Der grosse Siegeszug im Baltikum und in der Ukraine.
Eisher über 64000 Gefangene eingebracht und 2600 Geschütze erbeutet.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Croßes Hauntauartier..März1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Südwestlich von Lombardsijde nahmen wir eine Anzahl Belgier gefangen. Brandenburgische Sturmtrupps bruchten von einem Vorstoß bei Neuve-Chapelle 68 Portugiesen, darunter drei Offiziere, gefangen
zurück.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Französische Kompagnien griffen am Abend nach mehrstündiger Feuervorbereitung unsere Stellungen bei Corbeny un; sie wurden im Gegenstoß zurückgeworfen. In der Champagne lebte die Gefechtstätigkeit in den Kampfabschnitten vom 1. März zeitweilig auf.
Oestlicher Kriegsschauplatz
Front des Generalfeldmarschalls Prinz Leopold von Bayern.
Die nach Ablauf des Waffenstillstandsvertrages eingeleiteten Operationen haben zu großen Erfolgen geführt. Die Truppen des Generalobersten Graf Kirchbach haben Livland und Estland zur Unterstützung der bedrängten Bewohner im Siegeszug durcheilt, begleitet durch Teile der über den zugefrorenen Moonsund vorgehenden Besutzung der baltischen Inseln und durch estnische Regimenter. Reval und Dorpat wurden genommen. Unsere Truppen stehen vor Narwa.
Die Armeen des Generalobersten von Kirchbach und des Generalfeldmarschalls von Eichhorn haben in unaufhaltsamem Vordringen über Dünaburg und Minsk nach hartem Kampfe Pleskau sowie Polozc und Borrissow genommen. In Bobruisk wurde die Vereinigung mit polnischen Divisionen erzielt.
Teile der Heeresgruppe Linsingen haben in Ubereinstimmung mit der ukrainischen Regierung den Eisenbahnweg von Luninek über Rietschize am Dnjepr bis Gomel nach mehrfachem Kampf geöffnet. Andere Divisionen unter Führung des Generals von Knoerzer haben, feindlichen Widerstand brechend, die auf Kiew führenden Buhnen und die Bahnlinie Kiew-Shmerinka vom Feinde gesäubert. Am 1. März wurde Kiew im Verein mit Ukrainern genommen; deutsche und österreichischungarische Truppen sind in Shmerinka eingerückt.
Die dem Feinde abgenommene Beute ist auch nicht annohernd zuhlenmäßig festzustellen. Soweit Meldungen vorliegen, sind in unserem Besitz: an Gefangenen:
6800 Offiziere und 57000 Mann; anBeute:
2400 Geschütze, über 5000 Maschinengewehre,
viele tausend Fahrzeuge, darunter über 500 Kraftwagen und 11 Panzerautos, über zwei Millionen Schuß Artilleriemunition und 128000 Gewehre, 800 Lokometiven und 8000 Eisenbahnwagen. Hierzu kommt die Beute von Reval mit13 Offizieren, 500 Mann, 220 Geschützen, 22 Flugzeugen und vielem rollendem Material.
Friede mit
WTB Berlin, 3 März1918.(Drahtber. Amtlich.) Der Friede mit Russland ist heute nachmittag 5 Uhr unterzeichnet worden.
#5 Der zweite Friede ist also noch schneller, als man in den letzten Tagen schon erwartet hatte, zum Abschluß gelangt. Nachdem am Samstag aus Berlin gemeldet werden konnte, daß der formelle Friedensvertrag vielleicht schon in den nächsten Tagen zur Unterzeichnung kommen könne, sind die Verhandlungen bereits am Sonntag zu Ende geführt worden. Die deutsche Tat, über deren gewaltige Erfolge im Baltikum und in der Ukraine der gestrige deutsche Heeresbericht so hocherfreuliche Kunde brachte, hat eine zu deutliche Sprache geführt und den Bolschewiki zum Bewußtsein gebracht, daß Verschleppungsversuche diesmal nichts mehr fruchten würden. So war denn das Verhandeln wesentlich vereinfacht, und die russischen Unterhändler mögen eingesehen haben, daß es das Beste sei, kurz entschlossen zur Feder zu greifen und die Friedensurkunde zu unterzeichnen.
Unsere Friedensbedingungen, die am letzten Dienstag im Deutschen Reichstag mitgeteilt worden sind Ivgl. Nr. 581, lagen ihnen ja klipp und klar vor. Daran ließ sich nichts mehr abhandeln. Daß sie gegenüber unsern ursprünglichen Forderungen wesentlich verschärft worden sind, ist ihre eigene Schuld, und sie haben, wie schon in unserer gestrigen Berliner Drahtmeldung Winkelzüge der Bolschewiki ausgeführt, nicht die geringste Berechtigung, sich deshalb über„Vergewaltigung“ zu beklagen. Das russische Volk kann sich bei Herrn Trotzki und Genossen dafür bedanken, daß es keinen billigeren Frieden erlangt hat. Doch das mögen die Russen unter sich ausmachen; das gehört zu ihren inneren Angelegenheiten, in die uns einzumischen uns fernliegt. Wir wollen, nachdem nunmehr der Friede endlich geschlossen, mit dem großrussischen, wie auch mit dem ukrainischen Nachbar,
Heeresgruppe Mackensen
Der Waffenstillstand mit Rumänien ist gestern gekündigt worden. Darauf hat sich die rumänische Regierung bereit erklärt, in neue Verhandlungen über einen weiteren Waffenstillstand auf Grund der von den Mittelmächten gestellten Bedingungen einzutreten. An diese Waffenstillstandsverhandlungen sollen sich Friedensverhandlungen anschließen.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Dr. med. h. c. Ludendorff.
b Freiburg(Breisgau),.März1918. Die medizinische Fakultät ernannte General Ludendorit zum Ehrendoktor in Anerkennung für die Wiedergewinnung der Dorpater Universität für das, deutsche Geistesleben.
Die Februar-Beute der Mittelmächte.
WTB Berlin..März1918.(Druhtber.) Im Monat Februar haben die Mittelmächte über 1066 Offiziere und mehr als 30 994 Gefangene gemacht. Hierzu kommen noch verschiedene höhere Stäbe und zwei russische Regimenter. An Beute wurden 1313 Geschütze. 2154 Maschinengewehre eingebracht. Außerdem fielen in Minsk den Deutschen 50000 Gewehre und während des bisherigen Vormarsches 104 Lokomotiven, 5- bis 6000 Fahrzeuge und 2348 Eisenbahnwagen in die Hände, von denen 704 vollbeladen waren.
Russland.
„in Frieden und Freundschaft“ leben. So wird es sa nun— trotz Trotzki— in dem jetzt unterzeichneten Friedensvertrage stehen, und auf seiten des deutschen Volkes ist das jedenfalls keine leere Redensart, sondern ehrlichste Absicht.
Friede! Zum zweiten Male klingt uns in diesem Weltkriege das Wort entgegen, zum zweiten Mal ist es Wirklichkeit geworden dank deutscher Tat und deutschem Durchhalten! Möge darum der erste Gedanke, der in der Brust eines jeden Deutschen beim Lesen dieser neuen Friedensbotschaft aufsteigt, der Gedanke an diejenigen sein, denen wir dieses glückliche, bedeutungsvolle Ereignis in erster Linie verdanken, ein Ausdruck heißen-Dankes an unsere tapferen Brüder im Felde, an unsere unvergleichlichen Heerführer!
Und der zweite Gedanke gelte dem Durchhalten! Führt uns doch dieser Abschluß des gewaltigen dreieinhalbjährigen Ringens im Osten wieder deutlich vor Augen, daß deutsche Tatkraft und Ausdauer zum Ziele führen, daß sie uns glücklich ans Ende des uns aufgezwungenen Existenzkampfes führen werden.„Der Friede an der gesamten Ostfront ist in greifbare Nähe. gerückt,“ sagte am vorigen Montag Reichskanzler Graf Hertling. Heute, nachdem auch der Friede mit Großrußland geschlossen und Rumänien sich auf den Boden unserer Bedingungen gestellt hat, können wir sagen: Er ist schon fast vollendete Tatsache! Und wiederum fragt sich, um mit Graf Hertling weiter zu reden,„die des Krieges übersatte Welt in fieberhafter Spannung, ob damit auch der Zugang zum allgemeinen Frieden eroffnet sei“. Soweit die Leiter unserer westlichen Feinde in Betracht kommen, — das haben die letzten Tage schon zur Genüge gezeigt,— lautet die Antwort leider durchaus verneinend. Aber die Tatsachen werden doch ein gewichtiges Wort mitreden. Und zu diesen Tatsachen, die zu unseren Gunsten schwer und bedeutungsvoll in die Wagschale fallen, gehört auch der nunmehrige zweite Friedensschluß und bald der völlige Friede im Osten.
Das Einlenken Rumäniens.
WTB Berlin,.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Aus Bukarest wird uns soeben mitgeteilt, daß die Rumänen sich auf den Boden der vom Vierbund vorgeschlagenen Grundlagen gestellt haben und Vertreter zur Beratung über den Friedensschluß entsenden werden.
***
Wenn sich jetzt die rumänischen Bevollmächtigten nach Annahme unserer Bedingungenen durch das Jassyer Kabinett wieder mit den Vierbundsvertretern an den Verhandlungstisch setzen, so verstehen sie sich zu diesem Schritt, wie schon betont, offenbar in der zwingenden Erkenntnis, daß eine weitere verblendete Friedensstörrigkeit nur auf die Rechnung Rumäniens selbst käme. Die trügerische Hoffnung auf einen Deus ex machina in Gestalt eines westmächtlichen Retters, durch den Rumänien vor der Unterwerfung unter den Sieger bewahrt werden könnte, scheint jetzt doch endgültig zu Grabe getragen. Die theatralischen Gesten, mit denen namentlich Frankreich, das sich ja eines besonders gewichtigen Einflusses auf die Gestaltung der rumänischen Politik rühmen durfte, Rumänien in verhängnisvollem Widerstande zu bestärken suchte, sind jetzt zum Satirspiel geworden. Der Köder, mit dem der Verband noch in zwölfter Stunde durch die Erneuerung der den Rumänen im alten Raubvertrag gemuchten Versprechungen die befürchtete Wendung zu verhüten sich verzweifelte Mühe gab, hat nicht mehr„gezogen“, weil auich einem rumänischen Auge der grelle Gegensatz zwischen Schein und Sein, zwischen schön schillernden Redensarten und tatsächlichem Unvermögen hinsichtlich des Charakters der Entente-Zusicherungen nicht länger verborgen bleiben konnte.
*
Auch die französisch-spanische Grenze gesperrt
TU Lugano..März1918.(Druhtber.) Großes Aufsehen erregte es, daß außer der italienisch-französischen und den Schweizer Grenzen gestern auch die französisch-spanische Grenze gesperrt worden ist.

Seite 2
Nöiner Lecst-Auseiner Nr. 63&amp; Monian, 4. Mürz 1913
Die Prage eines japaniichen Eingreifens.
Japanische Truppensendungen.
TU Stockholm..März1918.(Drohtber.) Unter dem Vorwand der sich immer mehr ausbreitenden Botschewikipropaganda und der zunehmenden Unruhen schicken die Japuner fortgesetzt größere Truppenmossen nach Wladtwvostok, von wo aus diese Sich stets welter nach dem Westen ausbreiten. Chorbin ist mit chinesischen und jsponischen Trappen ungefüllt. #ie Banken, großten Handelsfihelen und Bahnhöfe sine mit japanischen Truppen besetzt. Längs der Eisenbehn„inie stehen auch chinesische Patrouillen.
Mitwirkung amerikanischer Truppen?
TU Genf..März1918.(Drahther.) In Pariser diplomatischen Kreisen verlautet, Präsident Wilson meche seine Zustimmung zu dem Eingreifen Japuns in Sibirien von der Mitwirkung amerikanischer Truppen abhängig. Nach Woshingtoner Depeschen ist die amerikonische Zustimmung noch nicht erfolgt.
Der Seekrieg.
Vereenkungen im Sperrzebler um England.
WTS Berlin, 3Mürzi918.(Drahtber. Amtlich.) Der unrwüdlichen Tätigkeit unserer-Boote fielen im Armelkandl und an der Küste Englands wiederum 23000 Br.-.-To.
landelsschiffsraum zum Opfer. Unter den versenkten Schiffen! 8
sich der englische Damafer Huntsmore von rung:.—
Br.-.-To. und ein belodener englischer Dampfer von ber 6925 Br.-.-To. Zwei Tankdampfer von 1000 Br.-.-To. und 3000 Br.-.-Te. und ein englischer bewaffneter Frachtmrfer wurden mit Ladung aus sterker feindlicher Sicheung bermisgeschossen.
Der Chef des Aumiralstobes der Morine.
von allem anderen, nur nicht davon, daß es die Pflicht eines neutralen Stcates wäre, sich auf der einen Seite dem Hilfswerk seiner privaten Staatsangehörigen hindernd in den Weg zu stellen, und dann auf der anderen Seite die in Not befindlichen Leute einzusperren, nachdem man ihrer infolge der verhinderten Hilfeleistung habhaft geworden ist. In Deutschland wird man solches Verhalten uis gegen alleAnschauungen von Treu und Glauben verstoßend ansehen, und das deutsche Volk wird der Berlingske Tidende denkbor sein, daß diese es für nötig erachtet ht, den wahren Sechverhlt kennenzulernen, um auf Grund dieser Kanntnis die Forderung auf schleunigste Wiedergutmachung des Mißgrittes zu stellen.
England.
Die Not der enslischen Raucher.
WTB Haag..Märzi918.(Druhtber.) Het Vaderland zufolge melden die Daily News, daß der Präsident der Imperial Tobacco Compeny in der Generalversummlung dieser Gesellschaft intigeteilt habe, daß die englischen Tabdkvor räte binnen kurzem ganz erschopft sein würden. Der Präsident wünschte, daß Schiffsraum für die Anfuhr von Tabak zur Verfügung gestellt würde. Wenn die Gewahnheitsraucher nicht eine Unze Tabak pro Woche hätten, wurden sie umso mehr essen(!), und die Lebemmittel müßten doch auch zum größten Tell über See eingeführt werden. Uberdias würde die Anfuhr einer ausreichenden Menge renak nicht viel Schifssruum in Anspruch nehmen.— Aueh Lord Rhondeo sei der Meinung, das der Tabakmangel dazu föhren weres, das mehr Lebenanttel verbraucht würden.
Theater und Konzerte
C0 Beethovens Leben im Film.— Nach dem dramatisierten Leben Schuberts und Schumanns kommt das Kino jeizt mit einem verfilmten Lebensroman Beethovens. Aus dem buntbewegten Entwicklungsgang des großen Tonmeisters hat man die romantischen und dromatischen Episoden herausgeschält und sie zu einer fanfoküigen Rundeng zusammensMügt. Der Wiener Pabliziet Emil Kolberg ist der Anter des sonuins, wühreml. A. Wiehtel aus des Meisters Werken erze
ns, Wohrein: A. Wvienterum Bemleituma schuf, die sien der Stünmung des Bildes anpaßt und die Wirkung in der Gesamtheit und im einzelnen noch erhöhen sell. Bei der ersten Vorführung in einem Wiener Lichtspiehhaus wurde der Film von Presse und Publikun
hte Nachrichten.
Das Schicksal des Begieltichiftes der Wolf.
Ein bedenklicher Missgriff Dänemarks.
WTB Kopenhagen,.März1918.(Drahtbericht. ititzau.) Anläßlich von Artikeln deutscher Blätter über einen anseblichen dänlschen Fehlgriff e der Strandung des spanischen Schiffes Igotz Mendi bei Skugen schreibt Berlingske Tidende:
Diese Darstellungen heruhen augenscheinlich auf Unkenntnis der näheren Verhältnisse. Die Besatzung des Schiffes und lie Passagiere schwebten ja nicht in eigentlicher Gefahr. In diesem Falle hätten Rücksichten der Menschlichkeit selbstredend das dänische Rettungswesen zum sofortigen Eingreifen veranlaßt. Die Frage war dagegen, ob die dänischen Behörden oder möglicherweise ein Privatbergungsunternehmen der deutschen Prisenmannschuft helfen konnten, den Dampfer flott zu bringen. Aber ein solcher Beistand seitens der Behörden wäre unzweiselhaft mit den Verpflichtungen ines neutralen Staates gemäß dem Haager Ubereinkommen im Widerspruch gewesen, ebenso, wie ein Beistand dieser Art seitens Privater durch das Gesetz vom 2. August 1314 verdoten st. Als der Dampfer endgültig gestrandet und die Priseumannschaft seibst uußerstande war, das Schiff ein#ufahren hörte das Schiff im gesetzmäßigen Sinne auf, eine 'rise zu sein und es war nichts anderes übrig, als die Beruno zu vernindern, um so mehr, als es auch denkbar var, daß ein fortgesetztes Verbleiben des Schiffes auf länischem Seegebiet Schwierigkeiten verschiedener Art mit ch bringen konnte. Daß die Prisenmannschaft in solchem alle interniert werden muß, folgt aus den ausdrückehen Bestimmungen in dem zehnten Hagger Ubereinaminen. Artikel 21. Es kann deshalb nicht der geringste Zweisel darüber bestehen, daß die dänische Regièrung in iesem, wie in früheren Fällen von Strandungen und derleichen an den dänischen Küsten in genauester Ubereinimmang mit ihren Neutralitätsverpflichtungen gehandelt at.
Zu vorstehendem wird bemerkt:
u der Auslassung von Berlingske Tidende erfährt nan nuch das deutsche Volk, mit welcher Begründumg die dänische Regierung glaubt, Deutschland mehr wie 20 Männer vorenthalten zu können, auf daren Rückkehr nach fünfzehnHonatiger kühner Fahrt mis Stolz gewartet worde. war.
dach salchem Empfinden hat dus von Berlingske Tidende gehüderte Verhalten der dänischen Regierung mit Neutralität nichts zu tun. Denn welche Neutralität ver#lichtet einen neutrulen Staat, seinen privaten Staalsangehöigen zu verbieten, einem gestrandeten, in Not befindhen Schiffe Hilfe zu leisten, und weiter, weil#as getrandete Schiff auch eine Prise oder gar ein Kriegsschiff ist? 75 sind, ganz abgeschen von den arich in Dänemark immer no besonders betonten Pflichten der Menschlicherf. die Bestimmungen des Hauger Abkomnnens oder eines #lkerrechts, die ein solches Verfahren gebieten? Derartiges „ibt es nicht, unn die Bestimmungen, die Berlingske Tidende uus dem Välkerrecht anführen zu können gleubt, handeln
Ler
Sie Mtlikäirischen Besseguugen in Rüßlans eingesen
Abandbericht.
WTB Berlin..März1918.(Amtlich. Drahtbericht.)
Infelge der Unterzeichnung des Friedensvertrages mit Rushns sind die militärischen Bewegungen m Rußlund eingestellt.*
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Bericht nach St. Petersburg.
TU Amsterdam..März1918.(Drahtber.) Reuter berichtet aus St. Petersburg: Der Führer der russischen Delegotion in Brest-Litowsk telegraphierte an Lenin, daß die Delegation beschlossen habe, den Friedensvertrag ohne Prüfung der verschiedenen Klauseln zu unterzeichnen, da die Deutschen sich weigern, die militärischen Operationen bis zur Unterzeichnung des Vertrages einzustellen.
Der Kaiser an den
WTB Berlin..Mürz1918.(Drahtber.) S. M. der Kaiser und König haben aus Anlaß des Friedensschlusses mit Rußland an den Reichskanzler Grafen von Hertling folgende Drahtung gerichtet:
Großes Hauptquartier, 3. März 1918.
Das deutsche Schwert hat, geführt von großen Heerführern, den Frieden mit Rußland gebracht. Mit tiefer Dankbarkeit gegen Gott, der mit uns gewesen ist, erfüllt Mich stolze Freude über die Taten Meiner Armee und über die zähe Ausdauer Meines Volkes. Daß deutsches Blut und Kultur hat gerettet werden können, ist Mir eine besondere Befriedigung. Empfangen auch Sie für Ihre treue, starke Mitwirkung am großen Werke Meinen warmen Dank.
Wilhelm I. R.
Zur Besetzung von Kiew.
TU Wien..März1918.(Drahtber.) Wie das ukrainische Lemberger Blatt Dilo meldet, kämpften die Polen in Kiew
auf der Seite der Bolschewisten gegen die Ukrainer.
Die Abreise der Verbandsvertreter aus Rußland.
WTB Paris, 2März1918.(Drahtbericht.) Der Botschafter Noulens und das Personal der Botsthaft sowie die alliierten Missionen haben St. Petersburg verlassen und
sich nach Helsingfors begebei.
+ Berlin..Märzi318.(Drahtb.) Nach einem Telegramm aus demn Huag meldet die Newr York Times, das 850 000 Dellar aus dem Privatbesitz der Gräfin Bernstorff, die in New forker Banken hinterlegt woren, von dem staatlichen Treuhänder für feindlichen Besitz beschlagnahmt
Lientspremuus würee der Fi vonr Preere..„
überaus günstig aufgenommen. In Köln wird er in den Agrippina-Lichtspielen geseigt wenten. 44. Im Palast-Theater an der Herzogstraße bildet ein Roman, Die Kraft des Michael Argobast, die schauspielerisch verwertete Unterlage für einen unterhaltsamen, zur Aufmerksumkeit zwingenden Film, der eine sterke Veranschaulichung des Sprichsrortes Undonk#### der Welt Lohn bildet. Daneben zeigt ein Detektivstück, Der Haisschmuck, wonm Sammelmut zu führen vermag und wie durch ihre Betätigung Unschuldige in den Versucht des Diebstohls kommen können. In Rosenkaynschen Detektivfilms wird noch immer mit den alten, überlebten Mitteln von Schauerromantik im Stite der Sberleck Holmes-Brosshüren geerbeitet. Ersollte auf Besseres
sinnen.— Ein zwejaktiges Lustspiel, Sein Pralineéchen, bringt
scherzhafte Bilder aus einem Mädchenpensionat und von überschäumender Jugendfreude.
FRORSCPLTVOSTTTANSURTOLAITSAANNODS DS
Nus Küins Nachberschaft
zese-areiburgren
C Lövenich..März1913. Am Morgen des 4. Junuar bemerkte der Großköngederfer Polizeidiener Olbertz wie im Gesträneh um das Ge###deschlachthaus herum Klumpen Fett und Stücke Fleisch herumhingen. Von ansehnlichen Vorniten der Fleisrhverzergangsstelle Köln-Land. fehlte recht viel. Es weren sieben geschlachtete Kühe und sechs geschlechtete Kälber, sew ie eine Niesenmenge Fett fortgeschleppt. Bas schwere Mugeschleß war abgeschlagen und der hartgefrorene Boden hatte den schleunigen Ferttransport begünstigt. In Braunsfeld hielt beim Morgengrauen der Schutzmor den Transport fest. Drei Kerlen geleng es, zu entkommen, aber der Fahrwerksbesitzer, der aus Uesdori, Kreis Köln, gebürtige Briketthändler M.., wohnhaft in Köln-Ehrenjeld, wurde ins Arrest geführt. Das Gericht setzte, bedauernd, n die Haupttäter nicht gefaßt seien, wegen Begünstigung für ihn. fünf Menate Gefängnis fest.
Mödrath, 2März1918. Uber den Verkäufer von slädtischer Butter und Eiern hatte eine Frau geänßert, er bevorzuge gewisse Leute bei der Abgabe ersterer Ware und gebe ihr regelmäßig die kleinsten Eier. Die Lehrerin gehe durch den Gorten zur Verkaufsstelle ven hinten herein und hole außer der Reihe Butter. Der Strafantrag war 10 Mark, aber das Schöffengericht bestrafte mit 30 Murk, weil die Angeklagte in der Verhandlung ihre Zunge sehr frei spazieren geführt und vor allem einen Schüffen in der Sitzung ungegriffen habe. Die streitbare Dame ging an die Strefkummer in Köln, wo sie sicherlich das meiste sprech. Das der Verküufer klargestellt habe, es sei alles ordnungsmäßig zugegangen, galt auch in zweiter Instanz bewiesen. Die Strafe für die Frau gelt mit 30 Mark als richtig bemessen, cenn es seien leichtfertig ehrenrührige Reden geführt worden.
aA) Bergheim..März1918. Hier wurde nachts ein Fuhrwerk angehalten, der Lenker fuhr jedoch im schnellsten Tempo weiter. In lchendorf hielt der benachrichtigte Gendarm das Fuhrwerk erneut an und brachte es nach hier. 21 Zentner Weizenmehl fand man auf dem Wagen. Der Kommunalverband beschlagnahmte die Ladung, für die natürlich nichts bezahlt wird.— Auf einer Volksvereinsversammlung, geleitet vom Bezirksleiter Pfarrer Trockel(Niederaussem), sprach hier Dr. Hohn(.-Gladbech) über Deutschlands Kampf um Sieg und Frieden. Landrat Oraf Beissel hiel eine Ansprache.
niede mit Russland.
Die Nationaistiftung bittet. am Friedenstage der Hinterbliebenen der im Felde Gefallenen zu gedenken. Spenden nehmen entgegen die Landes- und Prorinzial-Ausschüsse der Nationalstittung, alle Banken. Pestanstalten sowiedie Gechäftsstelle der Nationaistiitung. Berlin NW. 40, Alsenstr. 11.
C Dellbrück..März1918. Aus einer Stallung an der Gieratherstraße wurden zwei wertvolle Ziegen gestohlen.— Der Dellbrücker Spar- und Darlehnskassen-Verein e. G, m. u. H. hatte im vergangenen Jahr einen Umsatz von 2017994., die Aktiva belaufen sich auf 550516., die Passiva auf 548684., der Reingewinn beträgt 1831., die Mitgliederzuhl 235.
gefordert, diese bis zum 1. April d. J. abzuraupen.
(0 Overath..März1918. Das Verdienstkreuz wurde dem Beigeordneten Klein und dem Apotheker Kraemer verliehen.
40 Wiesdorf..März1918. Am Mittwoch, den 6. und Donnerstag, den 7. d.., werden verkauft: Buiter, Teigwaren, Rübenkrant und Zucker. Freihändig in allen Lebens. mittelgeschäften: Puddingpulver, Kaffee-Ersatz, Salz, Stockfisch, Waschseife. Für Kinder, welche nach dem 1. Februar 1917 geboren sind, gibt es Zucker, für solche, welche nach dem 1. März 1916 geboren sind, Kecks und Sago; für hoffende Frauen Grütze und Morgentrank, für stillende Mütter Grütze.
Sämtliche UnKosten pro Tag
Jeder Leser dieser Zeitung ist heute in der Lage, eine
Weltroise oone Aellsbeichwerden, teuere Auslahen und
Reisegelder zu machen und zwar durch oas große Uninesalwers„Im Fluge durch die Wolt“. Dieses
Prechtvek, relches in allen großen Kulturs####en e
scheint, ent###lt große Kunkausnahmen der schnsten Ulätze der ganzen Erde mit erlänterndem Tert. Kein Berk hur wohl semals einen lolchen durchschlagenden Erfolg erreicht; denn über 3 Millionen Exemptare sind bereits verhauft worden. Dieser Erfolg sagt alles. Aus allen Schichten der Bevlkerung giogen Anerkennungen
ein. Eine Kön gin schreib: durch ihren Privatschrelär
v. M. beauftragt mich, Ihnen zu danken, und nach Präfung des Weikes wer sie in hohem Maße der üder
erfreut und defehl mir, mich darnach zu erkundigen## sie vas übersandte Bach behalten, und oo de edersallo weitere drei Srück käuflie erlangen könne.“ Ein Oberbürgermeister schreibt:„Wegen des speziellen Wertes dieses Werkes, dessen Zweck es ist, die allgemeine Bildung in hervorragender Weise zu fördern, und dessen Ausflhrung mir außerordentlich wunderbar erscheint, werde ich es meinen Freunden und Bekannten
zur Anschaffung empehien.“ Ein Dekter#. schreidt:„Wie mir„Im Fiuge durch die Walt“ gefällt? Großartig! Soweit überhaupt ein Urteil oder bosser, die Reinung eines Leien in Kunssochen geäußert werden darf, in dos Durchslärern gerade für unseresgleichen eine derrliche# helenz.“ Da es unser Wunsch ist, daß jedermann dieser Werk anschaffen soll, ist der Preis auf nur 25.Kfestgesetzt.
auf Wunsch zahlbar in manatlichen Naten von nur## (10 Pig. täglich). Wir biiten, den beigesögten schein sofort auszufüllen und einzusenen. p7*
Bestell=Schein
Verlag Peter J. Oestergaard, Beokiu=Schöneberg
„Ja Ruge burch bie Bek“
zum Preise von 25.—, zahlkur mit monatlich K.— (10 Pfg. täglich). Nichtgewünschtes durchstreichen. Erfüllungsort: Berlin=Schöneberg.
Name und Stand
Ort und Straße:

Locat-Rurrtger Nr 63 2 MHontag. 4. Inärz 1913
Seite#3.
Unser Recht auf Preude.
Fahnen heraus!
Ob wir den 3. März 1918 jetzt, 24 Stunden später, schon in seiner ganzen Tragweite, die er mit der Unterzeichnung des Friedens in Brest-Litowsk gewann, ermessen? Wahrscheinlich nicht. Was sich daran knüpfen mag und muß in der Richtung auf baldiges Kriegsende überhaupt kann man nur ahnen und hoffen. Aber daß der Friede mit Großrußland im Anschluß an jenen mit der Ukraine einen bedeutsamen, weitreichenden Fortschritt auf dem Wege zum Gesamtfrieden bedeutet, ist über jeden Zweifel erhaben. Drei Jahre lechzen wir nach der Botschaft„Friede“. Zum zweiten Male innerhalb weniger Wochen kommt sie uns jetzt vom Osten, dort, wo unser zahlenmäßig furchtbarster Feind stand. Der in der Welt seit Monaten zunehmende Friedensgedanke muß durch die Tatsache von Friedensschlüssen, welche den Mittelmächten den Rücken frei machen und welche einen glatten Siegestriumph der Mittelmächte, die vom Osten her niedergewalzt werden sollten, darstellen, unbedingt an Ausbreitung und Vertiefung gewinnen.
Aus all diesen Gründen haben wir ein Recht darauf, uns aufrichtigen Herzens der neuen Friedensbotschaft zu freuen, alle zweifelsüchtigen Bedenken über den Wert dieses Friedens zurückzustellen und uns stimmungsgemäß wieder einmal allesamt zu vereinigen zu einem
vaterländischen Feiertag erster Ordnung! In den Stolz und die Freude über den erkämpften und kruftvoll erzwungenen Frieden mischt sich der Dank gegen Gott, bei dem kein Ding unmöglich ist, und die darauf aufgebaute Zuversicht auf nicht mehr allzuferne Friedensbotschaften aus dem Westen.
Der Kaiser hat für unsere Jugend einen scheiffreien Tag, heute oder morgen einzulegen, angeordnet. Der Jubel der Jugend möge an diesem Tage unsere Straßen durchklingen. Den Rahmen dazu sollten reichbeflaggte Straßen bilden. Heute morgen konnte man an einzelnen Stellen schon einen erfreulichen Anfang bemerken, er möge sich erweitern zu einem allgemeinen, die Freudenstimmung erhöhenden Flaggen. Darum die hoffentlich freudig aufgenommene Anregung:
!! Fahnen heraus!!
□ Hunderttausende Deutscher
werden ihren Wohnsitz mn feindlichen Ländern demnächst aufgeben müssen. Wo bleiben sie? Kann es uns gleichgültig sein, ob deutsche Arbeitskraft, deusche Intelligenz, deutsche Kultur in ihren Trägern sich in alle Welt verlieren, statt unsere völkische Kraft an geeigneter Stelle zu mehren? Wir haben im Gegenteile alle Ursache, sie zu sammeln, ihnen Siedelungs- und Unterkunftsmöglichkeiten dort zu geben, wo dem Deutschtum und der deutschen Wirtschaftskraft durch ihre Arbeit gedient ist. Dürfen solche Rückwanderer nicht vergeblich bei uns anklopfen, dann dürfen noch weniger in Zukunft etwa wieder Millionen von Deutschen auswandern. Der Wiederaufbau nach dem Kriege erfordert Zusammenfassung und Erhaltung aller Kräfte.
Eine zielbewußte, vorausschauende Siedelungs- und Wanderungspolitik will eine Stelle schaffen, welche den Strom der Kräfte einheitlich leitet und ihn unserem Vaterlande zuführt bzw. erhält. Dazu sind Mittel erforderlich, um deren Aufbringung sich ein Werbeausschuß mit einem Aufruf an die Bürgerschaft wendet. Wir machen auf diesen Aufruf im Anzeigenteil aufmerksam und empfehlen ihn um seiner hohen Bedeutung willen besonderer Beachtung.
(A Neue Reisebrotmarken.— Nach der im Anzeigenteil bek anntgegebenen Verordnung des Oberbürgermeisters gelangen demächst neue Reichsreisebrotmarken und zwar neben solchen zu 50 Gramm auch solche zu 500 Gramm durch die Verwaltungsnebenstellen zur Ausgabe. Wichtig für die Bevölkerung ist vor allem die Beachtung, daß bis zum 15. März 1918 einschließlich sowohl die Marken alten wie die neuen Musters nebeneinander in Geltung sind, vom 16. März 1918 ab aber nur die Marken neuen Musters; nach dem 15. März dürfen Marken alten Musters auch nicht gegen neue umgetauscht werden! Für die Bäcker, Wirte usw. ist neu, daß ihnen bei Einreichung der gesammelten Marken zwecks Belieferung mit Mehl nur entwertete Marken anzurechnen sind; für die Entwertung der Marken ist ein bestimmtes Verfahren vorgeschrieben.
49) Abgabe von Süssigkeiren.— Die Abgabe von Süssigkeiten erfolgt in der Zeit vom 7. März bis 1. Mai 1918 in bisherigem Umfange auf die Sonderstammarke 4 des Brotund Warenbuches.
(A) Verkauf von Sacharin.— Infolge einer Sonderzu veisung seitens der Reichszuckerstelle ist die S adt in der Lage, den Haushaltungen eine einmalige Zuwenduig von Haushaltungssacharin zukommen zu lassen. Die Ausgabe findet in der Zeit vom 7. März bis 1. Mai 1918 gegen Sonderstammarke 5 des Brot- und Warenbuches statt.
4A Wohnungs-Amt. Der Oberbügermeister macht im Anzeigenteil bekannt, daß die für die An- und Abmeldung der zu vermietenden Wohn- und sonstigen Räume benötigten Vordrucke im Wohnungcamt, Rathausplatz 5 käuflich zu haben sind. Geschäfte, welche den Weiterverkauf der Vordrucke übernehmen wollen, werden ersucht, sich an das Wohnungsamt, Rathausplatz 5, zu wenden.
* Der Vorstand der rheinischen Nationalliberalen Partei, der am Samstagnachmittag in Köln tagte, faßte nach längern Verhandlungen einstimmig folgenden Beschluß: Der Vorstand der Nationalliberalen Partei der Rheinprovinz bittet einstimmig und dringend die nationalliberale Fraktion des Abgeordnetenhauses, für Einführung des gleichen Wahlrechts einmütig einzutreten. Den Verhandlungen wohnte neben einigen rheinischen Abgeordneten auch Staatsminister Dr. Friedberg bei.
In Sachen der Umgestaltung des Kölner Volksschulwesens
haben die Pfarrer des Dekanats Köln I an die städtische Verwaltung eine Eingabe gerichtet, worin sie ernste Bedenken äußern und ihrerseits Vorschläge machen.
Ausgehend davon, daß die Hauptsache einer wünschenswerten ersprießlichen Hebung der Volksschule die Rücksichtnahme auf die Erziehung sei, werden folgende Bedenken dargelegt:
Die Bedenken sind religiöser, püdagogischer, sozialer und finanzieller Art.
Religiöse Bedenken. Die geplante Umgestaltung läßt sich nicht durchführen, sowohl was die Trennung in Normalschule und Schule der Minderbegabten, als was die Aufsetzung der-Klassen betrifft, ohne in der Altstadt wenigstens, den Zusammenhang zwischen Schule und Pfarre zu zerreißen. Damit würde das Band zerrissen. was für die religiöse Erziehung eine unbedingte Notwendigkeit ist. Es läßst sich in Köln nicht in jeder Pfarre eine Schule errichten, aber es kann und muß gesorgt werden, daß die Kinder derselben Pfarre an irgend einem Schulsystem alle zusammen sind. Uhne das ist es unter den heutigen Verhältnissen der Großstadt nicht möglich, die Kinder zur Erfüllung ihrer religiösen Pflichten anzuhalten. Auch der für das religiöse Leben so wichtige Zusammenhang zwischen Familie und Klerus, dessen bedeutsamstes Bindeglied die Kinder sind, wird in ganz bedenklichem Maße gelockert.
Die ganze geplante Trennung macht nicht nur die religiöse Erziehung, sondern auch den Religionsunterricht für die Geistlichen senr schwierig. Die segenannten-Klassen werden bei Durchführung notwendig interkonfessionell. Das ist grundsätzlich bedenklich. Es ist bedenklich, ein Präjudiz zu schaffen, und es ist bedenklich, gerade in den Jahren, wo die Bildung gehoben werden soll, die Religion auszuschalten. Unsere Bedenken gegen die interkonfessionelle Schule überhaupt brauchen wir hier nicht wieder zu erwähnen. Von religiöser Erziehung kann da keine Rede mehr sein.
Die-Klassen werden sogar voraussichtlich gemischt in bezug auf die Geschlechter. Was das heißt in Köln bei Kindern von 12 bis 14 Jahren, das weiß jeder, der einen etwas tiefern Einblick in das Schulleben hat. Stuat und Gemneinden sind dem Klerus sehr denkbar, daß er sich der schalentlassenen Jugend mit so viel Aufopferung annimmt, um sie vor Verwilderung in den schlimmen Lebensjahren zu bewahren und bildend auf sie einzuwirken. Das wird bei den in den-Klassn zerstreuten Kindern schwer zu erreichen sein.
Pädagogische Bedenken. Es entsteht Unzufriedenheit unter den Lehrpersonen und Unlust zum Unterrichten. Die Eltern werden die Lehrpersonen zu beeinflussen und die Kinder dieselben auf Anstiften der Eltern zu täuschen suchen, um in die Normalklassen und in die-Klassen zu kommen. Wer ist imstande, zum wenigsten bei den kleinen Kindern, so bald die wirklich talentvollen Kinder herauszusuchen? Die Lehrperson? Wie viele davon? Wo ist die richtige Grenze zu ziehen? Die Kinder der Begüterten kommen mit mehr Schliff und Geschick in die Schule; sie sind vielfach den andern in den ersten Jahren voran; erst später zeigt sich das wirklich größere Talent. Die-Klassen werden teils zu Drillklassen für höhere Schulen, teils zu Paradeklassen mit allerlei angekünsteltem Wissen, ohne Vertiefung und ohne gründliche Bildung im einzelnen— was dünkelhaft macht, aber für das praktische Leben weniger fruchtbar ist. Die sich spät entwickelnden Talente— und das sind oft nicht die schlechtesten— werden in den Schulen der Minderbegabten sitzen und sitzen bleiben. Die Hebung der weniger Talentvollen durch die Begabtern— ein großes Unterrichtsund Erziehungsmitte!— kommt in Wegfall.
Soziale Bedenken. Es ist sehr zu befürchten, daß aus den Normalklassen und den Klassen für Minderbegabte sich etwas herausbildet wie Volksschulen und Armenschulen.— Die Eltern halten ihre Kinder für kluge und begabte Kinder—
sowohl die Schulen für Minderbegabte als die-Klassen werden daher in weite Kreise Unzufriedenheit tragen. In der Praxis— darüber gebe man sich keiner Täuschung hin
— werden die Kinder aus besseren häuslichen Verhältnissen bevorzugt. Man muß das Leben und die Menschen nehmen, wie sie wirklich sind, nicht wie sie sein könnten. Kurz, wir sind der Ansicht, die Sache wird nicht sozial versöhnend, sondern verbitternd wirken.
Finanzielle Bedenken. Wenn der Zweck der Neueinrichtung mit ziemlicher Sicherheit erreicht würde durch Aufbringung der erforderlichen Mittel, dann wäre schon nichts einzuwenden vom finanziellen Standpunkte aus. Das ist aber mehr wie zweifelhaft. Große finanzielle Sprünge machen ins Ungewisse hinein in einer Zeit, wo auf der einen Seite alles verschuldet und auf der anderen Seite alles in Gärung und im Werden ist, scheint uns nicht angebracht. Mit weniger Mitteln kann der gewollte Zweck einfacher und sicherer erreicht werden.
Wir erlauben uns daher folgende
Vorschläge:
„Die Elementarschule bleibt in ihrer Einheitlichkeit bestehen, wie das ihrem Wesen so recht eigentlich entspricht. Alle normal beanlagten Kinder ohne Unterschied besuchen drei bis vier Jahre die unteren Klassen der Elementarschulen. Das wirkt außerordentlich sozial versöhnend und ist pädagogisch von unschätrberem Werte. Für die nicht normal Beanlagten bleiben die jetzigen Nilfscnulen bestehen. Wenn heute hier und da ein Kind in Hilfschulen sitzt, das allenfalls etwas weiter gebildet werden
könnte, dann sitzen auf der anderen Seite auch nech Kinderden Elementarschulen, welche besser in den Hilfsscholen wären. Im übrigen ist es nieht so schlimm, wenn ein schwachbeanlagtes Kind die Hilfssehule besucht; es wirkt dort hebend auf die anderen Kinder und wird auch auf einer underen Schule nicht weiter gebildet, als daß es für die gewöhnlichen Dinge des Lebeas brauchbar wird.
„Die Vorsehulen und die unteren Klassen der Mittelschulen, sowie der diesen gleichwertigen sogenannten höheren Schulen werden aufeehoben. Dies aus sozialen, erziehlichen und finanziellen Gründen. Die Klas en der Elementarschulen wergen verkleinert. Das hat für die nohe Zukunft keine Schwierigkeit, da die Kinderzahl wesentlich abgenommen hat.
Die Elementarschule wird gehoben dadurch, daß die Verwaltung nach oben(Staatsregierung) und nach unten(Lehrerschaft)einwirkt, daß das Wesentliche, dasElementare für den späteren Fortschritt im Leben(Recht- und Schönschreiben, Rechnen, Lesen mit Verständnis, Religion) vertieft und gründlich gelernt wird. Die Gründlichkeit bildet und festigt den Geist und macht ihn fähig und gewillt zur Betätigung im wirtschaftlichen und sozialen Leben. Dazu ist erforderlich, daß die sogenannten Realien, die auf Kosten des Wesentlichen heute gepflegt werden, beschränkt werden.:Non multa sed multume, sagten die Alten. Das Nippen an allerlei Wissenswertem verflüchtigt den Geist der Kinder,macht sie oberflächlich, zu flatterhaften Schmetterlingsnaturen. Die wirklich talentvollen minderbegüterten Kinder der Elementarschule ernalten Freistellen und eventuelt Unterstützung zum Besuche der Mittelschulen und der höheren Schulen. Man mache die Mittelschulen konfessionell und errichte inmitten der Stadt eine evangelische Mittelschule. Bei dem nötigen Druck von seiten der Stadt wird die Staatsregierung unter den heutigen Verhdltnissen ihre Genehmigung nicht versagen.
„Zu diesen Vorschlägen halten wir uns als Männer, die seit Jahrzehnten mit dem Schulleben verwachsen sind, um so mehr berechtigt, weil andere Städte bisher die Städte Mannheim und Charlottenburg nicht nachgeahmt haben, und weil die letzteren schon daran denken, ihre Einrichtung zu modisizieren.“
4O Erhöhung der Kehrichtabfuhrgebunr— Nach Angabe der Fuhrparkverwaltung werden die Mehrkosten für Hauskehrichtabfuhr 1918 voraussichtlich 485000 M. betragen. Zur Vermeidung von Verlusten würde eine 57,5prozentige Erhöhung der Gebühren erforderlich sein. Die Verwaltung schlägt eine Erhöhung um 50 Prozent vor. Die Stadtverordnetenversammlung am Mittwoch wird darüber
zu beschließen huben.
*
CA Tren.— Am 4. März sind es 25 Jahre, seit Fräulein Elise Tiefenthal bei Fräulein Kramer, Beethovenstraße 10, in Stellung ist. Die Dankbarkeit ihrer Herrschaft für die geleisteten treuen Dienste und die Verleihung der Brosche des Vaterländischen Frauenvereins werden der Jubilarin ihren Ehrentag verschönern.
Qe) Stadtverordneten-Versammlung am Mittwoch den 6. März, abends.30 Uhr. Auf der Tagesordnung steht u..: Errichtung eines Instituts für soziale Forschung, Bewilligung eines weiteren Betrages für die Unterbringung von Schulkindern in Landpflege, Erhöhung der Bäderpreise, Erhöhung der Gebühren für die Abfuhr des Hauskehrichts, Erhöhung der Fahrpreise auf den Mülheimer Kleinbahnen, Anfragen Rings und Erkes betr. die Einschränkung des Straßenbahnbetriebes, Antrag Kirschbaum, Feinhals u. Gen. mit dem Abbau der städtischen Verkaufsstellen nunmehr zu beginnen.
CA Gefährliche Burschen.— In der Nacht zum 2. d. M. wurden zwei Spitzbuben festgenommen, welche in einem Zigarrengeschäft, Deutzer-Freiheit, eingebrochen waren. Sie waren mit Revolver, Brecheisen, Dietrichen, sowie mt elektrischen Taschenlampen ausgerüstet. Zu einem Diebstahl ist es nicht gekommen.
.0 Man sollte es nicht für möglich halten.— Am 11. November v. J. war der aus Ludwigshafen stammende Fabrikarbeiter Johann Weiß nach langer Buße aus dem Zuchthaus in Münster i. W. entlassen worden und schon am folgenden Tage auf der Heimreise erlag er wieder der Versuchung des Taschendiebstahls. Weiß, ein intelligenter Mensch, hat schon wegen Taschendiebereien in Heidelberg, Frenkenthal, Mainz und Mannheim in sechs Prozessen 11¼ Jahr Zuchthaus zudiktiert erhalten. Zuletzt waren es drei Jahre. Die Strafkammer hielt Milde für ausgeschlossen. Es erschienen vier Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Verlust der Ehrenrechte und Polizeiaufsicht am Platze.
P re PrtttAtberere
.<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space><space>:<space>
Aeieneneneennncn erepepaf
G Eine Kundgebung für die konfessionelle Schule
veranstalteten am Sonntag die kathol. Vereine der Pfarre St. Peter, die sich zu diesem Zwecke zu einer eindrucksvollen Versammlung im weißen Saale der Bürgergesellschaft eingefunden hatten. Nach anregenden Vorträgen des Lehrers Langenberg und des Pforrers Dr. Stoffels wurde folgende Entschließung unter lebhaftem Beifall einstimmig angenemmen.
„Wir hegen zur königl. Staatsregierung das Vertrauen, dass sie bei der Aenderung der innerstaatlichen Verhältnisse alles aufbieten wird, um das natürliche Recht der kathol. Eltern auf die kathol. Erziehung ihrer Kinder durch Sicherstellung des konfessionellen Charakters der Volksschule vor jeder“ Beeinträchtigung zu schützen. Voll Dank und Verehrung erinnern wir uns der großen Zeit, wo die Zentrumspartei die durch den Kulturkampf bedrohten Rechte des kathol. Volksteils mannhaft und unentwegt vertreten hat und hoffen zuversichtlich, daß es der Zentrumspartei des preußischen Abgeordnetenhauses gelingen wird, diereligiöse Volkserziehung als unvergleichlich hohes Gut unter allen Umständen sicherzustellen. Den hochwürdigsten Bischöfen Deutschlands danken wir ehrerbietig für die erlösenden apostolischen Worte des gemeinsamen Hirtenschreibens vom Allerheiligenfeste 1917 und erklären uns freudig bereit, ihnen in der Arbeit und, wenn es sein müßte, auch im Kampf zur Verteidigung unserer heiligsten religiösen Güter vertrauensvoll und zu folgen.“
Die Entschließung soll allen in Frage kommenden Stellen zur Kenntaisnahme übermittelt werden.
aS Reifeprüfung. Am I. und 2. März fand an der Seminarktasse der Königin-Luisen-Schule unter dem Vorsitz des Geh. Regierungsrates Dr. Hoeres die Lehramtsprüfung für Lehrerinnen an höheren Schulen statt. Alle 27 Bewerbermnen bestanden, 8 davon unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Wicken ust Fisiech.

Ortssatzung
über die Krrichinng eines ntädlischen WobnungsAn..
Teil I. Allgemeines.
§ 1. Als Mittelpunkt für die Bestrebungen zur Verbesserung der Wachlnungsverhältnisse in der Stadt Cöln wird ein Wohnungsamt errichtes.
§ 2. Leiter des Wohnungsamtes ist em vom Oberbürgermeister der Leitung betrauter Beigeordneter.„
* 5. Kommission für Wohnungswesen.) Es wird eine KomW„mrstoneer. pehilder, die narh Bedarf zusammenBoost-Nunetger De 83 x Montag, 4. März 191.
die tb-# abends bei Wohnungen, in die
dern.
nach Bedarf in
#ipion für dee Wohnungswesen gebilder, die nach Bedarf zusammer ritt. ibr sind alle wichtigen Angelegenheiten, die das Amt be 8h31tig.r Beschlusfassung vorznlegen. Dic Auswahl trifft der Leiser des Amtes.
1 1. Vorsitzender dieser Kr.on ist der Oberbürgermeisten
scimer Vertretung der mit de:. ung des Wohnungsamtes be
trane Brigenrduele
Die Kömmission setzt sich weiter zusammen: I. aus drei vom Oberbürgermeister zu ernennenden Witgliedern der Verwaltung.
aus mun von der Stadtverordneteaversammlung ans der Reil der Stadtverordneten zu nählenden Mügliede 5. Das Wohnungsamt betreibt insbesondere: a. einen Wohnungsnachweis mit Zweigstellen den Vororten—12
h. Wohnungsstatistik(§ 13).
r. Wohnungspflege(S§ 14—24). d. Wohnnnesfürsorge 1S8 25—26
Tcil II. Der Wohnungsnachweis.
86.(Zweck., Zur unentgeltlichen Vermittelung von Wohnungen und sopstigen Mietränmen(z. B. gewerblichen, und zur kostenlosen Aus künftsertchung in Wohnungsangelegenbeiten im Stadtgebiet Coln ##rd ein mndtischer Wehnungsnachweis errichtet. Ausgen###me von dieser Vermittelung sind Fremdenzimmer der gemäß 8
scachmgungspflichtigen Betriebe(Gauböfs, Fremden aund Lediz##
(Meidepflicht.) Jede Wohnung und jeder sonstige Mietraun im Stadtgebiet Cöln, deren Vermictung beabsichtigt ist, muß un erzüglich beim städtischen Wohnungs#nnt unter Benutrung be*<space><space> A n l a g e<space> u n g e i n t i n e r<space>
die bereits erfolgter Kündi
Erfolgt An- und Abmeldung gleichzeitig, oder trifft die Abmeidung vor Drucklegung der nächsten Nummer des Wohnungsanzeigers beim Wöhnungsamt rechtzeitig ein, so unterbleibt die Aufnahme im Anzeiger.
§ 11. GGebühreg.). Für die Aufnahme in den Wohnungsanzeiger werden einmalige Gebühren erhoben:
Für jede Wohnung oder jeden Mietraum zu einem Mietnreis von
bis zu 30 Mk..25 Mk
über 30 Mk.„„ 50„.50„
„ 50„„„ 100„.00„
100„„„ 150„——„
150„.00
Der bei der Anmelung angegebepe Wirtpreis ist für die Gebührennaßgebend. Die Sschühr ist gleichzeitig in der Anmei" man entrichten
erzuglich Seup Stautischen wondunge
nderer Vordrucke— s. Anlage— angereldet werden.
Die Anmeisung von Wohnungen und Mieträumen, die ber vermietet waren, hat innerhalb drei Tagen nach erfolgter Kun eine Kündigung erfoigt, in Wohnung durch Vordruck
nach Freiwerden der Wohnung durch Vordruck— s. Anlag
4 bmeraung von Wohnungen und Niefräumen hat gleichalls mittels des hierfür vorgesebriebenen Vordruckes- s. Anlage hinnen drei Tagen nach erfolgter Vermietung stattzufinden, und zwar such danp, wenn die augemeldeto Wohnung aus Gründen nicht mehr verfnietet werden s0ll.
Wenn inserhalb der dreitägigen Anmeldeirist die Wohnung seiter verwietet worden ist, maß Au- und Ahmeldung gleichzeitig
Meldepflichtig ist der Vermieter oder derjenige, der zur Vermietung oder Verwaltung der Mieträunge vom Vermieter oder
,„jie Ensichteuchunr der gemeldeten, Wohugugen und Mie
raume iouß den Beamten des Wohnungsandes gestattet werden.
0 Wohungsanzeiger.) Jede gemeldete Wohnung oder jeder
Mietrauum wird mit den im Anmeldevordruck enthaltenen Angaben mn die nächste Nummer des städtischen Wohnungsanzeigers aufind in diesem bis zur erfoigten Vermietung oder Ab
meldung veröffentlicht.
erhebun
dung zu entrichten. M
12. Bei erneuter Anmeidung bereits abgemeldeter Wohnungen oder Mieträume ist die Gebühr wiederhoft zu entrichten, auch wenn inzwischen eine Vermietung nicht stattgefunden hat. Werden zwei oder mehr Wohnungen oder Mieträume von gleichen oder papezu gleichen Mietpreisen im gleichen Hausc gleichzeitig angemeldet, so rich nur je die Hälfte der im§ 11 festgesetzten Gebühren erhoben. wenn der Vermieter die Zusammenziebung der Anmeldüngen in einer Anzeige beantragt.
Teil III. Wohnungsstatistik.
§ 13. Das stalistische Amt veröffentlicht auf Hrund der im Wohnungsnachweis zufließenden Meldungen, der Erfahrungen des Wohnungsimtes und seiner sonstigen Echebungen fortlaufend: a. im Wohnungsanzeiger den neuesten Stand der vermielbaren und der sofort beziehberen Wohnungen mit Unterscheidung der einzelnen Wobnungsarten, sowie den Stand der gewerblichen Räume, b. Almonatlich eine Uebersicht über den Stand und die Bewegung des Wolmungsmarktes, die Nietpreise, die Lage und Dauer des
leerstehens der in Berichtsmonat abgemeldeten Wobnungen. Durchschmittspreise jeder Wohnungsart. Einteilungen der Wobnungen nach Mietpreisen, Lage der Wobnungen nach Stadtteiten und Stockwerken, Zahl der unbenutzten Wöhnungen, Dauer des
ein Jahresübersicht über die unter b bezeichneten Tatsschen und Vorgänge auf dem Wohnungsmarkt unter Vergleichung mit cer##n
der Vorjahre.
Feil IV. Wohnungspflege S 14.(Umfang.) Die Wohnungspflege erstreckt sich auf alle Jebände und Geländeteile, scweit sie der Wohnungsordnung für Stadt Chin unterworken sind.
S 15.(Zweck.) Lie hat den Zweck, dem Wohnungsamt von gen Zuständen im Wolnungswesen Kenntnis zu verschaffen, auf die Pernhaltung und Reseilignng von Wikständep. Spi#####g##
rung der Wohnungsverhältnisse, namentlich der Minderbemittelten. hinzuwirken und die Befolgung der Vorschriften der Wohnungserd rung zu überwachen.
S 16. Wohnungspflager). Die Wohnungspflege wird unter der sachmännischen Leitung und der Aufsicht des Wohnungsinspe### von heamteten Wohunggspfiegern narn Masgabe einer besönderen Benstanwcisung ausgeübt.
17. Die mut der Wehnungspflege betrauten Persopen sine Krechlist, bei Ausübung der Wohon###spflege alle Räume, die zum dauernden Aufenthalte von Menseben henutzt werden.##
Nehenrännn. Zugänge, Aborte. zu m
haben den Wolmungsinheber#eer dessen Vertreter bei dem Beginne Besichtigung mit dem Zwecke ihres Erscheinens bekann marhen und sich unaufgefordert durch, öffentliche Urkunde über ihre Berechtigung auszuweisen. Die Pcsicttigugg muns 8o rrge## men werden, daß eine Belästigung der Beteilisten tunlichst ver mieden wird. Sie darf nur in der Zeit von 9 Dhr morgens bis 6 Unr
Enhauzen, in die Einligger ader Schlafgänger aufgenommuen werden, auch in der Zeit von 5 Uhr morgens bis 10 Uhr abends
erfolgen. ers-lnt 5h“
Der Wohnungsinhaber oger sein Vertreter ist verpflichtet, über die Art der Begutzung der Räume wahrheitsgemäs Auskunft
S 18. Soweit sich bei Ausübung der Wohnungspflege ergibt. das eine Wohnnjig nach Beschaffenheit and Benuizung den
derungen der Wöhnungsordnung, insbesondere, was die GesundheisMlege und die guten Suten anbctrilft, nicht entspricht, hat der Wohnungspfleger Abbilfe in der Regel zunachst durch Rat und Belebrung zu versuchen, ist dies fruchtlos, so wird der Wohnung.inliaber bzw. Verwieter vom Wohnungsam schriftlich
Läßt sich auch auf diese Weise keine Abbilfe schaffen, so übermäfelt das Wohnungsamt die Angelcgenheit der zuständigen Polizei.
S 19.(Sörechstunden.) Die Wohnungsplleger haben nach päherer Anordnung Sprechstunden in ihrero Amtszimmner, abzuhaltee, während der sic Beschwerden von Hauseigentumern über Mieter und von Nictern über Mängel der Wohnangen aufzunchmen haben.
S 29.(Wohnungsausschügse.) Zur Luterstötzzurg der Kgmmissio, für Wohnangswesch in der Wohnungspllege werden nach Bedarf besondere Wohrungsausschüsse von der Stadtverördnefenversamn
„Diese ersetzigen die ihnen vom lester des Wohnungsamtes oder von der Kgmibission für Wohnungswesen zngewiescnen AngelegenSie solen in wichtigen, Fälen Ortsdesichtignagen voruehuen, un
:<space> I u s b e s o n d e r e<space> s o l l e n<space> s i e<space> g e h ü r t<space> w e r d e n<space> i<space> F ä l l e n.<space>
###iote Mänzel im Wohnangswesen trotz Nahnung nicht abgestellt
werden. Sie desctlietzen über#hillemzn#hmen oder nahmsweise Abstandnahme von spichten. E
ihrem Bereiche von einschneidender Bedeutung vorgelegt gerden. se sine dein Leiter des Rodnungs#mtes zur Bestätigung
(Zisammensetzung.) Die Wohrunggausscitisse bestehen aus
#inem Mitglicde der Kommission für Wohnungswesen als Sciiv. Vor
sitzender, je einem im
sowie je zwei Bürgermi
ine auf dem Gebiete der Wohnungerdlege erfahrene Fran angehören.
Der Leiter des Vonnngsamtes und der Wohnungsinspektor
taag der Wohnunssagsschise#
u. Der Lriter des Wohnungsamtes oder sein verorsttz
nungspfleger haben den
-eitshereiches mit
habausschi wohnen
en Sitzung eizuwonn urt den V Pie Mon c ihres
#ck.
atigs
11 V Der
Wehnungswesen 24s 3u1y. vor Gereiche wohnhaftem Arzte und mitgliedern. Arch vou innen#e
sizungen der Wohnung. tratender Stimme beizu9 0
Lscc
nungsfürs der Wohuuugs
§ 26. Sie wr tützung ges gen
augenpsschecbal schäupngspane
eschaffung bill ich durch die St § 27. Diese Beschlossen embser 1817.
Cöln, den
itigung schlechter nsbesondere ausge unützigen Wol
ep. entspreche
e seche
Fhichtlipient Baulandes und für gute Bahn ung tritt zm 1
#e
rorge ist
rchnungen un zen und Städtviertel. Fürderung und Unter in den gemeinnützigen
des städtischen
er Bauerdnung. Bauen und endde
Soxge: Kle
Wohnur bi dure Baues ecinflussung stsetzung und der Mittel zum erhindlungen.
März 198s ip Krast.
netenversammlung vom 20.
Genehn 918. B.
20.Fehr. 1918. Der Oberbür: durch Beschluß 10
des Bezirksausschu
3erndorff. vom 28. Jannar
3
2
*
84
E
8
—
mieden wird. Stt darr hor uceitvon„
Muster für Meldeformulare.
Vordruck Al An das Städt. Wohnungsamt Cöln 191 Kasse— M.—
(Wohnungsnachweis) Rattauspiatz 5.
für Wohnungen von
—4 Ränmen.
E8
9 3
I. Lage der Wohnung: a)
Stralie
Gasse
Nr.
0 im Vorderhaus, Anbau, Hintergebäude:„„„„## nachzimmer,
im Untergeschos(Seckeigeschoß), Erdgeschos,.,.,., ö. Stock, Dachzimmer,
(Mansarde), Speicher.
9## E
*— S St 29 S 8
—*
Zahl der Räume
Küche
Dachziia
J.
4.
5. 6 7. 8. 9.
10.
11.
12.
13.
Vierteljahr Hein, bis wann
— zahlbar zu 8# *
davon heizbar
straßenwärte
ginn- am Schlusse
Zwischensteck— Hof.
Mietpreis#—4 für 1 Mrnat
War die Wohnung bereits bewohnt: Ja Wann kann die Wohnung bezogen werden?
Ist die Wolmung eine segenannte abgeselllossene? Ja— Rein,
Gehören Kellerrüume zu der Wohnung? Wieviele?
Hat sie Wasserleitung: Ja— ngem.. et sien Gug
Wo befindet sich der Abort? innerhalb uer Wo nung- im Ffur Steht aneren Hausluwohnern die Mitbenutsung zu? J9— Rotn.
Gehören Geschäfteriung zur Wohnung? Weicher Art und wo mgn##.##e Se
let die Wonnung mit Feizans, Leuchtsa-, eiektrischn
Ist dlie Mitbenutzung der Gortens, der Eteiche,###wales. der Waschatche,
Siad ao don Raoe, Machurzhe oier Gaschishthetriehde vorian ient Veischer Ar und in weichen Zaocktmeasten
des Monats— Vierteljahres.
*
3
***
1
5
TPES
n
Speicherg,
des Baches
## 7.
5. Gladi Rom
f. Har das Geschäftshaus behonderen Zugang zu ven Wun Darf der Mieter in der Wohnung ein Handwerk betreiben, 2.
18.
19.
1: Jo.- Beyp.
B. Schoeideres, Schahmach:
rei unw. 7 Ja.- Rein.
Darf untervermietet werden: Besondere Bemerkungen
* S E S
Böln. den
472
113
Unterschrift:
—
—4
*.——„
2BGEE
E. 53
Polizeiverordnung
Ober die An- und AbmIdung von Mohnungen
im Biadtgebiet Cöln.
AmGrund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Pollzeiverwaltung vom 11. Murz 1850 und der a 143 und 144 des Niesetzes über die allvameine Landesverwaltung vor.. Juli 1888 wird mit Zustimmung
des Gemeindevorstandes für deu Stadtkreis 1 öln folgende Polizeivererdnung erta
§ 1. gedle Wohnung und jegtnge Miraim im Stact
Cöln, deren##ormietung heunemin.. muß unverzürlich beim
städtischen Wehnungsamt ne besonlerer Vordrucke
— s. Anlage— angem Aden
bie anmetdun von Wohnen und Mieträumen, die bereits
vernsete wearen, nur uunerlalb: Junen nu##h erfeigter k
gunn iner angemrettiger Po#ndionan des Wie###erhällnses durch
Vordre Inlage— zu erschehen.
Die Abmeldung der wohnungen und Micträume haf gleichfall mit dem hierfür vorgeschricbenen Vordruck— s. Anlage—
binnen 3 Tagen nach erfolgter Vermietung stattzufinden, und zwar nuch dann. wann die angemeldete Wollnung sus irgendwelchen Gründen nicht mehr vermietet werden schl.
Wenn innerhalh der dreitättigen Ameldefrist die Wohnung weiter vermieter worden ist. m“ An- und Abmeldung gleichzeilig erfolgen.
§ 2. Meldepflichtig##i der Vermieter oder derjenige, der zur Vermietung oder Verwaltung der Mielräume vom Vermicter oder behördlich bestellt ist.
3 Die Eincichtnahme der gemeldelen Wohnungen und Mieträuise muß den Benmten des Wohnungsamtes gestattet werden.
§ 1. Strafbestimmungen. Zuwiderhandinngen gegen diese Vorschriften werden mit Gelestrafe bis zu 50., im Unvermägensfalle mit verhältnismäßiger Haft geähndet. Die Strafe trifft an Stelle des Vermieters die zur Verwaltung und Vermietung der Mieträume besteinten Personen.
§ 5. Diese Polizeivererdnung tritt am 15. März 1918 in Kraft.
Cöln, 20. Fobruar 1918.
Städtische Pollzeivern altung. Der Oberbürgermeister. 1..: Dr. Berndorff.
Polizeiverordnung
über die Berutzung der Gebäude zum kohnen und Schlafen(Uohnundsordnanz) für die Stadt Cöln.
Auf Grund der 8§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 1. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die Allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 wird mit Zustimmung
des Gemeindevorstanges für den Stadtkreis 1öln folsende PolizeiVerordnung erlassen
S 1. Als Wohnungen(Wohn-, Schlafräume und Küchen) dürfen nur solche Räume dienen, die zum dauernden Aufenthalle von
entstehen.
§ 2. Jede selbständige##nng inns epthalten:
1. einen eigenen, verschließbaren Eingang;
2. einen vorschriftsmäßigen, unmittelbar zugänglichen, von ionen

9
Doeat-Anzeiger ür 63&a Mentag, 4. März 1913
verschließbaren und ohne Verletzung von Sitte und Anstand benutzbaren Abort:
eine eigene Kochstelle:
4. eine Trinkwasserzapfstelle mit Ausguß.
In der Regel soll für jede Familie ein Abort vorhanden sein. Wenn dies aber aus besonderen Gründen nicht möglich ist, kann ein Abort für je drei Familien oder 15 Personen als genügend angeschen werden.
Die Trinkwasserzapfstelle mit Ausguß darf nicht mehr als drei Familien in demselben Geschoß dienen und nicht in Aborten liegen. wonn- und Schiafräume müssen von Aborten, von Räumen, in denen übelriechende Stoffe oder Abfälle gelagert werüen, von Werkstätten und Arbeitsräumen baulich getrennt sein.
Heizeinrichtungen und Feuernßgsanlagen dü der Bewohner nicht gefährden.
§ 3. Alle Wohn- und Schlafräume müssen den Bewo Raum bieten, daß für jeden mindestens zehin Raummeter vorhanden sind. Jede Wolinung muß soviel Räume entlia abgesehen von Ehepaaren, alle dem Geschlechte gbtrennt,
Die Schlafräume müssen
Küchen dürfen nur ausnahmsweise werden.
s 4. Wohn- und Schlafräume müssen in der Regel unterkellert sein. Sie müssen durch ein unmittelbar ins Freie führende Fenster mit der Außenluft in Verhindung stehen. Dieses muß mindestens die Größe des zwölften Teils der Fußbodenfläche haben und in dieser Größe sich öffnenlassen.
Decken und Wände mussen verputzt sein.
Die lichte Raumhöbe(d. i. die Höhe vom Fußboden bis zum höchsten’unkte des Raumes) muß mindestens.20 Meter befragen.
#er„Fußboden muß dicht gediell, oder mit einemn Belag aus undurchlässigem Stoff verschen sein, der keine erheblichen Vertiefungen haben darf.
Dachkammer und Räume mit abgeschrägter Decke dürfen nur dann als Wohn- und Scblafräume benutzt werden, wenn Wände,
das Fenster, soweit es sich 15. Teiles der Bodenfläche lichte Raumhönle von mindestens.30 Meter
dürfen die Gesuntheit
über 14 Jahre alten Bewohner nach
sesonderen Käumen schlafen können
in besonderen von jpnen ver
aumen schlafen können. jeßbar sein.
als Schlafräume begutzt
vorhamten ist und wegen des Zunanges zur Freppe und des Ab schlusses gegen offene Speicher und Bedeuräume krine feuerpolizeilichen Besenken vorlicgen#cral.
In Nänsern, die vor Inkrafttreten der Bauordnung von 1888 errichtet sind, und in ländlichen Vororten, könnch, bei sonst einwandfreier Bcnutzung des Hauses. Ausnahmen van der vorgeschriebenen Iaumbébe und Fensterfläche zugelassen werden. Als äußerste Grenze ist jédoch eine Raumböhe von zwei Meter und eine Fensterfläche vom 2. Teile der Bodenfläche des Raumes anzusehen.
Niem unerkellerte Räume dürfen nur dann als Wohn- und Schlafräumé benutzt wersen, wenn sic gegen Boden- und aufsteigende Manerfeuchtigkeit wirksam geschützt sind, und sie nach Lage und baulicher Beschaffenheit zu gesundheitlichen Bedenken keinen Anlaß geben.
S 10. Die mit hrungsamts sind be
die dazu gehörigen Räume und Gelasse## von 9 Uhr morgens bis 6 Uhr abends, bei Wohnungen, in die Einlieger und Schläfgänger aufgenommen werden. in der Zeit von 5 Uhr
Nahrungsmittel Schlafen nicht
dem
Räume, in denen für den Verkehr bestimmte aufbewahrt oder verarbéitet werden, dürfen zum benutzt werden.
§ 5. Die Benutzung von Kellern und Räumen, die über Kchlgebälk liegen, zum Wohnen und Schlafen, ist verhoten.
Räunic in Untergeschossen(Sockelgeschossen) dürfen nur dann als Wohn- und Schlafräume benutzt werden, wenn sie nach Lage und Beschaffenheit gésundheitlich einwandfrei sind.
§ 6. In Eigen- oder Mielwohnungen dürfen Räume nur dann untervermietet werden, wenn sie bierzu geeignet sind, und der dem Vermieter verblcibende Teil der Wohnung den Vorschriften dieser Wohnungsordnung entspricht.
Sofern die Räume umpöbliert vermietet werden, sind sie als selbständige Wohnungen anzusehen.
§ 7. Nicht zur Familic gehörende Personen dürfen in Wohnungen nur dann aufgenommen werden, wenn die dem Wohnungsinhaber und seiner Familie verbleibenden Räume den Vorschriften dieser Wohnungsordnung entsprechen.
§ 8. Wohn- und Schlafräume. welche von Dienst- oder Arbeit sebern ihren Dienstboten, Gehilfen, Lehrlingen usw. angewiesen werden, müssen den Vorschriften des§ 3 chtsprechen.
S 9. Dic gänzliche eder teilweise Weiterbenutzung von Wohnungen, die gegen die Bestimmungen der Wohnungsordnung verstoßen, kann untersagt werden.
Bekanntmachung
über Anmeldung von Räumen, die sich für die Herrichtung zu Kleinwohnungen eignen.
Um einem verausn###### nach Friedensschluß eintretenden Man##el an Kleinwohnungen vorzubengen, und die frühseitige Herstellung solcher Wohnungen zu fördern. kommt u. a. der Ausbau
von gesigneten Räumlichkeiten in leeren Bach= u. Untergeschossen von gesauden, leeren Werkstätten. Atelie s, Lüros, Raden, Geschäfts=, Arbeits=, Lager und ähnlichen Käumen, sexner die Unterleilung größerer Wohnungen in Frage.
Hauseigen ümer und Verwalter wollen derartige verfügbare Räume unter näherer Angabe der
Zihl und Lage innerhalb 14 Tagen bei dem Wohnuns samt, Rathausplatz 5, anmelden Das Wohnungsamt ist bereit, Rat und Aus kun. zu er####en, aus kann die Gewährung von Dar lehn unter Umständen in Aussicht gestellt werden Cöln, den 24. Februar 1 18.
Der Oberbü germeister.
2 J. B Dr. Berndorff.
Seite 5
der Wohnungspfiege betrauten Beamten des
screchtigt, alle Grundstücke, Wohnungen und ährend der Tagesstunden pei Wohnung
n E„ werdep, in der
morgens bis 19 Uhr abends zu betreten. Sie habeg sich unaufgefordert auszuweisen. Die Wohnungsinhaher oder deren Vertreter sind verpflichtet, über die Art der Benutzung der Wohnung wahrheitsgemäß Auskünft zu erteilen.
§ 11. Für die Innchaltung der Vorschriften dieser Wohnungs
ordnung sind verantwortlich:
a. der Eigentümer.
b. der Vermieter oder Verwalter,
c. der Mieter.
wenn der Grund der Uebertretung in ihrem Verhalten liegt.
S 12. Wöhnungen, die nach Inkrafttretung dieser Wohnungsordnung bczogen werden, oder deren Mietverhältnis nach diesem Zeitpunkt verlängert oder trotz Zulässigkeit der Kündigung oder länger als sechs Monate fortgesetzt wird, müssen mit den Bestimmungen dieser Wohnungsordnung in Einklang gebracht oder geräumt werden.
§ 13. Ausnahmen von den Vorschriften dieser Wohnungsordnung können in besonders gearteten Einzelfällen vom Wohnungsamt zugelassen werden.
§ 14. Die Bestimmungen dieser Wohnungsordnung finden keine Anwendung auf Ziegelarbeiterwöhnungen, für welche die Regierungspolizeiverordnung vom 22. Februar 1902 gut.(Amtsblatt der Königl. Regierung in Cöln S. 64.)
S 15.(Strafhestimmungen.) Zuwiderbandlungen der nach§ 11 verantwortlichen Personen gegen diese Verordnung werden mit Geldstrafen bis zu 30 Mark, im Unvermögensfalle mit verhältnismäßiger Haft bestraft.
§ 16. Diese Polizeiverordnung tritt am 15. März 1918 in Kraft.
Mit dem gleichen Tage verliert die Polizeiverordpung betr. die Beschaffenheif und Benutzung von Wohnungen im Sttbezirk Cöln vom 25. Septerber 1899 ihre Geltung.
Cöln, den 20. Februar 1918.
Städtische Polizei-Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Berndortk.
Wohnungsamt.
Die für die An- und Abmeldung der zu vermietend Wohnräume ysw. vom Wohnungs. ein: vo geschrieberen Vordrucks sind von ggute c zin Wohnungsamt, Rathausplatz5,känflich zu habe:: Der Preis für enen Anme debogen und eine Pbmeldekare beträgt im Eingelverhauf 5 Pig. Geschäfte, welch den Weiterverkauf dieser Vordrucke idernehmen wollen können sich im Wodnungsam., Ralusplatz 5. in den Dienstslunden darum bewerben Cölg, den 2. Fehr. 218. Der öberbürgermeister J..: Dr. Perndocg.
Br-nlsstrafe 35 0efudet sich die zweite beschäftsstelle des LA.
Ausschluß vom kleischverhauf.
Der Metzger Karl Scholzen. Chin=Bichendorf. Bnlderstraße 656, wird wegen Unregelmäßgkeiten im Geschäftsbetrieb auf die Dauer einer Woche und zwar vom 14. b s 20. März 1918 vom städ ischen Fleischverkauf ausgeschlossen.
Die in die Kundenliste bei Scholzen eingetragenen Versorgungsberechtigten erhalten ihre Fleischwaren in genannter Zeit bei Metzger #dolf Höveler, Cöln=Bichenderi, Rochusstr. 45, gegen Vorzeigrug ihres Brot= und Warenbuches und Abgabe der Fleischmarken.
Coln, den 27. Febr 1918 Der Oberbürgermeister °3.: Dr. Mutzerath.
Zwängsversteigerung.
Am 14. März 1910, sollen in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer r. 74, die nachbezeichurten, in Comn belegenen Grundstücke:
1. vermittags 9½ Uhr:
Gelbergstraße Nr. 58,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,20 Nutzungswert 1800 Mark,
2. vor mittags 9 Uhr 40 Minuten:
Petersbergstraße 93,
Wohnhaus mit Apbauund Hotraum,
Ar groß, Nutzungswert 3000 Mark,
3. vo. mitiaes 9¾ Uhr:
Petersbergstraße 95,
mit Rilbau und Hor aum,
Ar groß, Nutzun swert 2700 Mark,
Ligen ümer: Josef und Fritz Hillebrand, beide
in=Linden=hal
wan sweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Dir
4,28
2,87
Verlag und Jzuck von J. P. Bachem. Verant#tlicher Redakcor: i. V. Padl Saupe. Verantworf. für den Anzeigen- und Reklamenteil Benifaz Gutrlet. Alle in Köln.
Reisebrotmarken.
Anf Grund der§§ 57, 58 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917 wird bestimmt:
§ 1.
Vom 27. d. M. ab gelangen neue Reichsreisehrotmarken zur Ausgabe. Die bisherigen Marken därfen nur noch ois zum 15. Mär; 1913 einschl. gebraucht werden. Ene Rückgabe der alten oder ihr Umtan#c gegen neue Marben kann nach dem 5. März 19•8 nicht erfolgen. Nach diesem Zeitpunate dür en den Verbrauchern Marken alten Musters nur gegen ge#e um etauscht werden, wenn sie durch den Lebenemitiglahmelde chein nachweisen, daß ne üder den 15. März hinaus mit Reisebrotmarken zu vorer Brotversorgung versehen sind.
§ 2.
Es werden Reisebrotmarken zu 50 Gramm und solche zu 500 G amm ausgegeben.
Die neuen 50 Gramm Reisedrotmarken sind halb so
groß wie die früheren. Der Wertpapieruntergrund ist in Fard n ausgefuhrt: Grauer Adler auf blaugrauem Untergrund. Die jünfstelligen Ziffern sind in voter Farde
Die 500 Gramm Marken unterscheiden sich hiervon durch die Farbe des Wertpapierunterdruchs Grauer Adie; auf rotgrauem Grunde. Auch befindet sich bei diesem im Gegenatz zu den 50 Gramm Marken der kleine schwarze Reich adler unmit#eldar am linken Seitenrande. Es sind stärkere Schriittypen gewählt und die Rummern in schwarzer Farde gehalten.
Die Reisedrotmarken werden nur für volle TazesAuf Grund des§ I der Verordnung über die Ver
23. Januar
vom
918
mengen ausgegeben ihre Ein.5,ung ist an eine besti mie Frist nicht gebunden
Verlorene Reuedrotmarken werden nicht ersetzt.
S 3
Reichsreisedrotmarken werden nach den von den zu. ständigen Behörden hierüber jeweils erlassenen Bestimmungen durch die Verwaltungsnedenstellen ausgegesen Selb versorger erhalten Reuebrotmarken nur im Umiansch gan die Mahlkarte oder entsprechende Kürzung der ihnen zur Vermahlung für den nächtten Verlofannge-aimn: anlihephie Msiosmaen A..- A4
lung.
ptiche
der Sel##stversorg
sich um eine den bezogenn Rei ebrotmarken entende Getreidemenge
§ 4.
Die Brotverkaufsstellen haben auf Reichsreisebrol= marßen Gebän oder Mehl in der zulässigen Menge zu verehiol en Bei der Veradiolgung von Gedäck oder Rehl haben die Bäcker, Händler, Bist= und Schenkwirte usw. sofort nach Empfangnahme die Reichsreise brotmarken durch übschneiden des rechten Teiles hin der Nummer, eiwa ein Dritiel der ganzen Marke zu entwerten. Der orbleibende, mu der Nummer versehene Teil ist auf die desher schon im Bedrauch befindiiche Kiebehogen aufza#leben und zwar so. daß jeder Bogemit 50 Reichsreiebroima##y vere##n in:(Deser Teil hat ungejähr die Größe von we Udiner Brotwarsen.) Die abges#nntenen Telle sind in Briesumschlüge z verpamen und mit den Kleberogen an die Stellen, an die auch die Brotma ken abgelie ert werden, abzugeden. Die Reichsreisebrotmarken we den nich angenommen, wenn nicht gleich eig die entsprechenden Abschnitte mit abLeliesert werden.
Wirte können die entwerteten Reichsreisebrotmarken nebst den zugehör gen Abschnit#en gegen gültige Cölner Brotarken bei den Verwaitungsneben#llen umtauschen
Die Vr.esumschläge mässen verschloßen und mit dem Namen der Brotstelle, Wietschaft uw. sowie der Bezeichnung des Inhals und den Nummern der zugehörigen Klebebogen versehen werden Ressebrotmarken über 350 Graum und über 50 Grämm sind getrenn: aufzubewahren; ebenzo sind die Abschnilte gerrennt zu halten.
Zur Erhöhung der Sicherheit und um etwa entwen ete Markenkeile vor unrechtmäßiger Benutzung zu schutzen, müssen diese und die Abrisse##trenn# aufbewahrt werden.
S 5.
Wer den Bestimmungen dieser Auordnung zuwiderhandelt, oder sich durch unwahre Angaben in den Besitz von Reichsreisebrö#m ken beingt, wird gemäß§ 79 Abs. 12 der Reichsgetre###eordnung für die Enelois vom 21. 6. 7 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Beldstrafe bis zu###1 M. oder mit einer dieser Strafen
bestraft.
Giaf W§ 6.
Anordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kcaft; meine Verordnung detr. Reisebro.= marn#n vom 21. lv. 1916 tritt mu dem 15. 3. 1913 außer Kraft.
Töln, den“6. Febraar 1918. 5
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best.
arbe tung von Bemüse und Obst (R8BI. S. 46) wird bestimmt:
Die gewerbsmäßige Weiterverarbeitung von Obstwein(auch Rhabarberwein) zu G. tränken ir zendwelcher Art einschließlich der Mischung aus verschiedenen Fruchtar en gehelterter Obstweine, jedoch mit Ausnahme reiner Mischungen von Aepiel= und Birnenwein, ist verboten s 2.
Die Bestimmungen der Behanntmachung der Reichssteile über das Verbot der Herstellung von Brann wein aus Obs vom 5. Juli 1917(RA. Nr. 158) bleiden aubetährt.
S 3.
Ausnahmen von dem Verbot des§ 1 können auAntrag dura, die Reichsstelle für Gemüse und Obst, Gef schattsadteilung(Weinobst in Berlin W. 57, Poisdamer= straße 75, unter Festsetzung der Absatzbedingungen zugelassen werden.
S 4.
Sämtliche Bestände fertiger und halbsertiger Erzeugnisse aus bereits weiter verardenleten Obstweinen sind, soweit sie beim Erzeuger oder bei einem ür ßhändler lagern, unverzuglich der in§ 3 bezeichneten Abteilung der Reichsstelle anzumelden
Sie dürfen nur mit der Genehmigung dieser Stelle und unter den von ihr festgesetzten Bedingungen weiterverarbeitet oder abgesetzt wrden.
§ 5.
Nach dem 15 März 1918 dürfen im Kleinhaubel nur solche unter das Verdot des§1 fallende Getränke feilgehalten werden, die nachwetsbar vor dem Tage des Inkraftiretens dieser Bekanntmachung von dem Kl.inhändter erworden sind odr deren Absatz auf Grund der vorehenden Vorschriiten von der Geschäftsobteilung der Reich=stelle genehmigt wor en ist,
§ 6.
Der von der Geschäftsabreilung der Reichsstelle genehmigte Abatz unter das Verbot des§ 1 fallender Geränke owie auch reiner Mischungen von Lep#el= mit Birnenwein dars im Großhandel nur unter Aus ellung von Rechnungen ersoigen, die genaus Angaben über die Zusammensetzung der Geirönke enthalten.
Soweit der Absatz in Flachen oder anderen dem
Handelshöchstpreise für inländ'sches Gemüse.
Auf Grund des Gesetzes detreffend Höchstpreise vom 4 August 1914 in der seik dem 23. März 1917, eltenden Fassung wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
Der§ 1 meiner Verordnung detreffend Höchstpreise für inländisches G müse vom 0. Juni 1917 wird hinsichtlich der nachsehend genannien Gemüsearten wie folgt geändert:
Großhandels- Kleinhandelsprei.1 preis Pfennig
Gelde Kodlrüben
Weße Kohlrüden Runheir ven Stoppelrüben Die Preise der gebühren
##ch einschüeßlich Einmielungs„Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verdüadung
Chln, den 23. Jedruer 1918
Der Oderdürgermeister.
9. 9: 9. 98
Kleinhandelshöchstpreise für Gemüse und Obst.
Zurzeit gelten Obst— auch we 1 Psund:
felgende wenn es un
Höchstpreise für Gemüse und ür Gias gezogen iR— für
b)„ 100„
c) leichtere Ware Rote Rüben rote Beete).
dürfen keine zur Erregung von Irrtümern über die Zusammensetzung geeignete Bonennung des Geträukes an Rotkool d8 vooen.
Mi Gesäggnis bis zu einom Jahre und mit Geld= Geld, Speisemögren
Krafe bis zu Jehnton##nd Mark oder mit ener dieser Karotten
Straen wird bestraft, wer den vorslehenden Vorschriften Zwiebeln, lose zumiderhande t. Grünkohl
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Erzeug= Gelde Kodlrüben
nisse erkannt werden, auf die sich die kra,baxe Handlung Weiße bezieht, oons Unterschied, ob sle dem Täter gehören Bre tlauch
Sp6a.
Koblradi(Oberkohlrabt)
Sellerie ohne Kraui
Vieerreitich
a) wenn 100 Stangen mindestens 60 Pfd. wiegen
„ 40„„
oder nicht.
S 8.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage Verkündung in Krat
Berlin, den 1. Fedruar 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Der Vorsitzende: v. Tilly.
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr. 33.
Coln, den 27. Februax 1918.
Der Oberbürgermeister. .: Dr. Matzerath.
ihrer
Poulheim.
Die Ländereien der Geschwister Muhr und des herrn E. Binmacher,
Endiviensolgt..„„„
Ro enkohl..
Stoppelrüben
Run el.üben.
A pfel. Gruppe I
Aepfel, Grappe II
Aepfel, Gruppe III
Vi nen. Gruppe I
Birnen, Gruppe II
Birnen. Gruppe III
Walnüsse
Cöln, den 1. März 1918.
Der Oberbürgermeister. * J 9. Dr. Best.
Fernsprech-Automat Kp A. L8
etro so 17(Jaser. 16 J.
zusammen etwa 50 Morgen. sowie einige halde und viertel Morgen auf den Rießen, das Wohnhaus Venloersraße mit Stollung und großen Schuppen (Rieter Lieberi), das Wohnhaus mit Stallung und Scheune Orrergasse Mieter Hemmersbach). sooie zwei kleine Arbeiterhäuschen je 3 Zimmet, sollen am
13. d.., nachmittags 5 Uhr,
im Gasthof der Geschwister Schwarz in Poul. heim unter genstigen Bedngungen meistbirtend verhauft werden. Die Ländereien liegen an guten Straßea und sind für alle Fruchtarten und Gemüsebau geeiquet. Vor dem Termin kann unter der Hand gekauft werden. 5
W. Miethe, Köln=Bocklemänd.
Die beste Würze
ist wieder überall zu haben!
Dr. Greiners Suppenwürze
mit 29/22% vol. Eiweisgehalt
wird v. einem anderh Prodnkt an Feingeschmack
nicht übertroffen.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben Verlangen Sie nur noch diese Würze.
abrikprei

F
—
Seite 6.
Gestern vormittag 11 Uhr verschied im Krankenhaus- zu Köln-Longerich nach Inger m. schwerem Leiden, das er mit vorbildlicher Geduld und Ergebung in den hl. Willen Gottes ertrug, der
hochw. Franziskanerpater
Timotheus Lanzerath
wo' lvorberritet durch einen echt priester lichen Lebenswandel und den andächtigen Empfang der hl. Sterbeaakramente.
Fast zwölt Jahre hat er im Dome das Amt eines Beichtvatere mit Eifer und Segen verwaltet.
Er ruhe Im Frieden!
Köln, den 3. März 1918.
Das Franziskanerkloster.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und enkel,
den wohlachtbaren Herrn
Montag, 4. März 1918
+
Die felerlichen Exequien beginnen Dienstag, den 5. März, mergens 9 Uhr, Franziekanerkirch. Llrichgasse. Die Beerdigung findet danach siatt um 11 Uhr von der Lichenhalle des Friedhofs Melaten aus.*0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2 Uhr unseren innigstgeliebten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
Peter Jos. Engels
Mithegründer und Vorsitzender des Kirchenbauvereins Köln-Raderthal Mitglied des Kirchenvorstandes Inhaber des päpstlichen Verdienstkreuzes Pro ecclesia et pontifice
wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und den öfteren Empfang der heiligen Sakramente der röm.-kath. Kirche, im 83. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten in tiefem Schmerze:
Die trauernden Hinterbücbenen.
Höningen b. Köln-Raderthal, Hächela, Köln, Köln-Raderthal. Köln-Deutz, öst’. u. westl. Kriegsschauplatz, Niederdrees, Köln-Kalk, den 2. März 1918.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 6. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal gehalten.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 2% Uhr. vom Sterbehause Höningen bei Köln-Raderthal
aus statt. de
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten, diese als solche zu betrachten.
Am 2. März, abends 9 Uhr, entschlief sanft und gottergeben nach kurser, schwverer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von fast 12 Jahren unser innigstgeliebtes Kind, unsere gute Schwester
Haria Huntgeburth.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorhene bitten:
Ludger Huntgeburth u. Frau
Elisabeth ged. Heesen
Kinder u. d. übrigenVerwandten.
Kötn-Virgst, Koblenz, Neunkirchen(Bez. Köln), DüsseldorfHimmelgeist, den 4. März 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch in der Pfarrkirche zu Köln-Vingst, morgens 9 Uhr. Die Beerdigung findet um 10 Uhr vom Sterbehause Kuthstraße 48 aus statt.
Die Hauptvertretungder tel
-Anzeig
Kölnisch. Volkszeitung
Iuptverdei
Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der
Lehrer a. D.
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente der rom.kath. Kirche, im Alter von beindhe 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Margarethe Weher
geb. Gräff
nenst Kindern.
Köln-Nippes, den 2. März 1918.
Manesheimnerstraße 24.
atolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Oienatmädchen v. Lande Im 1A besten Erfolg.
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A 114.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1*
Statt Karten.
Andreas Kappler Käthe Kappler
geh. Bürkle
— Kriegsgetraut.
Die Beerdigung findet statt am Mittwech. den 6. März, nachmittags ½3 Uhr, von der
Leichenhalle des Nordfriedhotes ans.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen, Tage, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der St., Marjenkirchs zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jchand aus Versehen keine Mitteiltung erhalten haben, so bitten dieses als solclle zu betrachten. 12°
Das Jahrgedächtnis
für. meinen lieben Mann, unseren guten Vater
Herrn Anton Gerl
findet am Donnerstag, den 7. März, um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula statt. Verwandte und Freunde sind hierzu freundlichst eingeladen. 2
Frau Wwe. Anton derl
und Familie.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstag, den 2. März 1918. abends 10% Uhr, unseren lieben, guten Vater. Großvater. Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Franz Klein
Mitkämpfer des Feldzuges 1870/71
nach kurzem, schwerem Leiden, mehrmals verschen mit den Heiismitteln der römisch kath. Kirche, im Alter von 81 Jabren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Kinterbliebenen.
Köln. Köln-Nippes, Köln-Sülz, Bonn, Lüttich, westl. Kriegsschauplatz, Argentinien.
Die Erequsen werden gehalten am Mitt woch, den 6. März, vormtttags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbchause Ursulaplatz 11 aus nach dem Nordfriednof.
Kranzspenden im Sinne des Verstorbenen dankend verbeten.
Sollte jemand eine besondere Einladung nicht erhalten. so bitten wir, dieees als solche zu betrachten. 7
Schwarz für Trauer
wird täglich gefärbt.
55 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung.* Färberei I. Ranges. p“ 8
Sechswschenamt
Frau Hubert Blaise
findet Mittwoch, den 6. März, ½9 Uhr, in St. Ursula statt wozu freundlichst eingelnden wird. 5
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte. Handschuhe, Schleler, K Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köin, Hohe Str., Eeke Gürzenichstr., Burchsfchen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meinen innigst geliebten einzigen Sohn, der meine ganze Hoffnung war. unseren geliebten Bruder. Schwager, Onkel und Neffen,
Joseph Marx
stud. phil. Einjährig-Kriegsfreiwilliger
nach schwerem, geduldigertragenem Leiden, das er sich im Dienste fürs Vaterland zugezogen, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den ötteren Empfang der h. Sakramente der römisch-kath. Kirche, im Jugendlichen Alter von 20 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hintorblichenen:
Wwe. Jeseph Marx geb. Schmitter Käthe Schmitz geb. Barx
Karl Schmitz.
Köln-Kalk, Hollwegbstr. 13, Köln, KöinMelaten, den 2. März 1918.
Die Berrdigung findet statt am Dienstag, don 5. März 1918, nachmitt. 3 Uhr, vom St. Josephs-Hospital aus.“
Die feierlichen Erequien werden am nächsten Tage, Mittwochmorgen 8½ Uhr, in der Nazarethkirche zu Köln-Kalk gehalten.
Danksagung.
Für die überaus herzliche Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner lieben, unvergeßlichen Gattin spreche ich allen Verwandten und Bekannten auf diesem Wege meinen innigaten Dank aus.
Ganz besonders danke ich allen denjenigen, die ihr in ihrer schweren Leidenszeit so überaus hilfreich und tröstend zur Seite gestanden haben.
Wilhelm Eisebith
Ober-Postassistent
z. Zt..-Wachtmeister bei einer Div.-Fernsprech-Abteilung
Köln, den 5. März 1918. 5
Apostelnstraße 6. Gr. Budengasse 23.
Sparkasse des Siegkreiscs
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Gsöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Feruruf 26 und 27.
Vom 1. Jannar 1917 ab beträgt der
Linstuss für alle Spareinlagen%.
Einzahl über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei. Tägliche Verzinsung.*
Tagesordnung Zwungsterkeigerung
k. Sitzung der! Am Mittwoch, den
zur 5. Sitzung der StadtverordnetenVersammlung am Mittwoch, den 6. März 1913, abds. 6½ Uhr.
D*
im Westen.
1. Nachträgliche Ueberlassung des Gürzenichs an den Volksbildungsausschuß der Arbeitervereme und christlichen Gewerkschaften.
2. Verkauf von Grundstüchen.
3. Abtretung einer Darzelle an die Gemeinde
Bensberg.
4. Errichtung eines Instituts für soziale Forschung.
5. Bewilligung eines weiteren Betrages für die Unterbringung von Schulkindern im Landpflege.
6. Errichtung von fünf neuen Stellen für Schulhelferinnen und von zwei neuen Stellen für technische Lehrerinnen an den Volksschulen zu Ostern 1918.
7. Ren= und Ergänzungswahlen von Deputationen, Kuratorien und Kommissionen.
8. Erhöhung der Bäderpreise.
9. Erhöhung der Gebühren für die Abfuhr des Hauskehrichts.
10. Erhöhung der Fahrpreise auf den Mülheimer Kleinbahnen.
I. Anfrage Rinas u. Erkes betr. die Einschränkung d. Straßenbahnbetriebes
12. Uebertragun der Zustimmung gemäß§ 15 Adsatz 2 der Geschäftsordnung für die Stadtverordneten= Versamml auf eine K mmission u. Wahl dieser Kommission.
15. Antreg Arschdaum,
Feinhals und Genossen „mit dem Abbau der städtischen Vezauisstellen nunmehr zu geginnen". 2
6
März 1918. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden
Eine Partie gebr. Mobilien, ein großer Spiegelschrank, zwei zweitür. Kleiderschr., ein Geldschrank, ein amerikan. Schreibputlt, ein Sofa mit 3 Sesseln. ein Büfett, ein Vertiko, eine Kredenz, ein Sofa in Plüsch, ein Schreib tisch mit Aufsatz, eine Schreibmasch., System Blickensdorf usw.
Aretz 0 Gerichtsvollzieger in Cöln.
Verblichene Zöpfe sirbe
für 1 M. Waidmarkt 7.
Verlangen Sie bitte dei Local-Anzeiger In Restaurants
Stuben.
Hermarkts-Anzeigen hatten oftim. Asofort Erfolg.
∆ 40

Seite 7
rgeben nkheit, er von wester
rau
iten.
leldorfroch in Beerdis statt.
C.
lengasse 23.
eishaus
nd—5 Uhr.
7.
igt der
agen%.
434 gebührenfrei.
—
verkeigerung.
ittwoch, den 6. 18. vormittags sollen im Pfandlandstraße 105 ersteigert werden Partie gebr. n. ein großer chrank, zwei Kleiderschr., dschrank, ein mn. Schreibpult, 1mit 3 Sesseln, tt. ein Vertiko, edenz, ein Sofa h. ein Schreibt Aufsatz, eine nasch., System dorf usw. Aretz 0
Uzieger in Cöln.
ene Zäpfe sicbe
Waidmarkt 7.
erlangen
bite den al-Anzeiger lestaurants ü Frisei Stuben.
Boost-Isteme B 63 x Mentag, 4. März 1918
Offene Stellen
Kräftige
Zum ba deg Eirtritt
jüngeres
Fräulein
sott in
und Schreibma röß. Fabri
Deuggr.
Doß
8.
schr u
schaltsanspr. u. 158 an die
für Minitionabetrieb
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Blitakleiter
Selbständige
ene
gesucht.
Kelien&amp; Stillaume. Verlswerk
Persönliche Reldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. es
Bei schrifttichen Meldungen ist der Briesemsching mi der Aufschrift„Angedot Blttzableitermonteur“ zu verzehen.
Köln
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
9
Köniscken Volkszatang
Marzelenstraße 37. d
Nandierer
xurandertiges Eintit gossont.
Sahlwerke ven der Zinen
Woihzang upe Nachinenschisger
für sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie.,
Abteilung für Heeresbedart,
Köln. Annostruße 31. b1
Tüchtige Beamte
zum alsdaldigen Eintritt für den Außendiens zur Bearbeitung der Schäden und ähnlicher Aufträge
gesucht.
Selbständige, entwicketungsfähige Vertrauensstellung:
Wit den#cschadenversicherungozwen insbesond. mit der.=.=Versicherung gründlich vertraute Bewerder— auch Innenbeamte von Versicherungsgesellschaften, die in den Außendienst überzutreten beabsichtigen— belieben ausführliche Angedote mit Angabe der Behaltsansprüche, Bild, Zeugnisabschriften und Lebenslauf zu richten au die 52
Stuttgart=Berliner Versicherungs-Aktien= gesellschaft in Stuttgart, Uhlandstraße 48
werden eingestellt. Generalnuternehmung Baugesellschaft G. u. d. H. Gewerbeheus, Johannisstraße 72/30.
Dreder
Schosser
Früfer, hobler
Schreiwer,
bohrer, Aute- u. Mar
hinenschlosser, Automonteure, Pressenarbeiter sowie Hilfsarbeiter u. Frauen ges.
Meldung mit Papierea bei
6. von Uordhaufen
A ntwerponerstr. 57 L. c
Wir suchen zum sofortigen Gletritt emen
tüchtigen
Formieger
ün Eimache= u. Doppelpressen.
Anged. en Braunkohlenvergwerk u. Britettfabrik Liblar, G. m. b. J. in Lidler. Sez Cöln.
Aeltere Dame
etwas leidend, sucht zur Bedienung u. Veglettung ein bass. keth., gesetztes
Mädchen
für nachminogs. Off. u. d..=., Breitestraße 85 b
Für sofert odor 15. März
Brav, kinderlieb. Mädch., 29 Jahre, sucht Stellung, an bebst. an, d. Landz, als
Kinder= oder
Es wird mehr angte Behandl. als auf Lohn gesehen. Off. u. J Ba. d. Gosh. d. Pl.“
verseinten
### in. SeLLsfe.
Im Rorden, schöne Lage, Näde Juitisge. bäude u. Egneskirche,
Gerrsch. Ksmungen
m. Nachelösen, el. Licht.
Binmenthalstr..3. Eeg., §.,.,.,., Blumenthalstr. 13, Untrohaus, 63.,.,., M.
Gärrchen
Bescheid b. d. Hausmeistern mi. Binmenthalftr### Unterh.
zur Erlernun: der Bche und
des Haushalts in ein kaih. Parrhaus auf dem Lande
Angebote unt. C 59 a. d. uchi zuszi Geschättsstelle d. Bl. 3
NeuEhrenfeld.
1. Etg., 6 Zim.,., Diele,
Bad, Veranda, Mansarde.
Elektr., Gas, an kl. ruh. Fam. zu 80 M. mon. zum 1. 7. zu verm.
Off u. I5 d. Gech. d. Bl.
Nippes
In dess. Hause nur vom Eigent. bewohnt, 2. Et., an einzelne Dame oder älteres, kinder####es Ehepaar z. vm. 3 gr Zim, Küche n. Maus. u. Leucheg Dr. 60 4 Off. u. 188 a. d. Gesch. d Bl.
0 Zöpie O
kaufen sie billig.
###onf. Nugm gr. Stein prachto gold H. Kr, Dam.=Brill.=Ring, Bro-, Ohermase. Arm=.-Uhr. ketten mw. Fricsonstr. 50.5
in großer
5 Stolkgasse 311.
4
Sch. Frauenpelz
Nerzs#ola w. neu f. nur 95.4 zu vork. Genterstr. I. dchp.
Ulamer,H., gur erg., b.
Freesenstr. 59. Jchanus. d
Kasfgessche
Schmurkrachsn, Beölasten, Deres und Beztatse Banft
Hoster, Friesenstracse S5.
Die Ausstellung
„Mutter und Sängling!
1
—
im Saale des
„Viesdorfer Hoses“, Düisseldorferstraße.
vom 17. Februar bie 17. März 1913.
Die Ausstellung ist geöffnet: Werktaas von 1 Uhr mittags bis 8 Uhr abends. Sonntags von 11 Uhr vormittags bis 6 Uhr arende.
Eintrittspreis pro Person 30 Pfg.
Vereine, die mit mindestens 30 Mitgliedern die Ausstellung geschlossen besuchen wollen, zahlen 15 Pfg. für die Derson. Personen unter 17 Jahren haben nur in Begleitung Erwachsener Zutritt.
Wiesdorf, den 22. Februar 1918.
Der Ehrenausschuß
i. 2:
Zine junge, Kräftige
Arbeitskuh
zu vers. Leenard Besch,
Stommeln, Sträßchen Nr. 6.
Legehühner, reine Rase 8ptymouth Roc. Hadn 5 Bühner 1917.3. ok.-Riehl, Arter.-Karorne 59. Hölzer
Der Arbeitsausschuß
Di. Vorsizende. 14.
Seas Schriet. Baisierg gacge
Bürgermeister.
—#
Sessirn 666
Anfänger-Kursus
am Dosperstag, den 7. Kärz, abends 8½ Uhr, Scheie Schwalengasse 5a. Honorar 10## einschl. Lebrmitte.. Anmeldangen: Dienstagabend 9 Ghr im Vereinslokn ####r am Untureichtsabend in der Schule.
Ks####bRRRL(RSTGmRDhE).
Katt. Sberlehzreris
cht zum 1. oder 15. April
2 Mobl. Zimmer
Ein kath. besseres mn s. ehne Peuisisn
Mädchen Bnich ober Mppes)
Gefl. Anerd. w. Preisang.
gul.,
„„ Bezirk oder Nippes).
im Ausbessern von Kleidorn Gefl. Anerd. w. Pre und Wäscho erfahren. für u.(' 56 a. d. Gesch. d.
Z mmerarbeit und zur Be
—gung rines Kinbes NIPPOS
Vermischees
Krouzbändrise Wohn“
Trinkerrettungsvereine
Angeschlssen an
die Städt
Bl er
Weber
u. Weberinnen
sofort gesucht.
Rsmmel FeS&amp;.,.-A.
Köln=Mulheim.
28 junge Hädchen
für leichte Beschäftigung sof. gesucht
Chemische Fabrik Sublin
Schadomsky&amp; Beeter„
Dürenerstrasse 62. Telephon A 846.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. 3•
Gesellschaft für Stanzarikel
Ehrenteid, Gutenberzetr. 21.
Maschinist
Chfige
Arbeiter
für dauernde, lohnende Bischäftigung per sof. gesucht.
Start&amp; Biedermans
Rösratd.
SchuhmacherLehrlinos
von braven Eltern
in die Lehre gesucht.
Gettfried Richarz
Blindgasse Nr. 18.
rer
Dreher
Schlosser Fräser
Lorizontalboh Autoschlosser
Automenteure
Maschinenschlosser
und
owie
Hilfsarbeiter 2 und Frauen
per sofert gesucht.
Reldungen m. Dapieren bei
5. von Nordhausen,
#twerpenerstraße 57, 1. Et.
gesucht
für Patent=Heißdamps=HochFack=Lokomobile mit Elentrizitätswerk. Angebote m.
Zeugnisien erbeien an
von Werner, Ramed)
Bez. Koblenz. c“
Inverläßsiger
Krankenpfleger
sucht für sofort
Heil= u. Pflegeanstalt der Alexianerbrüder Ensen bei Köln a. Rh.
Gesucht
kriegsboschäd.
nder millärfreier
junger Mann
gut bewandert in Stenegraphie, Schreibmaschine
und leichten Büroarbeiten.
Nur schriftliche, ausführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen u. Eintrittstag an 22
Rhein, ElektredenFabrik, G. m. b.., Kanrsack(Bez. Kön.
Verwalter
für das Tager
von Gummi=Mischungen gesacht.
Anged. m. Ang. über disherige Tätigk., Alter u. Gehalts=Ansor. an Franz
Clouth, Rhein. Gumintwarenfabrik m. b. H. Köln=Rippes.
aben gesucht.
Beueernraße 318
Ordentk.
Standenfrau
oder
für vormittags-3 Stunden gesucht. 5
Franzky, Lindenstr. 16 II.
Srus, hach. Mädcher,
welches Bigeln und Nähm kann, mit dem Küchenmädchen die Hausarbeit und Wäfhe bes, tn#l. ruh. Haushalt f. jetzt od sp. ge., Kölz, Fachmann, der 15 J. in Arvon Wen###aße 23. di gentinien anjän und dort
Alletnsieyende gesetzte kath.
Pastzwau
f. Schule u. Hausard. i. westl.
Voron ges. Woon. Bek., Lohn
Off. u. B 199 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
-Zim.=Wohnung sofort ges.
Off.u. M 7#. d. Haapt=Bertr. Ninges, Viersenerstr. 6 3
österricht
e Sotee
*
53
Nur Sprachkenntnisse bringen Ersolg!— Grändl., leicht faßl. Unterricht erse##t
Trinkertür
sorgestelle). Näbrre Aus kunft erteilen die Vorsitzenden der ein zeinen Ortsgruppen: Käln-Mitte. Iierr Gottfr.P16
ger, Vollsgartenstr. 26 "-Nippes, Herr Andreas Kohl. Herheimerstz. 211 " Deutr, Herr Schumacher. Siegburgerstr. 125 " Nordl, Herr Kasl Meyer, Ritterstr. 40, I.
„ Ehrenfeid, Herr August Caris, Sömmeringstraße 81 1 1*
" Sülz, Herrseanllilgers, Siebengebirgsallee 33 " Humboldf Ierr Peter Dämer, Esserstr. 15 „ Mülheim. Herr Kaplan Klein, Kasrnenz. Lellbetex, Ifenr Conrad Löffetsender, Steuererbeber, Turherstr. 40.
Graus Haare
Mein weltberüihurtes.20 Jahre
Firr und puam Balentne in Keln jetzt zu haben bei M. meeber. Schildergasse 3, in der k. Breite Straße pur bei Emil Moog Breite Str. 45. E. Pehlen jr., Hone Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikauer I, H. Beeker&amp; Co. Nachf.,
Hobepforte 9A. R. Jasky, Habs
burger-Ring 28, in Müllieim H. Rensmann, Bechbeimerstr 59.—
Wo nicht zu haben, vom allein. Fabrikanten: Herma. Schellenberg, Parfümeriefabrik, Düsseldorf 183. Durch ähnliche Bder u. Plakt wird das Publikum ert getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Kartou.„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farde wieder Niemand kann es sohen. Karton 7# Man lasse sich nichts anderes aufreden„20 Jahrojlinger“ Nur echt in diesem ist über 10 Jahre erprobt. durch Originalkarten. seine Güte u. Unsehidlichkeit * welthekannt, von Professoren
und Aerzum gebraucht und empfoblen.„20 Jahre jünger“ erhickt die goldene Medaille Leinzig 1013
an höherer Staatsschulen! täti war. c
OF. u. 189 an d. Gesch. d. Bl.
Eltern und Vormünder, deren Sähne resp. Mündel das Instailztions-Handwerk erlernen
###selen, werden ersucht, diesbezügl. Anmeldung — auf unserem
apler
Mädchen
zu 2 Personen###ch. Offerten u. B 188 an die
2. Geschk. Breitestr. 35. 5
für Küche und Hausarbett
gesucht. Butedauernde Sptelle.
5 Große Neugasse 32.
3- u.-fach, große Mengen, esfort lioferbar. 2* Grüßenangabe erbeten.
BScHweIs
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Keine Wäsche. KölnGhrenfeld, FrödAplatz 11.
Aelt., saub. Frau
z 1 Tag der Woche zum Flichen u. Stopf. ins Haus ges. Bescheid Daulistr 26.
Zuchsschwanz
verloren. Wiederbringer gute Belohnung. b Beethovenstr. 6, 2, Et.
Zu verkaufen
indsun Schaf. bdenn
LViebach,
Görlitz, Bahnb#erstr.
bei Herrn Gerh. Klefisch, Friedrichstr. 40, baldigst bewirken zu wollen.
Daselbst werden tüchtige Meister nachgewiesen. Die Lehrzeit dauert 3½ Jahre. 0
r. Mädch. f. Hausard. o. W. ges. Severinstr. 144.
Stellengesuche
Anjängerin sucht Stellung in MaschinenGreiben und Stenographie.
Wie=Bingst. Ostheimerstr. 42.
Anengtiche
Aufseherin
sucht Stelle, gleich welcher
Branche.
Sinnersdorf da Köln Dorfstr. 67. Hachenbroich.
Häuser
für Geschäft u. Privat in Köln, Lindenthol, Kalk, Dellbrück, Millheim. Schle. busch zu verkaufen. Anfr. unter( 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In verkarfen:
26 Morgen gutes Acherland in der Gemeinde Rondorf. 10 Darzellen. auch zu Bau tellen und Gartenanlagen geeignere Felder. Zudem Haus Nr. 60 zu Rondorf. mit Stall und Garten. H. Dick, Glenel 415.
Eich. Tpeiseztamer
Büfatt, Pes#eldiwen mit Spiegel, Auszehusch, SerUhr u. 6 Stühle z. Dr. v. 1890. cozugeben. Nippes Neußerstr. 232.
Einschläsiges Vell
zu verkaufen
Weißenburgstr. 45.., r.
Jeden:
Feldpostbrief
ein kieines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Ehrensache.
Unst, draves, kath. Frl 34., vom Lande sehnt sich nach einem glückl. Heim u möchte mit einem soliden und fleißigen kath Herrn in fester Stellung zwecks
Heirat
in Verkehr treten Am liebsten Witwer mit Kind Erustgem. Off. v. 192 an an d. Gesch. d. Bl. 5
Heirat
Witwer,#er, kah, 4 Kinder, als Soldeet abdemmandiert, vom Lande zu Haus. mit Erspernessen, such. die Bekannschaft eines katd. Mädchens, 30—10., Wstwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen, zwecks spälerer Heirat. Landsturmrekrut Pollen, Köln=Nippes, kleine Hartwichstraße 27. p
Im freiwilligen Auftrags der Erben des verstord. hochw. Hru. Pfr. Oßfergelt werde ich Unterzeichneter am Dernstag, den 5. März, nötigenfalls Mittwoch, den 6. März, vorm. 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, in Köln,
7 Guatermarkt 7
eich. Speisezimmer, eich Herrenzimmer, Schratbtisch, Büch rschrank Salontisch, Stühle, Paneeisosa, Rußdaam=Schlafzimmer=Einrichtung, eiserne Betten, Kleiderschräuse, Leppiche, Bardinen, Teborationen, Badeeinrichtung. Oelgemälde, Kuvserstiche, Beisetztisch. Fliergarderobe, Kücheneinrichtung, emaillierter Tasel=Gasrochberd. antike eich. Schränke. antike Standuhr. eichen Truhe, antike Rippsachen, s antike, geschnitzte HeiligenFiguren. Mahagoni=AnsZiehtisch, Kirsch baumtisch. Eß- und Kasseeservire, Küchengeräte, Kellerniensilien, Waschbätten, Verandatisch, Stühle. Rippsachen. Fsll- und Mantelden, Spiegel, Bücherregale, Spinnrad, Rauchiisch, Betbank, Gasheizöfen, Emschrank, Kommoden. Dlüschsofa, Stühle, Tische, Paueelbreiser ulm öffentlich meistbielend gegen gleich dare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten, und zwei Stunden ver der Versteigerung Quatermarkt 7 zu besichtigen.
Kron Rautmann
Auktionator und Taxctor c5 Köln, Brüderstr. 8. Talephon S 9925.

Viele Auslandsdeutsche, unsere Brüder und
Stammesgenossen sind in den feindlichen Ländern von Haus und Hof vertrieben, der Heimat beraubt. Nicht selten sind sie mit schweren, erdrückenden Kränkungen, mit Vernichtung ihres geschäftlichen Daseins, mit Absperrung von der übrigen Welt verfolgt worden. Viele schmuchten in Gefangenschaft, viele sind rückgekehrt in das alte Mutterland, an Leib und Seele zermürbt und onne Mittel.
Allein in Rußland sind hunderttausende Deutsche von ihrer Scholle gejagt; in feindlichen Konzentrationslagern werden mindestens
weitere hunderttausend Deutsche festgehalten.
Das mahnt und ruft uns dringend zu der Arbeit an bedeutsamsten Aufgaben.
Den Auslandsdeutschen miß geholfen werden Es darf nicht sein, das hunderttausende Deutscher, die sich heute schon bereit machen ihre Wohnsitze in feindlichen Ländern aufzu zugeben, sich in alle Welt verlieren, statt zur Füllung der Lücken daheim oder zur Stärkung wichtiger deutscher Außenposten zusammengefaßt zu werden.
Es dorf nicht geschehen, daß nach dem Kriege deutsche Rückwanderer vergeblich an unsere
Und auch in Zukunft dürfen nicht wieder Millionen von Deutschen auswandern und sich planlos über den Erdboll zerstreuen.
Durchdrungen von der ungeheuren Wichtig. keit dieser Aufgaben, haben sich diejenigen Vereine und Gesellschaften, welche bisher die Hauptträger des Siedlungs- und Wanderungs gedankens gewesen sind, zusummengeschlossen zur Förderung einer zielbewußten, vorausschau enden Siedlungs- und Wanderungspolitik, um — bei Wahrung voller Selbständigkeit auf ihren besonderen Gebieten— eine Stelle zu schaffen, die kraft ihrer Arbeit und ihrer Mittel auf die Gesamte deutsche Aus- und Rückwanderung so hohen, Einfluß ausübt, daß die ganze Sledlungs- und Wanderungsbewegung als einheitlich geleitet gelten kann.
Großes soll geschaffen werden, Großes und Schwieriges. Diese Bestrebungen zu unter stützen ist eine nationale Pflicht; ihre Erfüllung erfordert erhebliche Mittel. Gewaltige Opfer für die verschiedensten Zwecke sind bereits von der Bürgerschaft Cölns geleistet worden unc doch vertrauen wir, daß jeder, der geben kann. auch hier freudig geben wird
Der unterzeichnete Werbeausschuß wendet sich an den bekunnten Opfersinn unserer Bürgerschaft mit der Bitte, auch dieses Unternehmen durch Zeichnung von freiwilligen Beiträgen zu fördern. Gaben nimmt das Bankhaus A. Leyy, Cöln, Wallrasplotz 9, entgegen.
Cöi. den 28. Februar 1918.
Der Werbeausschuß:
Oberbtirgermeister Adenaner; Justizrat Dr. Carl Bachem; Stadtvererdneter Justizrat Falk; Oberregierungerat von Görschen: Geheimer Kommerzienrat Freiherr Theodor von Guilleaume; Kommerzienrat Arnold von Guilleaume; Geheimer Kommerzienrat Dr. Louis Hagen, Präsident der Handelskammer; Kardinal und Erzbischof Dr. Felix von Hartmann: Stadtverordneter Justizrat Krings; Fabrikbesitzer Gottlieb von Langen: Beigeordneter Walter Laué; Weihbischof Dr. Lausberg; Fabrikbesitzer Max Meirowsky; Stadtverordneter Justizrat Mönnig; Freiherr S. A. von Oppenbeim; Pfarrer Rabienbeck; Stadtverordneter Justizrat Dr. Schnitzler; Bankdirekter Dr. Soimssen; Regicrungspräsident von Starck! Geheimer Justigrat Carl Trimborn. M. d. R. u..: Geheimer Kommerzienrat Julius Vorster; Kaufmann Otto Wolff. 827
m 6s a mentag. 4. märz 191.
eröffnet
eroiner
unter Mithilfe des Köiner Hausfrauenbundes, der Hausfrauenabteilung des kath. Frauenbundes, des Kriegshaushaltes der N. F. G. und des Vereins gegen Mis abrauch geistiger Getränke
Kriegs-Speisehäuser
im Stadtgarten, Im Hause Jakoraerzi##### wiegen). Mülheim, Freiheitstrasse—8(früher Wirtschaft wiesel)
Vom 14. März ab werden dort abgegeben:
Mittagessen
bestehend aus Suppe oder Vorspeise und einem Gang Gomüse, Kartoffeln und Fleisch(an 3 Tagen) zum Preise von.30 Mark.
Die Ausgabe der Speisen
erfolgt in der Zeit von ½12 bis 2 Uhr, in der Jakordanstraße und in Milbeim außerdem noch von ½6 bis 8 Uhr, und zwar gegen Einzelmarken der wöchentlichen Teilnehmerkarte für 6 Wochentage, die am
ieder nur am Donnerstag beginnenden Speisewoche gegen Zahlung des Preises für 6 Mahlzeiten und Abgabe von 5 Fleischmarken, 3 K einer Fettmarko in den Speisehäusern zu lösen ist. Die erstmalige Karten ausgabe erfolgt am 9. und 11. März.
INN
Festaufführung
zugunsten der Wohlfahrts-Einrichtungen des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln,
am Donnerstag, den 14. März 1918, im Opernhaus. Anfang 5 Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Kapellmeister Klemperer.
Anßerdem werden in den Speischäusern vernbreicht
Kleinere kalte Gerichte
Kartoffel4
Karatten-, Sellerie- usw.- Salate, Putidings dergl. zum Preise von 3U bis 50 Pfg. cd“
SetBIUNHHIERRNRNESTRRRMNAMADHAMATEREBNRaMERIREHIEIRENDMGRZAMMMMRLRAHE
Mitwirkende
Kammersäager Fritt Feisheals. Bechmesser: Hugo Voisig. Hofteater Mauskein Walter Stolzing: Hutt, Rol. Hotoper, Berid Darid: George Meader, K8l.
Hla:
F hsses m— W.———
gzumranggmagggagezinasit
Romane— Wissenschaftliche Bücher Belehrende Bücher— Fremdsprachliches
ein
tägisch tauschbar
ein Buch täglich tauschbar
.25
.00
Bücher 12.00 3 Bücher 15.00, 4 Bücher 18.00
Auswärtige Posileser
Tausch nach Belieben, jährlich 19.00.
Wir bitten, unsere Tesebedingungen zu verlangen.
Weit über 30000 Bände.
Leonh. Tießz A. G.
Fremdenlog Balkon 25
Frkeifk 10 M.—. a Rang Müite I. Jurd 3. Sechte ge ai. Reige, 86iez;
Nur schriftliche Vorbestellungen werden bis Donnerstag, de 7. Marz abends Meister Gerhurdstraße 10, II, entgegengenommen. Ausgabe der bestellten Karten und Vorverkauf mur am., 10., 11. März, vormittags 11¼ bis 1 Uhr an der Abendkasse des Opernhauses.
Ab Dienstag, aen 12. März, Kartenverkauf an den Kassen des Oper
in Ja sihlichen Knssenstunden.
.2
=
Dr. Velüchheuer
Dirig. Arzt des städt Hospitals Köln=Deutz Spezialarzt für Chirurgie hat seine Sprechstunden —4 Uhr
Langgasse 30
wieder aufgenommen
Bei hartnäckigem
Hantjucken
Deutsches Theater.
Montag, den 4. März, 8 Uhr:
Geschossene Vorstellung.
Dienstag, 5 Marz, 7½ Uhr: Die Schiffbrüchigen. Mittwoch, den 6. März, 7½ Uhr.
Meine Frau die Hofschauspielerin.
Maistishentmieenimnesumnemimmnnmnmmmenssmmintimmmnnas
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Vortrag
von Herrn Dr. Simchowitz. Köln:
„Ueber den Ursprung des
deutschen Nationalgefühls!“
Mittwoch, den 6. März, abds. 8½ Uhr, im Weissen Saal d. Bürgergesellschaft.
Karten zu.— M. sind zu haben bei Nenbner, Lengfeld, Könemann, im Stadthaus, Zimmer 113, und an der Abendkasse.
in Schaufenster, Laden-, Haus-und Etagentüren liefert zweckentspr. Vergitterungen und Verschlüsse
F. J. Schmülling. Schlossermeister
Hochstadenstraße 27. Telephon A 165#.
für jedermann im Freisaal u..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10#
Fernsprech-Automat
Zum Nachdenken!
Wer die Zeit verklagen will.
Daß sie gar zu schnell verrauche,
Der verklage sich nur selber,
Daß er sie nicht besser brauche!
Zeit zu sparen, heißt zuweilen Nur, sie richtig einzuteilen;
Daß sie aber Zeit vergeuden. Ist oft garnicht klar den Leuten! Ist es beispielsweis’ ein Wunder,
Daß der Frau, die sich mitunter Stundenlang mit Herdpntz qualt,
Diese Zeit dann später fehlt?
Es ist ja ganz selbstverständlich Wär' es anders. wär’ es schändlich! Daß die Frau den Küchenherd
Ilält der besten Pflege wert.
Aber, um die Zeit zu nutzen,
Soll sie mit Biauka“*) putzen. So erspart sie Müh' und Geld,
Was doch jeder Frau gefällt!
*)„Branka“, das bestbewährte selbsttätige Herdputzmittel, ist in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
Chemische Fabrik Sublin Schadomsky&amp; Becker
Dürener Strasse 62. Telephon A848.
(auch d. heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Störungen Dr. Kochs Kühlsaibe
Thröfner und Licharlagen sofort Erleichterung.—
D. Müller, Köln Hirschapotheke,
Teksbon i3 92335.##re L. Apothene zum
Oberrealschule
mit Reformrealgymnasium u. Vorschule
Hamboldtstraße.
Mewiser
THEATEE?
Heute, Montag einschlissslich Donneretag: abends 7½ Uhr: Letzte Vor stellungen!
Leitgte Vor Stellungen.
„Das Glücksmäde!“
*
9
ritsch. 11—
Mittwoch, den 6. März, nachm. 4 Uhr, Kinder- und Familienvorstellung zu kleinen Preisen:
Trauerspiel.Todlachenv. W. Millow Vorverkauf hierfür ab heute, und 5 Uhr Uhr, an der Kasse.
Ab Freitag, den 8. c..:
„Die Gulaschkanone“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
I 85 nachmittags. 88„
Anmeldungen für das am 18. April beginnende Schuljahr werdn üür alle Klassen an Schultagen von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
Der Direktor: Dr. Prollius.
Dagobertstrasse 79.
Anmeldungen für das am 18. April degienende neue Schuljahr werden wochentags von 11—1 Uhr enrgegengenommen.
Die Aufnahmeprüfungen finden am Mittwoch.
den 17. April, um 9 Uhr statt.
Der Rektor: van Moll
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Täglich abends[81 Uhr Anfang
Knabenpensionat zu Chiergarten
— Herzogenrath—
nimmt zu Ostern Schülr von VI bis 0 III auf. Kleine Schülerzahl. Pension 700 Mark. Abgangszeugnis berechtigt zur Aufnahme m Ull eines Gymnasiums oder uud Ridlomucher.. e ge
Hauptdarsteller:
Hermann Joh, Eva Job, Jos. Weisweiler, Jos. Auen.
Kölner Liederkranz.## Urlaubsgesuge
Peobefa d. Bazeghzich, Pasthungn, Radoifziagz