RRRRRNRRRRRERRRARN AANNN
* Bezugspreis bei#
* Botenzustellung im engern###
Verbreitungsbezirk 80 Pf. ze im erwciierten 85 Pt monat= 2
# sich; mit dem wöchentl. am# iustriert.Unterhaltungsblatt#m.#### be WWeit und Zeit in Wort und# Wr Btid 19 M med:.
Postdeuug, ohne Zustellgen.
E Ruzgade A mit Solonia### K m.70(3 Mon.). M.80 2. N(ZWon.). M.00Mon.)
Köln, Montag, 29. Juli 1918. 32. Jahrgang.
Ein deutscher Flugplatz
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 28.Juli1918, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Rege Erkundungstätigkeit. Starke Vorstöße des Feindes nördlich der Lys, beiderseits der Somme und nordwestlich von Montdidier wurden abgewiesen. In einzelnen Abschnitten Artillerietätigkeit.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An der Kampffront verlief der Tag ruhig. Kleinere Infanteriegefechte im Vorgelände neuer Steilungen. In der Champagne drang der Feind bei örtlichem Angriff in unsere vorderen Linien südlich vom Fichtelberge ein; unser Gegenstoß warf ihn größtenteils wieder zurück.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
diese komplizierten Apparate immer mehr zu ver einfachen, so daß heute eine Maschine vorhanden ist, die äußerlich nicht sehr groß, im Innern aber so feinsinnig gebaut und dabei in der Handhabung so leicht verständlich ist, daß der einfachste Mann der Truppe ihn ohne Schwierigkeiten bedienen kann. Weiter sind komplizierte Maschinen zu sehen gewesen, die auf großen Flugzeugen die Verständigung der einzelnen Mitfliegenden unter einander ermoglichen. Inzwischen hatten einige der erschienenen Herren Mut geafßt; sie haben sich trotz des unangenehmen Wetters der sicheren Hand der anwesenden Flieger anvertraut und sich in die Lüfte wiegen lassen. So entstand über dem ganzen weiten Feld ein bald anschwellendes, bald nachlassendes Surren und Dröhnen, ein Jagen und Sausen, bis schlieflich das Großflugzeug all seine Propeller in Bewegung setzie und mit seiner Mannschaft sich wieder in sicherem Flug von der Erde erhob und in den Wolkenwänden verschwand, um seinem fernen Ziele wieder zuzustreben.
Nun galt es, den Geschossen und Gewehren sich zuzuwenden, die der Flieger auf seinem Flugzeug mit sich nimmt. Wahre Wunder chemisch-technischer Erfindung sind gezeigt worden. Ein mit Wasserstoff gefüllter Ballon ist beispielsweise mit wenigen Schüssen eines bestimmten Geschosses in Brand gesetzt worden. Die Oberfläche fing an einer Stelle Feuer, das sich langsam verbreitete, bis in einem bestimmten Augenblick eine Explosion einsetzte, durch die der Ballon. vollkommen vernichtet wurde. Sprenggeschosse sind gezeigt worden, die in SeDer Kommandierende General der Luftstreitkräfte, Exzeienz von Hoeppner, hatte Regierungs- und Pressevertreter zu einer Fahrt nach Döberitz eingeladen, die eine gründliche Besich tigung des Flugplatzes zum Ziel hatte. Auch der Oberkommandierende in den Marken, Generaloberst von Lunsingen, der Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Exzellenz Lewald, befanden sich unter den Erschienenen. Zwar war der Tag nicht schön, denn solange die Besichtigung währte, die doch im Freien stattfinden mußte, regnete es fost unaufhörlich. Trotzdem haben alle tapfer ausgehalten und waren sehr erfreut über die vielseitige Aufklärung, die ihnen geboten werden konnte.
Zunächst kam man an eine Doppelreihe aufgestellter Flugzeuge. Der Nichtfuchmann wußte nicht, warum gerade diese Ordnung unter den buntbemalten Luftkampfzeugen eingehalten war. Er bekam aber bald die Aufklärung, daß es sich um deutsche und feindliche Flugzeuge handle. Es sollte ersichtlich werden, wie aus dem einfachen kleinen Flugzeug, das im Jahre 1914 zur Verfügung stand, allmählich em Großflugzeug geworden ist, das der kühnsten Phantasie des Laien weit voraus eilt. Man kann natürlich in der öffentlichkeit nicht besprechen, wie klug ersonnen die einzelnen Abänderungen vorgenommen worden sind, bis sie schließlich zu den neuen und neuesten Typen geführt haben. Das würde ja einem aufmerksamen Leser in Feindesland nur Hinweise geben. Aber man braucht wohl nur daran zu erinnern. daß wohl fast jeder Deutsche ein Flugzeug gesehen
Die Beschießung von Calais
WTB Bern. 27.Juli1918.(Drahtb.) Progrès de Lyon meldet aus Paris: Das Bombordement von Calais in der Nacht vom Samstag zum Sonntag war außergewöhnlich schwer. Sehr großer Sachschaden. 27 Zivilisten wurden getötet. Es war das schwerste Bombardement, das Calais bisher erlebte.
Fochs Menschenverbrauch.
WTB Berlin. 28.Juli1918.(Drahtber.) Mit welchen angeheuren Kräften der Ententegeneralissimus Foch unter allen Umständen die Entscheidung erzwingen
Während der Kämpfe der folgenden Tage erklärte sich in Jaroslaw der Stab der Weißen Garde in einer offiziellen Bekanntmahung als mit Deutschland im Kriege befindlich und setzte die deutsche Fürsorgekommission mit ihren etwa 2000 Schutzbefohlenen(Kriegs- und Zivilgefangene) im dortigen Theater gefangen. Als die Weiße Garde ihre Sache verloren sah. lieferte sie an den befehlshabenden deutschen Offizier, Leutnant Balk, die Waffen ab, gab sich also in Gefangenschaft der deutschen Kriegsgefangenen und wurde später von diesen an die Rätetruppen ausgeliefert.
Der bekannte Zwischenfall Muraietf, der den Rückzug der Rätetruppen zur Folge hatte, ereignete sich am 8. Juli. Mtrajeff war der Befehlshaber der gegen die Tschecho-Slowaken operierenden Rätetruppen. Er war Abenteurer und für Bestechung notorisch zugänglich. Es war der Entente gelungen, ihn für ihre Zwecke zu gewinnen. Murajeff proklamierte nicht nur seine Vereinigung mit den
fehl des Sowjets in Jekaterinburg erfolgt sein, weil man glaubte, sie würde den Verstand verlieren. Ihr Gesundheitszustand und der des ehemaligen Thronfolgers soll noch immer sehr schlecht sein. Ob Mutter und Kind beieinander sind,
ist auch nicht bekannt.
Nach Gerüchten, die in Jekaterinburg umlaufen und die immer bestimmtere Form annehmen, sind drei Großfürsten zwei Tage nach dem Zaren ermordet worden. Mehere Wochen saßen sie im Polizeigefängnis der Stodt unter der Anklage, an gegenrevolutionären Umtrieben teilgenommen zu haben. Am 18. Juli soll ihnen dann mitgeteilt worden sein, daß sie frei seien. Seit ihrer Freilassung hat man dann nichts mehr von ihnen gehört. Sie sollen unter der Bedingung freigelassen worden sein, daß sie sien an
Was sollte der Mord?
WTB Moskau. 25.Juli1918.(Drahtb.) Die Beweise mehren sich, daß zwischen der Ermordung Mirbachs und den gleichzeitig in Moskau und anderen russischen Städten veranstalteten Umsturzversuchen, die sämtlich die Wiederaufnahme des Krieges mit Deutschland zum Ziele hatten, ein enger Zusammenhang besteht. Das Aitentat gegen Mirbach hat am 6. Juli nachmittags stattgefunden. Am gleichen Tage und fast zur gleichen Nachmittagsstunde begann der Aufstand in Jaroslaw, nachdem dort am vorhergehenden Tage ein serbischer Major und zwei andere Ententeoffiziere, sowie gegen Mittag des 7. Juli 106 Mann, sogenannte Freiwillige des Nordens, aus Wologda eingetroffen woren. von Agenten der Entente wurde den aufständischen Weißen Garden in Jaroslaw mitgeteilt, daß sie sofort losschlagen könnten Starke Truppentransporte der Entente seien vom Norden her bereits im Anrollen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208.* Montag, 29. Juli 1918.
Amerikanischer Wahnsinn.
Mister Herbert L. Pratt, der Vizepräsident der Stundard öl Gesellschaft, hat in Frankreich die Kantinen des christlichen Vereins für amerikanische junge Münner organisiert und ist nach getanem gutem Werk wieeer in Amerika angekommen. Natürlich hat der besagte Ehrenmann eine Menge Fronteindrücke aus den Kantinen mitgebracht, und selbstverständlich, daß die New York World(3. Juni 1918) ihn darüber ausfragen mußte.
„Zwei amerikanische Soldaten— lautet der Bericht von Mister Pratt— sind von den Deutschen gekreuzigt und so von ihren Kameraden gefunden worden.
Seiche Behandlung amerikanischer Soldaten oder irgend welcher anderen Soldaten ist nur das, was ich von solch einem Feinde erwarten würde, lch komme nur deswegen auf diese beiden Beispiele von Gottlosigkeit zu sprechen, weil sie zeigen, was es ist, das den Kampfgeist der amerikanischen Männer erhitzt hat. ich bin überrascht, daß die Leute hier nicht erkennen, daß die Deutschen die Kreaturen sind, die sie sind, und daß Dinge wie diese unsere Männer zwingen, sich unbarmherzig zu wehren.
Die Amerikaner pflegten eine Masse Gefangene zu machen. Die Kreuzigung unserer Jungen an der Toul-Front hat dies geändert. Jetzt gibt es wenige Gefangene. Die Amerikaner schießen die Deutschen wie Ratten nieder, sie werden fortfahren, sie wie Ratten niederzuschießen.
Ich will nicht sagen, daß sie niemals Gefangene machen. An einem Tage, als ich an der Front war, brachten sie 100 Gefangene an, ein anderes Mal 240. Aber es gibt keine kleinen Gefangenentrupps. Es macht sich nicht bezahlt für die Deutschen, wenn sie vorwärts rennen und dabei unseren Soldaten „Kamerad, Kamerads zurufen; Deutsche werden getötet, das ist alles.“
Danach kann es kaum mehr bezweifelt werden, daß die Amerikaner den Verstand verloren haben. Die Yankees haben ja schon immer in den verschiedensten Dingen ihre Besonderheiten gehabt und stunden europäischen Verhältnissen wie ungezogene Kinder gegenüber. Der Amerikaner findet es ziemlich verständig, daßs man einen Menschen, der sich im ausgesprochenen Gegensatz zu den Gentlemen in Wild-West oder sonstwo befindet, am besten einfech am nächsten Baum aufknüpft, wobei man des öfteren durch Teeren. Federn usw. den altertümlichen Gerichtsprozeß interessanter zu gestalten versucht, besonders wenn die„Abgeurteilten“ Neger oder gar Deutsche sind. Eigensinnige Autodidakten, wie die Nordamerikaner es sind, gehen nicht gern von ihren alten Gewohnheiten ab, und die Zeit der entsetzlichen Indianer- und Sklavenkriege liegt noch zu wenig weit zurück, als daß man an einen vollständigen Umschwung in ihren kulturellen Anschauungen glauben könnte.
Unter diesen Umständen wäre es für die amerikanischen Kriegseinpeitscher natürlich wertlos, mit Schauermärchen, wie sie für Engländer, Franzosen usw. in erwa genügen, für amerikanische Auffassungen aber viel zu farblos sind, ihr Ziel erreichen zu wollen. Also verfällt das große amerikanische Blatt auf die fürchterliche Beschuldigung, die Deutschen würden die amerikanischen Gefangenen kreuzigen! Die Folge davon sei, daß die Amerikaner nun ihrerseits keine Gnade mehr gewährten und die deutschen Gefangenen— wie die Ratten niederschössen.
Nur eine völlig verdrehte, ganz aus dem Unnatürlichen schöpfende Phantasie kann solche grauenhafte Dinge erlügen, um das dickftüssige Blut der amerikanischen„Kulturmenschen“ zum Sieden zu bringen. Wir im alten Deutschland greifen uns entsetzt an den Kopf und fragen uns, wohin in aller Welt dieser Wahnsinn führen soll. Dies ist der Augenblick, wo uns die Fassungskraft für derlei Lügen verläßt. Wir finden uns erst wieder bei altrömischen Feldzügen zurecht, deren Gedankenwelt solche Szenen begreiflich fand.
Wollte man die neueste Zeit anführen, so müßte man freilich, von der Gegenwort abgesehen, auf den Raubzug der— Amerikaner gegen die Filipinos verweisen (von 1898 bis etwa 1906), wo die amerikanische Solduteska es u. u. nicht verschmähte, die Folter gegen die gefangenen Filipinos anzuwenden, falls man es nicht doch lieber vorzog, die gefangenen regulären Eingeborenentruppen einfach„wie die Ratten niederzuschießen“.
H Helsingfors, 27.Juli1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Uber das augenblicklich in den Vereinigten Staaten herrschende Schreckensregiment bringen die hiesigen Zeitungen ausführliche Schilderungen. Wer nur im geringsten gegen den Militärdienst auftritt oder die Deutschen nur auf die bescheidenste und vorsichtigste Weise verteidigt, wird sofort verhaftet. Die Frau eines Millionärs erhielt wegen sympathischer Außerungen für Deutschlands Kampf dreißig Jahre Gefängnis und eine Geldstrafe von 10000 Dollar. Mehrere Lynchfälle sind auch vorgekommen. Der Pöbel hat Deutschgesinnte, so wie es früher mit den Negern geschuh, in Teer gewvorfen, gefedert und so zu Tode gequält, ohne daß die Behörden eingegriffen hätten. Sie haben diese Schändlichkeiten im Gegenteil noch unterstützt.
Spart das Helzmall
Tagesgeschichte.
Hindenburgs gute Gesundheit.
TU Berlin, 28.Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Aus dem Großen Hauptquartier wird uns mitgeteilt: Aus zahlreichen Anfragen geht hervor, daß in der Heimat ungünstige Nachrichten über das Befinden des Ceneralfeldmarschalls von Hindenburg verbreitet werden. Der Cenerulfeldmarschall läßt bitten, solchen völlig unbegründeten Gerüchten keinen Clauben zu schenken. Es geht ihm ausgezeichnet.
Eine Anregung.
I81 Basel, 28.Juli1918. In der heutigen Neuen Zürcher Zeitung wird angeregt, die Neutralen müßten mit dem Ernste, welchen die Lage erfordere, und mit „ allem Nachdruck die Frage des europäischen Friedens studieren und dann mit einer einmütigen energischen Note sich an alle Kriegführenden wenden.
Nervöses englisches Geschwätz.
)-( Amsterdam. 29.Juli1918. Reuter meldet aus Madrid: Minister Dato dementiert entschieden den Pressebericht aus Berlin, daß Spanien von Deutschland Anträge für eine Friedenskonferenz empfangen haben soll. [Den„Pressebericht aus Berlin“ hat sich Reuter natürlich aus den Fingern gesogen.]
Reuter meldet weiter, daß der Arbeiterminister Roberts in einer Rede erklärte, daß Gerüchte über eine Besprechung mit den feindlichen Nationen umgehen. Er wisse aber genug von der deutschen Nation, um sich vor ihren Vertretern zu hüten. Es sei gleich, ob diese in Stockholm oder irgendwo anders zusammenkommen wollen. Er würde es ablehnen, sich an solchen Unterhandlungen zu beteiligen. [Hr. Roberts mag sich beruhigen. Er wird nie die Ehre haben, die Meinung deutscher Vertreter unmittelbar zu vernehmen.]
Ein Rezept gegen Niederlagen.
C Genf. 27.Juli1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Das neue Militärgesetz Idas bekanntlich die strengere Bestrafung von Militärs, die für Niederlagen verantwortlich sind, ermöglicht) findet in den meisten Elättern eine ungünstige Aufnahme. Besonders scharf sugt Oberst Rousset im Petit Parisien, oberster Richter müsse das Oberkommando bleiben, nicht die Zivilisten. Dazu ersticke derlei drakonische Strenge jegliche Initiative und erzeuge Schlaffheit. Die royalistische Presse gebraucht einen drohenden Ton gegen Clémenceau, weil das Gesetz die Moral der hohen Offiziere erschüttere.
Die Zahl der Austauschgefangenen.
WTB Hacg. 27 Juli1918.(Druhtber.) Wie der Nieuwe Rotterdamsche Courant aus London berichtet, sagte Cave in seiner bereits gemeldeten Rede im Unterhaus über den Austausch von Kriegsgefangenen, daß im ganzen etwa 170 000 Kriegsgefangene und Zivilinternierte jeder der beiden Parteien für die Rückbeförderung in die Heimat in Betracht kommen.
Gefangenenaust
WTB Amsterdum. 27.Juli1918.(Drahtber.) Nach einem hiesigen Blatte erfährt die Times, daß die Bestimmungen des zwischen den Vereinigten Staaten und Japan abgeschlossenen' Abkommens über Hilfeleistung an die Tschecho-Slowaken in Sibirien bereits durchgeführt werden. Die Hauptabsicht ist, die Ergebnisse der bisherigen Leistungen der Tschecho-Slowaken zum Vorteil der Entente zu erhalten.
Unverschämtheit.
WTB Bern, 28.Juli1918.(Drahtber.) St. Galler Blätter melden: Das emerikanische Konsulat in St. Gallen versicht neuerdings die von ihm öffentlich angeschlagenen Kriegsberichte mit Überschriften, deren eine wörtlich lautet:„Die Runnen ziehen sich über die Marne zurück.“ Zuschriften an die Blätter protestieren gegen ein derartiges neutralitätswidriges Verhalten und weisen darauf hin, daß bisher von allen amtlichen ausländischen Vertretungen in St. Gallen der schweizerischen öffentlichkeit gegenüber strikte Neutralität gewahrt wurde. Wie das St. Galler Tagblatt meldet, ist eine Untersuchung wegen Verletzung der schweizer Neutralität eingeleitet.
Der Prozess Dobry.
WTB Kiew, 25.Juli1918.(Drahtber.) Am Montag begann ver dem deutschen Feldgericht in Kiew die Verhandlung des Prozesses Dobrv. Angeklagt sind Mitglieder der früheren ukrainischen Regierung, Kriegsminister Shukowsky, Minister des Innern Taschtschenko und ihre Helfer wegen ungesetzlicher Verhaftung und Entführung Dobrys. Die Verhandlung beleuchtete den sittlichen Tiefstand von Regierung und Verwaltung kurz vor dem Sturz der Rada. Sie zeigte die immer stärker werdende Tendenz der damaligen Regierungspolitik, eingegangene Verpflichtungen nicht einzuhalten und sich der deutschen Helfer zu entledigen, und wies höchst verdächtige Beziehungen zum polnischen Korps und dem Plan eines Aufrufes gegen die Deutschen und das ukrainische Volk nach. Nachdem alle Angeklagten bisher jede Schuld abzuleugnen oder abzuwälzen versucht hatten, brachte endlich der gestrige Gerichtstag das Geständnis des Angeklagten Gajewski und im Zusammenhang damit ein Geständnis des als Zeuge vorgeladenen früheren Ministerpräsidenten Golubowitsch.
Nutzloser Einspruch.
WTB Bern, 24.Juli1918.(Drahtber.) Nach einer Meldung der New Yorker Presse hat dort eine von 15000 Amerikanern, Russen, Finnländern, Ukrainern, Litauern, Letten und Esten besuchte Versammlung stattgefunden, um zu der von den Ententemächten beabsichtigten Intervention in Rußland Stellung zu nehmen. Einstimmig wurde eine Entschließung angenommen, in der die geplante Invasion in Rußland über Sibirien als Machenschaft der reaktionären Klassen der gntente und Rußlands gebrandmarkt und die amerikanische
Regierüng aufgefordert wird, die Sowjetregierung anzu erkennen und diesen hinterlistigen Feldzug der imperialistischen Kamarilla zu verhindern.
Sperrung amerikanischerHäfen.
TU Genf. 27.Juli1918.(Drahtber.) Die Pariser Iavas-Agentur meldet aus New York: Die nordomerikanischen Häfen im Atlantischen Ozean wurden um 22. Juli um Mitternacht vorübergehend gesperrt. Die liafensperre ist wahrscheinlich eine Folge der neuerlichen Anwesenheit der deutschen-Boote an der amerikanischen Küste.
Die Mürder Mirbachs geflüchtet?
* Berlin, 28.Juli1918.(Drahtber.) Dem Berliner Tageblatt zufolge berichtet die St. Petersburger Telegraphenagentur: Wie von den örtlichen Behörden gemeldet wird, sind Blumkin und andere Teilnehmer an dem Morde des Grafen Mirbach nach der Ukräiher Grenze geflüchtet. Ihre Spur ist in der Ukraine verloren gegangen.
Ententepolitik gegen die Sowjets.
TÜ Moskau. 28.Juli1918.(Drahtber.) Die Verschleppung der öffentlichen Kriegserklärung, die von der Entente zu erwerten sei, erklären die der russischen Regierung nahestehenden Blätter damit, daß die Entente doch nur Zeit gewinnen wolle, um einerseits den tschecho-slowakischen Truppen die Möglichkeit zu geben, sich an den besetzten Stellen zu verstärken und anderseits noch zu retten, was zu retten ist. Die Abreise der Gesandten aus Wologda wird in Moskau als eine Demonstration gegen die Bolschewiki angesehen.
Verhaftungen.
WTB Kiew, 28.Juli1918.(Druhtber.) Aufsehen erregt die von der ukrainischen Regierung angeordnete Verhaftung des früheren Kriegsministers Petliura und des früheren Handelsministers Porsch, sowie einiger ihrer Parteigenossen unter dem Verdacht umstürzlerischer Umtriebe gegen die Regierung des Hetmans
Landtagsauflösung?
Zu der von uns wiedergegebenen Erklärung des Abg. Scheidemann in Sachen der Landtugsauflösung nimmt die Nordd. Allg. Ztg. vom 26. Juli Stellung. Sie legt dar, daß zwischen ihrer eigenen Auffossung der Lage und den Mitteilungen des Abg. Scheidemann kein Widerspruch bestehe; denn auch nach der Darstellung Scheidemanns hätten„der Reichskanzler und Hr. von Payer die Lundtagsauflösung nur unter der Voraussetzung in Aussicht gestellt, daß bis zum Winter keine Verständigung über die Wahlrechtsreform zustande gekommen sei“. Alsdann heißt es:
Uber den augenblicklichen Stand der Wahlrechtsreformfrage besteht unseres Erachtens volle Klarheit. Die Regierung hofft zunöchst noch darauf, daß die vorhandenen Schwierigkeiten sich auf dem Wege der Verständigung lösen lassen. Sie wird darin durch die Erwägung bestärkt, daß wohl keine Partei, auch die sozialdemokratische nicht, den Wunsch hegt, es zu der Landtagsauflösung kommen zu lassen, wenn es möglich sein sollte, die zugesicherte Wahlreform auf eine Weise zustande zu bringen, die dem von außen bedrohten Veterlande ernste politische Kämpfe in der Heimat erspart. Darüber, ob diese Möglichkeit vorliegt, kann man natürlich verschiedener Ansicht sein. Es hat ober um so weniger Zweck, jetzt öffentlich Meinungsverschiedenheiten dieser Art zu erörtern, als der Reichskanzler klar und deutlich bekundet hat, er werde, falls seine Zuversicht auf Verständigung sich als trügerisch erweisen sollte, unbedingt zu der Landtagsauflösung schreiten.
Der neue Präsident des Reichsmilitärgerichts.
X Berlin. 27.Juli1918. Frhr. von Lyncker, der vortragende Generaladjutant und Chef des Militärkabinetts des Kaisers und Königs, ist, wie wir hören, zum Prasidenten des Reichsmilitärgerichtes ernannt worden.
General Frhr. von Lyncker ist am 30. Januar 1853 in Spandau geboren. Er besuchte in Berlin das Wilhelms-Gymnasium und trat 1870 als Fahnenjunker in das Franz-Regiment ein. Im Kriege 1870/71 ist er in der Schlacht von St. Privat schwer verwundet worden, 1878 wurde er zur Kriegsckademie kommandiert und 1881 als Hauptmann in den Ceneralstab eingereiht. Als Major kam er zum Generalstab des 4. Armeekorps nach Magdeburg. 1895 ist er zum ersten Militärgouverneur der Söhne des Kaisers ernannt worden. Als Oberst befehligte er das Elisabeth-Regiment, als Gencralmajor die 1. Garde-Inf.-Brigade und als Generalleutnant die 19. Division. Am 17. November 1908 wurde er als Nachfolger des Generals der Infenterie Graf von Hülsen-Haeseler zum vortragenden Generaladjutanten und zum Chef des Militärkabinetts ernannt. Er hat also beinahe zehn Jahre, darunter während der vier Kriegsjahre diesen yerantwortungsvollen Posten bekleidet. In letzter Zeit war der Gencral leidend und den Anstrengungen des Dienstes nicht mehr gewachsen. Seine beiden ältesten Söhne sind als aktive Offiziere in diesem Kriege gefallen.
Bayern gegen die Fremden.
TU München, 27.Juli1918.(Drahtber.) Der neue Erlader bayerischen Regierung gegen den Schleichhandel und die Hausschlachtungen und zur Vereinfachung des Gasthausbetriebes wenden sich zum Schluß auch gegen die Fremden, über die laute Klagen kommen. Fremde, so heißt es in dem Erlaß, haben manche Gegenden in geradezu rücksichtloser Weise ausgeplündert. Gegen dieses gemeinschädliche Vorgehen mußte denn auch rücksichtsles eingeschritten werden. Hamsterer, die auf frischer Tat ertappt werden, sind sofort zu verhaften und ihre Namen in den Tageszeitungen bekanntzugeben.

Rölner Becal-Anzeige
*
Nr. 203.* Mentag, 29. Juli 1913.
Seite 3.
eues
aus Köln
Die Mahnungen für Steuer und Schulgeld.
Eine bemerkenswerke Anderung des Mahnverfahrens zur Zahlung fälliger Steuern und des Schulgeldes wird von diesem Steuerjahre ab, eintreten. Danach werden bis auf Weiteres bei der Erhebung der direkten Staats- und Gemeindesteuern und des Schulgeldes die durch Gesetz vorgeschriebenen Mahnungen nicht durch Mahnzettel, sondern durch öffentliche Bekanntmachung erfolgen. Es werden mithin in Zukunft bei überfälligen Steuer- und Schulgeldbeträgen den Schuldnern keine Mahnzettel mehr zugestellt. Die Anmahnung erfolgt vielmehr durch öffentliche Bekanntmachung in den Kölner Tagesblättern und durch Aushang in den Steuerzahlstellen. Die Bekanntmachungen werden genau den Tag bestimmen, bis zu welchem die fälligen Betröge noch ohne Kosten entrichtet werden können. Nach Ablauf der Frist findet die kostenpflichtige Beitreibung statt. Durch diese Anordnung werden der Stadt Köln umfangreiche Schreibarbeiten gespart, die Bürger dagegen brauchen keine Mahngebühren zu zahlen.
***
Die festgesetzten Steuerlisten der für das Steuerjahr 1918 zum fingierten Steuersatze von vier Mark veraulagten Personen, liegen vom 1. August d. Janres##. Tage lung in der städtischen Steuerabteilung I, Portalsgasse 1 Auskunft Zimmer 3) öffentlich aus. Gegen die Veranlagung ist binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen nach Abauf der Auslegungsfrist die Berufung zulässig. * ( Vom Verwundetenabzeichen.
Ein Unteroffizier schreibt uns: Dürfte ich Sie auf etwas aufmerksam machen, was unter vielen Verwundeten große Unzufriedenheit hervorruft. Es sind die Bestimmungen über die Verleihung des Verwundetendbzeichens. Nach den Bestimmungen soll es verliehen werden in Erz bei ein- bis dreimaliger Verwundung, in Silber bei drei- bis fünfmaliger und darüber hinaus in Goldfarbe. Sehr oft kommt es nun vor, daß einer bei der erstmaligen Verwundung so schwer verletzt wird, wie ein anderer es nicht bei mehrfacher Verwundung wurde. Wir haben hier Fälle, wo bei der erstmaligen Verwundung der Unterkiefer zerschmettert, das Augenlicht zerstört, Glieder zum Teil fortgerissen oder gelähmt wurden. Fälle, in welchen durch schwere Kopfschüsse die Erwerbstätigkeit nur noch ganz gering erhalten
bleibt, bilden hier fast
die Regel. Ebenso verhält es sich
mit den im Felde erworbenen Erkrankungen. Dagegen gibt es eine große Zahl Komeraden, die mehrfach, sogar fünfbis echtmal jedesmal nur leicht verwundet wurden, bei denen also eine erhebliche Schädigung kaum in Frage kommt. Wie schon oben erwähnt, erhalten diese das Abzeichen in Gold, die viel schwerer Geschädigten nur in Erz oder Silber.
Ließe sich da nicht eine gerechtere Verteilung schaffen, dadurch, daß auch der Prozentsatz der Einbuße an Erwerbsfühigkeit mit in Betracht gezogen würde? Z. B. würde ich vorschlagen: Beträgt die erlittene Erwerbsbeschränkung, durch Verwundung oder Erkrankung im Felde verursacht, bis 30 Prezent, so kommt das Zeichen in Erz in Frage, bis 60 Prozent in Silber, darüber hinaus in Gold. Wer dann mehrfach verwundet wurde, kann dann ja nach den jetzt bestehenden Bestimmungen bedacht werden. Jedenfalls würde dann manche Unzufriedenheit, die auch ihre Berechtigung hat, aus dem Wege geräumt.
Ce) Freigegebene Wanderbücher. Im Anfange des Krieges wurden von der Militärbehörde alle Wanderbücher und Karten größeren Maßstabes über Westdeutschland verboten. In der letzten Zeit sind jedoch viele wieder freigegeben worden, einige davon unter Entfernung der Korten größeren Maßstabes. Dazu gehören der Eifelführer, dem die Ubersichtskarte und die Karte des Laacher Sees belassen wurde und die 200 Wanderungen bei Köin und Bonn von Hans Hoitz unter Belassung von drei Korten. Das Rheinwanderbuch und die Eilelwanderungen von Hans Hoitz wurden mit allen Korten freigegeben.
C0 Die Schrebergärtenbesitzer, deren Gärten der Erweitérung der Bahnhofsanlagen an der Jägerstraße zum Opfer fallen, waren mit Recht empört, daß sie zu großem Teile um die Frucht ihrer mühevollen Arbeit kommen. In der letzten Stadtverordnetensitzung klärten der Oberbürgermeister und Beigeordneter Klutmann im einzelnen über die im Interesse der Heeresverwaltung dringend notwendige Erweiterung der Bahnanlagen auf. Es wurde gleichzeitig bekannt gegeben, daß die Schrebergärteninhaber für die vorzeitige Hergabe Entschädigung erhalten; es sei bedauerlicherweise verabsäumt worden, dies bei der Räumungsaufforderung mitzuteilen.
G Gegen dieses werdende Gesindel soll es kein Zuchtmittel geben??
In der Hauptmarkthalle hausen gegenwärtig schulpflichtige Jungen wie gewerbsmäßige Räuberbanden. Sie erscheinen in kleinen Trupps und stehlen wie die Raben, wobei stets einige„Schmiere“ stehen und die Verfolger aufzuhalten sucheh. Die vor der Halle stehenden Gemüsemengen können nicht genug beaufsichtigt werden. Das gestohlene Gemüse wird an Erwachsene verkauft, die leider immer bereit stehen, die Diebesbeute gegen Entgelt abzunehmen. Ein Beamter der Marktverwaltung, der einem dieser Bengel eine Ohrfeige gab, hatte bald mehrere Personen um sich, die für den„armen Jungen“ Partei ergriffen. Als die Halle nun von den Bürschchen gesäubert wurde, sannen sie auf Ruche. Sie zogen vereint zum Thurnmarkt, wo ein Waggon weiße Rüben stand. Die Knollen gebrauchten die Knaben als Wurfgeschosse und bombardierten die Fensterscheiben der Halle.
Es wurden nicht weniger als zwölf Scheiben zertrümmert. Der dadurch entstandene Schaden beträgt mindestens 120 M. Auch rissen die Burschen die elektrischen Lampen entzwei, stahlen die Birnen und beschmutzten die Abortanlagen in gemeiner Weise.
(A Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung, Köln.— In dem Prüfungstermin um 26. Juli erhielten das Kommunalbeamten-Diplom Eduard Mathieu ausSaarbrücken, das Sozialbeamten-Diplom Franziska Koppers aus Emmerich u. Rh.
4O Der Ersatz für Kunferauene:— Kupfer und seine Legierungen sind notwendige Stoffe für Heereszwecke; zur Abnahme kupferner Bedachungen, Rinnen und Abfallronre, sowie von Bronzesachen sieht man jetzt überall Leitergerüste aufgestellt. Als Ersatz für Kupfer werden vielfuch die Dachflächen an Giebelaufsätzen, Türmen u. dergl. mit cem herrlichen blauen deutschen Moselschiefer in reich gemusterter Arbeit, die einzelnen Platten alle mit der Hand behauen, eingedeckt. Die Arbeiten legen für die Kunstfertigkeit der Kölner Dachdeckermeister und Geseilen durch die hoch entwickelte Technik bei tadelloser Ausführung beredtes Zeugnis ab. Die Moselschieferbedachung bietet durch die silbergraue Farbe des Schiefers, die besonders bei sonnenschein stark in die Erscheinung tritt, eine schöne Wirkung. Ein Beispiel dieser Art zeigt, zugleich mit seiner ansprechenden Silhouette, der an der Ecke der Minoriten- und Richartzstraße belegene, von der Hohe- und Breitestraße aus sichtbare Abschlußturm des Dielhauses. Seine Dachllüchen wurden in vorbeschriebener Weise eingedeckt, in schönstem Einklang mit der in gleichem Material kunstvoll ausgeführten, bereits vorhandenen Bedachung des Hauptgebäudes. Ausschliefslich Kölner Handwerker sind dabei tätig.
.0 Ungetreue Angestenr— Ein junger Handlungsgehilfe und zwei Lehrlinge, die angeblich ihrer Firma für 14000 M. Waren veruntreut und Schleichhandel damit getrieben haben, wurden festgenommen. Sie hatten sich durch den Verkehr in feinen Weinhüusern und flottes Auftreten verdächtig gemacht.
4A Taschendiebe stahlen in der Breitestraße einer jungen Dame vor einem Schaufenster 80., einer anderen im Gedränge an der Dom-Haltestelle 82 M.— Für 2000 M. Treibriemen wurden in einer Fabrik in Ehrenfeld entwendet. — Felddiebstähle wurden festgestellt an der Herkulesstraße, zwischen der Glasstraße und dem städtischen Lager.— Mit Wäsche und Kleidern im Werte von 3000 M. verschwand ein Putzmädchen, das in der Breitestraße eine Stelle angenommen hatte.
Von Spitzbuben schwer heimgesucht sind seit kurzem die Anwohner der Hartwichstraße in Nippes. Nachdem aus verschiedenen Stüllen nachts die Kaninchen gestohlen waren, wurde bei einem Eisenbahnbeamten eingebrochen und ous seiner Wohnung über 1000 M. Bargeld, das teilweise einem Verein gehörte, dessen Kassierer er war, gestohlen. Einer benachbarten Dame sichlen dann Eindringen seiner Sporen äußerlich die schädliche Wirkung durch das Auftreten gelblicher und bräunlicher Flecken-und Pünkte auf beiden Seiten zu erkennen geben. Das befallene Laus verdorrt meist am Stock. Fällt es später ab, so trügt es zur Ausbreitung des Pilzes bei. Die Blätter, die sien un den kau gewordenen Rebzweigen neu bilden, kommen nicht zur vollelt
Entwickelung, weil sie auch bereits angesteckt
sind. Der
EnrWickelung, Weil sie aden Vereinno.„
Pereonsporapilz verbreitet sich unheimlich rasen, verairbt die Ernte und richtet, wenn nicht dagegen angekümoft wird, In wenigen Jchren den Stock zugrunde. Als bestes unn sieherstes Mittel wird mehrmaliges Spritzen mit Kupferkalkbruhe, einer Lösung von 1 bis 2 Kilo Kupfervitriol und ebenso viel Kul in 100 Liter Wasser, empfohlen. Das erste Spritzensol 3 oder 2 Wochen vor, das zweite etwa 14 Tage neenTraubenblüte und das dritte 14 Tage später ausgeführt werden.
Aus Köins Nachbarschai
0 Eine Kriegs-Ortschronik
schreibt für.-Gladbach der in Literaturkreisen bekannte Dr. Ferdinand Schmitz(.-Gladbach). Er läßt sich von genden Gedankengängen leiten:
Die Schrift soll sowohl
191für
das lebende Geschlecht, als auch für die Nachwelt bestimmt sein. Die Bürgerschaft weiß, was sie geleistet und geinten hat, sie soll aber auch erfähren, was für sie geleistet und gearbeitet worden ist, soll erfahren, was an ihrem eiganen Leben groß und klein, bewundernswert und verachtlign, was an ihrem Treiben gut und böse war. Die Schrlit soll so abgefaßt sein, daß die Nachwelt daraus lernt, was die Vorfahren arbeitend und leidend für sie taten, soll das überkommene Erbe schätzen lernen, dazu beitragen, das Große und Cute nachzuahmen, die gemachten Fehler zu vermeiden. Wenn die Nachkommen Ursachen und Wirkungen gegeneinander abwägen, wenn sie verstehen wollen, inwie###rn dieser Krieg auf die Bürgerschaft vernichtend, lähmend oder schönferisch aufbauend, fördernd eingewirkt hat, dann mussen sie auch den Zustand der Stadt vor dem Kriege kennen. Deshalb wird dieser den Gegenstand einer Einleitung bilden. Die Chronik soll ein gern und viel gelesenes Hausbuch werden und wird deshalb alles das erörtern, was für die Bevölkerung von Interesse ist. In Hunderten von einzelnen Besprechungen wird so ein Werk entstehen, um aas.-Gladbach sicherlich von mancher Gemeinde beneidet werden wird. Vielleicht regt aber das schöne Beispiel andere Gemeinden zur Nachahmung an.
okto
29 7
Nadhi
Der deutsche Ta
eidigungslinie bei
Vertei
Père-en
Selbstversorom— Diescnigen Lanawirte,
die des
Recht auf Selbstversorgung in Brotgetreide aus der Ernte 1916 in Anspruch nehmen, werden aufgefordert, dies unter namentlicher Angabe der in Betracht konnmenden Personen dem Oberbürgermeister bis zum 1. August d. J. mitzuteilen, Kriegsgefangene kommmen nicht in Betracht.
a∆ Handwerkskammerbeitruc.— Für das Rechnungslahr 1918 werden im Stadtbezirk Köln an Handwerkskammerbeiträgen erhoben: a) von jedem zur Staatsgewerbesteuer veranlagten Handwerksbetrieb ein Betrag von M. 1,50, b) 12½ vom Hundert der vom Stadte veranlagten Gewerbesteuer und c) 20 vom Hundert der unter a und b bezeichneten Beträge zur Deckung der in den Steuerjahren 1915/17 durch Einlagen von Rechtsmitteln entstandenen Ausfälle. Einwendungen gegen die Veranlagung sind innerhalb vier Wochen nuch der Zustellung der Steuerzuschrift beim Oberbürgermeister anzubringen.
0 Die Spotzenplage ist bekanntlich in diesem Johre eine ungeheuer große. Viele Zentner Getreidekörner gehen so verloren; denn die Spatzen picken mehr Körner aus, als sie fressen. Das landwirtschaftliche Kasino zu Krefeld-Oppum gibt mit Unterstützung der Stadtverwaitung 10 Pfg. für jeden abgelieferten Spatzenkopf.
(A Welcher Kinobesucher verlor das Geld.— Beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, befindet sich ein Geldbetrag, der vor dem 21. d. M. in einem hiesigen Kino gefunden worden ist. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich bei dem genannten Bezirk melden.
Gestonten. Einer Vollaete.„„„„„„*
brecher Kleider, Wäsche und Lebensmittel. In der Nacht zum Samstag wurden einem Metzgermeister die gesamten Wurstvorräte seiner Kunden gestohlen und einem Bäcker 30 Brote und eine große Anzahl vereinnahmter Brotmarken.
(A) Das war gut.— Ein Aufkäufer aus dem Bergischen, der mit einem hochbeladenen Wagen mit Waldbeeren in Mülheim eintraf, wurde von einer langjährigen Abnehmerin zur Anzeige gebracht, weil er die heute üblichen ungeheuren Wucherpreise forderte. Die Polizei ließ, kurz entschlossen, den gesamten, in Körben zu 25 Pfund verpackten Warenbestand zum Krankenhause fahren, wo der Wucherer alle Beeren zum Höchstpreis abliefern mußte.
(CA) Festgenommen wurden 13 Personen wegen Diebstahls, 9 wegen Einbruchs, 2 wegen Betrugs, 3 wegen Unterschlagung, 2 wegen Ladendiebstahls, 2 wegen Erpressung und 22 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
Personalnachrichten:
Referendar Dr. Voosen wurde zum Gerichtsassessor irk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
CD
im Be
Gartenarbeit und Blumenpflege:
V 1
B••5090MCPPEREECLCPSPOPAEPOSULGOTGOLSSURLERCLLSoRR R 3"
raubenpilze.
In unseren Gärten werden die Weinstöcke häufig von zwei gefährlichen Pilzkrankheiten befallen, vom echten und vom falschen Mehitau. Die erstere wird durch den Pilz Oidium Tuckeri, die letztere durch den Pilz Peronospora verticola hervorgerufen. Der echte Mehltau macht sich am Stocke bemerkbar dadurch, daß bei seinem Auftreten alle Blätter wie mit einem Uberzug von Mehl bedeckt erscheinen, gerade als ob dieses darüber geblasen worden sei. Die Trauben kommen nicht zur Reife und springen auf, so bald sie anfangen sich zu färben. Dieser Pilz wird mit Erfolg bekämpft, indem mittels eines kleinen Blasebalges von unten herauf fein gemahlener Schwefel gegen die Blätter und die Trauben geblasen wird. Proktisch wird aas Schwefeln frühmorgens ausgeführt, weil dann das Schwefelpulver an den mit Tau bedeckten Pflionzenteilen haftet. Es muß mindestens dreimal wiederholt und zum ersten Male etwa drei Wochen vor dem Beginn der Blütezeit ausgeführt werden.
Der Peronospora-Pilz ist für den Weinstock ebenso gefährlich, tritt ober an den einzelnen Stöcken des Hausgartens nicht gerade so häufig auf. Er befällt namentlich die Blätter, welche schon 24 bis 30 Stunden nach dem EinDie neue
Ville-en Tardenois.
WTB Croßes Hauntquartier, 29.Juli1918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht Teilangriffe, die der Engländer nördlich der Lys, nördlich der Scarpe und in breiterer Front auf dem Nordufer der Somme führte, wurden abgewiesen. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. In den Kampfabschnitten südlich der Aisne ruhiger Vormittag. Am Nachmittag wurden nördlich von villemontoire Teilangriffe des Feindes, denen heftiger Artillerickampf vorausging, im Gegenstoß abgewiesen.
In der Nacht vom 26. zum 27. Juli haben wir etwa zwischen Curcq und Ardre unser vorderes Kampfgelände plungemäß geräumt und die Verteidigung in die Gegend Fere-en Tardenois-Ville-en Tardenois verlegt. Dem Gegner blieb unsere Bewegung verborgen. Am 27.-lag noch das Feuer seiner Artillerie auf unseren alten Linien. Nachhuten verhinderten seine erst am Nachmittag zögernd vorfühlenden Truppen an kampfloser Besitznahme des von uns aufgegebenen Geländes. Gestern versuchte die feindliche Infanterie, sich unter starkem Feuerschutz an unsere Linien heranzuarbeiten. Schwache im Vorgelände belassene Abteilungen empfingen den Feind auf naher Entfernung mit Gewehr- und Maschinengewehrfeuer und füsten ihm empfindliche Verluste zu.
Auch die seit dem Tage vorher eingerichtete Artilierie und Schlachtflieger fanden in anmarschierenden Kolonnen und Panzerwagen des Feindes lohnende Ziele. Vor starken Angriffen des Gegners bei und südöstlich von Féère-en-Tardenois wich unsere Vorfeldbesatzung nach Erledigung ihrer Aufgabe befehlsgemäß auf ihre Linien zurück. Die mehriuch wiederholten Angriffe des Feindes führten zu heftigen Kämpfen, die mit Zurückwerfen des Gegners endigten. Hierbei haben sich unter Führung des Generals Pachelinost- und westpreußische Regimenter, die schon auf den Höhen nordwestlich von ChoteauThierry und seit Beginn der Schlacht fast töglich leb haften Ansturm französischer und amerikanischer Divisionen zum Scheitern brachten, auch gestern wieder besonders hervorgetan.
Leutnant Loewenhardt errang seinen 45. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft.
*
Neue Versenkungen.
WTB Ber
in, 28Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) im Kondl
wurden 21 000 Br.-.-T. versenkt.
Der Chef des Admiralstahes der Marina,
K

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 208.* Montag, 29. Juli 1918.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Onter.unlaremeinne issrintontver!
Das Umsatzstauergesetz tritt in Kraft.
WTS Berlin. 27.Juli1918.(Druhtber.) Das Umsatzsteuergesetz hot in der vom Reichstage beschlessenen Fassung die Zustimmung des Bundesrats erhalten. Der Bundesrat hat auch bereits Ausführungsbestimmungen zum Gesetz beschlossen. Das Gesetz wird in nächster Zeit im Reichsgesetzblatt veröffentlicht werden, auch die Ausführungsbestimmungen werden voraussichtlich noch in dieser Woche im Zentralblatt für das Deutsche Reich erscheinen. Außerdem wird eine Handausgabe des Gesetzes und der Bestimmungen vorbreitet und deinnächst im Buchhandel zu haben sein. Es ist dringend erwünscht, daß sich die Gewerbetreibenden, zu denen im Sinne des Gesetzes auch die Landwirte gehören, sobald als möglich mit den Vorschriften des Gesetzes und der Ausführungsbestimmungen vertraut machen. Entsiehen ihnen doch bereits vom l. August ab neue Pflichten, deren Verletzung erhebliche Nachteile mit sich bringen würde, insbesondere die Verpflichtung, über ihre sömtlichen Einnahmen Aufzeichnungen zu führen. Die Steuer selbst wird, so weit die allgemeine Umsatzsteuer in Betracht kommt, zum ersten Male im Januor 1919 auf Grund dieser Aufzeichnungen deklariert und gezahlt werden müssen.
Von erhöhter prektischer Bedeutung schon für die nächste Zeit sind die Bestmnmungen des Gesetzes und der Ausführungsbestimmungen für diejenigen Geschäftsleute, welche Luxusgegenstände in Sinne des§ 8 des Gesetzes vertreiben. Es handelt sich hier um alle diejenigen Geschäfte, die Juwelier- und Edchmetellworen, einschließlich versilberter und vergoldeter Waren, Taschenahren, Kunstwerke, Antiqujtälen, einschließlich alter Drucke und sonstiger Sammelgegenstände, Erzeugnisse des Bachdrucks auf besonderem Papier mit beschränkter Auflage, photographische Handapparate, Flügel, Klaviere, Harmonien und mechanische Musikinstrumente, Billards, Walien, Automobile, Wagen, Segel- und Ruderboote, Teppiche und Peizwerk veräußern. Für diese Betriebe erwächst zunächst nach dem 1. August die Verpflichtung, sich unter genauer Ancabe der Gegenslände beim Umsatzsteueramt anzumelden. Weiter zind sie zu eingehender Buchführung über ihr Leger und ihre einzelnen mit 10 Prozent steuerpflichtigen Verkäufe verpflichtet, und im Monal September haben sie über die Umsatze des August bei dem Umsatzsteueramt eine Stcuererklärung einzureichen. Die einzelnen Vorschriften über alle diese Pflichten und insbesondere die genauere Umgrenzung der steuerpflichtigen Gegenstände enthalten die Ausführungsbestimmungen.
Noch schneller werden diejenigen Luxusgeschäfte mit dem
□ Kämpfen wir für den Geldsack?
Wer kennt sie nicht, die Redensart:„Der Gehllsack allein hat ein Intercsse an diesem Krieg.“ Hiier eei dio Antwort einee Feldsoldaten wiedergegeben, Leines Papiersolduten, eines wirklichen, der seit Kriegsbegina in der Front stcht. Er ließ sie erst kürzlich einem sogenannten„Miesmucher“ zuteil werden, der ihm mit dem oberflächhchen Gerede kam. So schreibt die Westd. Arbeiterzeitung(Nr. 27) umi gibt die Antwort wie lolgt wieder:
„Was! Für den Geldsack kämpfen wir? ich hatte bisher immer anders gedacht, hatte gegleubt, auch ein wenig für Frau und Kinder, auch für mich ein bißchen zu streiten, hatte geglaubt, daß wir hier ständen, litten und darbten für die Ruhe und Sicherheit der Heimat; dufür, daß unsere Fluren nicht verwüstet, unsere Städte nicht zerstört, unsere Industrie nicht vernichtet werde. Bunn auen dafür, daß später in der glücklichen Zeit des kommenden Friedens deutscher Fleiß und deutsche Arbeit da drausen in der Welt hochgeachtet und unantastbar duständen, das Koionien unsern Bevölkerungsüberschuß aufnehmen und in ihre Frerlukte zusenden würden. Und halte dabei immer an Schillers Wort aus Wilhelm Tell gedacht:-Nichtswürdig die Nation, die nicht ihr Alles setzt an ihre Ehre..
„Hatte man uns nicht mit Hunnen, Barbaren verglichen? Schimpft man uns in Frankreich nicht sbochese? Ein Wori so schmierig, daß die deutsche Sprache keinen Ausdruck dafür hat! Und waren und sind alle diese Bezeichnungen nicht nur der Ausdruck ohnmächtiger Wut gegen einen überlegenen Konkurrenten? Und in uns wur das Bewußtsein, für die Anerkennung unserer berechtigten Bestrebungen zu kümpfen, uns Ellenbogenfreiheit im Wetikampf der Völker zu erringen. Ich war der Meinung: für dies alles dröhnen die Tritte deutscher Solduten von der Osisec bis nach Polästina, von der Nordsee zur blauen Adria, schleudern deutsche Geschütze ihre Geschasse, rütteln Germanenfüuste an den Toren von Amiens, Colai#, Toissons, Reima und Paris. Dus Bewußlsein, für ein hohr., edles Ziel zu kämpfen, gab uns Kruft, in der Hil'e feindlicher Granaten, in dem Kot und Sumpf der Schutzengräben auszuharren, bis zu der Zeit, wo auch uns die Stunde schlug, herauszutreten zum ollenen Kampf, nicht in der Obermacht der Zchl, aber in der Obermacht der fortreißenden Idee unserer Ziele. Für den Geldsack wäre nicht dieses schwungvolle Draufgehen bis zum letzten Hduch von lann und Roß erfolgt. Der Geldsack ist kein Ideal, das vorwärtsstürmen macht.“
0 Französlsche Goschichtslüge.
Kurz vor dem Kriege, im Jahre 1914, erschien in Puris ein Prachtwerk: Histoire Universelle lliustrée des Pays et des Peuples“, verfaßt von dem Generalinspekteur des öffentlichen Unterrichtswesens Edouard Petit. In dieser„Illustrierten Weltgeschichte der Länder und Völker“ werden de tatsächlichen Hergänge bei der Erwerbung von Lothringen und Elsas durch Frankreich wie überhaupt die ganze französische Raubpolitik jener Zeiten in erfreulich mutiger Weise durchaus der geschichtlichen Wahrhert entsprechend dargéstellt. Da klingt es ganz anders, als wir es heute von allen Seiten in Frankreich hören! Und da man doch wohl annehmen darf, daß das von einer so offiziellen Persönlichkeit verfaßte Werk auch den französischen Ministern, zumal dem Unterrichtsminister, nicht unbekannt geblieben ist, so läßt sich daraus wohl am schlagendsten den Herren nachweisen, daß sie mit ihren nunmehrigen gegenteiligen Behauptungen einiach wider eigenes besseres Wissen und Gewissen reden.
Gesetze Bekanntschaft machen, die solche Gegenstände veräußern, welche durch die Bundesratsverordnung vom 2. Mai 1918(Reichsgesetzblatt Seite 379) für rücklagepflichtig erklärt worden sind. Es sind das die Juwelierwaren und die Edelmetallwaren, jedoch mit Ausnahme der vergoldeten und versilberten Gegenstände, die Kunstwerke, die Antiquitälen, einschließlich alter Drucke und sonsitger Sammelgegenstände. Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes ist für diese Geschäfte an die Sielle der Rücklagepflicht eine mit dem 5. Mai beginnende Steuerpflicht getreten und zwar nach den Beschlüssen des Reichstoges auch insoweit nur in Höhe von 10 Prozent, als die Verpflichtung zur Rücklage nach der Verordnung 20 Prozent betrug. Diese Geschäfte haben bereits im August für die Zeit vom 5. Mai bis zum 31. Juli die erste Steuererklärung einzureichen.— Dringend erwünscht würde es sein, wenn die Berufs- und Fachverbände der beteiligten Geschäftskreise sich der Aufgabe unterziehen würden, durch Veröffentlichungen in ihrer Fachpresse und Belehrungen aller Art den Gewerbetreibenden das Einleben in die zum Teil recht schwierigen Vorschriften des bedeutsamen Gesetzes zu erleichtern. Sie würden damit nicht bloß dem Staate als Steuergläubiger, sondern vor allem auch ihren Berufsgenossen einen großen Dierst erweisen.
Der Verband der Kreditgenossenschaften von Rheinlund, Westfalen, Lippe und Waldeck hielt am Samstag hier seinen Verbandstag ab, unter Leitung des Verbandsdirektors Rechtsanwalt und Notor Brunner(Arolsen). Beigeordn. Dr. Berndorff hieß die Teilnehmer im Namen der Stadt Köln und der anderen Vertreter von Bebörden willkormnen. Nach dem Geschäftsbericht über die letzten zwei Jahre ist der Umsatz stark gestiegen, sodaß die Bilunzzumme von 63 Millionen in 1916 auf 81 Millionen in 1917 gestiegen, der Umsatz von 696 Millionen auf 1021 Millionen. Das Vermögen der angeschlossenen Vereine ist im Kriege um mehr als eine Million gestiegen und beläuft sich auf insgesomt 13 863 000 Mark. Eine Zusammensteilung der fremden Gelder weist seit Ende 1914 eine Ste gerung um 27 Millionen auf. Das Betriebskapital stieg auf 79 282 000 Mark. Davon waren ausgeliehen 31 506 000 Mark, rund 9 Millionen weniger als 1917. Der Reingewinn betrug 1916: 788 000, 1917: 953000 Mark. Davon wurden zur Dividendenverteilung verwandt 120 000 Mark in 1916, 470 000 Mark in 1917. Verbandssyndikus Prof. Dr. Crüger begründete einen Antrag, wonach der Verband die Errichtung einer besonderen Abteilung für die Förderung des bargeldlosen Verkehrs bei der Reichsbank in Berlin und von Provinzstellen und Ortsgruppen derselben begrüßt, zur Mitabeit sich bereit erklärt und ihre Erfahrungen und ausgedehnten geschäftlichen Beziehungen zum Mittelstand in Handwerk, Gewerbe und Landwirtschaft in den Dienst dieser
Was wir in diesem Buche über die Politik Ludwigs XIV. und über sein Verhalten Deutschland gegenüber lesen, das ist heute anscheinend in Frankreich vergessen:„Ludwig XIV. hatte nur den einen Gedanken: Europa zu beherrschen, Freunde und Feinde wollte er zwingen, sich vor ihm zu erniedrigen. Der Krieg(gegen Deutschland) war der brutalste und ungerechteste unter allen seinen Unternehmungen. Seine Politik war eine Mischung von Schlauheit, Gemeinheit, fronzösischem Hochmut und wahnsinniger Oberhebung(orgueil sou).“
Ober die sogenannten„Reunionen“ Ludwigs äußert sich Petit:„Ludwig XIV. dachte nur daran, die Schwäche seiner Nachbarn zu benützen, um sie auszuplündern. Alle die kleinen Herrschaften und Frcien Städte im Elsaß wurden gezwungen, ihm zu gehorchen. Die am lautesten widerhallende Aneignung war die von Straßburg, ein einfacher Gewaltstreien und keineswegs eine„Reunion“(Wiederhersteilung) von Rechts wegen.“
Wenn die also noch 1914 von offizieller Seite zugestandenen raubpolitischen Hergänge jetzt von den Franzosen immer aufs neue entstellt werden, so ist das eben weiler nichts als eine grobe Fälschung und Geschichtslüge. Uns aber ist es wertvoll, daß wir hier wiederum eine Waffe in Händen haben, mit der wir die Franzosen selbst schlagen können.
vaterländischen Aufgabe stellt. Reichsbankdirektor Schutz (Köln) dankte für die in dem einstimmig zum Beschluß erhobenen Antrig zum Ausdruck gelangte Bereitwilligkeit zur Unterstützung der neuen Einrichtung und betonte deren segensreiche Wirkung für die vaterländische Volkswirtschaft. Der Verbandssyndikus erörterte verschiedene wirtschaftliche und soziale Fragen aus dem Geschäftsbetriebe, worauf nach einem Bericht der Revisoren der Verbandsleitung Entlastung ausgesprochen wurde. Zu beherzigenswerten Anregungen gab der Bericht des mit den Revisionen im Verband beauftragten Revisors Seibert(München) Anloß. Beigeordneter Dr. Wilden(Düsseldorf) behandelte den„Wiederaufbau des Kleingewerbes nach dem Kriege“. Verbandssyndikus Prof. Dr. Crüger mahnte die Genossenschaften, an der Arbeit der Kriegshilfskassen regen Anteil zu nehmen und mit Rat und Tat am Wiederaufbau des Kleingewerbes mitzuwirken zum Wohle der Allgemeinheit wie der Genossenschaften. In der Aussprache wurde bemängelt, daß vielfach Zahlungen an Reichs-, Staats- und städtische Behörden immer noch nicht auf dem empfohlenen bargeldlosen Verkehrswege erledigt werden können. Zur Frage der Ubergangswirtschaft redete Prof. Dr. Crüger dem nur allmühlichen Abbau der Kriegswirtschaft nach Kriegsende das Wort und begründete seine Ansicht über voraussichtlich nicht allzu großes Anschwellen des Zinsfußes, Zum Verbandsdirektor wurde Rechtsanwalt und Notar Brunner(Arolsen) wiedergewählt, zu seinem Stellvertreter Direktor Oppelohde(Bielefeld), zum 2. Stellvertreter Direktor Lösch(Trier).
Keine Landarbeitskammer.
— nonn. 28Juli1918. Zur Frage der Abänderung des Landwirtschaftskammergesetzes hat die Wahlrechtskommission der Landwirtschaftskammer folgenden Beschluß gefaßt:„Die bisherige Geschlossenheit des landwirtschaftlichen Berufsstandes, zu dem auch die Landarbeiter gehören, ist unbedingt aufrecht zu erhalten. Daher dürfen die Landarbeiter weder in das Arbeitskummergesetz einbezogen, noch besondere Landarbeitskammern errichtet werden. Die Landarbeiter sind vielmehr als vollberechtigte Mitglieder in die Landwirtschaftskammern aufzunehmen. Die Landwirtschaftskammern sind als gesetzliche Vertretungskörperschaften des landwirtschaftlichen Berufsstandes derart auszubauen, daß alle Berufsangehörigen einschließlich der Landarbeiter und Betriebsbeamten ein Wahlrecht zur Landwirtschaftskammer erhalten. Die zu diesem Zwecke erforderlische Abänderung des Landwirtschaftskammergesetzes muß von dem Gedanken getragen sein, den einzelnen Landwirtschaftskammern die Möglichkeit zu gewähren, ihre Organisation den besonderen Verhältnissen ihrer Provinz anzupassen.“
O Kriegergräber-Fürsorge.
Die gemeinsten Beschimpfungen und Verdächtigungen hat sich das deutsche Voik während einer vierjährigen Kriegadauer stolz und still gefallen lassen. Man hat uns Hunnen und Barbaren genannt, hat uns alle nur erdenklichen ScheußIchkeiten angedichtet, hat uns selbst vorgeworfen, wir vergriffen uns an den Leichen der gefallenen Feinde
Als im Frühjahr 1918 unsere Offensivstöße begannen, hatten wir Gelegenheit, festzustellen, daß unsere Feinde sich, namentlich im Gebiete der ersten Sommeschlacht, hatten Crüberschündungen zuschulden kommen lassen. Demgegenüber sei jetst, bei Ablauf des vierten Kriegsjahres, zusamm-gestellt, welche große Anzahl von Gräbern leindlicher Heeresangehöriger von unserer Heeresverwaltung gepilegt wird. Es sind, sowohl im Frontbereich als auch in der Heimat:
90611 Gräber von Franzosen, darunter 1651 von Offizieren
13812„„ Engländern,„ 701„„
292533"" Russen,„ 1638„
4190"„ Belgiern,„ 44„
1172„„ Serben.„ 1„
27691"" Rumdnen.„ 187„
3024"" Italienern,„ 29„„
433033"" Feinden,„ 4257„„
Das sind Zahlen, die unseren Gegnern Hochachtung abnötigen sollten und ihnen zeigen, daß wir trotz Krieg und Not unsere edle deutsche Menschlichkeit nicht verlernt haben.
O Spielzeug.
Ich habe noch einen Mann gekannt, der auf einem vorsiniflutlichen Zweirade fuhr. Das Vorderrall war halbmannshoch, das Hinterrad winzig wie das Rädchen eines Puppenwagens, die Gummibereifung dick wie ein Daumen. Die Leute nannten diesen Mann ein Original, weil er sich seiner Zeit nicht anpassen wollte.
Als ich mein erstes Zweirad geschenkt bekam, gab es schon Freilauf und Rücktrittbremse.
Mein Vater studierte noch beim Scheine einer Ölfunzel, wir Jungen taten es nicht mehr unter Gas und elektrischem
Lichte.
Die Zeiten wandeln sich, niemals aber der Zeitgeschmack der Kinder. Und doch sind sie als Kinder ihrer Zeit die wahrhaften Träger aller großen und menschlich neuen Uedanken. Wir spielten in unserer Jugend mit Dampfmaschinen und Luftgewehren. Dann kamen die Blechmodelle der Automobile auf. Heute ,spielen die Jungens nur noch mit Flugmaschinen. Da nicht jeder ein teueres Modell besitzen kann, macht sich die Jugend ihre Flieger selbst aus Papier. Aus Schulschreibheften reißt sie beschriebene Seiten, faltet und knifft sie mit Sorgfallt und Geschick, bringt sie ins Gleichgewicht, stößt sie in die Luft. Und die kleinen Eindecker gleiten aufwärts, beschreiben Spiralen und Kurven, schweben einige Sekunden dahin und stoßen dann wieder zu Boden. Und das Spiel beginnt von neuem.
Der Traum jedes Zeitalters spiegelt sich im Spiele der Kinder.
Fahrräder und Automobile sind Alltäglichkeiten geworden. In fünl Jahren kann jeder für sein gutes Geld durch Europa fliegen, nach dem Kursbuche. Und unsere Jungens werden dann neue Spielereien haben.
Aber die kleinen Mädchen werden auch in hundert Jahren noch mit Puppen spielen. Fritz Hermann.
10 Neue Kathederblüten.
Aus dem Nachlaß eines berühmten Mannes von Alexander Moszkowski.
Die drei Nachfolger Karls des Großen kamen darin überein keinen zu bevorzugen, und so wurde das Reich durch den Vertrag von Verdun in drei gleiche Hälften geteilt.
*
Das Sternbild des großen Bären wird auch das Sternbild des Wagens genannt. Wenn Sie durch die Hinterräder des Büren eine gerode Linie ziehen, so stoßen Sie mit der Nase auf den Polorstern.
Das Türkische und das Baskische sind die schwersten Sprachen von ganz Europa. Besonders das Baskische ist so schwierig, daß es nicht einmal von den Türken verstanden wird.
*
Die Vulkane von Mexiko zeigen höchst merkwürdige Eigenschaften. Einer von ihnen heißt sogar Popokatepetl.
K
Wenn man eine Henne auf den Boden drückt and ihr mit Kreide einen Strich über den Schnabel zieht, so ist sie nicht im Stande, sich zu erneben und davonzufliegen. Dieselbe Erscheinung zeigt sich, wenn man statt der Henne einen kleinen Hund nimmt.
*
Gewisse Leute besitzen Hühneraugen, die bei Witterungsumschlag genau so senmerzhaft sind wie richtige Queck. silber-Barometer.
*
Mithridates wur so ländergierig, daß er am Ende seines Lebens zweiunddreißig Sprachen beherrschte.
*
In Südfrankreich wird es bisweilen so heiß wie in Afrika. Néaumur, der Erfinder des Thenmometers, maß in Marseille eine Temperatur von 60 Grad Celsius.
*
Seit dem Auftreten des Kopernikus drent zieh die Erde um die Sonne, während vorher bekanntlich das Umgekehrte stattgefunden hat.
*
Wenn mon Bohnen und Erbsen chemisch untersucht, se entwickelt sich aus ihner ein eigenfümliches Gas. Der Chemiker Justus von Liebig war der erste, dem dieses Gaaufstieß

Lecal-Auzeiger Nr. 208.* Montag. 29. Juli 1313.
Seite 5
Im gutbesetzten Weißen Saale der Bürgergesellschaft in Köln fand am Samstagabend eine Versammlung statt, die vom politischen Arbeitnehmerausschuß der Zentrumsportei einberufen war und von Gewerkschaftssekretär Becker geleitet wurde. Als Redner trat der Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften, Herrenhausmitglied Stegerwald auf. Er sogte in der Einleitung zu seiner zweistündigen Rede: Man ist in führenden christlichen Arbeiterkreisen mit der Gesamtstellung der Partei gegenüber bedeutsumen Fragen des politischen Lebens nicht zufrieden. Darüber lassen Sie mich heute einmal ein offenes Wort reden, weil über diese Gesamtsituation eine Aussprache im kleinen Kreise un einer Partei mit zwei Millionen Wählern nicht zum Ziele führen kann. Erst muß einmal den breitesten Zentrumskreisen der Sachverhalt klargestellt sein, bevor man zu durchgreifenden Reformen gelangen kann. Im Sinne solchen Zweckes seiner Rede durfte Herr Siegerwald mit Recht betonen, daß die Veranstaltung der Versammlung nicht örtlichen Charakter trage, sondern daß sich seine Ausführungen rieimehr auf das Reichs- und preußische Landesgebiet bezögen. Er führte u. u. aus:
Preußen und Deutschland.
Das über die gegenwärtigen beiden Zentralfragen der
deutschen Politik— die künftige Gesamtstellung Deutschlands in der Welt und die preußische Wahlrechtsfrage— unter den Zentrumsangehörigen größere Meinungsverschiedenheiten hervortreten, ist im Hinblick auf die Zusammensetzung der Partei verständlich. Was aber breiten Parteikreisen nicht einleuchten will, ist, daß hinsichtlich dieser beiden entscheidenden Fragen in der Zentrumspartei trotz langer Auseinandersetzungen keine einheitliche politische Flattform gefunden werden konnte. Das beruht darin, daß die Herausarbeitung einer einheitlichen Denkweise über die entscheidenden politischen Fragen im Staatsleben trotz 50 jährigen Bestehens der Partei nicht erfolgt ist. Die gemeinschaftliche religiöse Weltauffossung ist zwar ein sehr bedeutsames Bindeglied, aber sie erweist sich in einem großen Lande für eine große Partei zu schmal als politische Plattform. Für die Reichspolitikt können wir beobachten, wie in der Zentrumspartei der kleinbürgerliche süddeutsche Demokrat und der in ihm verkörperte Kantönligeist sich stärker als erträglich geltend gemacht und duchgesetzt hat, Ich bin selbst geborener Süddeutscher, habe rund 30 Jahre in Süddeutschland gelebt und mußte immer wieder beobachten, wie seibst führende süddeutsche, ebenso übrigens auch eine Reihe führender Parteipolitiker Preußens, nur geringes Verständnis zeigten für die Gesamtstellung Deutschlands in der Welt und für das Wesen und die Eigenart des preußischen Staates. Auch breiten Kreisen der Zentrumspartei Preußens fehlt dafür das ausreichende Verständnis. Und daraus resultiert letzten Endes die Tatsache, warum die Zentrumspartei keine einheitliche Stellung finden kann zu den Kriegszielfragen und zur preußischen Wahlrechtsfrage.
Ein Teil von Zentrumsanhängern und adligen Kreisen lebt noch in den Gedunken des altpreußischen Feudalstantes. Zwrischen den Ideen des mittelalterlichen Staates und des preußischen Feudalstagtes auf der einen Seite und den westdeutschen Demokratien auf der anderen Seite, ist es im Zenrumslager auch unter den führenden Köpfen nie zu erner wirklichen Verständigung gekommen. Diese hätte längst gesucht und gefunden werden müssen. Und wenn in diesen staatlichen Grundfragen der Verständigungsboden hergestellt worden wäre, dann wären auch die Voraussetzungen gegeben bewesen für eine einheitliche Plattform zur Wahlrechtsfrage in dem führenden deutschen Vormachtstaat Preußen. Daran hätte vor zehn bis fünfzehn Jahren im Zentrumslager mit Nachdruck gearbeitet werden müssen. Anstatt diesen Fragen ernst und rechtzeitig nachzugehen, hat man den bequemeren Weg beschritten: man hat Ausweichpolitik getrieben, und nun hat man die Bescherung.
Was aber die politisch intcressierten Intellektuellen und die Intelligenz aus der Lohnarbeiterschaft ablehnen, das ist der Kantönligeist als Plattform für die Stellung Deutschlands in der Welt, das ist der mittelalterliche Staatsgedanke, der vergangenen Zeiten angehört, das ist auch der Gedanke des eltpreußischen Feudalstaates. In diesen staatlichen Grundfragen sollte die Zentrumspartei durch Wort und Schrift und durch die Tat restlos Klarheit schaffen. Dann könnte auch mit umso durchschlagenderem Erfolg der überspannten kleinbürgerlichen und sozialistischen Demokratie entgegengewirkt werden.
Hr. Stegerwald gab dann denjenigen, jüngst von uns veröffentlichten Teil seiner Wahlrechtsrede im Herrenhause wieder, in dem davon die Rede ist, daß die breiten Volksschichten dem Staate unstreitig viel mehr zu verdanken hätten, als ihren Organisationen. Wenn ihnen trotzdem zum Stadte das innere Zuneigungsverhältnis fehle, dann sei dieses herustellen das Gebot der Stunde. Ein lebhaftes Bravo der Versammelten unterstrich diese Forderung als den Arbeitern aus der Seele gesprochen.
Fortfahrend sagte Redner: An der einen und großen Tatscche kommt kein Politiker mehr vorbei, daß der Lohn arbeiterschaft in Deutschland auf die künftige Gestaltung des politischen Lebens ein sehr viel größerer Einfluß als in der Vergangenheit eingeräumt werden muß. Im 19. Jahrhundert kam neben dem Grundbesitz das Geld als politischer Machtlaktor im Staatsleben zur Geltung. Nach diesem Krieg muß nun neben dem Grundbesitz und neben dem Geld auch die lebendige menschliche Arbeit als gleichberechtigter Faktor zur Gestaltung des politischen Lebens angemessen herangezogen werden. Diese Forderung ist nach diesem Kriege mit seinen gewaltigen Volksleistungen unwiderstehlfch. Die Frage ist nur, ob man die Arbeiter, insbesondere auch in der Zentrumspartei, in diesem naturwüchsigen Bestreben versteht, oder ob man in der Zentrumspartei glaubt, daß man den neuen Wein in die alten Schläuche gießen könne. Die alten Schläuche würden bestimmt zerreißen.
Die Parteiatmosphäre.
Aber nicht bloß in den beiden politischen Zentralfrag der Gegenwart besteht im Zentrumslager eine unbehagliche Situation. Es wird daneben noch auf vielen Gebieten eine andere Parteiatmosphäre geschaffen werden müssen. Wenn die Arbeiter künftig in größerem Umfang zur Partei stehen sollen, dann wird diese in vielerlei Hinsicht ihr polikaufmännische Mittelstand war vor dem Kriege ganz bedeugrößeren politischen Streitfragen immer die Meinung vertreten: Das Entscheidende ist, daß wir die Einigkeit im Zentrumslager aufrechterhalten. Man hat dann in kleineren Zirkeln geleimt und gekleistert und glaubte damit die Situation jeweils gerettet zu haben. Für die Zukunft scheint mir nicht die Aufrechterhaltung der Einigkeit unter allen Umständen das Notwendige, entscheidend scheint mir vielmehr die Frage zu sein, wie die Ziele und Zwecke der Zentrumspartei, womit sie in der Hauptsache ihre Existenz und ihr Weiterbestehen neben den anderen Parteien begründen kann, nämlich: Die Erhaltung und Durchsetzung der christlichen Kulturideale im deutschen Volksund Staatsleben, am sichersten erreicht werden können.
Das ist im neuen Deutschland nicht möglich, wenn die Zentrumspartei sich bloß auf einen kleinen Kreis von „Offizieren“ und auf.Bauern und Mittelständler stützen kann. Offiziere sind ohnmächtig ohne größere Truppenmassen. Bauern und Mittelständler gehören zu den im Rückgang befindlichen und nicht zu den ständig zunehmenden aufsteigenden Schichten. Diese werden vielmehr gebildet von den Arbeitern, von den Privatangestellten und von den Beamten. Auf diese allein kann natürlich die Zentrumspartei sich auch nicht stützen, das verlangt kein Mensch. Tatsache ist aber, daß in den letzten 15 Jahren die aufsteigenden und in ständiger Zunahme begriffenen Schichten
tend übervölkert. Eine große Anzahl strebsamer und tüch tiger Kaufleute kann sich stets halten und behaupten gegen
*•---bennanz dar Kanenmuareine Dis Arbeiter in der
ik
Steigenden und in Stündigere
sich immer weniger zur Zentrumspartei geschlagen haben. In den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts erhielt die Zentrumspartei bei den Reichstagswahlen 28 Prozent aller abgegebenen Wählerstimmen; bei der letzten Wahl waren es nur noch 18 Prozent. Das brauchte nicht zu sein; das ist kein Naturgesetz. Man muß nur eine Politik machen, die den aufstrebenden Schichtenbesser zusogt.
Es gibt Leute, die meinen, die Zentrumsfraktion des Reichstags sei die deutsche Zentrumspartei. Das stimmt nicht. Die Partei besteht vielmehr aus der Reichstagsfraktion, aus den einzelnen Landtagsfraktionen, aus den Fraktionen der Gemeindevertretungen, aus der Presse und aus den Parteiorganisationen. Wenn man bei solcher Sachlage nur in geschlossenen Zirkeln konferiert, dann redet man meistens aneinander vorbei. Nein, in voller Offentlichkeit müssen in den schwerwiegendsten politischen Fragen die verschiedenen Wählerschichtender Zentrumspartei in Rede und Gegenrede zu einander sbrechen. Nur dann werden die Streitfragen und Differenzpunkte geklärt. Die Sozialdemokratie hat ihre Kampre im eigenen Lager auf öffentlicher Bühne ausgetragen und ist dabei Millionenpartei geworden. Die Tugungen in der Zentrumspartei, in denen Rede und Gegenrede ausgetauscht wurde, fanden in der Vergangenheit hinter verschlotsenen Türen statt mit dem Ergebnis, daß sich die verschigagnen und breitesten Wählerschichten gegenseitig innner schlechter
Aber damit ist die sachliche Seite der Angelegenheit noch nicht getroffen. Für diese ist festzustellen, daß die politische Psyche der Arbeiter eine ganz andere ist, als die der Bauern und Mittelstandsieute, bas liegi an
beiderseits total unterschiedlichen Betotigung und Umgebung. Der Mensch ist zum großen Teil das Produkt seiner Verhaltnisse. Die Bauern und Mittelstandsleute wollen in der Regel nicht übermäßig, aber erträglich Geld verdienen, nicht sehr viel Steuern bezahlen und von den Behörden möglichst wenig in ihrem Selbständigkeitssinn beschränkt werden. In dieser Atmosphäre hat sich seither das Partelleben betätigt; in ihr kann keine Politik gedeihen, die strebsame Leute anzieht, die die großen Probleme sehen, die etwas wollen, die vorwarts streben.
Fehler und Gegensätze.
Hr. Stegerwald bezeichnete es weiter als einen traditionellen Konstruktionsfehler des Zentrumsparteilebens, daß dieses von jeher auf eine agrarische und mittelständlerische Grundstimmung eingestellt sei. Zu den 1875000 Wählerstimmen der Zentrumspartei hätten aber die Arbeiter allein rund 870 000, aiso 45—50 vom Hundert, gestellt. Es küme hinzu, daß die Stimmen der Bauern konzentriert abgegeben würden, während die Arbeiterstimmen sich aufs ganze Reich verteilten und anderseits die Hunderttausende von Arbeiterund auch sonstigen stödtischen Stimmen in der Reichstagsfraktion nicht zur Geltung kämen. Köln mit 20 000, Düssel dort mit 30000, Duisburg mit 30 000, Bochum mit mehr als 30.000, Dortmund mit 25 000, Hamm mit 15 000 Stimmen usw. kämen in der Fraktion nicht zur Geltung, wen diesen Stiminen teilweise schon seit langer Zeit kein Mandatserfolg beschieden war. Von Köln bis Hamm würden sehr viel mehr Stimmen für die Zentrumspartei abgegeben, wie in Württemberg und Baden zusammengenommen.
Insgesamt seien also die Arbeiterstimmen im Reich für die Zentrumspartei zahlreicher als jene der Bauern. Die Grundstimmung in der Partei ist aber entgegengesetzt. Bei solcher Sachlage geht es nicht, etwa die Reichstagsfraktion als Spitze der Partei anzusehen. Als solche wird vielmehr der Reichsausschuß der Zentrumspartei auszubilden und den geistigen und wirtschaftlichen Strömungen in der Partei entsprechend zusammenzusetzen sein. Auch wird ern aktionsfähiger Parteivorstand gebildet werden mussen. Diese Reformen sind, allerdings sehr zögernd, eingeleitet.
Fehler, die Herr Stegerwald in der Arbeitsweise der Zentrumspartei und in manchen daraus hervorgehenden Gesinnungszügen erblickt, drücken sich in folgenden Sätzen aus: Anstatt die weltpolitischen, weltwirtschaftlichen und sozialen Zusammenhünge den Parteianhängern nahezubringen und
gemeinsame Weltanschauung gestutzg In der Ailnainne, au.
sie ausreichendes Bindemittel sei. Die Sozialpolitik hat sich in den weitesten Zentrumskreisen nicht als politische Gesinnung eingeprägt, man begegnete sehr seichten Auffassungen. Ohne unsere Sozialpolitik hätte nicht das Geschlecht heranen##nnen, das Deutschland groß, stark und wohlhabend gemacht hat. Wieviele von ger fast zwei Millionen I<space> Z e n t r u m s w ä h l e r n<space> h a b e n<space> d i e s e n<space> S i n n<space> d e r<space> S o z i a l p o l i t i k<space> e r f a ß t?<space>
! In der Billigung des Genossenschaftswesens zwecks Selbst“<space> h i l f e<space> s t a n d<space> m a n<space> d e n<space> B a u e r n<space> u n d<space> M i t t e l s t ä n d l e r n<space> f r e u n d l i c h<space>
talisten und Proletariern. Was sie ablehnt, ist, daß sie einen übervölkerten kaufmännischen Mittelstand ernähren soilen und daß die Hilfe für den Mittelstand auf Kosten der breiten Massen geschieht.— Schärfer als zwischen Mittelstand und Arbeiter ist der Gegensatz zwischen Arbeiter und Bauern in der Zentrumspartei. Das kommt von der starken Abfärbung der Gesamtpolitik des Bundes der Landwirte auf den agrarischen Flügel der Zentrumspartei. Der Bund der Landwirte hat eine rücksichtslosere und einseitigere Allgemein- und Agrarpolitik betrieben, als jemals von sozialdemokratischer Seite Arbeiterpolitik vertreten worden ist. Der agrarische Flügel der Zentrumspartei hat zwar die Spektakelpolitik des Bundes der Landwirte nicht mitgemacht, aber von großem Einfluß in der Offentlichkeit und in den preußischen Ministerien stillschweigend gezehrt. Was die Zentrumsarbeiter verlangen, ist, daß die christlichen Bauern genau soweit von dem Geist und der Politik des Bundes der Lanawirte abrücken, wie die christlichen Arbeiter von jeher von dem Geist und der extremen Politik der Sozialdemokratie abgerückt sind. Dann ist der Boden zur Verständigung gegeben.
Die Arbeiter bleiben In der Partei.
Zum Schluß verwahrte sich der Redner gegen den häußig gegen ihn erhobenen Vorwurf, er wolle die Zentrumst rtei sprengen, führe die christliche Arbeiterschaft ins soziale Lager, sei nur reiner Wirtschaftsmensch und habe für die hohen siltlichen und kultarellen Werte im Volksleben kein Verständnis. Er erklärte dagegen: Die der Zentrumspartei angehörigen Arbeiterführer beabsichtigen nicht, aus der Partei auszuscheiden, sie sind bestrebt, ihr einen großzügigen, staatspositiven und trotzdem volkstümlich en Charakter auf zuprägen. Die Arbeiterzentrumswähler haben sich trotz aller Verärgerung gegenüber der Partei bewußt zu bleiben, daß sie nicht bloß Arbeiter, sondern auch Bürger eines großen Staatswesens und gläubige Christen sind. Die Sozialdemokratie mag nach diesem Kriege nach mancherlei Richtung hin einen anderen Charakter annehmen, als sie vor dem Kriege inne hatte. Auf manchem Gebiete können dann die ehemaligen scharfen Gegensüize zwischen christlicher und sczialdemokratischer Arbeiterbewegung gemildert werden, was für die Arbeiterseche nur von Nutzen sein kann. Gläubige Christen dagegen werden sich nach wie vor in der Sozialdemokratie nicht beimisch fühlen können. Die Sozialdemokrotie erstrebt nicht, wie vielfach von ihr in der Agitation behauptet wird, nur ein anderes siantliches und sozialwirtschaftliches System, die Sazaldemokrutie ist und bleibt Weltanschauungspartei in ungiünbigem Sinne. Die Arbeiterbewegung als Ganzes ist und bleibt, und des gilt für die Zeit noch dem Kriege verstärkt, eine Kulturbewegung allcreraten Ranges; sie ist und bleibt Tragerin und Beeinlusserin der Denkweise des größten Standes in Stoat und Gesellschaft. Der sozialdemokratischen Denkweise dorf in nationalen, kulturellen und allgemein politischen Fragen nicht das Monopol zur Beeinflussung der deutschen Arbeiterschaft eingeräumt werden.
Die Organisation.
Oberpfarrer Kastert äußerte sich in der Aussprache u. a. wie folgt: Manche hielten die jüngrt in Bochum abgehaltene Versammlung für eine Art Sezession, ich habe sie eingeschätzt als den Aussruck des ehrhcben Willens, der Gesamtpartei einmal zu Gemüte zu führen, wie die Dinge künftig zu gestalten seien, Ich glaube, wir haben in der Zentrumspartei die Taktik des Ventllöffnens zu wenig befolgt, und ich stimme Herrn Stegerwuld zu, daß die Zentrumspartei gut vertragen kann, daß man sich eimnal die Wahrheit sagt, auch wenn der Gegner jubelt— wer zuletzt lacht, lacht am besten. Der Geist, der die heutige Versammlung und die Rede erfüllte, erfreut mich, und ich erhoffe das beste davon. Es ist recht, duß die Arbeiter in der Zentrumspartei bleiben wollen, sie haben damit auch des Recht, sich darin zu betätigen. Die Möglichkeit, mitzuerbeiten, muß ihr mehr als bisher gewährt werden. Im Beirgt der rheinischen Zentrumspartei, wo Herr Stegerwuld ähnliche Gedanken, wie eben geschehen, entwickelte, geschah es unter großem Beifall. Die Kölner Zentrunsspartei steht im Begriff, eine durchgreifende Reform ihrer Organisation durchzuführen, im September wird die Neuordnung zur Durchführung gelangen, dann wird auch die Arbeiterschaft in der Lage sein, ihren Einfluß geltend zu machen. Nicht aus äußeren Gründen sollen die Heller herangezogen werden, sondern dann, wenn sie aus Gründen ihrer politischen Befühigung dahin gehören, wn für die Partei gearbeitet wird. Jeder, der im politischen Leben eine Numumer ist, muß die Möglichkeit haben, bis oben hinauf zu kommen. Dabei muß jedem Stande sein Recht werden, nicht dem einen mehr, dem anderen weniger. In diesem Sinne hat die Rheinische Zentrumspartei neue Satzungen fertiggestellt, und so muß auch der Aufbau der Organisotion sich fortpflanzen in Provinz Land und Reich Der Reichsausschuß in seiner jetzigen Form kann nicht als oberste Instanz gelten. Mir schwebt als solche ein allgemeiner Delegiertentag fürs ganze Reich vor, in dem alle Strömungen, alle Standeswünsche sich Geltung verschaffen können.
Reichstagsabgeordneter Kuckhoff sagte u..: Herr
Stegerwald hat beklagt, daß vielfach die großen Cesichtspunkte in der Zentrumspolitik gesehlt haben. In der Zeit des Krieges ist es leider nicht möglich, diese Gesichtspunkte immer klar herauszuarbeiten. Auch ist durch die lange Dauer der Legislaturperiode die Verbindung der Abgeordneten mit ihren Wählern vielfach gestört. Dieser Zustand muß ertragen werden. Jedenfalls bin ich von der Bedeutung der Arbe##erwühler für das Zentrum vollauf überzeugt und trete cafür nicht nur aus taktischen Erwägungen, sondern aus Uberzeugung ein. Wenn in der Zukunft im rheinisch-westfälischen Industriegebiet wieder mehr Mandate für das Zentrum gewonnen werden, so wird dadurch auch die Zentrumspolitik im Reichstag wiederum beeinflußt werden.

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 205. 4 Montag. 29. Juli 1910.
Aus der Rede des Generalsekretärs Stegerwald
führen wir nachstehend noch einige Abschnitte an, weil sie für künftige Erörterungen im Wortlaut wichtig sein können. Wir machen uns mit dem Abdruck nicht jeden Satz der Ausführungen zu eigen.
Die Zukunft der kath. Arbeitervereine.
Unsere katholischen Arbeitervereine entsprechen heute in mancherlei Hinsicht nicht mehr den Zeitverhältnissen. Ihre Gründung datiert zurück bis in die 70er Jahre des vorigen Jahrhunderts. Damals war in zweifacher Hinsicht die Gesamtsituation eine andere. Zunächst standen um jene Zeit die kirchenpolitischen Kämpfe im Vordergrund des Interesses, und dann befand sich die Sozialdemokratie erst in dem Anfangsstadium ihrer Entwickelung. In Zeiten des kirchenpolitischen Kampfes lag nichts näher, als daß an die Spitze der Arbeitervereine ein katholischer Geistlicher gestellt wurde. Heute nun wollen die katholischen Arbeitervereine auf der einen Seite religiöse Vereine und auf der anderen Seite allgemeine Arbeiterstandesvereine sein. Sind es religiöse Vereine, dann ist es nach wie vor am Platze, daß katholische Geistliche an der Spitze stehen; sind es dagegen Arbeiterstandesvereine, dann ist ein sachlicher und organisatorischer Mangel, daß nicht Standesangehörige Leiter der Vereine sind. Es war in der Weltgeschichte noch nie da, daß eine Standesbewegung in ihrem politischen Emanzipationskampf gegenüber Staat und Gesellschaft sich durchgesetzt hat mit dauernd Nichtstandesangehörigen an der Spitze. Andere katholische Vereine in Deutschland und auch die christlichen Arbeitervereine Österreichs haben zwar einen katholischen Geistlichen als Beirat, nicht aber als Leiter bestellt. Die katholischen Arbeitervereine werden daher aus Anlaß der gegenwärtigen großen Weltgeschehnisse, durch die die politische Entwickelung um etwa zwei Menschenalter übersprungen wird, zu überlegen haben, wie sie den Notwendigkeiten der Stunde gerecht werden. Anderenfalls besteht die begründete Besorgnis, daß in kurzer Zeit die durch den Krieg nach mancherlei Richtung hin anders geartete Sozialdemokratie den allseitigen politischen Sammelpunkt für die deutsche Arbeiterschaft abgeben könnte, lch würde das als ein großes Unglück für die nationale, ethische und kulturelle Entwickelung im deutschen Volks- und Staatsleben ansehen.
Parteischulung.
Heute stellen die Arbeiter die am besten organisierte und geistig regsomste Gruppe in der Partei dar. Die vertiefte volkswirtschaftliche Bildung und Erziehung dorf im Zentrumslager nicht auf Arbeiter beschränkt bleiben, sondern muß auch verschürft auf Bauern und Mittelstand übergreifen.
Parteizulauf und Parteiflucht.
Wenn in vielerlei Hinsicht ein anderer Geist in der Zenttrumspartei resolut gepflegt wird, kann die Partei bei den aufsteigenden und stets zunehmenden Gruppen, bei Arbeitern, Beamten, Privatangestellten und auch im Kreise der Intellektuellen mehr gewinnen, als sie in agrarischen und mittelständischen Kreisen verlieren konnte. Zudem: wo wollten diese letzten in parteipolitischer Hinsicht hin? Insoweit Nationalliberale und fortschrittliche Volkspartei in Frage kommen, kann die Zentrumspartei dem Mittelstand und der Landwirtschaft mindestens dasselbe wie diese Parteien bieten. Die Konservativen haben in Rheinlands und Westfalens Städten keine Aussicht auf stärkere Position, zu ihnen können sich also etwaige unzufriedene Mittelständler im Westen Deutschlands nicht schlagen. Und die Zentrumsbauern täten das törichtigtste, wenn sie ins konservative Lager abmarschieren wollten. Dann wäre die deutsche Landwirtschaft mit samt den Konservativen politisch vollständig isoliert.
Die Bedeutung der Sozialpolitik
Die Sozialpolitik war eine Notwendigkeit, weil Deutschland in den letzten 40 Jahren von einem Agrarvolk zu einem überwiegend Industrievolk geworden ist. weil eine vollständige Umschichtung der Bevölkerung eingetreten ist, weil die Zusammenballung der Bevölkerung in Großstädten und Industriezentren eintrat, weil ohne die Gesunderhaltung dieser Massen in Deutschland in wenigen Jahrzehnten vor dem Kriege die große Wohlhabenheitsbildung gar nicht möglich gewesen wäre; weil ohne Arbeiterschutz, ohne Frauen- und Kinderst# otz, ohne Säuglingsfürsorge, ohne Wohnungsfürsorge gar nicht das gesunde Geschlecht hätte heranwachsen können, das Deutschland groß und stark gemacht hat.
:<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>::<space>
Von der Schuldebatte im Rathause.
Die Köln. Vztg.(Nr. 590 vom 29. Juli) schreibt:
" Der Schuldebatte glaubt der Stadt-Anzeiger der Köln. Zig. in Nr. 345 ein Nachwort widmen zu müssen, um zu beweisen, daß aus grundsätzlichen Anschauungen heraus die liberale Stadtverordneten-Fraktion das Zentrum in seinem pflichtmäßigen Eintreten für die konfessionelle Volksschule der Sozialdemokratie gegenüber nicht unterstützt habe. Dus liberale Blatt weist darauf hin, daß der Standpunkt der liberalen Fraktion deutlich in den Ausführungen ihrer Redner zum Ausdruck gekommen sei. Der Hauptredner der Liberalen, Stadtverordneter Holzapfel, habe erklärt: „Zur Frage der Konfessionalität müssen wir bestreiten, daß eine sittlich fördernde Erziehung nur in der Bekenntnisschule moglich ist.“ Stadtverordr Bau habe ausgeführt:„Soziale Scheidung der Kinder hedauere auch ich, aber ich lege der konfessioneien Scheidung dieselbe Bedeutung bei. Ich halte die religiöse Erziehung für wünschenswert, aber nicht für nôtwendig, deß sie in der konfessionellen Schule geschieht.“ Diese Darlegungen lassen über die ublehnende Stellung der liberalen Rednor der konfessionellen Volksschule gegenüber allerdings keinen Zweifel. Die entgegenstehenden Anschauungen nuch weiter Kreise unserer evongelischen Mitbürger, die entschieden zur konfessionellen Volksschule stehen, sind nach der bemerkenswerten Feststellung des Stadt-Anzeigers in den Reden der liberalen Redner nicht zur Geltung gekommen. Den Anhängern und Verteidigern der konfessionellen Volksschule muß auch nach diesen Außerungen führender liberaler Kreise ein lautes Achtung zugerufen werden.
Aus
Parteiieben.
Bekleidang.
* Solingen, 27.Juli1918. Eine grölsere Bewegung der Metallarbeiter im hiesigen Industriebezirk erstrebt eine Verkürzung der Arbeitszeit. In einer in Solingen statigefundenen Massenversammlung wurden die Forderungen formuliert. Tags darauf kam es infolge der Propaganda der Radikalsozialisten, denen auf Grund ihres„Bombenerfolges“ in der gesprengten Scheidemannversammlung der Kamm geschwollen ist, zu einer Arbeitsniederlegung, die aber durch die Einwirkung der Metallarbeiterverbände(freier, christlicher, HirschDunckerscher und Lokalverband gehen gemeinsam vor) sofort beigelegt werden konnte. In einer Sitzung der Organisationsvertreter unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Dicke(Solingen) erklärten die Arbeitgeber, daß sie zu den Forderungen der Arbeiter in ihren Verbänden Stellung nehmen wollten. Am nächsten Dienstag sollen die Verhandlungen in einer gemeinsamen Sitzung weitergeführt werden.— Bei dieser Sewegung machen sich die schroffen Gegensütze innerhalb der Sozialdemokratie augenfällig und störend bemerkbar. Die plötzliche Arbeitsniederlegung in Remscheid entbehrte jeder sachlichen Begründung und widersprach allen gewerkschuftlichen Grundsätzen. Sie war das Werk radikaler Hetzer, die den Gewerkschaften möglichst viele und dicke Knüppel zwischen die Beine werfen möchten. In der Versammlung der Streikenden in Remscheid hatte der Bezirksleiter, Reichstagsaag. Spiegel, des freien Metallarbeiterverbandes einen schweren Stand. Beleidigende und haßserfüllte Zwischenrufe suchten ihn am Reden zu verhindern. Die Hetze der„Unabhängigen“ beginnt hier auch in den Gewerkschaften ihre Früchte zu zeitigen. Der sozidldemokratische Metallarbeiterverband, der vor dem Kriege hier über 7000 Mitglieder zühlte, hat heute nicht viel mehr wie 3000. Während in vielen anderen Städten die Mitgliederzahl in letzter Zeit beständig steigt, läßt der Spaltpilz in der Partei hier keinen Aufschwung zu. So wird die enge Verquickung zwischen Partei und Gewerkschaften den letzteren jetzt zum Verhangnis.— Im gleichen Bezirk haben die christlichen Gewerkschaften in den letzten anderthalb Jahren etwa 2000 neue Mitglieder gewonnen, wovon der Hauptteil auf den christlichen Metallarbeiterverband entfällt.
:<space> G e<space>
Oboral.
Pscnns
osorendenennerepe.aTheater und Konzerte
(A) Das Engelbert Haas-Konservatorium der Musik(Kaiser Wilhelm-Ring 6) hat sich im Schuljahr 191718 unter der Leitung seines Direktors Engelbert Haas gut weiter entwickelt. Die Gesamtzahl der Schüler in allen Abteilungen betrug über 500. Dem Geburtslande nach stammen sie meist aus der Rheinprovinz und Westfalen, sonst aus dem übrigen Deutschland und mit wenigen aus dem neutralen Auslande. Es worden im ganzen 28, teils öffentliche Veranstaltungen abgehalten, darunter 24 Ubungsabende und 4 Prüfungsaufführungen. Vier Schülerinnen bestanden die Diplomprüfung. Das Schuljahr 191819 beginnt mit dem 11. September d. J.
4∆) Ein Wohltätigkeits-Konzert zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes veranstaltet am Mittwoch im Zoologischen Garten das Städtische Orchester Koblenz (Orchester des Heimatfront-Theaters Vill..-.) unter Leitung seines Dirigenten Joseph Zimmer und unter Mitwirkung der heimischen Sopranistin Frau Elisabeth Blatzheim und des Hofopernsängers J. Decker. Bei der Beliebtheit der Mitwirkenden ist ein starker Besuch zu erwarten.
CA) Im Palast-Theater an der Herzogstraße finden Freunde verfilmter Romane die bildmäßige Wiedergabe des Schulz'schen Romdhes Edelweiß, eine Geschichte in vier Akten. Drollig ist das Lustspiel Harry lernt Gruseln; lebhaftes Lachen durchschallt den Zuschauerraum, wenn der Held des Stückes seinen wandelnden Möbeln mit unnachahmlichem Gebärdenspiel nachschaut. Das rastlose Bemühen eines Erfinders wie er nicht sein soll, eines, der ldeen nachjagt, welche ihm sein Vermögen und sein Familienglück kosten können, wird in einer etwas abenteuerlichen, aber doch wirkungsvollen Aufmachung dargestellt in dem Film: Die schlafende Maschine.
Nasserstands-Nachrienten am 29. Juli 1918, vorm.
Hüningen„.„.32-022m Trier„„.1440, 10m
Straßburg(Kehl)„.89—.05m 1 Köln....„ 182 10.02 K
lieilbronn 0,40+.17m 1 Duisburg„„.45—½0Im
Bingen„ 197—0,02m Ruhrort..„„„.75 00,02m
Caub„„ 208-%02m 1 Nesel„ 0,48-0,06m
(.A) Das 8. Verbandssportfest der Spielverbände Groß-Kölns konnte gestern wegen des ungünstigen Wetters nicht stattfinden. Zur Festsetzung eines neuen Termins und zu weiteren Besprechungen finden sich die Vertreter der einzelnen Vereine, sowie die Kampfrichter zu einer Sitzung am Dienstag, den 30. Juli, abends 9 Uhr, im Versammlungslokale„Salzrümpchen“ ein.
GA) Der Kölner Schwimmverein von 1897 hielt am 17. d. M. seine dritte Kriegsjahreshauptversammlung ab. Von seinen Mitgliedern stehen 310 im Dienste des Vaterlandes; davon erhielten bereits 7 das Eiserne Kreuz erster und 50 das Eiserne Kreuz zweiter Klasse und sonstige Kriegsauszeichnungen. Trotzader zeitweise wegen Kohlenmangels geschlossenen Bädern übten in 38 Ubungsstunden während des letzten Jahres 2230 Personen, darunter 1750 Jugendliche. Im Durchschnitt auf die Ubungsstunde übten 46 Teilnehmer der Jugendabteilung und 13 der Herrenabteilung. 175 Nichtschwimmer wurden ausgebildet. Durch die jetzigen Ubungsstunden Freitagsabends im Hohenstaufenbad wird das laufende Vereinsjahr sich wesentlich günstiger gestalten, da bereits in den ersten'sechs Wochen etwa 100 Nichtschwimmer ausgebildet wurden.
und Vereinsleben:
(# Joh. Ad. Schall von Bell, ein Kölner Jesuit als Mandarin in China, ist das Thema des Herrn Ludwig Hacke beim 193. Vereinsabend von Alt-Köln E. V. am Donnerstag, den 1. August 1918, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
995..
69 Die Sorge um die Kleidung
hat in den letzten Wochen, so schreibt man uns, in Hinsicht auf die geforderte Kleiderabgabe aber auch auf Neubeschaffung das deutsche Volk in besonderem Maße erfaßt. Und nun kommt die Nachricht, daß diese Sorge behoben werden könnte. wenn... Also die Verwendung von Zellulose macht Er. zeugung von durchaus brauchbaren Stoffen möglich. Sie könnten auch in ausreichendem Umfange erzeugt werden, wenn einige Fabrikanten, die Inhaber einschlägiger Potent sind, genügend Lizenzen gäben oder wann eie hiassa en. zwungen werden könnien.
Unser Volk ist schon zu so vielen Opfern herangeholt worden, das es wohl nicht unbiilig erscheint, wenn man diese Fabrikanten auch einmal im Interesse der Allgemeinheit heranholt. Dies dürfte um so weniger Bedenken haben, da die Abgabe von Lizenzen ja nicht unentgeltlich erfolgen sollte. Da anscheinend die Reichsbehörden nicht die erforderliche Energie entwickeln, so sollten alle in Betracht kommenden Stellen, Abgeordnete, Bürgermeister. Standesvertretungen, insbesondere Mittelstands-Organisationen, geeignete Schritte tun, um die Reichsbehörden zum raschen Handeln zu bringen.
Da von Fachleuten die Ansicht vertreten wird, daßs die Kleiderabgabe nicht nötig wäre, wenn sofort mit der Fabrikation der neuen Stoffe in größerem Umfange begonnen würde, so sollten die Gemeinden die sofortige, vorläufige Schließung der Annchmestellen beantragen, damit nicht durch die Angabe der Bevölkerung weiterer Schaden erwächst.
Verkehrsnachrichten:
5 Jugendherbergen.
Der Hauplausschuß für Deutsche Jugendherbergen zu Altena in Westfalen, der ein Netz zweckmäßiger, nahezu kostenloser Unterkunftsstätten für alle jugendlichen Wanderer in ganz Deutschland bezweckt, hat soeben seinen sechsten Jahresbericht herausgegeben.*) Daraus ist zu entnehmen, daß 1917 der Besuch durch Jungwanderer in Westfalen(4408) und Schleswig-Holstein mit Hansagebiet(3345) am größten gewesen ist. Die übrigen deutschen Gegenden, in denen bisher Jugendherbergen eingerichtet sind, wie die Rheinprovinz (1051), Hannover, Hessen-Nassau, das Königreich Sachsen (über 400 Nächtigungen) usw. blieben hinter jenen Besucherzahlen weit zurück. Gegenüber dem Vorjahre minderte sich die Gesamtbesucherzahl um fost's auf 9237. Während hiervon ½ auf Knaben, ½s auf Mädchen entfielen, zählte rund die Hälfte aller zur schulentlassenen Jugend. Die stärkstbesuchte Herberge wies 1076 jugendliche Wanderer auf. infolge mancher Begleiterscheinungen des Weltkriegs neigte die Jugend weniger ausgedehnten und anstrengenden Fernfahrten zu, sondern verbrachte vielfach mehrere Tage oder gar Wochen in ein und derselben Bleibe. So wurden die Herbergen vielen Stadtkindern nicht allein billige Sommerfrischen, sondern auch Stützpunkte für das Sammeln begehrenswerter Nahrungsmittel in harter Kriegszeit. Manche Jugendherbergen dienen heute schon als Nest für die heimische und als Obdach für die durchwandernde Jugend(Jugendheim). Als Hauptverbraucherin der menschlichen Kraft hat ein großer Teil der deutschen Industrie den für die Zeit nach Friedensschluß geplanten Ausbau des Herbergsnetzes durch (teils regelmäßige) Beihilfen unterstützt. Das preußische Kultusministerium überwies dem Hauptausschuls 3000., wobei dem Wunsche Ausdruck gegeben wurde, dals die mit Zuschüssen aus dieser Spende eingerichteten Herbergen in die Obhut von Gemeindebehörden genommen werden möchten.
Erfreulich ist die Förderung des Herbergstverks durch das Rote Kreuz und die deutsche Turnerschaft. Ist von jenem ein Teil der nach dem Kriege freiwerdenden Ausrüstungsgegenstände zu erhoffen, so hat diese sich zur Mitbenutzung von Turnhallen durch Jugendherbergen bereit erklärt. Der große Verband deutscher Gebirgs- und Wandervereine, der 300000 Mitglieder umfaßt, hat den ihm angehörenden Vereinen die Unterstützung bei neuen Herbergsgründungen und die Mitwirkung an den Arbeiten des Hauptauschusses durch Bildung von Zweigausschüssen aufs wärmste nahe gelegt. An verschiedenen Stellen wurde angeregt, solche Bleiben durch mittlere und kleine Gemeinden als Kriegsdenkmäler und von Gebirgs-, Wander-, Heimat-, VerschönerungsVerkehrs- und Jugendvereine zum Gedenken an gefallene Mitglieder zu errichten. Ein neu eingerichtetes Nachrichtenamt hut die bessere Bedienung der Presse durch Mitteilungen, Aufsütze usw. über das Jugendwandern und die Jugendherbergen übernommen.
In der Bekämpfung der um sich greienden Wanderunsitten hat der Hauptausschuß, dessen erster Vorsitzender, Rich. Schirrmann, im Felde steht und dessen Geschäftsstelle jetzt in Händen des Fobrikanten W. Münker, Hilchenbuch i. Westf., liegt, zusammen mit den großen Jugendwanderbünden durch Aushänge verbreitete Aufrufe herausgegeben. Auch der vorliegende Jahresbericht legt Zeugnis ab, daß der Hauptausschuß für Deutsche Jugendherbergen alles daran setzt, um den nach dem Kriege zu erwartenden Andrung von Jugendwanderern durch Schaffung geeigneter und billiger Jugendherbergen und leichte Zugänglichkeit unseres ganzen Vaterlandes gerecht zu werden.
*) Freunde des Wanderns und der Jugend erhalten ihn von dort unentgeltlich zugesandt.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d t u n g e n<space>::<space>:<space>
955
40 Die Versuchung war sehr groß. Sechs Bürschchen, von denen fünf blutjung waren, befanden sich bei einer Speditionsfirma in Stellung. Beim Versteckenspiel im Hieu fanden sie einige Kisten mit Süssigkeiten, die dem Proviantamt einer Infanterie-Division gehörten. Nun lebten sie wie im Paradies nur noch von Marzipan, Zucker und Schokolade, bis sie sich krank gegessen hatten und die Sache herauskam. Die Waren hatten 500 M. Wert. Die Strafkummer ließ Milde walten, nahm Mundraub an und verurteilte fünf zu je einer Woche Haft, den sechsten zu einem Verweis.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208. 1 Moning. 29. Juli 1918.
Bahnen verläuft, wird eine geraume Zeit noch die Nachfrage das Angebot auf dem Lebensmittelmarkt in einem Maße übersteigen, daß unmöglich die freie Wirtschaft als der beste Regulator auf dem Wirtschaftsmarkte angesehen werden kann. Dies wird vielmehr erst dann wieder möglich sein, wenn die Nachwirkungen des Weltkrieges in der Hauptsache verblassen, d. h. wenndie Produktions- und Transportmöglichkeiten ungefährwieder auf einen
normalen Stand gekommen sind. Bis dahin wird der allmähliche Abbau des Kriegssozialismus im gleichen Tempo erfolgen können, wie die eben gekemnzeichneten Umstände sich bessern. Jeden voreiligen Abbau des Kriegssozialismus hätten zweifellos die minderbemittelten Volksschichten schwer am eigenen Leib zu büßen, zumal leider die Annahme berechtigt erscheint, daß die Einkommensverhältnisse nicht so leicht in Einklang mit sehr langsam sinkenden Lebensmittelpreisen gehalten werden können.
Im übrigen ist zu bedenken, daß in dem Augenblicke, wo eine Erleichterung in den allgemeinen Verhältnissen eintritt, nicht nur die Produktion gesteigert werden kann, sondern auch die Leistungsfähigkeit der Behörden. Wenn dann einMrsscccene cernce ent m
Die Lebensmittelversorgung.:
Die Ernährungsfrage.
2 k Berlin. 27.Juli1918.
Wie bekannt wird, ist jetzt der Ernährungsbeirat des iegsernährungsamtes, der aus Reichstagsmitgliedern gelet ist, in einer Sitzung am 26. Juli darüber einig geworI dal eine Erhöhung des Mehlquantums, die bei der Kürim Juni angekündigt worden ist, nicht in vollem Umdurchgeführt werden kann. Das jetzige Quantum beträgt Tag und Kopf 160 Gramm. Der Normalsatz vor der Kürbetrug 220 Gramm. Das KEA hält nur eine Erhöhung auf gesquantum von 200 Gramm für möglich. Die Erhöhung nicht mit dem 15. August, für den sie in Aussicht gemen war, eintreten, sondern erst mit dem 19. August in
mehr als 25 und 30 Pfg. gekostet hatten.— So geht es auch mit den Eiern. Auch hier gibt es natürlich kranke Leute, die auch mal gerne ein Ei essen würden; aber man kann gehen wohin man will, nirgends sind welche zu haben. Immer nur hört man klagen: wir müssen Eier ahgeben. Das stimmt ja, aber die meisten Bauern haben mindestens 10 bis 15 Hühner und so bleiben ihnen nach Abgabe der wenigen Stück noch immer Eier übrig. Wohin gehen diese: Es ist bekannt, daß hier heimliche Sammelstellen waren, wo für ein Ei bis 1,20 M. bezahlt wurde. Was muste da wohl der Abnehmer erst zahlen? Die Abnehmer werden auch nicht in Arbeiterwohnungen, sondern in Prachtbauten zu finden sein.— Vorige Woche gab es hier sogar an der Verkaufsstelle, keine Kartoffeln mehr(auf dem Landel), aber auch keinen Ersatz. Wird hier jemand erwischt, der über den Höchstpreis hinausgeht, so wird er mit ein paar Mark bestraft, aber es wird niemand gewahr und er verdient en ja doppelt und dreifach wieder.
(O Große Mengen Wintergemüse werden von den Landleuten angebaut. Besonders der Krauskohl wird zu vielen Morgen angepflanzt. Der Roggen steht noch auf Haufen zusammen und schon ist dazwischen mit dem Pflug der Acker umgearbeitet worden und man hat die Pflanzen sofort gesetzt. Nach dem Einscheuern des Roggens werden dann die liegengebliebenen Streifen nachgepflanzt.
linsicht haffung nd nun könnte cht Er
verden,
Patent
rac on.
ngeholt in man gemeinhaben. rfolgen forder it konr.ndes. ganihörden
Wie uns jetzt die Zentralstelle des Deutschen Städtetages mitteilt, hat der Vorstand des Deutschen Städtetages den Staatssekretär des KEA eine Eingabe gerichtet, für das Wirtschaftsjahr 1918—1919 die unverkürzte eibehaltung der im vorigen Wirtschaftsjahr gewährten ehlmenge für die versorgungsberechtigte Bevölkerung ingend befürwortet wird. Etwa von Mitte August ab soll Tagesmehlration von 200 Gramm ausgegeben werden. Vorstand des Deutschen Städtetages wünscht aber im tercsse der Bevölkerung die Gewährung einer Ration von 0 Gramm unter Hinzurechnung der zur Mehlstreckung ausnenen Streckungsmittel(Kartoffeln und Kartoffelpräpaalso dieselbe Tagesration, wie sie vor der gegenwärb. siehenden Kürzung der Ration gewesen ist. Es wird uf hingewiesen, daß die im Vorjahre bestehende Tagesinon das Mindestmaß darstelle, das für die Erhöhung notdig sei. Fenner wird in der Eingabe an den Staatssekredes HEA die Bitte gerichtet, dahin zu wirken, daß der für menschlichg Ernährung zur Verfügung stehende Teil der
arioffelernte auch wirklich voll erfaßt werde ind u nicht ein erheblicher Teil entweder durch Verterung oder durch Verderb verloren gehe. Ein wirksamer utz gegen den nach den uisherigen Erfahrungen drohenden clust kann nach Ansicht des Vorstandes aes Deutschen uidtetages nur dadurch geschaffen werden, daß umfossende nalnnen für die Trocknung der Kartoffel vorbereitet und rchgeführt werden. Die bisherigen Ergebnisse der Kortoftrocknung dürften wohl allgemein als nicht befriedigend czeichnet werden. Gelingt es in größerem Maßstabe als zer Kartoffelwalzmehl und Kartoffelstärkemehl bereitzuellen, dann dürfte dies auch für die Streckung des Brotmehls
für die Beibehaltung der bisherigen Mehlration von günsem Einfluß sein. Die Anträge des Vorstandes des Deut###en Städtetages gehen deshalb dchin, für die Beibehaltung im Vorjahre gewührten Tagesmehlration Sorge tragen wollen und die Hersteilung von Kartoffetwalzmehl und Irieffeistürkernehl in umfassender Weise anznordnen, bis hr Hersteilung aber mit Mehl aussuhelfen.
Nann wird der Kriegssozialismus abgeschafft?
Bazu heißt es in einem Artikel der Westd. Arbeiterztg.
Fr. 27) u..:
Völfenbar kann davon so lange keine Rede sein, als das und vom iternationalen Güteraustausch in der Hauptsache ##eschlossen ist. Aber auch dann, wenn das freie Meer wonnen ist und die Weltwirtschaft wieder in geregelten
daß die Fabri. gonnen " vorsen, da veiterer
In der Reichstagssitzung vom 6. Juli sagte Staatssekretär von Waldow u..:
Ein jüngst gernachter Vorschlag geht dahin, die öffentliche Bewirtschaftung mit dem System der Ablieferungsvoriage zu vertauschen. Der Vorschlag wäre nur gangbar, wenn unsere Vorräte den Bedarf erheblich überstiegen, er rechnet aber nicht damit, daß der Vorrat hinter dein Bedorf erheblich zurückbleibt. Läßt sich wirklich der Gesamtbedarf angemessen berechnen, so ist es doch gänzlich unmöglich, in den ersten Monaten den vollen Anteil der Ernte hereinzubringen. der Ausdrusch zieht sich bis in das Frühjahr hinein; ebenso ist es völlig ausgeschlossen, den gesamten Kartoffelvorrat für die Verbraucher in den ersten Monaten der Ernte an diese abzuführen. Erst im Laufe des Frühjahrs sehen wir wirklich,
Städtischer Küchenzettel für Dienstag
Frisches Gemüse mit Fleisch.
□ Champagnerzecher und Brotmarkendiebe, vier flottbeinige jungen Bürschchen, trieben sich im Monat Mai in der Neustatt herum. Sie hatten Bündel Vierkanntschlüssel, mit denen sie erfolgreich arbeiteten. Zu tausenden wurden aus Brotwagen der Rheinischen Brotfabrik, der Hansa, der Hoffnungusw. die aufgeklebten Markenbogen herausgeholt. Wasserdampf löste sie los und dann wurde viel Geld aus den Marken gelöst. Eine 1000 Grammarke kostete 1., an einem Tage erbeutete einer der Burschen für tausend Mark Marken. 500 Mark brachte der Junge zur Sparkasse, denn die anderen wollten davon haben. Einer leistete sich einen Anzug von 400 Mark. In Vergnügungslokalen gab’s mit dem„Verhäitnis“ auch Champagner. Ab und zu wurde „Kalte Ente“ bestellt und die unreifen Mädchen, die nicht von den flotten Galants zu schlagen waren, wurden sinnlos bezecht den Eltern heimgebracht.„Leider sind“, sprach der Präsident Landgerichtsdirektor Kower,„solche Gäste den Restaurationsinhabern willkommen, die als anständige Leute solche Gesellschaft a tempo hinausjagen müßten. Sie seien auch Verführer der Jugend.“ In den Akten heißt es, daß schon an einem Tage 5000 Marken gestohlen wurden. Die regelmäßigen Abnehmer saßen Unter Krahnenbäumen und in der„Schubbguß“, wo an gewissen Stellen die Brotknappheit dem Oberfluß gewichen war; aber auch die nördlich wohnenden Herrschaften übernahmen„unter der Hand“ manche Brotmarke, ohne nach dem Preise zu fragen. Die Diebstühle geschahen in der dreisten Weise, während der Fahrt der Wagen. Seitdem diese durch Vorhängeschlösser gesicherter gemacht wurden, hat sich kein Diebstahl mehr ereignet. Es wurden verurteilt Emil Bergsch, Joseph Rösing, Christian Alleröder und Heinrich Koch zu zwei Jahren, 15 Monaten, acht und acht Monaten Gefängnis. Ein Frau, die von den Marken nachweislich genommen, wurde zu 150 M. Geldstrafe verurteilt.
Altena enloser in ganz Jahresals 1917 8) und ten gebisher provinz süchsen sucherrte sich 1d hiere rund stärkstauf. inigte die 1 Fernte oder den die ommereln beManche imische idheim). idt ein it nach durch ussische
000., die mit rgen in löchten. rch das
jenem istungsnutzung rt. Der ne, der en Verjen und s durch
gelegt. Bleiben denkerungsefallene richtenilungen, JugendIn dieser Woche findet eine „ Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 28. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister
Spezial-Bettenhaus
Vollständige Schlafzimmer
Metallbetten, Kinderhetten I Holzbetten, weiss lackiert
FTTTII Natratzen, Steppdecken
Bettfedern, Daunen.
Hohe Pforte 16.
Gegründet 1826. 0
Schwarz ir Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filtalen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Am Mittwoch, den 31. Juli, findet in der Pfarrkirche zum h. Kunibert um 9½ Uhr
Die Hebeliste für die Hauskehrichtabfuhrgebühr für das Rechnungsjahr 1918 liegt von Montag. den 29. Juli 1918 ab wayrend 2 Wochen vormittags von 8 bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis 6½ Uhr, am Samstag nur von 8 bis 1¼ Uhr mittags, Portalsgasse 2. Zimmer 14-16, zur Einsicht der Beteiligten offen.
Gegen die Heranziehung zu der Gebühr steht den Pflichtigen innerhalb einer Frist von 4 Wochen, die mit dem ersten Tage nach Thlauf der Auslegung beginnt, unbeschadet der Verpflichtung zur vorläusigen Zahung, der bei mir anzubringende schriftliche Einspruch zu.
Cöln, den 27. Juli 1918. Der Oberbürgermeister J..: Albermann.3“
ür unseren auf dem Felde der Ehre vor abresfrist gefallenen lieben Sohn und
Daniel Lenz
inderrsitzenschäftsHilchenJugendherausZeugnis rbergen rtenden eigneter keit unstatt, wozu Ve herzlich einladet
Soll Ihre
Nähmaschine
(abgeschl. Etage)-5 Räume, Bad, Küche, usw. gesucht. p sofort od. später, am liebst. in der Nähe Hauptbahnhof.
Off. unter 0 83 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
wieder gut gehen, so lassen sie dieselbe in der Reparatur=Werkstätte neb. dem Gewerbehaus reparieren. 2
Off. unt. E 1 an die An nahmestelle Ubierring 6.
seren auf dem Felde der Ehre gefallenen und Bruder,
Johannisstraße 70.
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Losestolf.
Kötler Josepn Krämer
Mittwoch, den 31. Juli, morg. 8½ Uhr r Pfarrkirche St. Maternus Alteburgerstr. wezu frenndlichst eingeladen wird. 2
Familie Karl Kramer.
Wer
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Almosen) sendet an P. Schriftleiter des Altötting. Franziskuskalenders, Kapuzineraloster, Altötting, Oberbeyern, erweiß dadurch der südamerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und erhält dofür den mit über 100 Silbern geschmückten Kalender zugesandt. Falls man Zahlkarte benützt, Nr. 7332, Postscheckamt München.“
Diejenigen Landwirte, die das Recht auf Seldstversorgung in Protgetreite aus der Ernte 1918 in Anspruchnehmen, werden auf esore dert, dies unter namentlichet Angabe der in Betrache kommenden Dersonen mi. bis zum 1. August d. J mitzuteilen. Kriegsgesangen“ kommen nicht in Betracht. Cöln, den 25. Juli 1918. Der Obesbürgermeister J. V. Dr.
Bürschsich bei spiel im m Proten sie SchokoSache eafkamurteilte m Verin 23 Teilparzellen zur Größe von 8 bis 14 Nr, nachhee im ganzen.
Karten, aus denen die Teilparzellen zu ersehen. sind bei Herrn Johann Dünwald, Landwirt in
Cöln=Longerich, Lützlongericherstraße 36, niedergelegt.
II. Ackerland:
Flur 108 Nr. 89.40, Bouneracher, 1 Hektar 2 Ar 73 Meter.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erjahren.
Cäln, den 23. Juli 1918.
Berlich 19. Der Königliche Notar
*c Landwehr.
früh. Pelzverkaus Genterstr. 4 jetzt: Mastrichterstraße 9 Verkeufe noch verschiedene Pelze aus vorjähr. Seison
für 2 Personen auf 10 bis 4 Tage, Anf. Aug., in gesunder Gegend bei guter Verpflegung gesucht. Off. u. 518 a. d. Gesch. d. Bl.
Aligen Preisen
Beg. Zahlungsweise
Groge Auswahlin
Seal, Alashasuchs, Blausuchs, Skunks
usw. usw. 1
etudieren Sie die kleinen ## Anzeigen im LA. Es wird für Sie von Nutzen sein.
Köin, liche Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.

Maschinenschlosser
oder
Mechaniker
(Kriegsinvalide bevorzugt) findet sefort dauernde Beschäftigung in der
Zigarettenfabrik 3. Pabian
Sleubach 30. 5
Wir suchen per sofort für leichte Beschäftigung in unserer Glashütte
-20 schulestlasene Jungen.
Rhein. Glashütten.=G. Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 40.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Carl S. Pichon,
Aöla-Ehrenfeld, Lewesseaerstraße 33.
Sau
Ekontoristin
Jun
mit Kurzschrift und Schreibmaschine vollständig vertraut, für leichte Kontorarbeiten sofort gesucht.
Zigaretianfabrik S. Fabian
Blaubach 80.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205.* Montag. 29. Juli 1919.
für 10.4 cm Granaten gesucht.
Alfred H. Schütte
1 Zu verkaufen
Geschäftshaus
Mittwoch, den 31. Juli, abends 7½ Uhr,
im Zoologischen Garten, Köln-Riehl:
Städt. Orchester Kohlenz
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Drstt. Arbeitsjungen
14—15 J. alt, gesucht. Meld. 10—12 od.—6. Hölter, Bismarchstr. 60. b
Schulentla nes
und 2 Wohn=(Miethauser) in der südlichen Mittelstadt teilungshalber zu verk. Ang. unt. 617 an die GeHäftsstelle d. Bl.
Blaufuchs
billig, für 120.4 zu verk. Bequeme Zahlungsweise
Handl.
für kleinen Haushalt(zwei Pers.) bei tadelloser Behandlung u. Kost, ohne Beraüt. aufs Land gesucht,
Offerten unter C 200 an die Geschäftsst. d. Bl. 3
Besseres, kathol.
**
Eich. Furgurzersbe
95.4, lach. Waschk. 65.A. 24.
Kleidericht. 150.A, Nachtschr. 24 MA, vol. Leinenkommode 90 A. 2 Stühle 50. Sofe 150##, bess. Diano 1450 M u. Kleinmöbel b. zu verk.
Meier, Antwerpenerstr. 8,
a. Friesenp. Möbel u. Goldw.
(Orchester des Heimatfront-Theaters VIII..-.)
Wohltätigkeits-Konzert
zam Besten des Bulgarischen Aoten
Kitwirkende:
Fran Elleabeth Blatzheim, Konzertsängerin,
Köln(Sopran) aln
Herr Hofopernsänger J. Docker, Köln(Tener). Leitung: Kapellmeister Josef Zimmer(Koblenz).
Vortragsfolger
I. Teil
Deutsches
Montag, 29. Juli, 8 Uhr
Geschlossene Vorstellung.
Dienstag, 30. Juli, 8 Uhr:
Eleine Frau die Hofschaussielerin,
4
5.
Fräulein
Stütze für Rüch::
als Stütze für Rüche und Haush. gesuch: aufs Land da Fawilienanschluß. Nähe Kölns. Diens##ndchen vorh. Fr.=O. u. S B 368 a. d. 2. Gesch. d K. Bg., Söln, Preitestr.[58.
Nuzbaum=Schlafzim.,
462 Betten, Eich.=Speisez. mu Standuhr,
Küche, kompl. Badeeinricht., Nußb.Rolp#lt, Gich. DanelDiwas zu verkaufen. Besicht. 10-12 u.-7 Uhr täglich. Gereonshof 32, part. 5
Mädchen
gesucht
für alle Hausarbeit zum 15. August. Chiodwigplatz 12, Dellweg.
Nasis-Gerhitst
f. 120K z. Uk. 1 folliger Blaufuchs 65.# Sequ. Jahlungsweise.
Eliiesstaße 39 Handt.“
gndlte
in bürgerlichen frauenlosen Haushali zu drei Kindern sofert oder zum 1. Aug.
gesucht. Bayenthal, Goltteinstr. 56, II. Vormst. vorspr. b
atd. fleiß. Mädchen für alle Hausarb. ge ucht, 3 erw. Person., gute Behandl. Köln, Blumenthalstr. 15, III.
mit guten Schulzeugnissen für Kontor zum
baldigen Eintritt
Resucht.
Zigarettenfabrik 8. Fabian
Hieunsen 30.
ell., nochräst. Frl. z. Stütze
A m. Fam.=Anschl. u. Uebereinh. Off. u. B. 578 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85.
Neue Sclastarte,
4" Räder besonders stark gebaut, billig zu verkaufen Köln=Klettenberg.
Luxemburgerstr. 297, Laden.
1. Huldigungsmarsch R. Wagner
2. Ouvertüre„Die Hebriden“. F. Mendelssohn3. Lieder für Sopran mit Orchester:[Bartholdy
a) Frühlisgssonnenschein. F. Fleck
b) Wiegenlied. J. Brahms
c) 0 komm mit mir in die
Frühlingsnacht... F. van der Stucken
Frau Elisabeth Blatzheim Fantarte ans der Oper„La
Bohème" G. Puccini
Gralserzählung aus der Oper—
„Lohengrin" R. Wagner
Herr Hofopernsänger J. Decker
6. Norwegischer Künstlerkarneval J. Svendsen
II. Tell W
7. Ouvert. z. Op.„Der Freischütz“ K. M. von Weber
8. Lieder f. Sopran(mit Orchester):
a) Frühlingslied C. Gounod
b) Der Lenz E. Hildach
Frau Elisabech Blatzheim
9. Fantasie aus der Oper„Alda“ G. Verdi 10. Preislied aus der Oper„Die
Meisterzinger von Nürnberg“, R. Wagner Herr Hofopernsänger J. Decker
11. Schwäbische Rhapsedie M. Kämpfert
12. Kaiser-Walzer J. Strauß.
Veranstalter: Helmatfront-Theater VIII..-K. Bei schlechtem Wetter findet die Veranstaltung Im Saale statt.
Eintrittskarten im Vorverkauf K 1,50 bei Tonger, Am Hof: Neubner, Hohestraße; Könemann, Rudolfplatz, und an der Kasse des Zoologischen Gartens. Für Abonnenten.Zoel. Gartens 1 K im Restaurant des Gartens.
Schildergasse 32-34. Tel. 4 3220 Nur noch kurze Zeit
abends 18] Uhr:
Tante Lisa
Ab I. August
Der Privatdetcktiv
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von W. Kaufmann.
WWIS
HEATN
Ginige wenig gebrauchte
Ia. Fabeikat, biskig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
ee
CH.
Denansss n 10
Heute und folgende Tage abends 7½ Uhr:
Nur noch wenigo Auffährungen!
a0ihähisg
„Dis ieie Koaiess“.
Kassenbfnung von 11—1 und ab 1 Uhr
nachmittags. 7“
Bürs=Mabel
in großer Auswahl Stoldgaßse 3/11.
4
Naenan
S
für leichte Arboiten geagent.
Stanzgsseilschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23
Zur sofortigen Einstellung Line
gesucht:
#chtige
Nieter
Schmiede
Lesensllel. Leiszaltt
mit großer Anndschaft sucht
Stellung
Off. unter B 579 g. d. 2. ech. Breitestr. 85. 5
Stes.
zum 1. oder 15, August. Offert. u. J43 a. d..=St. d. Al. Heumarkt 3.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Hütterberatung
Friesenstraße, am Hohenzollernring
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Ebeliche und unchellche Mütter erbalten anentschllies Rat und Aukand über Uxterkunft ver u nech dm Katbindung, Weebenhilfe, KriegrantarGrösster Erfolg des Juli-Prograt
tbnag,. Baratung bei Borufstragen, Bänglingsfür—— Vermnttiung ves PflegeHu#e,
sellen.
Schrutwechsel an milftärischen und senstigen Bohürden zwechs Eriangung von Anerkennungen uw.
wurd
Erlangung ve bereitwiltigst
ibernommen.
Theoder Pran:
in der humcristischen ötene:
„Eingeschmussenl.
sowie Arbeiter versch. Berufsarten. c
Inke-Kolmana-Herse.5.
Abt. Köin=Ehrenfeld.
stl.
für unsere Fabrik in Kalscheurer sovort gesucht. Deutsche Baracenbaus
M. b.
Köln. Postfach 170.•2
Fabrid für Heeresbedar
Hausbäl erin
in den mittleren Jahren, mit desten Empfehlungen, sucht Stalle bei älterem. desserem Herrn, oder auch
Vertrauensstelle. Selbige ist durchaus zuverlässig.
Off. u. C 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sit größer. Garten
oder Land
Kaufen oder Mieten gesucht.
Ausführlichs Anebote an
wilh. Pütz, Köln,
Domstraße 54. 3
Kleine
Anzeigen
räul., im Kochen, Bachen J n. Einmachen selbst, s. Aushilfsstelle, a. aufs Land Brüsselerstr. 67, III., d. Hagen.
können auser in unseren Geschäfiustellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 anch bei anseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei promptar und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Ich suche Posten *
Aügigeige
mit guten Papieren für Separat= und Revierzienst gesucht. 30
Prehb##ät 1 Aöiner WachZu vernisten
im Strang und auf Bodine
Anssleidensssäle. h. hüschlet, Kreselsd
Ostwall 148 d* Fernsprecher 3892.
und Schließgesellschaft Flandrischestraße 3
Htb., 2 Zimmer zu verm. Bescheid:
Fritz Keltenich,
Nohrenstraße 39.
Hilfsarbeiter
Arbeiterinnen
Zim. a. einz. Pers..Et..v. K Friedenstr. 18, Besch. Et.
sofort gesucht.
sthenanka Verein. Emaillierwerke.=G. Zweigniederl..=Ehrenfeld.
Ws n
Wistgessehe
d
Laufjunge oder
Rädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht. Nar beßbeleumundete
Dersonen woslen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse persönlich vorstellen bei M. Lissauer&amp; Cie., Breitestraße###60. 5
Deutsche Baramen=Baugescl. gr ist die Nr. der zweiten
schaft m. d..### Geschäftestelle d..A
Stalige#ren b. Abin.“ auf der Breitestrate
Mohnung
—4 Zimmer, per sofort od 1. Oktober ges., Nähe Frie enplatz oder Hohenzollernring bis St. Apernstraße.
Gefl. Off. u. 125 a. d. Annahmestelle Friesenstr. 47 erb
TTierzaarkt
Kéin:
Agrippastraße 30-82 Altermarkt 36 An St. Agatha 41 Bischofsgartenstraße 6, Ecke Bechergasse Brüsselerplatz 6 Drurusgase, Ecke Breitestraße
Eigelstein 115 Elsaßstraße 74 Follerstraße 97 Friesenstraße 47 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpäts
Hansaring, Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel
Hohe Pforte 6 Krefelderstraße 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5 Mauritiassteinweg 93,
Ecke Marsiistein Mittelstraße 33 Meitkestraße 135 Neusserstrasse 57 Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutobargerstraße 24 Ubierring 6 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4
stellun lands, Kriege von lebte Reichs Stellur russis Dinge Festst
.
45
Willy Riederer Bayr. Kemi##er
5 Antouets hervorragende Akrobsten
Giessch-Gracialias Dressai-at
auserwählter tropischer Prachtvögel
Feldern
mit neuen Schlagern
und die übrigen ersten Kräfte.
c
Willy Riederer Bayr. Koniker.
2 Schiller Elast Darbietungen. Halmström’s Liliputauer-Trappe. Elfriede Becher, Vielin-Virtacsm.
Holnz Jurock, Komiker.
Eafth Rosel, Murikal-Akt. 21
Eine Sendung schöner
eiste
Nippes.
Aelteres Ehepaar, pension. Beamter, sucht Wohnung von
2 Zimmern und Küche.
Off. u. A 41 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerst. o.
eingetroffen im Alter von —9 Wochen. Verkaufe selbige von 90—120 M. das Stück.
Tel=Amt Stommeln 23.r
Deter Winkels
Bute rehbraune
lege
zu verkaufen.
Bingst, Ostheimorstr. 83.
Bavanthalt Goltsteinstr. 56. Biekendorf:
Rochusstraße 102. Braunsfeld: Aachenerstraße 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43, Tempelstraße 1. Ehrenfeld: Körnerstr. 5, Subbelratherstr. 182. Humboldtkolonie; Ecke Watt- u. Usingerstraße, Feldbergstr. 1, Ecke Taunusstr. Kalk; Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstraße 121, Buchheimerstr. 23. Nippes:Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Kölnerstr. 44. Pell: Salmstraße 84. Riehl; Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. SülzKlettenberg: Luxemburgerstr. 242, Sülzburgstraße 170. Vingst: Ostheimerstr. 75. Zoll. steck: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigere.
Traunsser Titoler-Truppe.
Kenzert bis 11 Uhr abends.#
STAPELA
Hanstordel
Kacke Walsbürken
Schrudder, Fensterleder
Rucksäcke aus Segeltuch.
braße 33.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vorantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Beklamenteil i. V. Johannes Rörtschen Alle in Köln.
Garten- und Saal-Restaurant am Rhein
Jeden Mittwoch, Benuerstag, Saxsteg u. Seariz!
= Mitör-Konzert—
Dortmunder Léwenbräu. Münchener Hofbrä
— Auserlesene Weine.—
— Vorzügliche Küche unter eigener Regie.
Dienstag, 30. Juli, abends a Uhe
Broßes Gökal- und instrumanlat-chrs
veranstaltet vom Kölner Liederkranz unt. frdi. Mitwirk, der Trenks'schen Kapelle u. namhaft. Selisten.
-<space> E i n t r i s t<space> 5 0<space> P f g.<space>