I
's Haus
Ziere u. Weine
nzert.
Deot e e Ers heint mit Erlaubnis der britischen militärischen
Bezugspreis ssanksakkkRRRARZRR ARRAAREREEEEER
bel Botenzustellung.— S Kölner 5 Anzeigenpreis
eater Köln.
Bezugspreis#
bei Botenzustellung I.—* monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt## Welt und Zeit in Wort und#
*
us.
en des Cremiten. r.
zember 1913
rfedung:
ser.
Ende 7¾ Uhr
913— Anfang 6 Uh
Gretel.
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zusteligeb. Ausgabe A M.- im Monat, m.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Plmonatlich mehr.
SCa
□
Nr. 352.
.. SS Smu
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Vreitestraße 85: A 6636. MaK
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
# Die einspaltige Kolonel=Zeile
*(34 mm breit) 30 Pf.
„ dritte u. letzte Seite 35 Pl, u für Köln 25 bzw. 30 Pf
# Platzvorschriften 10% Zusch n Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonela Zeile m.40, für Kön mI.-. # zweite Seite m11.20.
* Platzvorschriften 10“ Zuschl. ap
9*
Otfertengebühr 23 Pi.
a Geschäftsstellen: IarreisenEEEEITT M
o KREERNENN ER
h n<space> A e<space> e<space><space>
Koln, Sonntag, 29. Bezember 19/8. 32. Jahrgang. Heute 8 Leiten.
haus.
stellungen für die veranstalttt von: ns Mondfahrt. %2 Uhr. ember 1918
Indjahrt.
Ende 418 Uhr.
ember 1918.
ücherl.
Ende 7¾
— Anfang 5 Uhr.
a.
Die hilfiese Regierung.
Am Scheideweg.
NZV Berlin. 27.Dez.1918. Der Vossischen Zeitung zufolge findet die angekündigte gemeinschaftliche Sitzung des Zentralrates der ASR und Volksbeauftragten erst morgen vormittag statt. Die Volksbeauftrugten werden voraussichtlich ihr Bleiben im Amte von
der Erfällung der Forderung abhängig machen, daß innen vom Zentralrat genügend Machtmittel in die Hand gegeben werden, um ihre Autogitat wirksam zur Geltung bringen zu können.
Der rollende Rubel.
Es liegen noch Millionen bereit.
Der Unterstaatssekretär im Reichsjustizamt, Dr. Oskar
gonn, glot zum letz en Funkspruch des ehemaligen russischen Botschäfters mn Berlin. Joffe, eine längere Erklänung ah
heater.
r. 6 Uhr: in gewesen
leben.
r. 5 Uhr:
irchteld.
er.
Aufruf an die Massen, die sie nicht mehr in der Hand haben.
Tel. B 9123 bends 6 Uhr: hmittags 8 Uhr
8 Uhr:
TUBerlin, 27.Dez.1918.(Druhiber.) Unter der Überschrift Massen heraus! schreibt der Vorwärts u..: Die Vorgünge Tage haben die Erregung der Berliner Bevölkerung gegen gas terroristische Treiben der Spartakusgruppe zur gesteigert. Der Wille der wirklichen Massen muß so resch wie möglich zum Ausdruck kommen. Wer nicht will daß mehr als 80 Prozent der Bevölkerung durch kleinere bewaffnete Gruppen terrorisiert werden, wer Gewaltstreiche wwrie, die Fesisetzung der Regierung durch eine Schar beMauten verchesgane. des: Jas grs, durch irgencwelche nqu. n verahscheut, wer will, daß endlich das BlutverS1e einzehren, beaßen, Begüns aufhöre und Ruhe und Ordeinkenren,##e sich bereit, mit zu demonstrieren. Die
Peösteringe stehiag gireinz we de Beriner werkthüse Be. volkerung sten. Jeder Bürger gehört am Sonntag in die Reihen rune eeten gegen die Blutdiktatur der Spartakus.
(Nenjahrstag): unden hende 8 Uhr:
nachteln.
11—1 und nittagsab
alast.
13.
5 Uhr:
vielseitige
orstellung 6 Uhr Dezember:
ingen 2
Drunter und drüber.
„NZV Berlin, 27.Dez.1918.(Drahtber.) Uber den Verlauf der Auseinandersetzungen zwischen den beiden
Sciglseogratischen Resierungsgarteien voren imn
Laufe des Tages nur wenige positive und zuverlässige
Leiggnstenser, zu erlangen. Die Abenabläter geben aus sozialdemokratischer Quelle die angeblich unbedingt
ec#ise Lleldung wieder, daß die Spartakusgruppe beschlossen habe, sobald wie möglich, die Volks
Regictten zn Stugren, und eine neue erung Litbknecht-Ledebour-Eichz proklamieren. Nach derselben Meldung „chn.„.ei Gi. Spartakusleute auf die Unterstützuns gegen Ebert-Scheidemann seitens der erbitterten Matrosen und großer Teile des Sicherheitsdienstes Die für heute nachmittag angesagten großen Kund nugen der. Mehrheitssozidlisten, die auf einer Pfag au effentlichen Plätzen stattfinden sollten. s1n zuf Beschluß der Parteileitung auf einen späteren Zeitpunkt verschohen warden Das 4“
men zwischen der Volksmarinedivision und der RegieBotschäftg., in Berln, Jonc, eine längere Erklärung ab, di rechtfertict s#esipenen Mittellungen darüber ergänzt. Er rechtfertigt darin die Annahme des Geldes von Rußland für
1 Erzecke der Revolution damit, daß die deutschen Parteien russischen Genossen und andere befreundete Parteien selbst wiederholt mit Geldmitteln unterstützt haben. Die Erklärung schließt:„Bedarf es umständlicher Erklärung und
Begründung, daß ich die Geldmittel, die mir die russischen Parteifreunde durch den Genossen Joffee für die Zwecke der deutschen Revolution zur Verfügung stellten, gern entgegengenommen "„ Reyolutionen verschlingen zwar nur einen kleinen Bruchteil dessen, was ein Tag Weltkrieg gekostet hat— die Menschenieben ungerechnet— aber immerhin beträchtliche und diese Sumien muß die internationale Sozial„al bringen, uie in der Revolution die sozialistische Gesellschaftsordnung durchsetzen will.
Genosse Joffe hat mir das Geld in der Nacht vom 5- zum 6. November 1918 gegeben: mit den Summen, die er nach seinen früheren Mitteilungen zum Ankauf von Waffen gegeben, hatte das nichts zu tun. Ich habe das Geld seinem Zwecke zugeführt, nämlich der Verbreitung des Gedankens der Revolution, und bedauere nur, daß es mir die Umstände unmoglich gemacht haben, die ganze Summe schon aufzubrauchen. Hoffentlich kommt bald die
ert, wo ich den russischen Parteifreunden Rechnung legen kann. Auf einen Irrtum darf ich den Genossen Joffe hinweisen: Die in Deutschland hinterlegten Werte hat er mir nicht ganz, sondern nur in der Hohe von vier Millionen Rubel
Zwecke der deutschen Revolution zur Verfügung estellt. Leider hat mir das Bankhaus wegen formeller’agen die Vollmacht diese Summe nan..
Die Friedensbesprechungen
im Schoß des Verbandes.
NZV London. 27.Pez.1918.(Drahtb. Reuter.)
Die
enscen Heßen die Volmnacht diese Summe nicht ausgehändlet. hen nicht die übrigen Millionen, die ich für
ie Kriegsoefangene und ondes 741
Mornins Post schreibt: In dem Plan für die Friedenskonzerspz, di.,„„ganrscheinlich am 6. Jan. beginnen wird, ist, eine Anderung eingetreten. Die Besprechun„„ferden„ur zwischen den vier Großmöchten #nsland,„Frankreien, Italien und den Vereinigten Staaten abgehalten. Hierauf werubrigen Bundeszenossen zu den Behungen eingeladen, die sie im besonderen betrefan de.„Regelung der Fragen des nahen Ostens ##rd,„Griechenland, Serbien und Rumänien teilnehrenzgez gan eserre ttu sorischen Angelegenhelten wird Griechenland ausfallen. Zunächst wird der allgemeine Zustand in Europa durch die vier Großbesprogl., werden. Es sind viele Vermutun gen betr. die Stellung der Neutralen angest
„orden, vor allem seit dem Besuch von Romanones# Paris. Wie in manchen Kreisen verlautet, werden die Alliierten mit den Neutralen in Fühlung treten, vor allem mit den Auffassungen der Veutralen, die den Alliierten günstig gesinnt weren.
**
Die Wahlen im besetzten Gebiet.
Bestimmungen Fochs.
NZV. Berlin, 27.Dez.1918.(Drahtb.)
die unrigen Millionen, die ich für
verunr““ Argesiglung gog“haberjeh der“ Sowjsetregieruge
Seaschesihe bersin. i. echschesctes ersche
Staatsangehöriger gegeben hat(350000 M. und 50000 Rubel) ist für diesen Zweck aufgebraucht, ich erwarte eine Erdes Genossen Joffe, ob ich die notleidenden russischen Staatsangehörigen vorläufig aus den noch vorhandenen Parteigeldern unterstützen danfa
Unser Ostheer in Gefahr!
s 6 Uhr.
Gr. Brinkgasse
Kabaret!!
räumt werden sollte, ist nicht erfüllt. Die Matro
sensin noch inner im Schloß u
e#tung teilt mit, daß in vergange.
Sicherheit des Redaktionsmitgliedes Grafen Re:
Scheite. verubt wuruu. Der Anschlag ist
Im Abgeordnetenhause, wo sich der Vollzugsrat von
Groß-Berun hefinge., haben etwa 200 Angehörige der Volksmarinedivision die Wache übernommen
Liebknecht als Vasall der Bolschewiki.
„N2Y Berlin, 26.Dez.1918.(Drahtber.) Die russische Zeitung Ssowernaja Kommuna vom 23. November
Nachdem die russischen Bolschewiken Dorpat. Walk Wolmar und Wenden in Livland genommen haben, sind sie
Taceß ir inr Hinge####ekommen, das in diesen von deutschen Freiswiligen, die sich zum Schutz“ uist
mitsamt unschätzbarem deutschen Heeresgut in
Sscerlicher Der eien Mieu. Chelen-Fosrasesea 94e
e. cer. 1918.(Drahtb.) Auf die von
Wafl r.#standskommission dem Oberkom„„#ldo der Alliierten vorgetragenen Wünsche, daß zur
Senen Natis u10 Purchführung der Wahlen zur deutschen Nationalversammlung die Absperrungs„rahmen im besetzten Gebiet zu mildern seien srnall Foch den deutschen Behörden folgends Erleichterungen zugestanden:
Die ordnungsmäßigen Verwaltungbehörden sind befugt, ohne Einschränkung Berichte zu versen n, 4. s h au, die Vorbereitungen für die Wahlen und auf die Wahlen selbst beziehen.
2. Die Preß- und Versammlungsfreiheit werden
. alliert n Ammen gewährt in dem btaße, daß sie mit der Aufrechterhaltung der Ordnung und dem inwandfreien Verhalten der Bevölkerung gegenüber den alliierten Armeen in Einklang steht.
3. Die Einreise in die besetzten Gebiete oder die Aus reise nach dem Inneren Deutschlands wird nur Personen
Segähr, wel ue u. Besitze eines Passergesuches der nungsmäßigen Verwaltungsbehörden sind
auf rises. Lothringen
Anwerbung der Velkswehr.
und sb ese Wzgäse Gestacnen Eiementen zulaur zu erhalten
Rehe n- Sahrer Hue, igier, nach Deutsu-u— einzur rngen
## n# S, gepen ihre Heeresstärke auf 600000 Mann an. In
Ericseschig au ha., sic, die Lage se it Eintreffen englischer ssschiffe insoweit gebessert, als diese beiden Hafenstädte selbst vor dem Schlimmsten geschützt sind. Für die im Lande ###e ualreich befindlichen deutschen Truppen, die jedem Kumpf mit den Bolschewisten ausweichen, bestcht nach wie vor die Gefahr des Abgeschnittenwerdens.
#### im Lande kann kaum mehr überboten *<space>*<space>*<space>
hof
idorffhaus)
nzert
nzert
oyS Bahr.
endplatten
-Bräu
ingen.
brinst eine Rede Bucharins auf dem allrusischen Kongreß der Arbeiterinnen in St. Petersburg. in der er einen Uberblick über die deutech
Revolution gab. Interessant ist hierin folgende Dorstellung, die er von der Tatigkeit Liebknechtsgibt:
takuserupps hat u. sere bolschewistische Taktik
werie den Asgenbick Die vergessen, als flazin. Haondt, ich
in das Gebäude der russischeugt ne t eu uns
Regierung hatte, um Liebknecht die Flügel zu beschneiden und seine undusgesetzte Tätigkeit in aan ar beschneiden
lchmzulegen, zu einer List gegriffen und ihr rabriken usv. in den Vollzugsrat einzutreten. Liebknecht kam nun ganz kurchtbar aufgeregt zu uns und fragt.
Kracht in. Sse iezerng vur danm Sinteien gase. U4ed
Geoihte und die Ofiakere, wenn eiegegen us anltbeten würden.
#### Ei#, 24 ber. 1918. Um die dlteren Jahrgänge an den gech b. enengen Fronten des Westens und insbesondere des tens möglichst noch vor Ende des Jahres in die abbefördern zu können, sind vom preußischen Kriegsministerium an die Generdlkomandos Weisungen ergangen, die Anwerbung von Freiwilligen mit allen Mitteln zu fördern. Die Einstellung dieser Freiwilligen soll in erster Linie in Ven bände des Ostheeres außerhalb des Reiches, alsdann in ehen
solche in zrhalb des Reiches und schließlich in Truppenteile erfolgen, die zum Grenzschutz im Westen bestimmt sind.
Für eine Werbung kommen sämtliche Jahrgänge 1838 und
sts der Ost
„Dis grch im Osten stenenden deutschen Divisionen weichen—.„ompf, aus und ziehen sich im Fußmarsch nach Deutschland zurück. Heeresgerät von
pfrR Cr..We.,purd den Bolschewiken liefert. Das ware noch zu tragen, da es bei der Milirdenverwüstung der Revolution auf ein paar Milliauen meur oder weniger gar nicht ankommt WichGirchterlscher eu# geaße ger. Soldaten. Sie werden einen zur#chel„Marsch durch die Schneewüste haben, Schergäiren.9ch Hunderte durch die Kugeln der BolSschen Wracen Sstant. eri oder kläslich an den ver„se sterben. Das ist der Regierung
Gagen Jofis.“ Die Hauptsache ist ihr, wenn sse su Konsorten keine„Untreundlichkeiten“
gasszeren, mag das ganze Ostheer im Schnee ver
*r
be1900 35" nomimen samtliche Jahr
1899, die nur zum Eintritt in Verbände jense
herangezt en werden dürfen, und nur dann, wenn die treffenden bereits zwei Jahre gedient haben. Die Freiwil! genießen sämtliche Vorteile genau wie die Heeresanschörigen vor allem bezüglich der Familienunterstültzungen, Aufwands. entschädigungen und Versorgungsansprüche. Als Gebühr.
sese Lehlagen n. hüche on T she Gn Weien,
im Betraige von 20 Ml. für
werden aus solchen den Freiwilligen noch weitere Zrlagzgewährt. Jeder Freiwillige hat nach 3 Monaten Dienstzeit An. ucn ag.en Stagieen Urlaus. Zur Durchführung der Wergungen sing urch die Generdlkommandos in allen größeren
Städten Werbestellen eingerichtet, in denen weitere Auskünfte erteilt werden. Eine besondere Auskunftsstelle der Baltenlande befindet sich in Berlin NV., Hindersinstraße 4b. Die Möglichkeit dieser Wiederverwendung im aktiven Heere gurzte, wielen willkommen sein, die infolge Mangels an Areusse,., big m gbsehharer Zeit noch niecht zn hrem ver dienst im Zivilberuf werden kommen können.
1

Seite 2
Kölner Local-Auzeiget Nr. 359.* Sonntag, 29. Dezember 1913.
Der ungesetzliche Schulerlaß
Hoffmann-Hänisch im besetzten Gebiet.
):(<space> K ö l n.<space> 2 9. D e z. 1 9 1 8.<space>
Auf ein von Oberbürgermeister Adenquer an Kultusminister Haenisch gerichtetes Telegramm hat derselbe verfügt, daß der Erlaß vom 29. November betreffend die Ausschaltung des Religionsunterrichts usw. in den Schulen in dem besetzten Gebiet einstweilen nicht zur Durchführung gelangen soll.
G* Gegen die sozialdemokratische„Kulturkämpferei.“
Die Versammlung der Presbyterien und Gemeindevertretungen der vereinigten evangelischen Gemeinden von Groß-Köln haben folgenden Beschluß gefaßt:„Der Erlaß des Ministeriums für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung vom 29. November, welcher den Religionsunterricht in den höheren Schulen in der bisherigen Form im Verordnungswege tatsächlich abschaffen will, ist eine Ungesetzlichkeit. Wir Vertreter der vereinigten evangelischen Gemeinden von GroßKöln erheben gegen diese Vergewaltigung entschieden Einspruch. Die Bekanntgabe und Durchführung dieses Erlasses gerade noch in den Tagen unserer hohen Feste wür ie die ohnehin hochgradige politische Erregung auch in den Kreisen unserer evangelischen Kirchengemeinden zur Siedchitze steigern, die sich auch in äußeren Kundgebungen gegen die gegenwärtige Regierung, der wir uns sonst willig bis zur Nationalversammlung unterordnen, Luft machen könnte. Wir bitten daher den Herrn Oberbürgermeister in vaterländ'schem Interesse, mit allen Mitteln dafür einzutreten, daß die Durchführung dieses ungesetzlichen Erlasses in Köln um der öffentlichen Ruhe und Ordnung willen einstweilen verhindert werde.“
Rabbinat und Vorstand der hiesigen Syndgogengemeinde haben am 25. Dezember einen gemeinsamen Einspruch gegen die geplante Neuordnung des Religionsunterrichtes dem Oberbürgermeister übergeben. Die geistliche Leitung der Gemeinde ist sich einig in der Verurteilung und Zurückweisung der ebenso religionsfeindlichen wie unpädagogischen Maßnahmen, die durch diesen Erlaß Gesetz in Preußen werden sollen.
c# Uebertretungen der Verkehrsstunde
hatten etwa 150 Bummelsünder vor die beiden einschlägigen britischen Kriegsgerichte gebracht. Gut abgestuft erschienen die Strafen nach Lage der Sache bei folgenden Fällen: Ein Arbeiter hatte die Elektrische verpaßt, so daß er gegen halb 10 Uhr auf der Straße abgefangen wurde. Er erleichterte seine Brieftasche um einen-Markschein.— Ein Arbeiter, der noch trotz später Heimkehr ein Glas Bier schlürfte, mußte 10 Mark geben.— In Bonn hatte ein Bildhauer erfahren, daß er sich einer Operation unterziehen müsse. Finster gelaunt kam er nach Köln zurück und da er Mitglied des Männergesangvereins war, beschloß er, in dessen Stammhaus seine Geister durch eine gute Flasche etwas zu heben. So kam es, daß er um ½ nach 11 Uhr sein Heim sch. Schwapp war er gefast. Hier schienen 20 Mark am Platze.— Zwei Kölner Rechtsanw älte, zur Kriegszeit Kriegsgerichtsrüte, schlenderten um halb 10 Uhr frisch, fröhlich und frei über die Schildergusse. Jeder muß 50 Mork abladen.— Ein älteres Fräulein kam von ihrer Arbeitsstelle, einer Ehrenfelder Waschanstalt, heimwärts. Sie verirrte sich in den langen Straßenzeilen der Neustadt. Um halb 10 Uhr wurde sie gefaßt. Sie gab 5 Mark„Schmerzensgeld“.— Dasselbe entrichtet ein Briketthündler; ihm war auf dem Wege von der Grube in Hermülheim die Achse gebrochen; er mußte zurück, einen neuen Wagen holen und wurde gegen 10 Uhr„gefischt“.— Fünf Mark bezahlte auch ein am 28. November d. J. vom Militär entlassener Arbeiter, der um 9 Uhr 10 Minuten noch keine Schlafstelle erreicht hatte.
Der Dolmetscher des Kriegsgerichts warnteenergisch davor, auf die sogenannte„letzte Elektrische; zu warten, die stets überfüllt sei. Viele, die nicht mitgekonnt oder sie versehlt hatten, kamen in die Lage, 10 Mark auf den Tisch des Hauses legen zu müssen. Man begebe sich besser rechtzeitig zu Fuß auf den Heimweg.
Frei kam ein Mann, der nachts zur Feuerwehr eilen mußte, und ein Arbeiter, der morgens um halb 4 Uhr infolge von regelmäßig wiederkehrenden Nervenzufällen einen Spoziergang machte.— In vielen Fällen führten die Beschuldigten an. ihre Arbeitgeber hätten sie bis halb 9 Uhr
oder ½ vor 9 Uhr arbeiten lassen. So hätten sie ihre Wohnung nicht mehr zeitig erreichen können. Hier riet der Dolmetscher, die Leute sollten sich vom Prinzipal die Geldstrafen von je 10 Mark wiedergeben lassen. Er sei der Verantwortliche.— Um halb 9 Uhr hatte ein Kutscher englische Offiziere gefahren; da sie noch speisten, kam der Wagenlenker mit starker Verspätung heim. Man sprach ihn frei. indessen müsse man sich in solchen Fällen von den Oflizieren eine Bescheinigung geben lassen.— Ein in Köln kremder Kaufmann wollte über die Mülheimer Schiffbrücke heimkehren. Sie war gesperrt und ehe der Herr über die Deutzer Freiheit zur Hängebrücke gelangt war, wurde er gefaßt. Der Irrtum kostet 10 Mark.— Eine perfekt Englisch redende Dame hatte ihren Hund noch um halb 10 Uhr auf die Straße gelassen. Phylax störte sich nicht an Polizeistunden und da die„Madam“ hinterherlief, zahlte sie 10 Mark. Ihre Köchin, die auf Geheiß der Dame die Razzia mitmachte, kam frei.— Vier Männer hatten in Deutz vier Säcke Hafer der englischen Heeresverwaltung gestohlen. Sie wollten die Sache gefunden und den Inhalt nicht gekannt haben. Sie wissen, was„oats“ heißt, was auf den Säcken stand, meinte der Richter. Die Engländer sperrten das Kleeblatt in den bestohlenen Waggon und führten sie dann ab. Die Strafe war je
1 Monat Gefängnis, indessen werde anheimgegeben, sich an den englischen Gouverneur um Cnade zu wenden.
##) Die parteilose, politische Aufklärung der Frau(Hauptstelle Domhof 28 l) hat an verschiedenen Stellen der Stadt Auskunftsstellen errichtet. Jeden Tag finden dort Vorträge statt über das Thema: Was muß die deutsche Staatsbürgerin von Staat und Volk wissen?(Näheres siehe in der heutigen Anzeige.)
0 Zusatzbrotkarten und Zusatzkarten.
Die jetzt im Verkehr befindlichen Zusatzbrotkarten und Zusatzkarten laufen mit dem 9. Februar 1919 ab. Wenngleich anzunehmen ist, daß das gesamte Zulagewesen einer grundsätzlichen Neuregelung unterzogen wird, auch nach dem jetzigen Stand unserer Ernährungswirtschaft durchaus unsicher ist, ob und gegebenenfalls in welchem Umfang Zulagen neben der allgemeinen Ration überhaupt noch gewährt werden können, werden für alle Fälle den bisher als zusatzberechtigt anerkannten Arbeiterkategorien anstelle der oblaufenden neue Karten ausgefertigt werden müssen. Es findet deshalb in der Zeit vom 2. Januar bis 4. Februar eine Neuausgabe bei den zuständigen Verwaltungsnebenstellen nach dem im Anzeigenteil bekanntgegebenen Plone statt.
□ Schmalzersurz.— Die Sondermarke Nr. 82 für Schmalzersatz behält Gültigkeit bis Samstag, den 4. Jonuar 1919.
□ Vom Rhein. Das stürmische regnerische Wetter zu Beginn der vergangenen Woche hat dem Rhein und seinen Nebenflüssen gewaltige Wassermengen zugeführt, sodaß der Strom im Zeichen der Hochflut steht. Infolge des vorübergehend eingetretenen Frostwetters hut das Hochwasser allerdings keinen gefahrdrohenden Umfang genommen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstagabend 5,68 m und da von den Nebenflüssen und vom Oberrhein Stillstand bzw. Rückgang des Wassers gemeldet wird, dürfte auch hier der Rhein seinen Höchststand bald erreicht haben. Der Schiffsverkehr ist zwar lebhaft, aber durch die starke Strömung sehr behindert. Die Uferwerfte am Kaiser-Friedrich- und OberländerUfer sowie das Deutzer Vorflutgelände am Industriehafen sind überflutet.
G) Falsche Vordrucke für Personalausweise. In letzter Zeit sind vielfach Formulare zu Personalausweisen in den Handel gebracht, die nicht von der Firma M. DuMontSchauberg gedruckt sind. Unter Hinweis auf die Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom 17. Dezember 1918 wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Paßstellen angewiesen sind, künftig nur menr die amtlichen von der Firma M. DuMont-Schauberg gedruckten Personalausweise zur Abstempelung anzunehmen. Es liegt im eigenen Interesse des Publikums, beim Kauf von Personalausweisen darauf zu achten, daß auf dem unteren Rand der Vermerk:„Printed by M. Duliont-Schauberg, Cologne“, sich befindet.
45) Das Mietamt teilt mit, das die den Kriegsteilnehmern gewährten stadtischen Mietzuschüsse mit dem 1. Januar wegtailen. Die Mieter haben also von diesem Tage an wieder die ursprünglich vereinbarten Mieten zu zahlen, wenn'sie sich nicht anders mit dem Hausbesitzer geeinigt haben.
40 Die Entrichtung der Umsatzsteuer.— Die zur Entrichtung der allgemeinen Umsatzsteuer verpflichteten gewerbetreibenden Personen, Gesellschaften und sonstigen Personenvereinigungen im Stadtkreis Köln werden aufgefordert, die vorgeschriebenen Erklärungen über den Gesamtbetrag der steuerpflichtigen Entgelte für die Zeit vom 1. August bis Ende 1918 bis spätestens Ende Januar 1919 dem Umsatzsteueramte schriftlich einzureichen oder die erforderlichen Angaben an Amtsstelle mündlich zu machen. Die Nichteinreichung der Erklärung zieht eine Ordnungsstrafe bis zu 150 M. nach sich.
0∆ Eisenbahnverkehr. Ab 1. Januar 1919 wird der Brückenkopf Köln in das besetzte linksrheinische Gebiet einbezogen. Ueber die durch die Stationen Dusseldorf-Reisholz. Hilden, Chligs, Wermelskirchen, Engelskirchen, Hennef und Niederdollendorf begrenzte Brückenkopflinie verkehren alsdann außer den D 3738 und einigen lediglich für den Arbeiterverkehr bestimmten Lokalzügen keine durchgehenden Personenzüge. D 37/38 durf nur von Reisenden benutzt werden, die im Besitze eines besonderen für diese Züge gültigen Erlaubn#isscheines sind. Ausgabe von Fahrkurten und Abfertigung von Gepück darf duher nach westlich vorgenannter Linie gelegenen Stationen nicht stattfinden. Einreise in das besetzte Gebiet ist nur gegen Erlaubnisschein gestattet, der beim Ueberschreiten der Vorpostenkette geprüft werden wird. Näheres hierüber folgt.
4m Getötet oder gestorben? Am ersten Weihnachtstage wurde oberhalb Sürth am Rhein die Leiche eines in den sechziger Jahren stehenden Fabrikanten ausgeraubt vorgekunden. Es fehlten ein Geldschrankschlüssel, Uhr und Aette und ein Portemonnaie mit größerem Geldbetrag. In der Tasche fand man nur den Totenzettel eines Familienmitgliedes. Ob ein Verbrechen vorliegt oder ob der Mann von einem Schlaganfall betroffen und dann ausgeraubt worden ist, muß die Untersuchung ergeben. Eine Wunde weist die Leiche nicht auf. Der Mann wurde seit vier Tagen vermißt; er befand sien auf dem Wege zu seiner Tochter, die in der Nähe von Sürth wonnt.
CO Den Schaden hat die Allgemeinheit.— Im Waldgasthaus Köln-Thielenbruch stahlen zwei Burschen aus .-Glaubach durch wiederholten Einbruch in eine englische Kantine für rund 1000 M. Lebensmittel. Die Einbrecher wurden verhaftet und nach Köln gebracht. Den Schaden muß die Stadtgemeinde.-Gladbach ersetzen.
4A) Eine nette Erziehung der Kinder. Auf dem Heumarkt stieg nachmittags ein Ehepaar mit drei Knaben in die Straßenbahn. Die Frau war sehr ungehalten, daßs zwei der Knaben auf Geheiß des Mannes mit einstiegen und äußerte ihren Unmut in Hochdeutsch mit Streifen dahin:„Et is doch Unsinn, die kommen auch so über de Brück, die haben sich schon so of gefusch, die brauchen nit mit nach Nippes zu fohre.“ Also erzieht eine Mutter mit verschleiertem Antlitz, mit Pelz und Muff bekleidet und mit Brillantring geschmückt ihre Kinder zum Betrug. Tatsächlich mußten die beiden Knaben, für die selbstredend in der Straßenbahn nicht bezchlt wurde, an ger nächsten Haltestelle wieder aussteiger, um„sich über de Brück ze fusche“.
Aus dem Parteileben.
euntes erer Wro
*"—*
40 Prüft die Wählerlisten!
Die öffentliche Auslegung der Wählerlisten erfolgt am 30. Dezember. Es dauert acht Tage. Diesmal also bis zum 6. Januar. Jeder, der die Liste für unrichtig oder unvollständig hält, hat innerhalb dieser Auslegefrist dies unter Beibringung der erforderlichen Beweismittel beim Gemeindevorstand sehriftlich anzuzeigen oder zu Protokoll zu erklären.
Die Einsichtnahme der Wählerlisten ist jedermann ohne Ausnahme gestattet. Man darf nicht nur für sich selbst, sondern auch für andere Einsicht nehmen. Da nur derjenige wählen darf, der richtig in der Wählerliste steht, ist es
unbedingt notwendig,
daß jeder sich in dieser Auslegefrist davon überzeugt, c er richtig in die Wählerliste eingetragen ist. Wer nicht p sönlich Einsicht nehmen kann, versäume duher nicht, dur andere oder durch seine Parteiorganisation die Wählerli kontrollieren zu lassen.(Anzeige, wo die Listen offenlieg ist erschinnen.)
Die Offenlage der Wählerliste für die Bezirke 168—1 findet nicht in Nippes, Florastraße 105, sondern inc Volksschule Siebachstraße Nr. 68 statt.
* Die Wahlen zur deutschen Nationalversam lung. Zu Beisitzern des Wahlausschusses wurden 1 Köln-Auchen die Herren Notar Krings in Köln, Gewerkschaf beamter Ernst Muth in Köln, Fabrikant Albert Heusch Aachen, Kaufmann Julius Wirtgen in Köln, zu stellvertrete den Beisitzern die Herren Justizrat Viktor Schnitzler Köln, Handlungsgehülfe Ernst Hirsch in Köln berufen.
:. Kirchiches
0 Die Feier des Ewigen Gebetes
kann in diesem Jahre wegen der nächtlichen Verkeh sperre in den öffentlichen Kirchen nicht in der bisherig Weise abgehalten werden. Der Herr Kardinal hat daher c geordnet, daß das Gebet zwar in der gewohnten Reihenfol in den Kölner Pfarr- usw. Kirchen stattfindet, jedoch jewe nur von morgens 6 Uhr bis abends 8 Uhr. Die Nachtstund werden von den klösterlichen und sonstigen kirchlichen A stalten der Stadt und Erzdiözese übernommen.
Die Feier des Ewigen Gebetes der Erzdiözese schließt kanntlich am Silvestertag in der Pfarrkirche St. Columt Die Gebetstunden beginnen demgemäß morgens 6 Uhr ur endigen am Abend gegen.30 Uhr. Die Anbetung wird a dann von den Schwestern des Klosters in der Streitzeu gasse bis zum Neujahrsmorgen 6 Uhr fortgesetzt. Am Ne jahrstage beginnt dann das Ewige Gebet im Dom in d gleichen Weise und wird dann in der bisherigen Reihenfol in den Kölner Pfarrkirchen fortgesetzt.
Letzte Nachrichten.
Gegen die Blutdiktatur.
NZV Berlin. 28.Dez.1918.(Drahtber.) Der Vo wärts ruft zum Kampf gegen den Terror au Die Mehrheitssozialisten müßten jede Minute bere sein, für die Genossen in der Regierung bis zum ulie letzten einzustehen. Sollte es trotzdem den Liel knechtleuten gelingen, durch Uberraschung sich in de Besitz der Regierungsgebäude zu setzen, so seie Pflicht der organisierten Arbeiter, sie schon al nächsten Tage
mit Fäusten
wieder hinauszuschmeißen. Weiterhin ruft der Vor wärts die Sozialdemokraten zu Massendemol strationen am Sonntag gegen die Blutdiktatur de Spartakusbundes auf.
67 Tote.
TU Berlin. 28.Dez.1918.(Drahtb.) Bei den Kümpfe um das Königliche Schloß wurden bisher 67 Tode. opfer festgestellt.
Herunter mit dem roten Fetzen!
In Rostock sollte am Samstag die Begrüßung de 214er stattfinden. Die Feierlichkeit kam aber nich zustande, da cie Mehrzahl der heimgekehrten Kriege des Reserve-Infanterie-Regiments 214 ihre Eintritt in den Festsaal an die Bedingung knüpftt daß von der Brüstung der Galerie, den Pfeilern un Saalwänden alle roten Fahnen und Wimpe entfernt werden sollten. Da dies nicht geschal formierten sich die draußen harrenden Krieger ur 12½ Uhr zum Abmarsch und zu einem Demonstrations zug in Gruppen durch die Stadt, bei dem Fahnen i deutschen und mecklenburgischen Farbe vorangetragen und patriotische Lieder gesunge wurden. Die Kundgebung vollzog sich in voller Ordnung
Der Bolschewismus greift um sich.
TU Bremen. 28.Dez.1918.(Drahtber.) Der hiesig Soldatenrat erließ gestern eine sehr scharfe Erklärun gegen die Regierung Ebert-Hause-Scheideman und gegen die Nationalversammlung. Ar kommenden Sonntag findet die bereits angekündigt Bewaffnung des revolutionären Proletariats statt für welche die freiwillige Meldung aller über 24 Jahr alten Männer in Frage kommt, die der unabhängige sozialdemokratischen Partei oder der kommunistischel Partei angehören.
Sturm der Polen auf das Polizeipräsidium in Posen.
TU Posen. 28.Dez.1918.(Drahtber.) Gestern aben versuchten polnische Zivilisten und Soldaten dai Polizeipräsidium zu stürmen. Es wurde ge schossen. Deutsche Soldaten brechten mit Maschinen gewenren Hilfe. Die Polen wurden nach einem Feuer gefecht zuruckgedrangt. Zwei deursche Soldater wurden verwundet. Die poinischen Verluste soller erheblich sein.
Deutsche Nähmaschiner
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
E.
R8 Sin, Scüter und Laper: Spichernstrasse 71.
Nähmast hinen-Spezialgeschäft. Freialiste auf Verlangen. Lagerbearichl ohnend

1
*
Kölner Lecal-Auzeige: Nr.
Bekanntmachung.
S 4.
&am Senntag, 29. Dezember 1913
Ausgabe von Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter und Zusatzkarten für Nachtschichtarbeiter.
In der Zeit von Donnerstag den 2. Januar. bis Dimnstag, den 4. Februar einschließlich findet die Ausgabe der vom 10. Februar 1919 ab gültigen Zusatzbrotnarten für Schwerarbeiter und Zuatzkarten für Nachtschich arbeiter für das neue Versorgungs=Halbjahr in den zuständigen Verwaltungsneben tellen nach dem unten veröffentlichten Plan statt. Zusatzkarten für landwirtscha tliche Ardetter werden vorab nicht ausgestellt; — der Zeitpunkt ihrer Ausgabe wiro noch bekanntgegeben. Auch an die bei dem Feurrwerks=Laboratorium Eiegburg, bei der Geschoßfabrik Siegburg, bei der Rheinisch=Westf. Spren,zstoff=Aktien=Gesellschaft Troisdorf und vei der Frma L. Mannstaedt&amp; Co. in Troisdorf beschäftigten und in Cönn wohnhaften Schwerardeite: wer
„. Besitzer von Werken. Firmen und Betri ben, die Schwerstarbeiter oder Rüftungsarbeiter beschäftigen,
haben in ihren Werken durch Anschlag bekannt zu machen, wesiele Zusatzmarkn für Brot, Fett, Fleisch und andere Nahrungsmittel den Schwerstarbeitern#nd Rüstungsarbeitern jeweilig seitens der Stadt Cöln verab folgt werden, und auf wieviele Schw.rstarbeiter und Rüstungsarbeiter sich diese Zuwelsung verteilt.
S 5.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden ;<space> d e r<space> V e r o r d n u n g<space> v o m<space> 2 0.<space> J u n i<space> 1 9 1 6<space> u n d<space> 91####etr, Versorgung mit Gegenständen des no wendigen Lebensbedarfs mit Gesängnis bis zu sechs
mars hefrait. di 31 fünszehahundert
§ 6.
den wie bisher Zusatzkarten nch ausgegeben, da diesen Arbeitern die Broizulagen von ihren Firmen verabfoigt
werden.
die nur auf Grund der Nachtschicht als zulageberechtigt in Frage kommen, erhalten eine Zusatzkarte für Nachtschichtarbeiter. Diejenigen Nachtschichtarbeiter, aber die auf Grund ihrer Tätigkeit schon die Eigenschaft als Schwetarbeiter besitzen, erhalten die Zusatz#ro karte für Schwerarbeiter.
Die Schwerarbeiter und Nachtschichtarbeiter müssen an dem für sie bestimmten Tage, der genau einzuhalten ist, dei Empfangnahme der neuen Zusatzkarten das neue Ltol= und Warenbuch und eine neue Arbeitsbe cheinigung des Arbeitgebers vorlegen. Eine Aushändigung der Zukarten darf erst#rfolgen, nachdem von den zuständigen Verwaltungsnebenstellen die Berechtigung des Antragstellers zur Erlangung der Broizulagen für Schwerarbeiter oder Nachtschichtardeiter einer Prüfung unterzogen worden ist. zu diesem Zwecke sind von den Arbeitgbern die Bescheinigungen zur Erlangung von Zusatzbrot genau.r Tätigkeit des Arbeitnehmers entsprechend auszufüllen Es dars jedem Arbeiter nur eine Bescheinigung ausgestellt werden.9
Selbständige Handwerksmeister, die für sich die Schwerarbeiterkarten deantragen, bedür en einer Beglaubigung der Richtigkeit ihrer Angaben durch den Ortsbezirksvorsteher oder den Innungsmeister.
Die Formulare zu diesen Bescheinigungen können von denjenigen Arbeitgebern, die 300 Leute und mehr
heichft Nr lI orr
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft. Gleichzeilig treten meine den gleichen Begenstand betreffenden Verordnungen vom 14. April 19.—n. 14. Apeil 1918 außer Kraft. Cöln, den 10. August 1918.
Der Oberdürgermeister. I..: Dr. Best.
abends im Stadt= und Landkreise Köln gestattet:
Zu 4. Alle bisher für den Stadtkreis Cöln erlassenen Verkehr bestimmungen gelten nunmehr auch für den Landkreis Cöln
Ueber die Erneuerung der Ausweise für die Benutzung von Kragtfahrzeugen und Fahrrädern ergehen noch besondere Bestimmungen.
Es wird nochmals eindringlichst darauf aufmerksam gemacht, daß auch die Inhader von Nachtverkehrsscheinen nur in ganz dringenden geschä tlichen oder persönlichen Angelegenhei en in der Zeit zwischen 9 Uhr und 5 Uhr morgens die öffentlichen Straßen und Dlätze beireten dürfen.
Cöln, den 25. D zember 1918
Der Oberbürgermeister. 3
Seite 3
Nachlaß=Versteigerung.
Am freimillioen Malten..„—iLIf„
Bekanntmachung
betreffend die Entrichtung der Umsatzsteuer für das Kalenderjahr 1918.
(Rrumb ha..§; 17 GILf"*
beschäftigen, in der Markenzentrale Abteilung V. Johannisstraße 72/80, 1. Stock kinks, von allen übri
„„<space><space><space>„„<space> v o n<space> a l l e n<space> ü b r i g e n<space> i n<space> d e r<space>
zuständigen Verwaltungsnebenstelle ab Samstag, den 28. Dezemder 1918, in Empfang genommen werden.
Die Ausgabe der Zusatzkarten findet in den Dienststunden von 9 bi.— und von 3¼ bis 6¼ Uhr statt. Nach 12½ und 6¼ Uhr können nur noch die in den Verwaltungsnebenstellen Anwesenden abgefertigt werden.
Plan zur Verausgabung der Zusotzkarten.
Es haben die Karten in Empfang zu nehmen alle und Nachtschichtarbeiter mit den AnfangsduchA
Ba
Bi
Br
□
Dm
Fa
's
Gr
Hb
Hk
K
Kl
Kr
L
Lp
Nr
Na
Pa
Pu
Rk
Se
Schn
So
Str
1
Wei
Wo
2. Jan. 1919
8.
9.
am Domerstag, den " Freitag, den " Samstag, den " Dienslag, den „ Mittwoch, den " Donnerstag. den " Freitag, den 10.
" Samstag, den 11.
" Montag, den 13.
" Dienstag, den 14.
" Mittwoch, den 15.
" Donnerstag, den 16.
„ Freitag, den 17.
"<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 1 8.<space>
" Montag, den 20.
" Dienstag, den 21.
" Mit.woch, den 22.
„ Donnerstag, den..
" Freitag, den 24.
" Samstag, den 25.
„ Monlag, den 27.
" Dienstag, den 28.
" Mittwoch, den 29.
" Donnerstag den 30.
" Frei#ag. d n 31.
„ Samstag, den 1.
" Montag, den 3.
" Dienslag, den 4.
Es wird nochmals auf die Verordnung vom 10. August 1918 hingewiesen, die hierunter erneut velöffentlicht
Cöln, den 23. Dezemder 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. u: Dr. Best.
Febr.
*7
Zusatznahrung für Schwerste A. Nachtschichtarbeiter.
.„ und der§. 14 Abs. 1 des Umsatzsteuergesetzes
und der§§ 45 und 51 der Ausführungs=Bestimmungen dazu werden die zur Entrichtung der allgemeinen Umsatzsteuer verpflichteten gewerbetreibenden Personen Geellschaften und sonstigen Personen=Vereinigungen im Stadtsreis Cöln auf##eordert, die vorgeschriebenen Erk#ärungen über den Gesamtbetrag der neue pflichtigen Ent„.# füx„ie Zeit vom 1. August bis Ende 1918
bis spätestens Ende Januar 1919 dem un erzlichneten Umsatzsteueramte schriftlich einzureichen oder die erforderlichen Angaben an Amtsstelle mündlich zu machen Als stenerpflichtiger Gewerbeb trieb gilt auch der Betrieb der Land- und Forstwirtschaft, der Viehzucht, der Fischerei und des Gartendaues sowie der Bergwerkbe ried Die Absicht der Gewinnerzielung ist nicht Voraussetzung
fur oas Vorliegen eines Gewerbebetrieds im Sinne des Umsatzsteuergesetzes. Angehörige freier Beruse(Aerzte Rechtsanwälte, Känstler usw.) sind nicht steuerpflichtig Die Steuer wird auch erhoben, wenn und soweit die steuerpflichtigen Personen usw. Gegenstände aus dem eigenen Betriebe zum Selbstgebrauch oder=Verbrauch entnehmen, Als Entgelt gilt in letzterem Falle der Betrag, der am Orte und zurzeit der Entnahme von Wiederverkäufern gezahlt zu werden pflegt.
Die Richteinreichung der Erklarung zieht eine Ordnungsstrafe bis zu 150 M. nach sich.
Das Umsatzsteue gesetz bedroht denjenigen, der über den Betrag der Entgelte wissentlich unrichtige Angaden macht und vorsätzlich die Umsatzsteuer hinterziehr oder enen ihm nicht gebührenden Steuervorteil erschleicht, mit einer Geldstrafe dis zum 20 achen Betrage der gefährdeten oder hinterzogenen Steur. Rann dieser Steuerdetrag nicht festgestellt werden, so tritt Gelduraje von
100 bis 100000 A ein. Der Versuch ist strafbar " Zur Einreichung der schriftlichen Erklärung sind Vordrucke zu verwenden. Sie werden den Steuerpflichtigen, soweit dieselben dem Umsatzsteueramt dekannt find, bis zum 31. Dezember zugestellt und können andernz alls bei dem unterzeichneten Umsatzsteueramt Pipinstraße 6 kostenlos eninommen werden.
Steuerpflichtige sind zur Anmeldung der Entgelte verpflichtet, auch wenn ihnen Vordrucke zu einer Erklärung nicht zugegangen sind.
Die Abgabe der Erklärung kann im übrigen durch nötigensalls zu wiederholende Geldstrafen erzwungen werden, unb schadet der B. fugnisse des Umsatzsteuer mis vorunedmen.us aur Grund schähungsweier Ermitlung
Cöln, den 20. Dezember 1918.
Der Oberbürgermeister.
Umsotzsteu. ramt.
J..: Alberm ann.
"„Im freiwilligen Auftrage des gerichtlich bestellten Nachlaßpflegers Herrn Rechisanwalt Sch ammen in Köln, genehmigt durch Verfugung des Herrn Oberbürgermeisters Preisprafungsstelle Nr. V 1724 vom 28. Dezember 1918, versteigere ich am Montag, den 30. Dezember 1918, nach1½ Uhr, im Hause Kaiser=Wilhelm=Ring 41, 1 #0 g Nachlaß von Bernhard Mengelkamp in
Köln, als: Olen, Bilder, Rohrstühle, eine Parte Knöpfe eins. Pult, Musterkarte, Dul.stuhl, Weckapparat, Fahne Musterschachtel mit Blättern. 2 Paten letern, HerrenUhrdette, Spiegel, Fensterbehänge. Bügelti ch. S hneiderhandwerkszeug, gr. Arbeitstisch, Nähmaschine mit Zubedör. Büge#ofen mit 4 Bügeleisen, Schablone. Pendellichter, Ofenschirme, kl. Standuhr, elektr. Zugla ape, Topf mit Zw.ebeln, eingemachtes Obst. Enmachgläser. Spuldütte Topf mit eingemachten Bohnen, Vorlagen, Mülleimer Daten kasten für Nahgarn und Seide, Nähkasten Knopf maschine, Fußmatten, Kleiderstellage, Galerien. Gardinen stangen, Bilderrahmen. Musterkoffer, Reisekoffer, 3 Dack Seidenpapier, ca 7 Zentner Nußkohlen, ca. 40 Zeniner Briketts, Manteldretter und diverse kleinere Gegenstände.
Die Sachen sind gebraucht und können 2 Stunden vor dem Verhaufe am Orte der Versteigerung besichtigt werden
Mathias Caspar, Auk ionator und Taxator o Friesenwall 87 1. Telephon A 3900.
Die armn Kinder des oberen sächsischen Erzgebirges bitten mit Erlaudnis ihres Bischofs um eine Gabe zur Gründung einer Kommunikantenherberge An der sächsisch=döhmischn Grene der Pfarrei geben ehr viele Kinder katholischer Ellern der katbol. Religon verloren. Manche haben bis zum 12. und 13. Jahre noch keinen kath. Gottesdienst gesehen. Alle 200 Kinder der Unterrichtsstationen in Oberwiesenthal, Hammerunterwiesenthal, Bärenstein und Jöhstadt müssen prolestanische Schulen besuchen, in denen sie nicht viel Erfreuliches über ihe Retigion hören. Die Geundung einer Kommun kantenherberge mit einr kathol. Leh pe son in ein dringendes Bedurfnis. Bald beginnt auch der Kommunionunterricht, und es muß für oft stundenweit entsernt wohnende Knder für Nahrung und Quartier gesorgt werden. Die Ar nut der.arrkinder zwingt zu dieser Bitte Der göttliche Kinder reund will den Barmherzigen mit Barmherzigkeit vergelten. b
Das röm.=lath Pfarramt Annabera i. E. Poscheckk. 8832 Leipzig.
der Stadt Cöln Cäcilienstr. Nr. 1.
Der öffen liche Verkauf der verfallenen Pfänder aus den Monaten Dezember 1917 und Januar u. Fedruar 1918 findet, soweit erforderlich, am 14., 15, u. 16. Jan 919 sta.t. Am 14., vo mit ta s von—12 Uhr, werden Schirme, Stöcke, Pelze, Musik nstrumente, Wanduhren, Haushallungsgegenstände usw., nachmittags von 3¼ dis 6 Uhr, sowie an den Ubri en Tagen, vormittags von—12 Uhr und nach mittags von 3¼—6 Uhr Damen= und Herren=Uhren, Ringe. Broschen, Keiten, Armdänder, Brillanten usw. verkauft.
#eider, Wäsche, Federbetten und Schuhwaren werden nach Beendigung des Verkauss auf Grund der§§ 9 und 9a der Bundesratsverordnung vom 10. Juni und 23. Dezember 916 an die städ.ische Bekleidungsabteilung fre.händig verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus den Mona#en Sept., Ok“. u. Nov. 1917 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab inner
Schmalz=Ersatz.
Die Sondermarke Nr. 82 für Schmalzersatz behält Gültigkeit bis Samstag. den 4. Januar 1919.
Cöln, den 27. Dez. 1918. Der Oberbürgermeister J. V: Dr. Be.t. 1“
Erhöhung des Kartoffelpreises.
Von Montag, den 30 Dezember, ab wird der Kartoffelpreis auf 14 Pfg. für das Diund erhöht.
das Psund erhöht.
Cöln, den 27. Dez. 1918. Der Oberbürgermeister I. V. Dr. Matzerath.“
ei Bage do IntTn
halb Jahresfrist gegen Rückgabe dr Pfandscheine
Biandscheine bei
der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen. Cöln, den 29. Dez. 1918.
Die 3
Leihhausverwaltung.
Ehauseie
Um einer Anregung zu entsprechen. wird in den Kreg=speisehäusern Stadtgarten, Breitestraße— Kaufhaus Peters— und Josephstrage 1719 von Montag, den 6. Januar ab. Mittagessen von mit ags 12 bis nachmittags 4 Uhr verabreicht.
Der Verkauf der Wochenkarten für die Speisewoche vom.—11. Januar erfolgt bereits am Montag, den.. und Dienstag, den 31.d..; an letzterem Tage findet der Abends kein Verkauf mehr statt.
Franz Jogel
Breitestraße 9.
Reparaturen
Speziah, Narath
Werkstätte
Nachenerstraße 76.
Tel. B 379
Bekanntmachung.
Zur Ausführung der Vero dnung vom 20. Juni 19 6 und 11. Juli 19.6 betr. versorgung mit Gegenständen des notwendigen Leb nsbedarts wird für den Staotbezira Coln folgendes besuimmt:
§ 1.
Wenn ein Inhaber einer Zusatzbrotkarte für Schwer##er einer Zusatzkarte für Nachtschichtarbetter
die Beschäft gung. auf Grund deren ihm einer die er Ausweise ausgehändigt worden ist, aufgibt, so hai er die Zusatzbrotkare für Schweratbeiter dezw. Zusatzkarte für Nachtschichtarheiser unter Vorlage des Brot= und Warenbuches unverzuglich an die zuständige Verwaltungsnedenstelle zurückzugeben. Diese Verpflichtung bestehr auch dann, wenn er beabsichtigt, alsbalo bei derselben oder
einer anderen Firma mibes a-——.. 9054
Auf Besehl der britischen Militärbehörde werden die Bestimmungen über
Personalausweise,
Nachtverkehrsscheine,
Reiseerlaubnis
#.vom 11. Dezember 1913 wie folgt abge1. Alle Einwohner über 12 Jahre müssen bis zum 31. Dezember 1918 im Besitze eines Personalausweises sein. Dieser braucht aber erst bis zum 31. Januar 1919 mit einer Photographie des Inhahers perienon anenn
e Grösste Auswahle
in schweren u. mittelschweren beigischen
Hcker- und Arbeitspferden. P. Klein, Köln-Nippes
Neusserstrasse 305.
Bin selbst wieder tätig. -12,-6. b Tel. B 2399.
" Am Montag, den 30. Dezember 1918, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 23 verst igert werden: 1 Spiegel, 3 Bilder, 1 Handtuchständer,
1 Rauchtisch.
Adams. 8 Gerichtsvoll ieher in Cöln. Baudriplatz 4.
Hochaktnell! Soeben erschienen!!
9
Los von Berlit!
*
Ein freier Rheinstaat im Deutschen Reich
habers versehen zu sein. 2. Di
vie von dem Oberbürg rmeister(Daßamt) ausgestellten Nachtverkehrsscheine behalten ihre Gultigkeit bis zum 31. Dezember 1918. Das gleiche gilt
= gun. Fr. Gezemder 1915. Das gleiche allt
von den Ausweisen zur Benutzung von Kraftfahrzeugen und Fahrrädern.
In den Anordnungen des Herrn Generals Herbert
Allumer nam 11 Dessshae Ih0 1f. 1 907—
Von Direktor Raimund Faust.
Preis 50 Pfg., bei direkter Zusendung 60 Pfg.
9
*
**
„00 r O
i Verlag der Paulinusdruckerei, Trier. i:
Ein neuer großer Transport
„„ ge, ulsbalo Bei
einer anderen Firme, wi.der Sa,werarbeit dezw. Nacht P onsuncnman i........#. Argt, und Ma
arbeit anzunehmen. Gleichzeitig sind de Brot= und WärenAnspruch niche micde besieh
S 2.
Besitzer von Werken, Firmen oder Betrieben, die Inhaber von Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter oder Zusatzkarten für Nachtschichtardeiter beschäftigen h# spätistens bis Dienstag jeder Woche die Inhaber Ausweise, die im Lause der vordergegangenen Woche die Schwer= bezw. Nachtarbeit aufgegeben haben, unter ge
gegeden haben, ustter genauer Ausüllung des vorgeschriebenen Formulars der Ableilung für Schwerarbeiter, Portalsgasse“ zu m Den Arbeitgebern bleibt es überlassen, den Austritt auch ofort anzuzeinen. Formulars au Nis.-...
Dortalsgasse 2, zu melden
gen zipt über sassen, den Austritt auch
steis sofort anzuzeigen. Formulare zu die en Anzeigen sind bei der Abteilung für Schwerarbeiter erhältlich.
Es ist verboten. Personen eine Bescheinigung zwecks Erlangung von Zusatzbrot auf eine Beschättigung auszustellen, die diese Personen tatsächlich nicht ausüben.
E= Ieren Generats Herpert
Plumer vom 11. Dezember 1918 ist in den Absätzen 3(1, 3(2) und 4(1) statt„Stadt oder Gemeind „Kr is“ zu leen.
4. Hinsichtlich des Verkehrs im Landkreise Cöln ist der
Lanokreis als zum Stadtkreise Cöls gehörig zu betrachten. 300
5. Pässe zum Verkehr außerhalb des Landkreises Cdin werden lediglich in dringenden geschäftiichen oder persönlichen Angelegenh iten erteilt.
6. All. Bestinmingn der„Anordnungen“ des Herrn Generals Herdert Plumer vom 1I. Dezember 1918
# F.#b gen Abänderungen erst am 1. Januar Hierzu wrd folgendes bemerkt und angeordnet: Zu 1. Die noch nicht mit Photographie versehenen Personalausweise müssen mit aufgeklebter Phorographie bis spälestens 31. Januar 1919,
einer beliebigen Daßstelle persönlich zur Abstempelung vorgelegt werZu 2. Bezüzlich der Nachtverkehrsscheine wird auf meine Bekanntmachung vom 22. Dezember 1918 mit der Maßgabe hingewiesen, daß die Frist
i. i##g der An räge auf Erneuerung
25. d.., mittags 12 Uhr, verlängert wiro. Die Anträge sind mit gehöriger Begründung bei den Paßstallen„a" des zuständigen Polizeireviers zu stellen.
„u 3 Es ist nunmehr den mit Personalausweisen versehenen Personen der freie Verkehr während der Zeit von 5 Uhr morgens bis 9 Uhr
Acker= und Wagenpferde
eingetroffen sowie schöne
Maultiere und Ponys
Achtung!
Umändern von Uniformen in Zivilgarderobe werden sauber ausgeführt
Schmidt, Georgsplatz 17a.
stehen zum Verkauf bei
Jean Flau, Köln-Ehrenfeld
Stammstraße 4. Tel. A 325..
Pe., warenFabrik
empfiehlt ihr Lager in
modernen
Pelzgarn turen,
auch Einzelverkauf an Private.
Billiger Verkauf unter Engros-Preis.
Mastrichterstr. 49
Toreingang II. Etage. bs
Flechten, Wunden, Kramptaderleid
E 5 SOKar in
verzweifelten
Fällen mit oft überraschendem Ertolg die hautbildende
schmerg, und„Jngkreizstillende„Vater Philipp-Salbe“. Preis.80 und.50.; erhältlich in Apotheken. Man hüte sich vor Nachahmungen u. bestelle, wo nicht erhältl., direkt bei Tutogen-]ohor
-Verkauf.
Montag, den 30. Dezember, vormittags 10 Uhr, werden im FloraTattersall, Niehlerstrasse 94, zirka
100 Pferde
darunter eine Anzahl schwerer Arbeitspferde
öffentlich
Rleistbletend versteigert.

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355.* Sontstag, 29. Dezember 1918.
Wer will,
dass die Zentrumspartei aus der Wahlschlacht
zur
Nationalversammlung
ehrenvoll und siegreich hervorgeht, zahle sofort seinen Beitrag zur Kriegskasse der
Kölner Zentrumspartei
auf die Postscheckkonto Nr. 54050.
Ohne Opfer kein Sieg!
Haupterfordernis für die gesetzliche Versorgung ist, dass zur Zeit der Anmeldung des Anspruchs frühestens bei der Entlassung, ein bestimmter Mindestgrad zehn Prozent) von Erwerhsbeeinträchtigung infolge der während der Dienstleistung erlittenen Dienstbeschädigung vorliegt. Es it zwecklos, dass sich entlassene Heeresangehörige bei eintretender finanzieller Not an das Rezirk-kommando wenden. Solche Anträge können nicht auf sofortige Erledigung rechnen, weil das Bezirk-kommando, damit jedr Beschädigte zu seinem vollen Recht kommt, alle Renten und Unterstützungs-Anträge dem Versorgungsamt zur Prüfung und Entscheidung vorlegen mues. Das Bezirkskommando wird natürlich dafür sorgen, dass solche Anträge sofort bearbeitet werden.
G# Kriegsbeschädigte.— Der Kölner Soldatenbund Kriegsbeschädister und Kriegsteilnehmer in Köln(Vereinslokal Ratsmühle, Neumarkt, dessen Zwecke und Ziele u. a. die Vertretung der Rechte und Ansprüche seiner Mitglieder — Kriegsbeschädigter— sind, hatte sich an zuständiger Stelle wegen der noch nicht gezahlten Rentenzuschläge(Teusrungszuschläge) für seine kriegsbeschädigten Mitglieder verwendet. Es ist ihm daraufhin von kompetenter Stelle die Nachricht zugegangen, daß die Teuerungszuschläge von den bei den Generalkommandos bestehenden Versorgungsämtern bewilligt und festgesetzt werden. Bisher sind die bei der Regierung in Köln eingegangenen Bewilligungen bis auf wenige Ausnahmen zahlbar gemacht und von den meisten Rentenempfängern bei den zuständigen Postämter bereits erhoben worden. Die ausnahmsweise noch nicht zahibar gemachten Bewilligungen betreffen Personen mit sehr häufig vorkommenden Namen, wie Schmitz, Schmidt, Müller usw., bei denen die Indentität infolge ungenügender Bezeichnung noch festgestellt werden muß. Kriegsbeschädgte erhalten in bezug auf ihre Rente und Teuerungszuschläge bei dem oben erwähnten Kölner Soldatenbund durch gessen Schriftführer und Rechtsberater O. Moog in Köln, Burgunderstraße 27, unentgeltlich jede Auskunft und Hilfe.
Kriegswochenhilfe.
NZV Berlin. 24.Dez.1918. Die Zahlung von Kriegswochenhdfe aus Reichsmitteln fiel bisher weg, sobald der Vater des Kindes aus dem Heeresdienst entlassen war und seine Erwerbstätigkeit wieder aufnehmen konnte. Eine neue Verordnung des Rates der Volksbeauftragten billigt jetzt die Wochenhilfe auch für Geburtsfälle zu, die binnen 6„Wochen nach der Entlassung des Vaters aus dem Heeresdienste eintreten. Die Wiederaufnahme der Erwerbstätigkeit steht der Weitergewährung dieser Wochenhilfe bis zum Ablauf der iormalen Bezugszeit nicht entgegen. Gleichzeitig wird das aus Reichsmitteln den selbststillenden Müttern gewährte Stillgeld allgemein von 50 auf 75 Pfennig täglich heraufgesetzt.
4A Die Maler- und Anstreichermeister Kölns sind in einer bedrängten Lage dadurch, daß infolge der Sperre die Leim- und Stärkeversorgung gänzlich stockt, so daß mancher Betrieb stillgelegt werden muß. Um unlauteren Wettbewerb zu beseitigen und die Standesehre zu heben, beschloß die Innungs-Versammlung, jedes Mitglied aus der Innung auszuschließen, das sich in Zeitungsanzeigen mit Preisangabe empfiehlt.
CA) Das Corlswerk Köln-Mülheim hat seit einigen Tagen für seine Angestellten und Arbeiter eine große Bibliothek eröffnet und zwar in getrennten Räumen eine technische und wissenschaftliche und eine sog. Volksbücherei. Die Leitung hat Hr. Dr. Hahnen. Die Bibliotheken sollen noch in bedeutendem Ulfange ausgebaut werden, sobald wieder bessere Zeiten für den Büchermarkt kommen.
4A In der heimischen Landwirtschaft macht sich eifrice Organisationstätigkeit bemerkbar. Im Kreise Wipperfürth schließen sich alle Lokalverbände, landwirtschaftlichen Kusinos, Genossenschaften, Darlehnskassen usw. zu einem Ausschuß zusammen, der den Mittelpunkt der gesamten landwvirtschaftlichen Arbeit im Kreise abgeben soll. Die Landwirtschaft Deutschlands, die uns unbedingt erhalten bleiben muß, sollen wir nicht ganz abhängig vom Ausland werden, rechnet rasch mit Handelsverträgen der Gegner, die der heimischen Landwirtschaft nicht von Nutzen sein werden.
Brenrstoffversorgung des linksrheinischen Gebietes. Für den Handelskammerbezirk Köln liegt die Vertretung der zuständigen Wirtschaftsselle tbisher Kriegsamtsselle) in den Händen der Ortskohlenstelle I bei der Handelskammer Diese erteilt die für den Handelskammerbezirk inbetracht kommenden Dringlichkeitsbescheinigungen für Anträge betr Lieferung von Kohlen aus dem linksrheinischen Steinkohlen- und Braunkohlenrevier. Infolge der großen Brennsteffknappheit wird die Ortskohlenstelle I nur in Ausnahmefällen in der Lage sein, Dringlichkeitsbescheinigungen auszustellen. Für den Abtransport von Braunkohlen stehen eine geringe Anzahl von Auto nobilen und Zugmaschinen nebst„inhängern bei der Fuhrparkdircktion zur Verfügung. Vorbedingung ist eine Dringlichkeitsboscheinigung der Ortskohlenstelle I bei der Handelskammer, die gleichfalls nur in Ausnahmefällen erteilt wird.
kp Zuwendungen an Beamtenstellvertreter und gehaltempfangende Unteroffiziere. Allen nicht dem Friedensstand angehörenden Beamtenstellvertretern und sämtlichen gehaltempfangenden Unteroffizieren, soweit sie nicht Reichs-, Staats- oder Gemeinde.(Zivil-) Beamte sind oder einen einmaligen Teuerungszuschuß erhalten haben, wird im Hinblick auf ihre beamtenähnliche Tätigkeit eine einmalige außerordentliche Zuwendung, die für verheiratete 300, für unverheiratete 200 M. betrügt, gewährt. Stichtag für das Vorliegen der Voraussetzungen ist der I. Dezember. Den Familien der Mannschaften, denen für die zweite Hälfte des Monats November Familienunterstützung zustand, wird diese bis zum 31. Dezember ohne Rücksicht auf die Fortdauer der Bedürftigkeit weitergewährt. Den Familien der Mannschaften, die sich nach dem 30. November noch bei den Truppen befunden haben und dies durch Bescheinigungen der für die Entlassung zuständigen Stellen nachweisen, wird die Famlhenunterstützung über den 31. Dezember hinaus weitergewährt. Sie erhalten die Familienunterstützung bis zur Entlassung und außerdem noch zwrei Halbmonatsraten als außerordentliche Unterstützung.
1
des Stadt- und Landkreises Cöin!
Bedürft Ihr einer Beratung, einer Auskunft, einer Unterstützung oder irgend einer anderen Hülfe, so wendet Euch
an die Berntungs- und Auskunftssteile für Kriersbeschädiste
Sternengasse 5.
Fernspr. A 8757 und A 8758.
Kriegsbeschädigte, die nicht persöulich zur Beratungsstelle kommer können, werden auf schriftliche oder telephonische Mitteilung hin in der Wohnung besucht. 30
Leinr. Linalau
Berisch 5. Fernspr. K 3290.
stoeMMeMe
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
O Der Organisationsgedanke und die kaufmännischen Angestellten.
Man schreibt uns:
Im Kriege hat mancher umgelernt. Wichtige Tatsachen, über die sich viele früher gedankenlos hinwegsetzten, werden heute unter veränderten Verhältnissen von dem Einzelnen auch anders beurteilt. Vor dem Kriege war es außerordentlich schwer, die kaufmännischen Angestellten für eine leistungsfähige Berufsorganisation zu gewinnen. Und kein Mensch bezweifelt, daß gerade durch dieses mangelnde Standesbewußtsein sich manches zum Schaden der kaufmännischen Angestellten gefügt hat, was sonst hätte anders werden können. Die Not der Zeit hat auch die Angestellten sehend gemacht. Heute ist man sich in diesen Kreisen durchaus klar darüber, daß die Berufsorganisation in der Zukunft sowohl für den Einzelnen als auch für die Gesamtheit von besonderer Bedeutung sein wird. Eine Statistik des Deutschnationalen Handlungsgehilfen-Verbandes zeigt deutlich, daß weite Kreise kaufmännischer Angestellter heute wesentlich anders über Organisationsfragen denken als früher. So gingen bei vorgenanntem Verbande im Oktober 1918 1008, im November 1918 1647, in der ersten Dezemberwoche 802, in der zweiten Dezemberwoche 1101 Beitrittserklärungen ein. Das außerordentlich schnelle Anwachsen der Zahlen beweist, welch großes Vertrauen die Angestellten dem größten kaufmännischer Verbande der Welt, dem D. H. V. entgegenbringen, rechtfertigt aber anderseits auch glänzend die bisherige Standespolitik des D. H. V. Wer näheres über die Bewegung erfahren will, der wende sich an die Kölner Geschäftsstelle, Berlich 24, II.
Erhöhung der Kriegsbeschädigten-Bezüge.
Den Verstümmelten und Kriegsbeschädigten werden durch eine neue Verordnung für den Monat Januar die laufenden Versorgungsgebührnisse und Unterstützungen verdoppelt. Bei den Rentenzuschlägen tritt eine Erhöhung von 50 bis 100 Prozent, je nach dem Grad der Erwerbsunfähigkeit, ein. Auch die Verstümmelungszulagen, auf welche ehemalige Soldaten keinen gesetzlichen Anspruch haben, werden wesentlich, so bei schwerem Siechtum und bei Geisteskrankheit um das Dreifache erhöht. Die Auszahlungen in dieser erhöhten Weise können aus technischen Gründen bei der großen Zahl der Versorgungsberechtigten leider nicht vor Ablauf einiger Monate bewirkt werden.
Merkblatt für Kriegsbeschädigte.
Prüfung der vor und bei der Entlassung erörterten Ansprüche im Kriege wird von den Ersatztruppenteilen eingeleitet und durchgeführt. Bezugsberechtigte einer Militärrente erhalten vom Ersatztruppenteil Löhnung und Verpflegungsgebührnisse bis zum Beginn des Bezugs der Rente.
Familienunterstützung wird neben der Militärrente bis zur Daner von 3 Monaten gewährt, fa ls die Voraussetzung für die Familienunterstützung bestehen bleibt. In Gebieten, die von der feindlichen Besatzung betroffen werden, sind neuerdings Versorgungsberechtigte ohne Rente entlassen worden, da das Rentenverfahren noch nicht abgeschlossen war. Bestimmungen darüber, wie in diesen Fällen verfahren wird, sind noch nicht bekannt. Durch Wegfall der Löhnung usw. und Nichtzahlung der Rente wird bei völlig erwerbsunfähigen Besch digten eine Notlage eintreten, der die Gemeinden td örtlichen Fürsorgestellen abhelfen müssen, bis die Rentenfrage geklart ist.
Für alle Gesuche und Einsprüche in Versorgungsangelegenheiten nuch Entlassung aas dem aktiven Militärdienst ist die Versorgungsabteilung des Bezirkskommandos zuständig. Im Landwehrbezirk Deutz nehmen die Bürgermeisterämter solche Anträge entgegen.
Dienstbeschädigungsansprüche können angemeldet werden:
I. bei Friedensdienstbeschädigungen(vor der Entlassung festgestellt) bis zum Ablauf von 2 Jahren nach der Entlassung,
2. bei Kriegs versundungen ohne Zeitbeschränkung.
3. bei sonstigen Kriegsdienstbesrhädigungen noch zehn Jahre nach Friedensschluss. Beim Fehlen eines Friedensschlusses beginnt der Lauf der zehnjährigen Frist mit dem Schlusse des Jahres, in welchem der Krieg beendet worden ist.
Kölner Local-Anzeiger X Köln. 29.1er.1918.
Der Schatten.
43) Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Zur selben Zeit kam ein Telegraphenbote über Land nach Süllenböck. Roderich-Jochen öffnete die Drahtmeldung mit stolzen Erwartungen und war enttäuscht, als er sie gelesen hotte.
Es konnte sich doch nur um„Tautropfen“ handeln— und
nun war’s Babette!
Was mochte die wieder angestellt haben, daß man sie so nlötzlich auf den Schub brachte?
„Bin übermorgen daheim. Babette.“
So lautete der Text, mit dem der Herr von und auf Süllenböck nichts anzufangen wußte. Die ewige Pfennigsparerei der Frauen! Etwas bessere Auskunft hätte er doch erwarten ürfen; die paar Worte waren ja das Botengeld nicht wert, das er hatte bezahlen müssen.
Mißvergnügt machte er der Mamsell Christiane die Neuigkeit bekannt und ärgerte sich mit dieser gemeinsam nochmals über Babettes Geiz.
Er sollte sich nicht lange mehr ärgern.
Am Abend erschien, ein Reiter aus Weltzingen und brachte ihm ein kurzes Schreiben des Kammerherrn, aus dem wenigstens so viel hervorging, daß Babette nicht allein aus Vevey heimkehrte, sondern in Inges Begleitung, und daß Ruskin den jungen Gutsherrn einlud, am übernächsten Tage abends sein Cast zu sein.
Das stimmte ihn wesentlich besser.
Da wollte er übermorgen schon am Vormittage in der Stadt sein und Murray aufsuchen. Endlich mußte er wissen, wie weit dessen ziemlich kostspielige Vorarbeiten gediehen waren.
*
Der erwartete Tag kam.
Am Vormittag stieg Roderich-Jochen im alten Seebären ab und fragte nach dem Tonkiner.
„Oestern-bgereist,“ lautete die Antwort.
„Und wann kommt er wieder?“
Darüber hat der Herr nichts hinterlassen. Es hieß, er sei nach Paris gegangen.“
„Er wird doch für etwa noch eingehende Briefe eine Adresse angegeben haben?“
„Wir fragen darüber selbstverständlich alle abreisenden Herrschaften,“ antwortete der Wirt.„Aber.“
„Aber?“
„Herr Murray erklärte, er erwarte keine Briefe, die ihn interessierten.“
„Zum... auch!“ murrte Roderich-Jochen.„War gerade etwas Interessantes für Herrn Murray! Hm, richtiger: mich interessierte etwas“
Der wackere Wirt war von unerschütterlicher Verschwiegenheit.
„Würde dem Herrn Murray sicher sehr unangenehm sein, wenn er wüßte, daß Sie sich umsonst bemüht haben, aber ich bin außer Stande
„Und von Wiederkommen, etwa zu den Frühjahrsrennen,
hat er nichts gesagt?“
„Im Frühjahr? Ja doch, ich hörte, daß vom Frühjahr die Rede war zwischen den Herren beim Frühstück.“
„Zwischen den Herren?“
„Ja, den Herren Murray und Mertschitz. Dieser Herr begleitet ihn nach Paris.“
„Aha! Also?“
„Zum Frühjahrsrennen wollten sie in San Franzisko sein.“
Da riß dem gutmütigen Süllenböcker die Geduld.
„Ich danke!“
Wütend zog er von dannen.
Was sollte er nun anfangen? Drei bis vier Stunden hatte er für die Verhandlungen mit Murray bestimmt gehabt. Die konnte er doch nun nicht bei Ruskin absitzen. Na, die Weinhandlung von Jansen war ja nicht weit. Dort würde er um diese Stunde Reydt treffen. Doch eine mitfühlende Seele, der er sein Leid klagen konnte!
Und er traf ihn. Fröhlich kam der Leutnant ihm entgegen, als er das kleine Zimmer beirat.
„Du hier, Roderrch-Jochen? Das ist nett! Bist natürlich wegen deiner Stute hier. Na, wie weit ist die Sache?“
Der Süllenböcker legte erst ab. Seine angeborene Lässlgkeit kam wieder zum Vorschein.
„Die Sache ist so weit, daß ich hierher komme, um meine Wut zu ersäufen!“
„Was du sagst! Ist etwas Unangenehmes vorgefallen?“ Jetzt saß Roderich-Jochen.
„Lieber Egon, ich mache dir keinen Vorwurf, ich bin selbst an allem schuld. Aber fragen muß ich dich etwas.“
„Bitte.“
„Hast du den Halunken, den Murray näher gekannt?“ „Den Halunken? Nee! Famoses Spielchen machte er, auf allen Rennplätzen war er zu Hause. Im übrigen hält man sich doch so etwas vom Leibe.“
Hält man sich vom Leibe!— Ja, die Lehre habe ich nun auch genossen. Kortet mich leider'n ganzen Haufen Geld.“ „Murray?“
„Ja, Murray. Hat mir allerlei erzählt von seiner engen Freundsebaft mit den maßgebenden Herren in den Londoner Klubs, hat sich mit einem Jockey in Verbindung gesetzt, der ein Tiger der Rennbahn ist: Jumes Klifford, weißt du?“ „Den Namen kenne ich.“
„Der würde Tautropfen steuern, versprach er mir, aber Mr. Klifford habe die üble Angewohnheit, Briefe unbeantwortet zu lassen, denen nicht ein senr großer Kassenschein als Rückporto beiliegt.“
Reydt lachte.„Und darauf bist du'reingefallen?“
„Mit meinem ewigen Tautropfen-Rausch, ja. Wenn der Mann die Stute steuerte, kam's ja tausendfach ein!“
„Na und jetzt?“
Jetzt ist Murray verduftet. Von ihm, von Klifford keine Silbe mehr. Ich komme mir fürchterlich dumm vor!“
„Hm, ja, Roderich-Jochen, daß du's sehr gescheit angefangen hättest, kann dein bester Freund nicht behaupten, und der bin ich doch! Weg ist er?“
„Zunächst nach Paris, im Frühjahr, wo er mich bei den englischen Lords als seinen Freund einführen wollte, verreist er ein wenig nach San Franzisko. Und ich sitze hier in Süllenböck!“
Gramvoll trank er ein Glas Rotwein in einem Zuge aus. „Na, ein Trost bleibt,“ sagte Egon von Reydt. Er hat dir die Stute nicht mitgenommen— die macht ihren Weg auch ohne Murray.“
Da klärte sich das eben noch so wehmütige Rundgesicht des Süllenböcker völlig auf.
„Das ist'n Wort! Dafür danke ich dir. Hol’ der Henker den Gauner und mein Geld! Ich hab’ Lehrgeld bezahlt, basta! Prost, Egon!“(ortsetzung folgt.)

Kommunal-Politische Blätter
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359.* Sonntag. 29. Dezember 1918.
Heite 5
Zeitschriff für kommunale und politische Bildung. X. Jahrgang 1919:
Eins poiltische Ronatschritt des Zeutrums
Die Zeitschrift will die durch die politische Neugestaltung in Staat und Gemeinde in vermehrtem Masse notwendig gewordene gemeindeund staatsbürgerliche Schulung pflegen, vor allem nuch einer planmäßigen, grundsätzlichen Erörterung des nenen Zentrumspregramms einen breiten Raum widmen. Sie will insbesondere sein ein
Grgan für Stadtsszorcnete u. Cemeindevertreter
sowie alle, die sich politisch, namentlich kommunalpo itisch führendim Sinne der Zentrumsparte betätigen.
Mitglieder der Kommunalrolitischen Jorei igung erhalten die Zeitschrift für den Jahresbeitrag von 6„. Für Nichtmitg ieder beträgt der Bezugspreis vierteljährlich K..75.jährlich K.—. Zu bestellen bei allen Postanstalten,
Buchhandlungen oder dirckt bei der Geschäftsstelle: Köl, Ursulagartenstr. 19. Neuen Beziehern wird das letzte diesjährige Heft, 1918 Nr. 11/12. kostenlos geliefert. op
Kommunal-Schriftsa-Verlag G. m. b.., Köln.
Sparkasse dar Die gärcises
Aufruf!
Das deutsche Volk ist berufen, fortan seine Geschicke selbst zu bestimmen. Jeder deutsche Mann und jede deutsche Frau, sofern sie über 20 Jahre alt sind
haben am 19. Jannar die Abgeordneten zur Nationalversammiung zu wählen, die über Deutschlands Zukunft entscheiden wird. Darum hat jeder, ob Arbeiter Bauer oder Bürger, die Pflicht, bevor er seine Stimme abgibt, sich klar darüber zu werden, was er für sien and unser Volk zu erreichen
bestreht und willeng ist.
Den Knieg haben wir verloren, der Feind steht im Lande, schwer wird der Friede, den er uns auferlegt, auf uns lasten. Inzwischen ist wie eine Sturzwelle die Revolution über uns dahingegangen. Sie hat das deutse ie Bürgertum überrascht und überrumpelt. Während die Rechte und das Zentrum, gestützt auf feststehende Ueberlieferungen der Vergangenheit sich verhältnismäßig schuell den veränderten Zuständen angepaßt haben, steht die hürgerlichs Linka 1 heute vielfach den Ereiguissen rat- und tatenlos gegenüber. Es ist hchats Zeit, dass das Ubaral gerichtete Bürgertam sich auf sich selbst besinnt und die Richtschnur findet, an die es sich zu halten hat.
Was jeder liberale Mann und jede liberale Frau heute vor allem andern wollen und erstreben müssen, ist;
Frieden, Brot und Arbeit
für unser Volk, damit wir am Leben bleiben. Den Frieden aber, der uns Brot und Arbeit gibt, werden wir nur erhalten, wenn wir Abgeordnete in die Nationalversammlung senden, die uns eine zebewußte, tatkräftige Regie-ung der Ordnung geben, mit der der Feind verhandeln kann und will.
Sicherlich ware es wünsehenswert gewesen, wenn sich zur Erreichung dieses nächsten und notwendigsten Zieles das gesamte Bürgertum zusammenSgeschlossen hätte. Das ist nicht möglich gewesen; nicht einmal die Vereinigung der Gruppen der bürgerlichen Linken zu einer großen Partei hat sich erreichen lat Tausende liberaler Männer und Frauen, die sich bieher.
unüberwindliche Gawissena
in Siegburg
Kreishaus
Mündelsicher.
scöffnet Werktags 8½—12° und—5 Uhr.
Fernruf 28 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linstass für alle Spareinlaxen%.
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei
Tägliche Verzinsung.
Schweizerische Lebensversicherungsund Rentenanstelt in Zürich Aelteste Gesenseitigkeitsgesellschaft der Schwei mit dem größten schweizerischen Rentenbestand E# Gegr. 1857.
Die unbedingte Sicherung
eines
dauernd höheren Einkommens
wird gewäurleistet durch den Ankauf einer
die sich bisher zu den Grundsätzen der Nationalliberalen Partei und der Fortschrittlichen Volkspartei bekannten, hinderten
#iche Gawissenabedenken, sich auf die Grundsätze der Demckratischen Partei zu verpflichten und sich vertrauend hinter die Männer zu
tellen, die dort die Führung haben. So ist, ausgehend von einem Mehrheitsbeschluß des Zentralvorstandes der bisherigen Nationalperaien Partel als Sammelpunkt des gesamten liberalen Bürgertums die
Deutsche Volkspartei
entstanden.
Was die destsche Volkspartei will, hat sie in ihrem Programm ausführlich und überzeugend ausgesprochen. Hier sei nur kurz angedeutet, was den auf diesem Programm zu einigenden Liberalismis nach regirz und links abgranzt und scheidet und was es notwendig macht, gerade Grundsätze des Liberalismas im Gegensatz zum Autokratismus sowohl wie zum Demokratismus bei der bevorstehenden Neuordnung des Staatswe zur Geltung zu bringen.
Der alte Obrigkeitsstaat ist dahin und wird nicht wiederkehren; retten wir, was an ihm gut war, hinüber in die Zukunft, und suchen wir an seinen Fehlern und Schäden zu lernen, auf daß es fortan besser werde. Ium nichzutrauern, ist zwecklos; über die endgältigs Staatsform des neuen Deutschlands die Nationalversammlung entscheiden. Im Gerensatz zu anderen Parteien, die von inren Mitzledern das Bekenninis fordern, daß sie aus Ueberzeugung Re seien, verlangt die Deutsche Volkspartei, daß ihre Mitglieder sich auf den Boden der durch die Revolution gegebenen Tatsachen stellen, daß im übr aber die grundsätzliche Auffassung, ob jemanl nach seiner Ueberzeugung Monarchist oder Repuhlikaner sei, keine Scheidung innerhalb der Partei hei zubringen hat. Jedenfalls missen wir nunmehr mit allen Kriften dafür wirken, daß in ihr der Liberalismus der sie durondrnge nde leitende: treibende Gedanke wird. Das trennt uns von der Rechten und vom Zentrum. trennt uns auch von der Demokratie der äußersten Linken. Im Ge. ihnen allen„„„„„„„„„„„
Wort und Schrift, Arbeit
- und Betalgungsfreiheit, verständnisvolle Achtung vor der Eigenart anderer Volksgenossen,
utz und Bewerlung der Pensönlichkeit des strebenden und arbeitenden Menschen auf aozialem Gebiet, sin wendigen Folgerungen daraus.
Deshalb wird und muß der Liberalism
33erung
auch auf sind die notkonfessionellem. Schu laraus.
er Liberalismus auch völkisch national sein; denn im Gegensatz zu den kosmopolitischen Weltbeglückungsplänen der bürgerlichen und zu dem Streben der sozialen Demokratie nach einer internationalen Klassenherrschaft des Proletariats erstrebt er die Zusammentassung
Rutz armachung aller Einzeluerte zum Wohle des Staatsganzen. Der Liberalismus ist ein Feind der Autokratie, mag sie sich von oben
oder von unten äußern und stellt sicn zu dem alles gleichmachenden und verflachenden emekratismug in bewußten Gegensatz. Die Ideale der bürg
„.„„ alla nn:: 11:„inca nalttroha Dinktnan hae che.„I.
Leibrente.
Für jede Leibrante haftet das GeSamtuermögen der Anstait van
Kostenlose Auskunft erteilt:
Generalagent Jalins Schützendorf
p<space> A ö l n<space> a.<space> R u.,<space> N a n e s r i n g<space> 4<space>
Rachen, Rindenburgstr, 74.
Raufm. Privatschul
von
helm Klocke
Inhaber des Handelslehrer-Diploms der Städt. HandelsHochschule Köln
Nrumarkt 33.
Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in allen kaufmänn. Fächern zwecks Erlangung einer
Bürostelle. Soi derkurse zur schnellen Ausbildung in Kurzschrift, Schönschreiben und
Maschinenschreiben, Einzelunterricht und Zirkel für Erwachsene, Pri#ar
stunden in allen kaufmänn. Fällern.
Beginn Anfang jeden Monats.
= Auskunft wird gern erteill.
dankte, durch die utopischen Vergesellschaftungspläne des Sozialismus zugrunde gerichtet wird.
Wer daher will, daß wir möglichst bald
Friede, Brot und Arbeit
erhalten, daß der Aufstieg der Tüchligen im Staats- und Wirtschaftsleben gesichert wird, daß in der Staats-, Orts- und Kirchengemeinde oleranz und Achtung vor jeder ehrlichen Ueberzeugung Geltung haben, daß der neue deutsche Volksstaat uns keine Klassenheerschaft, sondern die wahre Veiksnerrschaft durch die Mitarbeit aller briugt, daß unter Ablehnung aller Abtrennungs= und veruneinigungsgelüste durch harte Arbeit und eisernen Fleiß
ein neues starkes Deutschland
aus den Trümmern ersteht, der wähle ilie Liste Ver
Deutsche Volkspartei.
Becker. TeleAlbert Brandt. Frau Julie kaufm. AnHerma, kaufm. Buchalter, Franz Kacthe Kempkes,
kaufm. Beamter. ,<space> k a u f m.<space> A n g e <space>
Weissel, maria Winkier, Kentoristin, Frau Toni Ungnad, Magnus Breuning, Polizeibeamter.
Beitrittserklärungen erbeten an die
Geschäftsstelle der Ortssrunse Köln der Deutschen Volkspartei
Haus Palatium, Köln, Hoh: Straße 61, II., links.
Lan
Ferd. Längen Spezial=Haarbaus
nahe Höhlg 0 nahHobestr.)0½1 9 Hohestr. neben Gehr Liedmann&amp; Oehme.
..zkannt beste und billigste Bezugsquelle für säm liche moderne DamenHaararbeiten.
Ursertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren prompt und billigst. Enormes Lager in garantiert reinen
Naturhaarflechten.
Kaulsängische Priatschdle ven Rolott
Cöln, Agrippastrasse 13.
Gründliche, zielbewußte Ausbildung in:
Kurzschrift, Maschinenschreiben, Schönschnellschreiben, einfache Buchführung, doppeite Buchfohrung, Schriftverkehr, kaufmänn. Rechnen, Handelskunde. Französisch, Englisch und Rechtschreiben.
Für den Abencunterricht, wochentlich 3 X, können jederzeit Schüler ausgenommen werden. Für Kriegsteilnehmer Ermässigung.
Beginn neuerTageakurse am l. jedes Monats. Dauer ½ Jahr
Die Schullellung.!“
28
Umarbeiten
von
%##
Keine Fabritware.
Alle sonstigen modernan Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Dreisen.
Stück, sowie jede Arbeit unter Garantia.
Zitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. p?
S. Hense
Köln, Obenmarspforten 22
Hauptniederlage aer Korsetts
Marke Prima Donna
Empfehle grosse Auswahl Korsetts
in bekannter Güte von Mark 28.— bis Mark 50.— Bessere Qualitäten von Mark 50,— an.
Hantana-Büstenhalter wieder vorrätig.
Strohhüten
können der Materialknappheit wegen und um die lange Wartezeit der Kunden zu kürzen,
jetzt schon
eingeliefert werden. 1
(Reiche Auswahl in modernen Sommerneubeiten.)
Hutfabrik„Comans“
Apostelnstraße 15/17.
Holzverkauf zu
Donnerstag, den 2. Jonuar 1319, nachmitt. wicklung. geprüft.betriebs1 Uhr. in der Wirtschaft Kaesmacher fähig, billig abzugeben, eotl.
45 Nummern Stammholz.] PoanaLiese ür.

Seite 6
Koiner Local-Anzeiger Nr. 359.* Sonutag. 29. Vezember 1913.
Offene Stellen
nkerwickler
f. Straßenbahnmotore.
Nachweisbar tüchtiger Facharbeiter findet sofort Beschäftigung.
Mülheimer Kleinbahn Aktien Gesellschaft.
Köln=Mülheim. p“ Schönratherstraße 47. Für Handelsbüro wird
zur Unterstützung d. schwachsichtigen Inhabers eine im Stenogr., Muschinenschr. u. Buchhaltung perfekte
Saub. mädchen
für alle Hausarbeiten in kl. Haushalt'sucht.
F. Monheim, .=Ehrenfeld. Venloerstr. 184.
raft
sofort gesucht.
Aeltere. alleinsteh. kath Herr von angenehm. freundl. Wesen oder Dame in gl. Verhä tn., die ufnahme in der Famle wünscht, bevor zug Off. u II. 3.d G.Bl.
En zuverlässiger
nnecht
Aurraurch
zu 2 Pferden, zu Lichtmeß gesucht. b
Christian Färber,
Junk rsdor, b Kön Nr. 75.
Suche zum sofortigen Eintritt für meine 12 Pferde einen zuverlässigen
Paul Mingersdorff. Esch bei Köln=Longerich.
Ein
sowie ein voln Arbeiter mit Arbeiterin sofort
gesucht. Anon Tartorius. Buschbeü.
der mit landwirtschaftl. Arbe ten vertraut ist, zu sofort gesucht. Wilh. Müngersdorff, Doctorhos in Auweiler d. Köln=Longerich.„
Kath. Frauengenossenschaft sucht für eine auswärtige Niederlassung einen tüchtig
Schreiner, heiralet.
Kriegsinv. bevorz. Off. u C84 an die Annahmest. d. Bl.
Tagschneider ges.
Für sehr draven tücht Mann angenehme Dauerstelle. Sangermann, Andreashl. 10.
Stellmacher
für dauernde Arbeit gesucht. Wagenbauerei m. Kraftdetr. Jos. Franken, Siegburg.
Fuhrlnecht
gesucht.
W. Lemper, Junkersdorf Nr
13.
Schmiede geselle
gesucht. Höningerweg 210.
für alle
gesucht.
Hausarbeit
Wegen Tod d. bisherigen Mädchens braves und tüchtiges
sofort gesucht.
Frau Direktor Geller, Köln, Spiesergasse 15.
Braves, zuverl.
tagsüber für Hausarb. ges. Bleimann, Ehrenseldgürtel 140.
Aelteres einfaches
Maler=
Anstreicher- und Capez.=Arbeit
Heykal, Ehrenfeld
Försterstraße 38.
STE
Kaufm. Privatschule#
Räume, Küche, Kell. Mans., elektr. Licht. Haus v. Eigt. llein bew. Nahe Opernh. Off. unter B 1070 an die
Ehrenfeld
S ammstraße 75 zackstube zu vermieten
Bescheld Nr. 73, 1 Stock.
esch. Tobertstr. 8, part.
l. Zim. m. Pens. 24 M. einsch. Lich zu verm. Hahn nstr. 34. b
lingnausen
Schildergasse 114.
Tages- und Abendzirkel
für Damen und Herren Buchführung
einfache, doppelte, amerik. und Kartothek Schnellschönschreiben Stenographie, Maschinenschreiben
Französisch, Englisch Usw.
Beginn für Einzelunterricht
jederzeit.
Jahres- und Halbjahreskurse beginnen zu Monatsanfang.
Telephon B 8497. 95
=Zimmer=
wohnung
Küche) mit
allen
mit
Perionen) in auber. Hause Vorort, am
Für sofort oder päter zu
abgeschlosene Räume
Geistl Herrsucht f. Januar
Zimm.=Wohn. und Rüche
se Georgspl. 1 od. 2. Etg. Off. u. B 1084 a. d. 2. Gest., Breitestr. 85. 5
zuche für 1. Jan. 1919 einf. mödl. Zim., wenn mögl m. leer. Zim. f. Handw. a. l. i. hrenfeld, auch Mansarde. Off. unt. 8 1076 an d. 2. Breitestr. 85. b
Kinderl Eh paar sucht z. Januar oder später eine
3 Zimmer-Wohnung
Off. u. B 1006 an die 2. esch d Bl. Breitestr. 85. b
Suche-3 Räume
mein Büro in guter W. Martin, Ehrene—7. b
(aursiah.)
Die
kaufmännische Privatschule
von
Friedrich Meyer
gründlichste und
langjähriger im Schultsleben
Leiter:
Erund
welches kochen kann, in dau rnde Stelle zu Lichtmeß gesucht. Sehr gute Verpfl. Off. u. C 317 a. d. Gesch. d. Bl
Ordentliche Putzfrau
sofort gesucht.
Vikloriastraße 134, 2. Et.
Reparatur-Werkstätte
F. Emonds
Mechaniker
Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh.
Reparaturen gut u. billig.
Oberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Efinder der Schaubilans D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 25
HohenzollernRing 22.
hülerk.-Lin. 18, 16, 5; echen 1, 2, 8, G; 3, 4, 6
Zuschneider=Vervon Rheinl. und Westsalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kurse für kunstgewerbl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr. B 5854. 1°
Violin-Seminar
der Näademischen Kusikschale, Bülowstrasse 22.
für Kinder vom 8. Jahre an, wöchent. 2 St. vier eljährl. 30 K Beschränkte Schülerzahl. Schulanfang 3. Jan.
KTE
nach Liste geschnitten Fenster, Täcen, Diele, Bretter
Brandholz
größere Pesten.
zu verkaufen. Lager Nippes, Merheimerplatz 10.
Fuchs Im Tierwarkt
Hochtrag. Rind
Klotte handschrift
in wenig Stunden
neue Methode
Rechtschreiben
Rechn., Rundschr. 10 1A Steilschrift usw. 10 M. monatlichrb
Irma Kächler, staatl. gepr. Lehrer n. Apostelnkloster 1, I.
Galiehuskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Dachsr. 7, Rrs. Bergheim.# Mündelsicher.
1 starte Arbeilstuh IK Heschaiger..
zu verkaufen. Daselbst 2
Morgen Ackerland zu verpachten. B
Theod. Wolf. Brüggen, Bachstr. 7, Krs. Bergheim.
und dief.
Rüchen
verschied echte EichenSchlafzimmer, solange
Vorrat, preisw. abzug.
Bobstraße 32, 53
an der Mauritiuskirche.
Haus von
Köln
Hohe Pforte
103 Feldwagen,
Rollwagen,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Köln=Bickendorf, Am Rosengarten 41. b
Schönschreiben
deutsch und Latein Maschinenschreiben a Kursus 10 Buchführung einf.) Kursus 20 M, Eintritt tägl. Einzelunterr. „„ Bischofsgartenstr. 14
4619 am Dom.
Oderprimaner gibt
Nachhülfestunden
in allen Fächern.
Offerten unt. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengeld
auch geteilt, gegen l. Hypothek auszuleihen.
Off. unter B 1083 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
(Iavestkalen.)
wegen Liquidation Etagenhaus preiswert zu erwerben.
Preis 73,00. M.
Ludolf marx
Agrippinahaus. pB Fernspr. A 4442 u. A 4642
aller Art
in vollendetster Ausführung Reste—20 Rollen billigst. 6 Schaufenster gefl. beacht.
C. Niederstein
Bürgerstraße 22—24 Ecke Alt. Markt geg. Kl. Budeng.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Näkm.=Spezialgeschäft.
Neue moed. Schlafz.
v. 500 M. an, Küchen=Einr. v. 380 M. an, Eich=Schlafz. m. 3tür. Spiegelschr., weiß Küche, einz. Bett., Schränke, eleg. Salon, Spiegel, Vert., Herd. Osen, Diwan Chaisel. bill. abz. Sommer, 5 Mauritiussteinweg 20.
a SkunksGarnitur, groß. Pelz und Muff, tadellos auf Seide verarbeitet, wegen Räumung m. Lagers für nut 960— zu verkaufen. 55
Kürschnerei Dellen
71, I. Wezecstaße 71, I.
la, leichte Hälften, liefert zum Höchstpreis
Itzerodt&amp; Nolte Röln Eintrachtstraße 103. Telephon 13 1258. b
Zimmerofen
gut erhalten, zu verkaufen. Nippes, Lohsestr. 55, I.
zu kaufen gesucht. Bernhard Schall, Bahnwärter,
Stommeln, Kattenberg1 1.
Zugfester Esel zu kausen ges. Habe Ziege, Gänse und ein Geschirr für leichtes Pserd einzutauschen evil. zu verk Off. u. C 316 an die Gesch. d Bl.
Postscheckkonto 2987. Tägl. Verzinsung der Spareinlagen
Zinsfuss 3.%.
f
S R u. meur an
Jahreskündg.%%
Spielwaren verkäufer zu
Fabrikpreisen abzugeben. Ulrichgasse 59.
Entweder man baute selbst Tabak an oder erntet jetzt geeignete Blätter und beizt dieselben wie reinen Tabak. Ausführliche Broschüre über Tabakbau, Beizen und Entfernen des beissenden Geschmacks.p. 95 Pig. Beize A(Varinasgeschmack M..90 Beize 8 zu Kautabak 3M.
I..Preisz Chematz I. Sa.
Bernsdorfer Str. 57. d“
von 30 M. an
Als Kapitalaniage u. zu KANS 21P J7
Geschäftszwecken suche ver LU schiedene gut gelegene
Landhäuser
mit Garten zu kaufen.
Off. mit Preisang. unter C 318 a. d. Geschst. d. Bl.
erl
Marie Wetzler
Triererstr. 4, hp.
Schw. HerrenPelzmantel
zu verhaufen. Preis 350.4 Christophstraße 32, 1. b
*
wie neu, dunkel Eichen, Büfett, Kredenz, Sofa mit Umbau, Tisch und Stühle zu verkaufen.
b Weißenburgstr. 74, 2. Et.
Sömmeringsraße
Etagenhaus
umständehalb. sehr preiswert zu verkaufen. Preis 33000 M Ludolf Marx, Agrippinahaus Telephon A 4442 und A 4642. B
Reisckoffer
groß. mit zwei Einsätzen, zu verkaufen. b
Dreuer. Domstr. 61, II.
zu kaufen gesucht. Baugeschäft P. Reinold, Wahn bei Köln.
ob
GeschäftsZimmerEinrichtung
zu kaufen gesucht. b5
P. Reinoild, Nakn bei Köln.
Wahlenstraße
Wohnhaus
billig zu 16 500 M. zu verkaufen.
Auskunt durch Ludolf Marx, Agrivpinahaus. B Tel. A4442 u. A 4642.
hochf.
herrl.
Ton
Harmonium und 1 Piano
beste Friedensware b. z. vk. Off. u. B 1088 Breitestr. 85.
Vornehmes
E a e a in gate
Für Wiederverkäufer:
Schulartikel
Papier- und Schreib-Waren Galanterie- und
Spiel-Waren
Weiler, Kön, Hanssring 133.*
ESEIEEEIIE EEE
wegen Raummangels preiswert zu verkanen. .=Ehrenfeld. Piusstr. 29, I.
Goldene Dawenuhr
4 Karat, 3 Deckel, 15 Steine, preiswert zu verkaufen.
Wesseling, Bahnhofstr. 2, part.
ast.= Ein
mit Roßhaareinlage z. verk A. Breuer, Vondelstr. 20.
K 21 9 Plankgasse 14.
alt Gold u. Silber, Gebisse, Platin, Uhren, Bestecke kauft Hoster, Friesenstr. 55.
Goldwaren.
Gitarre
oder Laute, gut erhalten, zu ka sen gesucht An eb. m. Pr. u. 1136 a d. Gesch. d. Bl.
Schreiner-„Malerund Tapezierermeister, die aus dem Felde zurückgekehrt sind, und Tapezierer- Arbeiten machen, werden um Angabe ihrer werten Adresse unter A 220 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 2“
Lampen
mit Dauer-Batt und Osramlicht! Batt.täglich frisch
Vikt. Müller
Spezialgeschäft für Elektrolechnik. Ehrenstraase 68. d“
bester Ersatz für
Petroleum
liesert vorteilhaft p'
Colonia bach 51.
- und
Varlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 15.
Hündelsicher.
Reichsbank-Giro. Postscheckkonte 2987.
DepositenKonts-KorrentSchecku. UeberweisungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.*
Mitte 40er Jahre, kath., gesund, bräft Figur. mit einem Barvermögen von 69000., gedieg. Wohnungs= u. WäscheAussteuer, mit zwei gutmütig Kindern, sucht zwecks
Heirat
die Bekanntschaft eines solid., kath charaktervollen Herrn. Beamter oder Kaufmann bevorzugt. Diskr. zugesichert.
Fr.=Off., mögl. mit Bild. unt. Gil 5657 an die Gesch. der Köln. Bztg. 9
aus dem Felde zurück, möchte ich mir mit kath. Dame(auch Witwe) ein glückl. Heim grunden. Bin 32 Jahre alt. kath., Kaufm. mit tadelloser Vergangenheit. Vermögen erw. Diskrei Ehrensache.
Fr.=Offert. mit Bild, w. sofort zurückges. wird, unter 1118 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 0
83er Auto-Bereifung
auch beschädigt zu kausen gesucht. Kunider skloster 18 abends 5
Obergarn
kauft jedes Quantum Köln=Ehrenfeld 5 Rothehausstraße 27, part.
Wer sich im Jaure
einen kuranten und sehr viel gefragten Artikel mit hohem Verdienst zulegen will, wird um Angabe eeiner Adresse nnter A219 an die Expedition gebeten. Auch sehr geeignet für leersteh. Ladenlokale mit Bed.
Polieren und Beizen
von Klavieren u. Möbel
besorgt prompt und billig
Piano=Reparatur=Werkstalt Schüller&amp; Wiedemann Nippes,
(Iuun=chate.)
Bs urumn ensamr aran ak.-52
Schw. Lacktäschchen m. Port. 3 am ersten Weihnachtsab. in Merheim von Feuerstr. bis Niehlerkirchweg verl. 1 Pazoilo
Gegen gute Belohnung abz. werden schnellst. angefertigt.
Feuerstraße 11. 1 Köln=Kalk, Vertramstr. 15.
Neujahrswunsch.
., 33., kath., aus gut. Familie, häusl. erz, m. spät. Verm., sucht, da es ihr an pass Herrenbekannisch. sehlt, die Bekanntsch. eines charattervoll., soliden, kath. Herin n fest. Stell. u. einig Verm. Verschwiegenh Ehrens. Gefl. Off. mit Bild u. C 320 an die Gesch d. Bl. erbeten.##
Strebsamer kath. Landwirt, 6 J. alt, 25000 M. Vermögen, sucht da es ihm an passender Damenbekanntschaft fehlt, auf die em Wege mi: tüchtiger. häuslich erzogener Landwirtstochter od. Witwe mit—2Kindern nicht ausgeschlossen zwechs baldig.
bekannt zu werden. 9 Off. u. 1132 a d. Gesch. d. Bl.
Heiratsgesuch.
Suche für m Schwägerin (Landwir stocht.), kath. o. d. Wiss. brav, kath. LebensMiebemann gefährt., dieselbe ist 37 J. alt, rüchstraße 22. stattl. Er ch., v tadell. Ruf u.
gut. Gemüt, bes. mehr. 1000.. Verm. u. wünscht, weil Bend. heir., e gn.Heim. Beame in sich. Lebensst.(Wwr. m. Knd nicht ausgeschl) mögen gefl. Angeb., w un mögl. m. Bild, welch zurückges., u. 1131 a. d. Geschäftest. d. Bl send. Strengste Verschwiegenheit,
Empfehle mich im
Hühneraugen= u.
Nagelsschneiden.
Müller, Stenstraße 30. b

Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 359.* Sonntag. 29. Dezember 1918.
Seite
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute abend 8 Uhr meine innigstgelicbte Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, unsere liebe Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Sophin Göckler
geb. Kräling
nach längerem Leiden und hinzugetretener Lungenentzündung, gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der röm.kath. Kirche, im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, U. Kablenhausen 31-33, Niedersfeld (Kreis Brilon) u. Olpe, 26. Dez. 1918. Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus.
Die Seelenmesse wird am Dienstag, den 31. Dezember, morgens 7¾ Uhr, in St. Kunibert gehalten. dr
1
Nach Gottes h. Willen verschied am zweiten Weihnachtstage nachm. 4¼ Uhr im Marienhospital, vorbereitet durch einen frommen- Lebenswandel und den öfteren Empfang der h. Sakramente
geb. Schumacher
im Alter von 67 Jahren. Sie starb gottergeben nach einer langen, mit christlicher Geduld ertragenen Krankheit, nachdem ihre einzige Schwester, Frl. Karolina Schumacher, ihr vor 2½ Monaten in die Ewigkeit vorangegangen war.
Die Seeie der teuren Entschlafenen wird der christlichen Fürbitte recht angelegentlich empfohlen.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, don 30. Dezember, 9 Uhr, in St. Ursula gehalten.— Das Begräbnis findet am gleichen Tage statt nachm. 2 Uhr von der Kapelle des Westfriedhofes(Bocklemünd) aus.
Seitens der Ursulabruderschaft ist die h. Messe Sonntag, den 29. Dezember, ½12 Uhr; das Seelenamt seitens der Bruderschaft vom Frieden in St. Maria in der Schnurgasse am 18. Januar, 9 Uhr.
20
lei Sterbefällen
wende man sich sofort an die
erdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters, Köln
efelderstr. 42, Fernruf A 3941
elche alles nach den neuesten Beerdigungsstimmungen der Stadt Köln reell erledigt.
Ueberführungen
von und nach allen Richtungen
eberführungssärge
in allen Preislagen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse getallen, heute morgen 11 Uhr unsere liebe Gattin und Mutter
Vereinigte Stadttheater Köln.
Opernhaus.
Das Jahrgedächtnis
für meinen einzigen, auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn
Hedwig geb. Ohsenkepp
ganz unerwartet mitten aus ihrer mütterlichen Arbeit im Alter von 48 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie Wilhelm Goldmann.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 31. Dezember, morgens 10 Uhr in der hohen Domkirche.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 1 Uhr 20 von der Leichenhalle des Westfriedhofs. 1
Heute, Sonntag, 23. Abornements=Vorstellung:
Cannhäuser.
Anfang 4 Uhr. Ende 7¾ Uhr.
Preise III. Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Montag, den 30. Dezember 1918— Anfang 6 Uhr
Kaufmann Willy Schmitz Hänsel und Gretel.
findet Montag, den 30. Dezember, morgens
9 Uhr, in der St. Marien-Pfarrkirche zu Köln-Nippes statt. p
Frau V. 6. Schmitz
Wally geb. Schwarz,
P Neußerstraße 287.
— Schauspielhaus.
Danksagung.
Für die bei dem Hinscheiden unserer lieben Tochter bewiesene Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus. Besonderen Dank schulden wir auch dem MarienVerein Köln-Nippes, der Marken-Zentrale (Fleischabteilung) und der Eisenbahn-Fahrkartenverwaltung Köln.
Köln-Nippes, im Dezember 1918. Bandriplatz 19
Familie Auton Ueberbrück.
Danksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben, unvergesslichen Mutter sprechen wir hiermit allen unseren innigsten Dank aus.
Köln-Humboldtkolonie,
den 28. Dezember 1918.
Familie Salz.
Für Trauerfälle
Tag chemisch-Reinigen 1Tag
Färben in allen Farben von Kleidern. Garnen, Leinen, Stoffen, Uniform-Stücken usw. in kürzester Zeit.
Färberei L. Schütz
Pollerstraße 88-—0 am Waidmarkt—Georgsplatz. p“
Filialen in all. Stadtteilen. Fabrik-Fernspr. A 5463.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Bodle
prakt. Arzt u. GeburtshelfeKöln-Riehl, Stammheimerstr. 93.
Kirchen-Kunst
Greien, Wahumalelsien.
künstlerisch preiswerte Ausführung.
.Preckel, Köln, Peraspr. a 815
Mitgl. der verein. akadem. Kunstmaler u. Bildhauer. 8
Verlobten
empflehlt 9
Anzeigen in geschmackvoller Ausführung
N. Seché
Buchdruckerei und lithographische Anstalt Große Sandkaul 30—32, an der Gürzenichstraße.
Für Geschenke:
Neujahrs-Glückwunschkarten in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
20 000 Mark
auf Hypotheke zum Ausleihen bereit.
Off. unter B 1077 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Heute, Sonntag, nachmittags 2 Uhr, Ende 412 Uhr.
Peterchens Mondiahrt.
Ein Märchenspiel von Bassewitz. Abends, Anfang 5½ Uhr, Ende 7¾ Uhr:
Güchkerl.
Lustspiel von Franz von Schönthan und Franz Koppel=Ellseld.
Montag. den 30. Dezember 1918: Tragödie von Hebbel.
Anfang 5 Uhr. Eende 6 Uhr.
Jetut billige Preise!
Man vergleiche Preise und Qualitäten
Alaska-Art in Fuchsform jetzt 18.00
#cht lltis, Ia Qual., mod. Krag.„ 95.00
Seal Elekt. Kragen.Tierform„ 78.00
Scht Steinmarder, elegante
9 E# 210.00
Steinmarder Opossum, überraschend schön......-„ 125.00
Grosse mod. Fuchsform in
Blaufuchs-Art„ 48.00
Alaska, Ifell. Tierform„1 10.00
Kinder-Garnitur., sehr vortel haft
Gedieg, Herrenpelzkragen„ 48.00
Echt. Fellstreifen-jeizt per Meter.50
Auswahl in Einzel-Garnituren Skunks.
Hermelin, Persianer, Feh, Nerz, Edelmarder, Steinmarder, Blaufuchs. Sealbieam. Die neuesten Formen in schwarzen Damen
Sammethüten jetzt um die Hälfte des Preises.
Manbeachte im eigenen Interesse dieses billige Angebot.
Kaufen Sie in den seit Jahren bekannten Geschäften von B0
Bernard Frank, Köln
Herzogstr. 46 und Hohe Str. 102.
NB. Habe in den Vororten keine Filialen
Gerta Oster Ch. Spribillé
Verlobte.
Weihnachten 1918. Köln.— Nippes.
1b
Ehrenstr. 34
Tel. A 9068. 27
Billigste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer
Händler, Wirte.
Sortimente in allen Preislagen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Nur Hydropsal, amtlich
zumige giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Untkerung. Anschwellungen schwinden. Atem wird leichter Herz runig, Druck im Magen verliert sich. Orig=Flache m. Anwbeil. M 5,75 wird auf Besiellung zugesandt. Airsch=Apotheke.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen:
Dr. med. Blum
HervenSpezialarzt für
und Gemütskrankheiten.
Sprechzeit—11 u.—6.
Am Gereonshof 26 früher Hohenstaufenring 29.
Dr. Rau
Spezialarzt für Haut-, Harn-, und Geschlechtskrankhe ten Köln, Stephanstr. 6. 10—1.—7. Sonnt—1.
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen von 4000, 6000, 10000, 15000 Mark
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62/64.
Theater und Konzerte
lelplan der Vereinigten Stadttheater Köln für die Zeit vom 29. moer 1918 bis 7. Januar 1919. Opernhaus: Sonntag 29. Dez.: mhäuser: Montag, 30. Dez.: Hänsel und Gretel; Dienstag, 31 Dez.: Zigennerbaron; Mittwoch, 1. Jan.: Der Rosenkavalier; DonnersTiefland; Freitag, 3. Jan.: Der Widerspenstigen Zäh#1. Samstag, 4. Jan.: Der fliegende Holländer; Sonntag, 5. Jan.: ##letto hierauf: Acht Tanzbilder; Montag, 6. Jan. und Dienstag. an: zeine Vorstellung.— Schauspielhaus: Sonntag, 29. .: nac)mittags: Peterchens Mondfahrt, abends: Comtesse Guckeri: tag. P. Dez.: Genoveva; Dienstag, 31. Dez.: Im weißen Rößl;
cwoch, 1. Jan.: nachmittags: Peterchens Mondfahrt, abends: Elga; merst.g, 2. Jan.: Die versunkone Glocke; Freitag, 3. Jan.: Die uin von Toledo; Samstag, 4. Jan.: Peterchens Mondfahrt; Sonn5. Jan.: nachmittags: Peterchens Mondfahrt, abends: Der Strom; Itag. 6. Jan: Im weißen Rößl; Dienstag, 7. Jan.: Redea.
Deutsches Theater.— Sonntag: Der Pforrer von chfeld von Anzengruber, Anfang 5 Uhr. Montag: Gelossen. Dienstag: Die im Schatten jeben, Anfang 6 Uhr. twwoch: den 1. Januar, zum ersten Male: Der Scheidungsbhet, Schwank in drei Akten von Curt Kraatz, Anfang hr. Donnerstag: Der Pfarrer von Kirchfeld. Anfang 6 Uhr. nag: Der Scheidungsprophet, Anfang 6 Uhr. Samstag, ersten Male das Trauerspiel: Fräulein Julie von Strindk, dazu: Der gemutliche Kommissär, eine Polizeigroteske
von Georges Courteline, Anfang 6 Uhr. Sonntag: Der Scheidungsprophet.
00 Zugunsten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln veranstaltet Musikdirektor Willy Lorent am Neujahrstage, nachmittags.30 Uhr, im großen Gürzenichsaule das XII. Konzert. Zur Mitwirkung sind die Kammersängerin Elisabeth Blatzheim, Fräulein Maria Schneider, Pianistin, Opernsänger Tillmann Liszewskv. Organist Carl Sattler und Professor A. von Othegraven gewonnen worden. Es wird besonders darauf hingewiesen, daß das Konzert.30 Uhr beginnt und vor 8 Uhr beendet sein wird.
: Aus Kölns Nachbarschalt:
Zündorf. 27.Dez.i918. Der hiesige Pfarrcäcilienchor ist wieder in ansehnlicher Stärke vertreten, und hat nach langer Pause wieder an den Weihnachtstagen mehrstimmig gesungen. Seine Aufführungen erweckten allgemeine Freude und ungeteiltes Lob. Besonders die im Hochamt gesungene Es-dur-Messe von Jos. Schäfer, Opus 11, gelang vorzüglich. Die Messe, ausgestattet mit prachtvoller Melodieführung und guter Klangwirkung ist zwar etwos schwierig, kann aber allen Kirchenchören, welche sich mehr dem polyphonen Kirchengesang widmen, bestens empfohlen werden.
CA).-Gladbach. 27.Dez.1918. Ab Dienstag in den Ko lonialwarengeschäften: je 62½ Gramm Teigwaren und Morgentrank auf Marken T 29 und T 30, je 250 Gramm Marmelade und Koffee-Ersatz, sowie ein Bouillonwürfel auf Marken U 15 und U 16. Außerdem in den bekannten Geschäften 50 Gramm Margarine auf Marken D 88 und D 89.
.O).-Gladbach. 28.Dez.1918. Hier retteten mehrere englische Soldaten ein vierjähriges Kind, das in den hochgehenden Strunderbuch gefallen war, vom Tode des Ertrinkens.
CO Bensberg. 20.Dez.1918. Für das Geschäftsjahr 1919 sind für die Gemeinde Overath folgende Gerichtstage in Aussicht genommen: 30. Januar, 13. März, 11. Mai, 19. Juni,
14. August, 22. Oktober, 13. November und 18. Dezember 1919.
CO Overath. 28.Dez.1918. Der Bürgermeister fordert mit Bezug auf eine Anweisung der Preuß. Honigvermittlungsstelle die Imker zur Anmeldung des abgebbaren Honigs auf. — In Vilkerath(Prinz Josef) und Heiligenhaus(Konsumverein) sind zwei weitere Krankenverkaufsstellen eingerichtet.— Von dem neu angekommenen Krankenzwieback werden 375 Gramm für ein Pfund Brot verausgabt.— Die Metzger müssen an den Verkaufstagen während des ganzen Tages Fleisch abgeben und an sichtbarer Stelle im Fenster die Preise und die auszugebende Fleischration anschlagen.
Städtischer Küchenzettel für Montag.
Alle Ktichen: Gewürzte Graupensuppe.

—..——
——
Seite 8
Kötner Local-Anzeiger Nr. 359.* Jenntag, 29. Dezember 1918.
Merkur
Jakeb Wagen
Köln, Ehrenstrasse 20
Telephon B5s9.
Aeltestes und grösstes
Sprechmaschinen-Spezialhaus
Rheinlands.
Grosses Lager in goppelseitigen Seballplatten für alle Grammophone.
Die neuesten Schlager vorrätig.
Günstiger Eintausch und Ankauf abgespielter Platten.
Grosse Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Lauswerke etc.
Eigene Reparatuewerkstätte im Hause.
Deutscher Reichsverband.
Frauenstimmrecht, Ortsgruppe Köln.
Verband Kölner Frauenvereine.
Parteilose, politische Hufklärung der Frau
(Hauptstelle, Domhof Nr. 28)
Was muß die deutsche StaatsBürgerin von Staa. u. Voll wissen! Geschlo
Beutsches Thcater.
Sonntag, 29. Dezember:
Der Pfarrer von Kirchseld. 5
Von Anzengruber.
Anfang 5 Uh. Ende nach 7½ Uhr.
ce
S
5N
Infolge Beschlagnahme durch die englische
Militärbehörde
Täglich Vorträge an den Auskunftsstellen: Rudolfplatz 7, II., Gülichplatz 3, 1.
Lindenthal, Wüllnerstraße 139,
Bayenthal, Goltsteinstraße 83. Parterre. Montag, Dienstag, Mittwoch, Freitag 5 Uhr; Donnerstag, Samstag.
Auskunft über weitere Vorträge zur kommenden Wabl über Verfassung. Nationalversammlung Sozialpolitik usw. in den Auskunfistellen.
im Frieden.
Unser beliebtes Etagengeschäft mit eigener Anfertigung bringt Ihnen wirkliche Vorteile. Ueberzeugen Sie sich persönlich von unseren Preisen.
Wir bieten Ihnen noch grosse Auswahl in allen Tierarten von:
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
Sowie Herren-Kragen.
Reparaturen und Neuanfertigung prompt und billigst.
Eiie Strasse 22.
1. Etage
gegenüber dem Modernen Theater.
Sonntagsladenschluß.
Die unterzeichneten Eisenwaren=, Haus= und Küchengeräte=Geschäfte werden vom 1. Januar 1919 ab ihre Gechäfte an Sonn= und gesetzlichen FeierNeumann
Palast-Hotel
Wilhelmshof Köln
Zur 1. Klasse abzugeben:(Westminster-Restaurant)
Täglich Konzert
ab 3½ Uhr. Eigene Konditorei. Café
%
40 20
10
18 Lose 5 M.
Taphorn
Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumbakt.
gegenüb. der Kolumbakirche. Tel. A 1740. p*
E
tagen geschlossen halten. Henry Brauer Wwe. Heinr. van Broek Florenz Cords Franz Dommes
Max Franzky Karl Grave Carl Holtze Jean Iven Kleinsorg&amp; Woeste Julius Krewerth
B. Krüper E. K. Müller J. van Norden
Pickert&amp; Steffens Max Schäfer Schmidt&amp; Meldau Bh Alois Schneider Heinr. Schulze—Berl Jos. Wagner Heinr. Wahl Jos. Walseck Rich. Wernecke Chr. Wirtz M. Zahner Jac. Ziegler Ziehl&amp; Godenau Wwe.
V
Für 1. Klasse 239. Lotterie ½ ¼ 1/8 Lose 40 20 10 5
Greven
rb gegenüder Tietz.
Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstraße 19
8 ¼ ½/Ls
a5 10 20 40
Postporto 20 Pfg. extra.*9
Preußische
Lotterie-Eini
Felix Jerusalem
Köln, Kl. neugasse 19
1. ½ ½ Lose
10 20 40 M.
Fernruf B 6666. P.
.
Zweigverein Köln. Bezirk St. Gereon.
Die nächsten
Frauenschulungsabende
zur Einführung in die Fragen des öffentlichen Lebens finden abends 6½ Uhr in der Anla des Lyzeums Gereonstraße statt.
Montag, den 30. Dezember:
(Herr Dr. Behr.)
Freitag, den 3. Januar:
(Frl. Oberlehrerin Reuß.)
Die Teilnehmerinnen sowie alle kath. Frauen und Jungfrauen der Pfarre, die sich dafür interessieren, sind ebenso dringend wie herzlich eingeladen
* Der Bezirksvorstand.
Pfarrgemeinde St. Peter u. St. Anna.=Ehrenfeld. Protestversammlung
gegen die religionsfeindlichen Maßnahmen der Berliner Regierung
Sonntag, den 29. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, in der Harmonie, Platenstr.
Alle katholischen Männer und Frauen sind dringend eingeladen. 50
BI EK
Heute. Sonntag, sowie jeden Sonn- und Feiertag# bringen wir unser großes
Variöté-Programm mit Konzert
in unserer Abteilung
Ober-Bavern.
2 grosse Vorstellungen. g
Geöffnet von
2 bis 8½ Uhr.
Eingang Klapperhof.
e
Wirte-Innung Köln
Die verehrlichen Mitglieder werden hiermit zu der am Montag, den 30. Bez. 1918, nachmittags 3½ Uhr, im Gürzenich(Isabellensaale) anberaumten
Jnnungs-Versammlung
höflichst eingeladen und wird um recht zahlreiches Erscheinen gebeten. a
Köln, den 23. Dez. 1918.
Der Vorstand.
Veislchl u. Notlonf koggzLehr-Schule
kaufe jeden Posten frei Fuhre
Konserveniabrik
-Ehrenfeld.
Zur 1. Kl. 239. Lotterie
1..„'s Lose
40 20 10 5 J
Rive,
Lot erie=Einnehmer,
Köln Deutz, Alsen5 straße 16.
53
WO
Zur 1. Kl. 239. Lotterie
* ½ 18 Lose
49
20 10
Krönis,
28 Blaubach 28 schräg gegenuber dem Handelshof..=Kto. 51 982. g“
welchen Anzug Sie der Mitkleiderstelle der Stadt Cöln für heimkehrende Krieger zur Verfügung stellen?
Tiefert getragene Anzüge od. Überzieher ab, gleichviel ob s unentgeltlich oder gegen Bezahlung zu den bekannt gegebenen, der Wertsteigerung angemessenen hohen. Preisen.
Handelshof
Waldmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
von 3 Uhr ab.
Feiertags Früh-Konzert
Leitung: Obermusikmeister Aloys Bahr.
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Ausschank: Thler-Bräu Sämtliche Erfrischungen. er
Privat21 Probsteigasse 21. 8
Zur gefälligen Kenntnis, dass wir Anfang Januar
neue geschlossene Abend- und Sonntagnachmittags-Tanz-Lehr-Kurse
beginnen. Gefl. weitere Anmeldungen zwecks Zusammenstellung der einzelnen Kurse nehme höfl. entgegen. Garantiert gründliche Ausbildung in üblichen und mod. Tänzen. Einzelunterricht zu jeder gew. Zeit.
Dauerkarten für 1919
gültig vom Tage der Lösung Qwerden schon jetzt ausgegeben
und kosten:
Für einz. Person v. 25 u. mehr Jahren 25./4
6„„„ unter 25 Jahren 15./
Für Die erste Person 25./6
∆.mii„ zweite„ 15.4 2
GTamiiien: Jede folgende Person.6
— 0
&am Täglich Konzert.
vorn. Wein-Habarett
Hohestrasse 152—1b.
Bis auf weiteres täglich
2 Verstellungen
nachmittags 4¼ bis E Uhr und 6¼ bis 3¼ Uhr.
Konzert
von 4 bis 8¼ Uhr.
Nachmittags:
Kaffee, Tee, Schcholade, Wein, Gebäck.
Concert=Gesellschaft.
Montag, den 39. Dezember. abends 6½ Uhr pünktlich:
Gesamt-Chorprobs im Konservatorium.
R5
S
Münchener Hofbräu
Hohenzollernring— Ecke Friesenstrasse.
Wegen andauerndem Biermangel habe ich mich entschlossen, in meinem Hause bis auf weiteres ein
Wein-Restaurant
zu betreiben. Ich bin in der Lage, meinen verehrten Gästen eine große Auswahl erstklassiger Weine von renommiertesten Firmen zu bieten.
Zugleich bringe ich meine Küche in empfehlende Erinnerung. Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
* Joseph Ripphahn.
A6133
1
GlasRepara
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schierdn,
Glasgrosshandl., Alte Wallgasee 8- 10.
cI
Zentrale: Zeughausstrasse 4, Zimmer 2. Kranken- und Gemüsediatku-Ne; Am Hof 49.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Nauerkarten von 6tägiger Gültigkeit abgegeben.
für Kranke können täglich entnommen
vertien.
Gemüse ohne Markenabgabe, ½ Ltr.-Portiol Von 50 Pfg. an.
Am ersten Feiertag sind in dem Weitaresse s 12 Chr. Sassen in Köln, Karoling#nn Nr. 1, Ecke Chiodwigplatz, Warch n Werts von ca. M. 6000.— und zwar in der Haupts#chlDam Mäntel, Herren-Ueberzieher, Strümpfe, Schürz, Gure Einbruchsdiebstahl gestohlen worden. Obige Hünung für zweckdienliche Angaben zur Wiedtrerians, gestohlenen Waren bzw. bei teilweise Wiede“ fung entsprechende Teilbelohnung. Mitteilund““ an die 80
General- Agentur der Berlink. Feuer-Versicherungs-Anstalt Gereonsmühlengasse Nr.