INIHTAHE
I. 8
A
n1
Uhr. 18
Wette 15
1 18
ölner
Geschältssteiten und Anzeigen-Aunahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr.
Se
ittelman Barten
Welzehensu. 37 und Prentesn. 35.
Generat-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 17.
Tergiur Beschäftsstelleu, Reoaktion Marzellenstr. 37:
Breitestraße 85: A6636.—
Deutscher Tagesbericht.
52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
ime.
8.
von
ff.(Ra### Siegfri Walib Rennina
19¼ Ah 7½ Uh
19
Br.
Zutritt
329.
WIB Grosees Eauptquortier, 16.Jan.1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplath Heereseruppen Kronprinz Rupprecht und Deutscher Kronprinz.
Bei und südlich von Lens wor die Artillerietätigkeit gesteigert. In einzelnen Abschnitten Erkundungs#r. südöstlich von Ornes wurden Gefangene gemacht.
Hreresgruppe Herzog Albrecht.
Nuch mehrstündiger Feuerwirkung stießen franzosische Abteilungen nördlich von Badonviller vor und vorübergehond in unsere vorderen Grüben ein.
Eiche Aufklärunsstruppen brachten in den oberen Vogesen Gefangene ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazeconische Front Im vernabogen erhöhte Gefechtstätigkeit. italienische Front.
Zwischen Brenta und Piave vielfoch lebhafte Feuerkämpfe mit besonderer Heftigkeit im Gehiete des Monte Asolone. Die Itoliener haben ihre erfolglosen Angriffe nur südlich vom Monte Fontana Seccu wiederholt; sie wurden abgewiesen.
In dem Pioveabschnitt nördlich vom Montello verstärkte sich das englische Artilleriefeuer.
Der Erste Generolquartiermeister Ludendorff.
∆
Die Priedensverhandlungen in Brest-Litowsk.
Die Beratung der territorialen Fragen.
„WI.„Brest-Litowsk, 15.Jan.1918.(Drahtber.)
22 5. Chr nochn ftogs hieit die deutsch-österreichischingarisch-russische Kommission zur Regelung der territorialen Fragen ihre vierte Sitzung ab.
Die Art der Formulierung der Vorschläge.
Sthatseretär von Kühlmann teilte mit, daß die ver
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
Iideter B Faurmann teinte inn, aass ale vergunde Regie ugen zu dem Entschluß gekommen seien, die ## Vorschlage der russischen Delegation ihrerseits sleichfal, in formulierter Form mündlich zu beant ... nusse#er neuerlich darauf hinweisen, er halte Sebriti### Delegierten gegenseitig mit formulierten r i r t h r n e k e n<space> v e r h a n d e l n,<space> f ü r<space> a u ß e r o r d e n t l i c h<space> z e i t <space>
raupend und den Erfolg wenig fördernd. Wenn man zu einem friedlichen Abschluß gelangen wolle, so werde es sich in Zukunft empfehlen, das Material durchzusprechen und dann von jeder Seite je einen Herrn nur mit der Redaktion zu beauftragen. Diese beiden Herren müßten als nedaktionskomitee zusammen versuchen, wieweit sie eine gemeinsame Fassung suchen könnten, und, falls dies nicht möglich sei, im Einvernehmen mit einander die gegenseirigen Differenzpunkte festzulegen und schriftlich zu fixieren.
Hierauf geldngte die materielle Antwort der Verbundeten zur Verlesung, die in den wichtigsten Punkten folgenden Wortlaut hat:
spangliegenden Unterschied vorbei, auf den die verbundeten Delegationen immer wieder hingewiesen haben: Eine
#sienung der Heere ist, solange der Weltkrieg dauert, unmöglich.
nicht kic Pgen. chhr3 lus ist in seinen Einzeihetten ist aber ohne weitan d e weiteren Aufhellung. Es den Annäberung des e e daß mit der fortschreiten Vertretern der Beusy scmeigen Friedens den gegenwärtigen dem Umfange due;truns des Landes in immer steigerentungsaufgg 1. wirkung auch an den Verwal:
tungsaurgaben eingeräumt werden soll.
1. Die verbündeten Delegationen sind grundsatzlich
„„ POTSCIUTL WNTGA
hauting der verbündeten Delegationen genügen. Es man dara., hingewiesen werden, daß auch die von der R
Die Antwort der Verbündeten auf die einseitigen russischen Forderungen.
(Drahtber.) Amtlich wird vernünge von Astago wurde ein feind1 1 T
F:
licher Vorsleß westlich v Cal del D
er Prr 66n9 u91 10) Rosso abgewiesen. An
Gret i####e Itahener seme vergeblichen Angriffe
Monte Partign gingnden to1 Am Westhang des
Linien, Jediestaol krauch gis.. e.. segen unsere Artileric und N4uschiug—. Ansturm bereits in unserem lusten uusmmn- siguge ghrfeger unter schweren Verwosirch, ummeee a ug t„kontang, Secag
den uhl ven Pigug vsellach jephofte Ausisti..8-chi. An
Der Seekrieg.
F 9n2
P:
6
O
Weitere Versenkungen
WXT Berlin. 1b.Jan. 1618.(Drchtber. Amtlich.) Storker mit gilen Mitteln ausgeführter Gesenwehr zum Trotz siele
m wordlichen Kreusschanplotz unseren.Booten wse.
21000 Bruttoregistertonnen
Handelsschiffsraum zum Opfer. Hierbei wurde ein englischer von rund 4000 To in geschickt durchgeführtem Apgrin aus besonders starker Fischdampfersicherung herausgeschossen. Die Pehrzahl der Schiffe war schwer belade Der Chef des Admiraistabes der Marine.
14
forte
sige Be uns vir die 1
Eine neue Massnahme im Rahmen der Verwaltungstrennung.
Das Gesetz- und Verordnungsblatt für die besetzten Gebiete Belgiens erscheint seit dem 1. Januar nicht mehr dreispruchig(deutsch, flämisch, franzosisch) Saagem im zuer Ausgaben, eine für Flandern und eine für Hest Phr richede rlandern in deutscher und flämischer Sproche
sischer Sprache. Diese Maßnahme ist auch ein Beweis für die apPgxiste, Durchlöhrund der Verwaltungstren##.#e 1st von ner größten Bedeutung, vamentlich für brung“ SPirg., Die Behörden, die bisber wenichr un ti##e Sprachenverordnung wiehr oder
geniger gossiven Widerstand entgegensetzten und sich
Geriesch.-Sesch outmen. emischen
sich das Flämische anSpreche erkrit us vruiscnen Verordnungen nur in dieser
Die der deutschen und österreichisch-ungarischen Delen übermittelten Vorschläge der russischen Delegation betr. die Entwickelung der Dinge in den von den Mittel machten besetzten Gebieten Rußlands weichen dermaßen von den Ansichten der Verbündeten ab, daß sie in der vorliegenden vorm als unannehmpar bezeichnet werden müssen. Ohne getzt weiter auf die äußere Form dieses Vorschlages eingehen zu wollen, kann doch nicht unbemerkt bleiben, daß sie nicht gen Charakter des von den Mittelmächten angestrebten Kompromisses tragen, sondern sich vielmehr als einseitige russische Forderungen darstellen, die den Wunsch vernussen läßt, die gerechten Gründe der Gegenseite in Kolkulation zu ziehen. Trotzdem sind die Österreichisch-ungarische und die deutsche Delegation bereit, nochmals, und diesmal tormuliert, ihre Anschauungen über diesschwebenden Fragen klar zura Ausdruck zu bringen und noch einen Versuch zu unternehmen, ob der von ihnen ungestrebte Kompromiß Aussicht auf Verwirklichung bieten kann.
Die Verbündeten Delegationen nehmen Akt von der Erklärung, daß die russische Regierung aus der Tatsache der Zugehörigkeit der besetzten Gebiete zum Bereich des früheren russischen Kaiserreiches keine Schlüsse zieht, die irgendwelche staatsrechtlichen Verpflichtungen dieser Gehiete im Verhaltnis zur russischen Republik auferlegen würden, und daß die alten Grenzen des früheren russischen Kaiserreiches, die Grenzen, die durch Ge walttaten und Verbrechen gegen die Völker gebildet wurden insbesondere gegen das polnische Volk, zusammen mit dem Zarismus verschwunden sind, ebenso davon, daß für die russische Regierung deswegen die Grundaufgabe der jetzt geführten Verhandlungen nicht darin besteht, uns gegenüber in irgendwelcher Weise dus weitere zeitweise Verbleiben der genannten Gebiete im Rahmen des russischen Reiches zu verteidigen, sondern in der Sicherung der Willensfreiheit und selbstbestimmung der inneren Staatseinrichtung in der internationalen Lage. In diesem Zusammenhung war die Frage aufzuwerfen, aus welchem Rechtsverhältnis die gegenwartige russische Regierung ihre Berechtigung und Verpflichtung ableite, für die Sicherheit der Willensfreiheit und Selbstbestimmung dieser Gebiete bis zum äußersten, d. h. unter Umständen bis zur Fortsetzung des Krieges einzutreten Stellt man sich aber— wie die russische Delegation dies tut— auf den Standpunkt, daß die russische Républik ein derartiges Recht besitzt, so sind in der Tat der Umfang des lerritoriums, die politische Voraussetzung für die Ausübung des Selbstbestimmungsrechtes, das Ubergangsregime und die Form der Willenskundgebung die vier Punkte, über die versucht werden muß, Einigkeit zu erzielen.
Zu 1. Die Behauptung, das Selbstbestimmungsrecht stehe Nationen und nicht auch Teilen von Nationen zu, entspricht fer. unserer Auffassung des Selbstbestimmungsrechtes.
Auch Teile von Nationen können ihre Selbständigkeit und Absonderung rechtmäßig beschließen. Es ist hierbei
Aberenzune gisser Gchiate unn eue honh pationsgrenze für die
„„„Persech Werden, auf duen die von der Regierucz
Lest de Sommssare anerkannten, Staatenbiüldungen inne „s enemaligen russischen Kaiserreiches, wie z. B. die Ukraine und Finnland, nicht im Wege eines Referendumns
Cähsen National# h158 u von auf breiter Grundlage ge
wahlten National-Versammlungen erfolgen.
##gem wunsche beseenl. es neuerdings zu versuchen, zu #Ve..gung mit der russischen Regierung zu gelangen, haben die Regierungen Deutschlands und österreichUngarns diese weitgehenden Vorschlöge gemacht.
gugen jedoch gleichzeitig hinzu, daß sie den dußersten: nahmen bilden, innerhalb dessen sie eine friedliche Verständigung noch erhoffen können.
Die Erwiderung Crotzkis.
Punieserg, Stad u8 rergr habe darauf bingewiesen, daß alle Silete derr ue i. grsen au, diem alleinigen politischen Pillen, der deurscnen Regierung herrührten. Solange diese Ansicht von niemand formell widerlegt sei, sehe die russische
8u ion dies als formelle Erklärung an. Wenn General Hoffmann daraut hingewiesen habe, daß die russische Regie###, ch. auf ihre Nachtstellung gründe und mit WaffenSe##re#e genen alle Andersdenkenden, die sie dls
Gegenrevolutionäre und Bourgeoisie stemple, so müsse allerder Nacht false In der gauen Geschichte keine man hiesbter
so sanse werde sieh die slacht
bersachal erschsen Eo miche oder auf dals haotephehesle
— Gigelommeil, aufs die Uxkuputionsgrenze Abgrenzung dieser Gebiete maßgebend sein soll. Kurland Litau nung rosen,bilden auch historisch angesehene Einheiten. Deutschland und österreich-Ungarn haben nicht die lbsicht, sich die jetzt von ihnen besetzten Gebiete ein zuverleiben. Sie beabsichtigen nicht, die fraglichen Gebiete zur Annahme dieser oder jener Staatsform zu nötigen mussen aber sich und den Völkern der besetzten Gebiete für
Nan d berahhs von Verträgen dieser Art kreie
Zu 2: Was die Ausführungen hierzu betrifft, so gehen
SIe
EFür nien, überflüssig, vor allzu sanguinischen offnungen auf einen schnellen Friedensschluß im
beiseherten nech Praler. ic wi. den rüchischen
Neiße## nden Brest-Litowsk zurücksckehrt wor
weiterzaverkon s7.kr orderung, in Stockholm westerzuverhongein, verzichtete und offen einräumte
Sgbesteen g. 8, mit Recht aueh auf die errungene
Feste###s berufen kann, Rußlond aber„schleu nigsten Frieden“ wünscht und braucht— da hatte er
Denken gemack# suten Antane mit redlpolitischem Denken gemacht, der versprach, daß es ihm ernst sein
wurde mit der schnellen Herbeiführung des Friedens
Lsgepbhigm seiost in einem solchen hoffnungsvollen
Bessnblichunt#enen Abgrigsen der BolschewiklRegierung vom Wege zur Realpolitik gerechnet werden, und wir haben damit gerechnet. Und daß diese Abirrung von der Realpolitik zur Ideologie. von der
„Seg#br feste. Straße gradliniger Verhandlung in die Sumpfe, revolutionörer Theorien und Phrasen
„#### bei der Ausspinnung des Themas vom Selbstbestimmungsrecht der Völker Ereignis werden würde var vorauszusehen. Dazu kommt, daß die Bolschewik wie General Hoffmann ebenfalls mit Recht hervorhob. ihre eigene Macht nicht auf die freie Selbstbestimmuns des russischen Volkes zurückführen, sondern lediglich #ie### He###t. Uh., durch die Gewalt allein halten ruseisch..%h lage Herrschaft aufrecht. Der Bessischn###au#, der des Krieges müde ist, hat die
seinShegeig, zur Regierung gebracht; auf der Spitze seines Bajonetts ruht ihre Herrschaft, weil er von
ihr und darum auch nur solange er von ihr den Frieden erwartet. Das letztere sollte Herr Trotzkj vor allem bedenken!
Daß Herr Trotzki den Frieden verschleppen oder gar vereitein wolle, sei vorerst nicht angenommen so sehr seine Partei auch durch all das, was im vorstehenden angeführt wurde, den Argwohn heraufbetreiens beabsichtist wäre.
T SSS

Se
Eintritt in die geschäftliche Besprechung.
Oecat-Auzeicer N3. 17 8 Donnerstag, 11. Januar 1918
WTB Brest-Litowsk, 15.Jan.1918.(Druhtber.) Am 15. Januar haben zwei weitere Sitzungen der deutschen-ästerreichisch-ungurischen und der russischen Kommission zur Regelung der territorialen und politischen Fragen stattgefunden, in denen, der betr. Vereinbarung entsprechend, in die geschäftliche Besprechung der vier zur Diskussion vorgeschlagenen Bunkte, unter Zurückstellung von Punkt 1. betr. das ierritorium, eingetreten wurde.
Bei der Erörterung des von Hra. von Kühlmann gemochten Vorschlages, für die Vornohme der entsche idenden Abstimmung in den besetzten lebirten den Zeitraum zwischen dem Abschluß des Friedens me? Rußland und spätestens ein Jahr nach dem allsemeinen Friedensschluß anzusetzen, schnitt Hr. lecizki sofort die Räumungstrage an.
Die Räumungsfrage.
Hr. von Kühlmann stellte fest, daß zwischen den Poreien Ubereinstimnung herrsche in dem Wunsche, midglichs bald den durch den Krieg geschuffenen Zuständen ein Ende nchen, wiederholte aber, daß es aus den durgelegten Grunden untunlich sei, die militärische Sicheru., varzeitig zu schwüchen
Die Ostseefrage in der Zukunft.
Die Erklärung der Seibständigkeit des neuen finnischen Stuctes und die Anerkennung dieser Selbst-tändiske:“'durch die Regierung der Bolscbewiki von St. Petersburg sind voraussichtlich der Anfang einer Entwickiune, welche das alte Ostseeproblem in eine ganz neue Beleuchtung rücken wird. Die gegenwärtisen russischen Nachthuber haben unerkunnt, dals jenes Volk und jeder wenn auch noch so kleine Volksteil des„ Tatort a; bisherigen großen russischen Reicnes das Recht der„ S...—
Jnch einer Replik des Vorsitzenden der russischen Delegation wurde die Sitzung auf 5 Uhr nachmittags ertagt.
Die Gewaltherrschaft der Bolschewiki.
Von sehr geschätzter zuverlässiger Seite werden der Kolnischen Volkszeitung die nachstehenden Mitteilungen zur Verfügung gestellt. Sie geben einen guten Anhalts punkt zur Beurteilung der Verhandlungen in BrestLitowsk.
e komme gerade aus Stockholm zurück, wo ich Gelegenheit hatte, einen Russen eingehend zu sprechen, ner geradeswegs aus St. Petersburg kam. Dieser Russe sehört übrigens politisch den linksstehenden Porteien an.
Mit Bezug auf die Außerungen des Generals Hoffmann in Brest-Litowsk in hetreff der Bolschewiki wird es Sie für Ihre Zeitung vielleicht interessieren. dla# mein Gewührsmunn die Auffassung des Generals Hofmann vollauf bestätigte.[Gemeint ist die Außerung des Generals vom 12. d. M. zu Trotzki: Ihre Regierung ist begründet lediglich auf der Macht nd zwor auf einer Macht, die rücksichtslos mit liewalt jeden Andersdenkenden unterdrückt.“
Nach den Mitteilungen des Russen haben die mit ihren Wuffen von der Front entlassenen Soldaten die Gewalt; sie ermorden ihre Offiziere und stellen so jeden Widerspenstigen auf die einfachste Weise halt. Im Anfang der Rolschewiki-Bewegung soll es roch verhaltnismäßig ordentlich zugegungen hoben; jetrt aber machen Trupps von betrunkenen bewaffpeten Soldaten, was sie wollen, dringen in die Häuser ein. Fäubern und plündern. Die eigentlichen Arbeiter und Bauern, die völlig einsehen, doß das BolschewikiRegiment zu keinem guten Ende führen kann, stehen keineswegs auf ihrer Seite, ebensowenig große Teile n Rußland, wie die Ukraine, der Kaukasus. D Schreckensregiment ist auch der Grund, warum an aus Rußland gar keine Außerung der früher im offentlichen Leben stehenden Leute hört, jeder fürchtet für sein Leben.
Der Russe sagte mir noch, daß man sich in St. Petersburg allgemein gewundert habe, daß wir mit diesen Jukobinern überhaupt verhandeln, und fragte mich wiederholt, warum dies der Fall sei, eine Frage. die mich einigermaßen in Verlegenheit setzte
*
Russland.
Ein Anschlag auf Lenin
WTB St. Petersburg, 16.Jun.1918.(Drahtber. St. Pet. Tel.-Ag.) Als Lenin gestern eine Abteilung der Roten Garde, die zur Front ubging, begleitet hotte und Auto zurückkehrte, wurden auf ihn mehrere Revolverschüsse ohne Erfolg ubgefeuert.
vollsten Selbsthestimmung haben soll. Wie Finnland auf dem Boden dieses Rechtes seine WiederauterStehung gefeiert hot, so eind auch die Stammesverwandten der Finnen an der Südküste des Finnischen busens, die Esten, in vollem Zuge, sich eine neue Selbstständigkeit auf völkischer Grundloge aufzubauen. Jusselbe ist zu sagen von den Letten Wie früher in der KU betont, war eine Bewegung im Gunge, Estland mit dem nördlichen, von estnischer Be völkerung bewohnten Teile von Livland zu vereinigen, zu einem völkisch einheitlichen Estlund, wöhrend der südliche, von Letten bewohnte Teil von Livland vereinigt werden sollte mit dem ebenfolls in der Mehrzahl von Leften bewohnten Kurland zu einem völkisch einheitlichen neuen Stugie#erung“. Diese Bewe nne ist inzwischen überhblt durch die Ereignisse in Kurland. In Kurland ist sich die Aettische Urbevölkerung mit den Deutschen, seit Jahrhunderten dort un süssigen Einwanderern dorin einig, den Anschluf an Deutschlund unter Wahrung der Selbstöndigkeit des neuen Kurland in seinem alten Umfang zu erstreben Schon im September 1917 erbat der kurländische Lundtas. welcher mit vollem Recht als der Vertreter der ge samten kurländischen Bevölkerung sich bezeichnen durf, den Schutz des Deutschen Beiches und ists# auf diesem Wege entschlossen vorangeschritten. Damit ist das geplante einheitliche Lettlund unmos##ch ge worden, wenn nicht der südliche, lettisch bevöikerte Teil von Livland ehenfalls den Anschluß an Dentschlang sticht.
Nunmehr drünet eine undere Bamun un flüche, weiche Pclrane undganilung einem einhaitlichen Stunt#negen vonnigen ches dann zur Bälfte von Esten und zur undern Holft von Letten bewehnt sein würde. Dus ginge schon. da beide Völker, wenn sie auch nicht stammverwandt sind. so doch sich stets gut vertragen haben. Die Esten, deren neuer Landtag ebenfalls im September vorigen Johres in Reval tagte, haben bereits von den Bolschewiki von St. Petersburg zustimmende Erklärungen für ihre Selbständigkeitsbestrebungen erhalten. Es ist ihnen sogar der westliche, von estnischer Bevölkerung bewohnte Teil von Ingermanland mit der Stadt
Narva überlassen worden. Will Livland sich ihnen anschließen, so wird die jetzige russische Regierung nicht umhin können, diesen Anschluß zuzu93382.
Wenn die Entwicklung sich wirklich so vollzicht, wird in Kürze Großrußland von der Ostsee fost ganz abgeschnitten sein. Nur durch St. Petersburg, wo das großrussische Sprochgebiet bis an die Ostsee vorgedrungen ist, würde es noch Verbindung mit der Ostsee haben. Wenn dann auch noch die Ukruine ihre neugewonnene Selbständigkeit behaupten kann, würde sicher das verbleibende Großrußland mit Moskau und St. Petersburg sehr viel von dem geradezu unbändigen Ausdehnungs- und Eroberungsdrang entlastet sein, welcher es bisher nach allen Seiten zu einer Politik trieb, welche eine stete Gefahr für den Frieden wur. Die Ostsee wäre entlostet von dem Bruck, den bisher Rußland auf sie ausübte, und der unaufhörlich wic ein Alp auf allen Anliegern der Ostsee lag. Eine neue Zeit ruhiger Entwicklung könnte beginnen, welche für alle an der Ostsee interessierten Stauten eine Zeit stetigen wirtschoftlichen Fortschritts bringen könnte.
10 Grosse Niehdiebstähle.
Eine Strafkammersitzung fand in Schwurgerichtssaal statt da 10 Angeklagte und 50 Zengen geloden woren. im Winte 1916—17 bzw. Fruhjehr wurden in der naher und ferneren Umgegend von Köln unsblussig Bauernställe erbrochen. wurde viel wertvolles Vieh fortgeführt, nient
gebrach
fungreichen Akt plage“. Aut ein
wurde ein ihn fortz#sch terle In Stei.
Weiter WurdFlieste den, Blesse Weilerswrist, Ründer
ohrat. II Kir Die Räuher waren
u länft sehr oft da einer Weide in Rosber: Stier ein Siriek um der eppen. Das zier bert es durch einen Sehn ühnliche freche Taten
verpockt und noch
n1„UOnin Land
rSkn
re
377
nl. u nic
den Kn
zmeide: aus Mö
Thorr, Quddrat rn. Mleti
Dellbr##c 101 61
*• 7 17
11
a
Schsberg
Ronmers
kirchen. D 2000 Mark. nie Spitzbul im Ortenen znecht. a5 Revnnern. Fersen. Die
„zAri Kinter.
scimmesten,
an 1n
#ei
hatten izelnen i 91. Jini gelanga
Gfencen.n Orsaeige lie
die Spilchuhe Euuern b
Rüchtete Fleisch a sich
n Werrt bis 20 #igenannten OrtW
71(11
ie
mnit
01
ch keine(i4 mit gers
Nonen Kurtol.e
Sannd! ieten Lreiten zu ein auf den n Sn Verfüllgen viligst iguns ebhalten.
##ie Mon., und Rol Wene eth Stir
So-wurden
I ng
#ordertören necht
Preussischer Landtag.
Letzte Nachrichten.
Vorstoß leichter deutscher Seestreitkräfte bis dicht unter die englische Küste.
'IB Berlin, 16Jan.1919.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 14. zum 15. Jonuar unternanmen leichte denfsche Seestreitkräfte einen Streifzue durch die südliche Nordsee. Sie trafen weder feinliche Kriegsschiffe noch Handelsfahrzeuge an, trotzdem sie nördlich der Themse bis dicht unter die engrsche Kuste vorstießen. Dort nahmen sie wichtige Hafenanlugen auf nächste Entternung bei guter Fechachtung mit über 300 Schuß unter wirksames Artilleriefcuer.
Der Chef des Admiraistahes der Marine.
Abgeordnetenhaus.
WIB Berl#in, 16.Jan.1918.(Drahtber.)
Am Ministertische Herr von Breitenbuch, von Sydow.
Präsident Graf vor Schwerin Lbrwitz cröffnet die Sitzung um.20 Uhr.
Auf der Tagesordnunge steht di
Einbringung des Staatshaushaltsplanes
für 1918.
„inanzminister Herat#
Trotz der inneren politischen Erschütterungen haben win das Gefühl der Erleichterung, in dem Beraußts#ein, daß unm wirtschaftlich durchhalten konnen, enn auch Teuerung und Lebensmittelknappheit zuneinnen sollten. Unter den Kriegs.verhäftnissen hat nuch die allgemeine Kriegsmoral geltten; über wus will das bedeuten, wenn wir an unsere glänzende militärische Lage denken, die durch die unvergleichlichen Ruhmestaten unseres lieeres und unserer Flotte geschaffen ist. Das Blättlein ho sich für uns gewendet, seitdem den Russen der Atem ausgegengen ist, nachdem sie das Vertrauen zu ihren Waffen verloren haben. Von weltgeschichtlicher Bedeutung sind die Friedensverhandlungen mit Rußland. Wenn sich auch mancherlei Hindernisse uns entgegenstellen; der Friede ist auf dem Marsche und wird auf dem Marsche bleiben. und je länger sich die Westmächte sträuben, umso ungünstiger werden sich für sie die Friedensbedingungen gestalten.(Lebhaftes Bravo.) Unsere Selbstversorgung werden wir. aie Robinson auf seiner Insel, weiter unsbauen. Wir brauchen nicht vor der Höhe der Kriegslasten zu erschrecken Weil unsere Kriecsanleihen i Lande bleiben. Wie es uns besser geht, so geht es unseren Feinden schlechter. Zu ihrer geseift sich mehr umd menr ar Konitatnot.
utel 11 17
111 ###fte
1
1
ne Fleisehrarräte gehobl Stepger hutte aus Femde zeigenmer der Behörder ede Woche ein b Taschenlompen
1
danat
reich bepeickt
*<space> 1 7<space> hafte ##attel amnal an und Koffern fort; urücksekehrt. Dar
1
11
Angeklagt n<space> a u s f ü h r l i c h e<space> A<space> en St. und der P
Messern, Rrvolvers fast umme Schwesterz
Seie
von de:
zubereitete Fleisch sei zu guten Preisen in aregroße Kolner Hotels gewandert. Die Agnes Pfeunigs schlug vor jedem Schnappbahnzug die Korten, ob er. von Erfolg sein werde. Bei Regenwetter ließ die weise Frau nich fuhren,„ wohl weil sie an die Fußspuren. dacht Der Kriminalbeamte K. aus Mülheim fand in den Kellern des St. Blutspuren aller Art. St. bezog nach einem Unfall bei der Köln-Mülheimer Dompfschiffahrt 18.25 M. Monatspensicr lebte aber in Saus und Braus. Bis zu 60 Pfund Fleisch wur den zu.20 M. verkauft. Giboni gab zu, oft ein Fulmn# zu Nechtfahrten geliehen zu hoben. In der Berrenratht straße waren oft Gelde#, an denen Holbweltdamen haufe weise teilnahmen. Nach der Verhaftung der gastfreundtiche Schu estern bezog ein Polizeiinspektor diese Wohnung und er sand im Garten vergraben eine Anzahl Viehfelle. Sei geübtes Auge entdeckte auch, dals eine regelrechte Gehenn schlächterei hier montiert gewesen war. Nach der Verhat tung der abenteuernden Gesellschaft hörten die tollen Diel stähle wie abgeschnitten auf. An Schlachtorten fanden die geschädigten Bauern Brecheisen, Drohtscheren, Flaschenzüge Leinen mit blutigen Handenbdrücken, Seile, Wetzsteine usa was man in der Eile oder Dunkelheit liegen ließ.: Der Prozel
wils niech in dorAneon
der bis halb zehn Uhr obends dauerte, klärte nicht all
1. 1n Naie P et Uir PecharTue.
Freigesprochen wurgen die Eheleute Stender sowie die Ann und Therese Pfennis:. Es wurden verurteilt Pfennigs zehn Jahren drei Monaten Zuchthaus, zu fünf Jahren vier Monaten Zuchthaus, Salz zu drei Jahren Ccfängnis, Gibon zu sechs Monatin Gefüngnis, die Agnes Pfennigs und die Robrok zu je 150 Geldstrafe, die als durch die Vorhaft für verbüßt erkler Werden.
.A) Verbotenes Wahrsagen.— Eine 35jährige Fras wur vor dem Kriegsgericht geständig, dem Verbei des Go#verneurs zuwider zweien Mädchen die Karten belegt haben, wofür sie sich.50 M. zahlen ließ. Die im Ruf enWahrsagerin stehende Frau wurde zu 100 M. Geldstrote. ersatzweise 20 Tagen Gefdugnis verurteilt.
* Kartottelnien-— Zwei Briider im Alter von und 22 Jahren, beide Schlosser aus Ehrenfeld, hotien sannnen vom Felde eines Ackerers drei Zentner Kortot gestohlen. Sie wurgen vom Hniegsgericht wegen Felddie stahls zu je einem Monat Gefünguis verurteilt. u sie, die nach eigener Angabe öfters Hamsterfahrten machter dies nach Ansicht des Gerichts nur tun, um die oufeskaufte oder gestohlenen Lebensmittel weiter zu verkauten.— 22jährige Frau aus Köln-Nippes, Fabrikarheiterin, wunge drei Wochen Gefängnis verurteilt, weil sie bei Hemülheim 170 Pfund Kartoffeln vom Feide gestohlen hatte Das Gericht glaubte der Angabe der Beschufdigten nicht das sie aus Not gehandelt habe.
:: Theater und Konzerte
O
Job’s lustige Bühne. Am Samstag, den 19. nuar. findet die Erstaufführung des Schwankes Der idec Ferdinand von Jukoby und Link stott.
D
Unter an die derunge werden gen“
mission gendes: ber 1917 Schwer transpo Schutt gen für sollten bot lehr lung als lehnte Pferdepr triebe fübigken anf grof ternehm
tungsus gelegenh ditionsbe Kchlenh werksbei leute un Mark W beschafti hilfsarbei losen Ar Rückunr übrigen
sind dort 1918 Gilt eingangs vergutun Großfirme gtine gütung## welcher verguten Lohn erfe schlag ar zent. zu tualen Zi arbeiten. suchen e rung noch stände betriebe s derf nuch nehmer-V. Schied
Die Ko
Auf Gru wir der worden.
stellen. E. norh Hol
Steuer der worden 1
den Bezu:
suche, dol sorg sind. Händler au seiten der
Lieferung
die neue I.
Gemüter 21
lassen
Ober
insofern in behaupten.
andere es Bestellung
pflichtet is
breucher
Fuhrwerks
unmöglich
Wille
schei wießer bei niemais abe Verbrouche
selbet
beför
dann, wen usw. es er!
es gibt eber Prehrstoff dann wenig verübret#e
*

Tages-Kalender
Freitag. 18. Januar 1918
abs%e Ghr Oessargß hns# TUhr: Fidelio. Schauspielbahs,
Die Schifbrüchigen, Raigpah-“ a. se, aoenas 712 Uhr: Die Csardastürstin Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Junggesellen, Millaustaghte 2pds. 8 Uhr: Verbeiratete Gecangeg, labe ius###.## ater, abue. 7½ Uhr: Auf Flügeln des anges lobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Brautschap.
sonzerte. Zoologischer Garten. täglich nachm. 3½ Uhr. Flora
Gieich abdie P
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Köln und Kalk: Süße Suppe mit Mischobet.
Miülheim: Sauerkraut.
17 a DonnerStag. 11. Januar
Das gesamte Kölner Transportgewerbe vor dem Schlichtungsausschuss.
escscheseseste
9
transporteure und Packer 53.50 Mark pro Woche. d Füir Gand Schutt und Steinfuhrleute 60 Mark pro Woche
Soihien eihe eshgreahenge Pehase ueden. Eniehtächusen
Persepride die Pride or, Faiten. Hen
triebe derart belosten, das sie an Perarauuen usw. die Befähiskeit angelangt seien. zumol gina., Grene der Keistungs. auf große Wicerstände stoße..## rhöhuns der Fuhrlöhne
ternchmer Vereinien, wurde de Paavernehmen mit der Unhangsousschuß unterbreitet. Dieger hefactauge dem Schlichgelegenheit und fallte folgenden s beidste sich mit der AnAihonebetrieh beschofticten aura:o. zu die im Spe.
Schlenhandlungen 54 M. Wochenlohr 2. u ser rbeiter in werisbetriecben und Kohlankaggnt: 2- für die m Schwerfuhr leute und für festansestelftge guahensen beschäftisten FuhrMark Wachenlahn. 3 Fim die WOgPrcker und-Träger 57 beschafigten Fuhrieute 80 Mark Wgohen) uud Sandführwerk
hiülfsarbeiter um Möbeltranange. für die Aus losen Arberter 10 Mark Taselohn. Miags die sosenannten
Rückwirkung vom 8. Dezember 1a10 e Lonne Solten mit übrigen bleibt es bei den gaugskaus“ gezchlt werden. Im
und Gorüber emg, das du. uaneun Reide Parieien
1318 Gilhgkeit haben. Eime Betr- zahlte emeungs aunfgeführten Lähnen nazt achlten auser den
verguting von 10 Mark. Auf dus P, ene monatiche ExtraGroßfirmd, ob nach der Neuzoge) ruse des Direktors einer güitung zu zahlen ucz, eriglas: sch.,s auch diese Extraver. gützung beizatehalten gei. Auf d. Aushunft, daß diess Verwelcher Hähse dic Nebenarbeiten une tihen- Prvcitersctz u vergeilen seien, eriglete die Ausch) une Oberstunden usvr. uu Lohn erfolste Zuschsu die Auskunft, daß dafür der auf den
schlog auf-den Lohn betrüct zut 1 905
zent, zu 3. 100 Prozent und zu d. 3210 Prosen; mu 2. 90 Frotudlen Zuschläge kommen somit a. Prosent. Obige brosen: arbeiten. An aie Transportarnat“u PAussahlug für Rebensuchen gerichtet, daß, falls ine u das dringende Erruns nach nicht eingeführt sein at nen Petri ben die Neueständen die Arbeit ein tg unter keinen Um. bstriebe sind kriegswichtige Rat scha bie auport derf nuch nicht eine Stunde ruben, die Arbeit nehmer-Vereinigung verhürgt ais Pr. Vorstand der UnterSchiedsrnch erburst die glatte Durchführung des
Die Kohlenversorgung für Holweide-Dellbrück:
ür der Veriraltur zur Prüfung sih.
erden, die Brennstafversorgun, auf anderen 8. 9sse len in den nächsten ur; uderen Boden zu
D Vor aem Entscheidungskampf im Westen.
u Spache Pie8 guit den Russen zu dem ge,
stebendk, und Herace in Beziehung auf den Verlauf der Frie.
gensverhandlungen im Osten tröstlich. kann betrachtet werden
Gecen der und ersiete.kei beine bregerzechten Voratcse
zus und unsere Bundesgenossen mehr unternehmen
Heute weiß aber auch jedermann, daß, wenn die Engländer Beser Vensseaignes Prausasen nieht noch zur Besinune konSchmerz erfs- über die
se Sesgrecherste holfgangs fode Simmaunge, mit. uise
F. Lammt# eingetreten sind, zum Teil herabzudrücken
Fruchrungeverhäze“ in den ersten Monaten des Jahres de „ungst rnaltnisse immer weniger gut sind, als unmittel " nacn Einbringen der neuen Ernte. Wenn wir auchi
vorige: so 1a8 ur a. Santich ase dastehen als im
soicnen Zeiten ist es notwendig, daß sich die Bevölke nisse müssen gemein. die Sorsen und Kümmer. anderen Stütze und Hialt nae e. e: einer muß am
ünderen Stutze und Halt finden, um über die schweren Zeiten
anwegzuk mm.n. Dieses Bewußtsem läßt sich am nach
Bürgerschaft sich in Versamm"#ben, wie sehr wir in unserem eigenen Interesse und in in der“ Tukanft handesn
lassen von Kleinmut und Schwarzeak us ucht
Bevöll kur Kai:. Son, tag, den 20. Januar wird der gegeben sein, über au verzehn Versammlungen Gelegenheit
tärischen und wirtäthafig-e Stand unserer mniliwirt-Chaftlichen Lage Zuverlässiges zu er
Srnc vorse de.=Seichzeitis dann erkennen, daß kein
Deutschlands Zukunft angeht und was die Welt bewegt
ver“ und Sisichzeitig neue Kräfte zum Durchhalten mit nach Vorträce von men. au Versammlungen werden zwei außerdem sind Gesangs- und pacu. 3t un1e schalten und
## n,., di. Zusommenkünfte lebhafter zu gestalte: un die vet Anzeigen erseneinen, die den Versammlungsort und die Zeit um einzelnen nachweisen und die gesamte Bürger
Keasche dais de sche Kensteice erche esiane.
Wr
worden, die
Es sollen in den nächsten u....— Boden zu narh Holweide geleitet werden un..: s Sechs Vlasen Steuer der ungerechten Verteilung sihau seer dem vird zur
worden ist, für Holweide. Dellbrück eine K Se 6108 den Bezus des Breunstoffes cingeführt. Geg.n.... sache, daß eine gonze Rihs gaznduft: Gegenüber der Tatsaret sind. trotrdem sie ihre Besi.#f uugen noch nicht verHändler aufgegeben haben, betont die vr eurtocn an die seiten der Höndler fast keinerlei Flggan Lisferung an sie herongekommen seien Wakautfachende
„nege Linrichtung dazu beitrogen, die mit Ronttu Gemüter zu beruhigen und jedem das Leinige zukommen zu
hsöterg in der Bercsterung gesiritten wor Briketts ist behksupten, der Händier s6i“ ior Zufuhr vorden als die einen anders es bestreiten. Tatsache set a, erptichtet, während Vestelung der Ranadler nach Watogt dei ent Prechender pflichtet ist die Zutun, Maligabe seiner Kräfte ver
braicher einsehen, daß bei- ge. us i aber jeder VerFuhtwerksgestellung und pe de Schwieriskeiten in der Gamöglich alle. Wünsche,###ter Uberlastung der Händler Wüh Schesitert da an den Verhätnigsen Sponen der gutewieser beionen muß, daß den Mängle-: Oo eur nan immer miemels abgehen darf. uac gar a endlern dieser gute Wille W##en garf. s0 18t, doen anderseits auch an die
Verhraucher die Bitte 2. viat 40%3, anderseits auch an die selbst befördern könnag, richten, Hengen, die sie irgendwie
dand, wepn ihre häusliechen Verhadt bssonders ust, es erlauben. Darit di. ½1cse inre Gesundheit ss abt eben auch viele, denen es u. 4 e ubeit denn Breärstaff zu holen, Krunke und gsrr. eich ist ihren Ganst zenigstens umzo cher Gurgh 9te,hrate, or allem, die verabret werden können durch Zufuhr seitens der Händler
Jeder werbe für den Besuch!
00 Die Ermäßigung der Kohlenstener— Ah 21
e r<space> d i e<space> K o m m u n a l v e r b ä n d e<space> z u r<space> w e i t e r e n<space> G e w ä h r u n g<space> on Ermäßigungen bewilligt werden. Die Stodt Köln einstweilen aus eigenen Miteln, den Beziehern, die auf die
Eemnifäsuns em Aurecur haben, diese nach wie vor
Freitag 4 Uhr und Samstag 4 Uhr Vor) g.(Siebe Anzeige)
Nähe gerückt. Die starken Niederschläge der letzten Tace haben die Schneeschmelze in den Bergen hervorg##.
Oberrhein und Nebenflüsse steigen stark. So ist..4
gestern über drei Meter gestiegen. Auch aus dem S. Nche- und Wuppertale werder bereits verheerende Uberheute vormittag 630bieter, gegen.55 Reter
ist also sen P4 Stunden auch hier über drei Mieter dà) Eigentümer gesuen.— Bei dem 9 KsiSschese e e schese e.. eche
agen(Felle), eine goldene Damenuhr, zwei goldene Arm##d.., ein Gebetbuch in hebräischer Sprache. Die Gaschädigten können ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirk geltend machen. Es handelt sich um getragene Sachen, die aus Wohnungseinbrüchen herrühren.“ 96
□∆) Raubanfali.— Eine Frauensperson lochte gestern einen Kaufmannslehrling, de für seine F: 2300 Mark bei der Deutschen Bank erhoben haft... Keller eines Hauses der Marzellenstraße. Hier versuchte sie hm unter Vorhalten eines Revolvers den Betras abzunehmen. Der Lehrling seizte sich zur Wehr. ris die Frar
der Lestelis inensSchulsenan herseiriel, Hächiate unad der.
□0 Ein angeschossener Dieh?— In dar Na-ht 15. zum 16. d. M. haben zwei Diebe. unter weickch
Setenstensthe ie bsateniel ershgesien doad dorauts elie 2lete
Ziege wurde zurückgelassen. men, Die
(Höchstpreise für Kohlrüben.— Der KleinhandeisRohir ihr ½7#t beträgt für gelde Kohlrüben und
nichrcstgenommeg wurgen: neun Personen wegen „sahls, vier wegen Bandendiebstahls, drei wegen Unter schlagung, eine wegen Betrugs, sechs wegen schweren Dieh stahls, eine wegen Hehlerei, zwei wegen Berdubung und 19 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
Hobenfarts enis####echef.— In einem Hause an der nonepforte entdeckte die Kriminalpolizei ein Diebesnest. Drei
ersgen,„mit sämtlichem Eindrecherverkzeug versehen „ tel, festgenommen werden. Auch beschlagnahmte die Kriminalpolizei eine Menge Kleider und Wäsche, die vermat lich aus Diebstählen herrühren.— Ferner verhaftete sie nenrere Hognakaiage von 13 bis 15 Jahren, sieben Paket und Gepäckscheinschwindler von 16 bis 19 Jahren die haunt sächlich am Bahnhof beurlaubte Soldaten betrogen hatten
gon apsendli hen Buchhalter. Er hatte seiner Firma 14 000 Mark veruntreut und verjubelt.
bor, auf der Breite 7 gpen auf dem Blaubach über 100 Mork par, au.. Breitestraße aus einem zertrümmerten Schan Posten Stoffe, in einer Wirtschaft in der Sternengasse Lebensmittel gestohlen und die Kasse beraub
ine Aprahf wpstzopferei auf dem Eigelstein schleppten Diebe eahl, Kleider weg, auf der Dürenerstraße Kleider und
Licsce und weie hrenstrase für 70 Mark lebensmitel. Fhrenfeld wuns“ In einem Hause in der Körnerstraße in Ehrenfeld wurden drei Herrenüberzieher, ein Sportüberzieher
Reiseleken, Schube summante, drei Paar Comaschen. Werte von mdchu.-sohlen; ein Waschkorb u. o. m. im Werte von mehreren tausend Mark gestohlen. Aus einem
beauftragte einen neuen Fuhrmann Wein fortzufahren. Stalt
wanrend, zwei ndere am Fuhrwerk angebunden waren. Das Fuhrwerk wurde später wieder aufgefunden.— Weiten werden als gestohlen gemeldet Kleider Wall.- 3
andere Wäschestücke in mehreren Fällen, sechs Körbe Fett PPa at, Barbeträc, siberne Bestecke, Broteund andere
mit dem Sauerstoffapparat war von Erfolg gekrönt.— An
Seshchest dleeaserege eiecge g. erie ea. e
Verletzioneee“, Sieppe bezanter geworfen und erlit schuerverlet.„##., Sie wurde zur Lindenburg gebrocht.—
letzte ei er Manr#s# th el er.„Komm zusammen und vei
Sebrach werden muße.— Dort
nahme, der gegen die elektrische Bahn gelaufen war.
"<space> P e r s o n<space> z l n a c h r i c h t e n.<space>
C0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe ist ver
Sehisker vie Pe g. oritz sise.,„der Handwerkskommer ober meister rigge, Oberinspektor der Marktverwaltung Schneide Hafendirektor Christophe und Obermaschinenmeister Neumann.
Oberfeuerwehrmann Wessel in höln
als eten. Al.ce chise esten riese Kistshe
3.—Theater und Konzerte 3
oseseseee Jocteceseseseseeneesenren
D er Deutsche Kriegsmännerchor Laon
ländischen Abend Leiter.ue ehs. guig, zu Köln emen Voler Feldte gt h, die Profesor und okadtemische, Ruskchrektor Dr.
ae Cecel enesen.. i
escs scsccches
Adie ie ahelagr die, Gereheien Vehclacle
erstaunliche„Disziplinierung des Chores hinsichtlie d Klang- und Vortragswirkung erzielt hat. Sonare in#.
ergiebige Bässe stutzen den Klang, der erste Te Stimmenmaterial verschiedenartig, wwina. Lenot; im gung behandelt. Der Chor weis son zu halte, den Ve lebendig zu schattieren und bleibt den Anfars P Präzision und Dynamik nichts schuldig. Die Vort### l. bevorzugte, wie natürlich, das Volks- und Soldg!. A 1 hörte Chöre von Schubert, Kreutzer. Silcher. Kirchner, Otha.
die
reichen Vortrag zeiete.
pfarrer Hacney in einer Ansprache gg u Pinsioneshse shee eshesce ae e cece e
den Rücken fällt. Wie die Mahnung. a a zuon ihm m
Eindruck.

Denverstag, 17. Januer 1918
Ilgemeine Ortskranbenkolle
für den Landkreis Coln.
Mu Genzhwignng des Königlichen Oberversicherungs auzz nom 7 Januar 1918 tritt mit Bairzung vom
Jauuar 1318 an der nachstehende vom 8
am 16. Dezember 19/7 beschlossene) Nachtrag zur Kassenoning in Kreit
§ 19 wiro wie folgt abgeändert
Adsatz 1 und II ezhalten folgende Fassung:
1. Die daren Leistungen der Kasse werden nach einen Brundlohn bemessen. Als solcher gilt der nach
Hradenen Lohrhöd; giezwerz. segori hie geohen Part
siche Tagesentgelt der Klassenmitglieder bis zehn
ür den Arbeistag, Zur Früsetzung, Da chrrphlahge
werden die Kassenmit glieder eingeteilt in solche, deren Arust füre
einschlte besnaf
.50
.90„„
.50„„
.50„„
50"„
.50„„
.50„„
".50„
10 mehr als.59+A
II. Hiernoch wird für die
gen beschäftigten
5.
6
s.
9
„ 16.00
sie
Im 11. Ahsatz, letzter Satz ist anstatt„ Mark" zu iozen
§ 0 Uhaß 1 erhäit folgende Fassung:
Ais sranknhile wird gewähr::
I. srankespflege vom Beginne der Krankheit o
nmaßt änztliche Behandlung und Versorgung mit samie Brilten, Brachbändern und anderen Heilm#tteln bis zum Nachndetrage von
Mark eKane darf auch einen Zuchuß nis zu
sohe von#0 Merk für größere Heilmittel gewähren Aranzeugeld in Hähe non künfzi Grundlohns, so ern ader der Versicherte bisher aus seinem Erbe spergerste Angehörig: ganz oder ubermiagend unterhalten hat##ee#szig Hundertstel des #e. Grn##fahnes fAr#eoen Arbeitotag einschließisch ne: auf Wa###ntage fallenden Festtage wenn die kronkheit den Versicherten arbeitsunjähig macht: es wird vom vier#en Krau#ho#stags, wenn ober
Acbeitsunfähigken erst später eintritt, vom Tage ihres Einmritts un gewähr:.
23 erhält folgende Fassung:
I Wicd Krankenhauspfiege einem Versicherten gemährt,
der hisher von seinem Arbeitsverdieust Angehörige oder überwiegend unterhalten hat, so wird danehen ein Hausgeld für die Angebörigen im Betrag undzig Hundertstal des Krankengeldes gezahlt, Insern aber der Versicherte disher von seinem Arbeit##
perd anste mehr als zwei Angehörige ganz oder über. „egnd unterhalten hat siebzig Hunder#stel des
Kranbengeldes gezahlt..
I Verncerten, für die kein Hausgeld zu zahlen ist, nehen der Kranzenhauspflege ein Krankengeld in Hohe eines Zehntels des Kronkengeides gewährt.
# miro we folgt abgeandert:
In der vierten und fünften Zeile ist anstatt„30 Mark
u Jetzck 0 Mork“.
§ 51 IIV. Nachtrag) erhäl folgende Fassung:
l. An die mit den Mitgliedern in häuslicher Gemeinchaft ladenden und nachweislich ganz oder übermwiegend aus dem Arbeit=verdienste des Mitglieden unterhaltenen persicherungsfreien Familienange7) die Ehegasten oder die den Haushalt führende,
erwachene wribliche Person,
h) Kinder unter 14 Jadren.4#nd
r älteresin der, wenn sie gänzlich erwerdsunfähig find.
a. Eltern. Geschwifter. Schwiegereltern und Großeitern wird gewährt:
I. ärztliche Behandlung durch die Kassenärzte. Zahrärzte und Zahntechniker, böchstens jedoch für 26 Mochen
2. im Falle der Unterbringung von Familienangehörigen in einem Krankenhause als Ersatz fur arzliche Behandlung ein Zuschuß zu den Kur und Dflegekosten in Höhe von.50 M. für jeden Pflegetag. falls der Nachweis erdracht wird, daß die kosten an das Kraatendaus gezahlt wurden, andernfalls wird der Betrag an das Krankenhaus
II. Die außerhalb des Kassenbezirks wohnenden unterstützungsberechtigten Familienangebörigen erholten, safern sie keinen Kalsenarzt in Anspruch nehmen
l, als Ersatz für kassenärztliche Behandlung für ein nachgewiesene Behandlung im Sprechzimmer eines Arztes oder Zahnarztes.00 M. an. Ar einen
Besuch des Arztes in der Wohnung des Erkrankten
im Falle der Unterbringung von Familienangehörigen in einem Krankenhause Ersatz nach Ahatz 1 Ziffer 2.
Werden Ehefrauen im Falle der Entbindung in einem Krankenhause oder in einem Wöchnerinnenheim untergebracht, so findet Absatz I Ziffer# an wendung.„
Die ärztliche Hilfe erstreckt sich auf alle Krankheits fälle mit Ausnahme der Hilfeleistungen bei normal
verlaufenden Entbindungen.
Anspruch auf Zahnersatz und Zahufüllungen besteht
I. Die Kasse vergütet für die gesamte ärztliche Behand lung keine Fahrkasten. Wegegelder, keine Wartezent überhaupt keine Rebonkosten.
II. Der Anspruch auf Familienhilfe endigt sofort mit dem Verluste der Mitgliedschaft des Versicherten.
S 35 Absatz II wird wie folgt abgeändert: In der zweiten Zeile ist anstatt„sechs Monaten zu setzen„drei Monaten“.
45 Absatz 1 IIV. Nachtrag) erhält folgende Fassung
1. Die Kasserbeiträge werden auf viereinhalb dertstel des im§ 12 festgesetzten Grundlohnes gesetzt und je für eine Woche berechnet Sie betragen
für die I. Stufe.27 4
III
fest
für Tei,
Auf Grund der Bundesratsnerordnung über den Verkehr mit Zucher im Betriebsjahr 1916.10 vom 16. September 1916 in der Fassung der
betreffend den Verkehr mit Zucker vom 17. Oktober 1917 und auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise nos 4 Zugust 1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung wird für de: Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Beim Verkauf non Verbrauchszucher an den Verbraucher dürfen folgende Preise für je ein Pfund bester Ware nicht überschritten werden:
für gemahlenen Kristallzuchker Pfg.
gemahlene Raffinad:, für Würfelzucher und für Plattenzucker 44„
Stangenkandis 3„
„ Würselkandis 30„
S 2.
Nach 6 6 des Gesetzes betreffend Höchstpreise wird mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe uis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen
I. wer die festgesetzten Höchstpreise überschreitet;
“<space> w e r<space> e i n e n<space> a n d e r e n<space> z u m<space> A b s c h l u ß<space> e i n e s<space> V e r t r a g e s<space> auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten
werden, oder sich zu einem solchen Vertrage erdietet. Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung ist die Geldstrafe mindestens auf das Doppelte des Betrages zu bemessen um den der Höchstpreis überschritten worden ist oder überschritten werden sollte.
Uebersteigt der Mindestbetrag zehntausend Mark, so ist auf ihn zu erkennen. Im Falle mildernder Umstände kann die Geldstrafe dis auf die Hälfte des Mindestbeages ermäßigt werden.
Bei Zuwiderhandlungen kann ferner neden der Strafe angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten der Schuldigen öffentlich bekann: zu machen ist; auch kann neben Gefängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Die Verkaufsstellen der Verkäufer, welche die Inne haltung der Höchstrreise verweigern, können polizeilich geschlossen werden. I Mln.
Nehen der Strafe kann auf Einziehung der Gegen stände, auf die sich die strasbare Handlung bezieht, er hannt werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter ge hören oder nicht.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkün dung in Kraft. Gleichzeitig treten meine Verordnungen über Höchstpreise für Verbrauchszuchzer vom 916, 13. September 1917 und 19. Nooember 1917 anner Kraft.
Cöln, den 11. Januar 1918
Der Oberbürgermeister
J. V. Dr. Best.
und Fleise
In Ausführung der Verordnung des Reichskanzler: über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 23. Auguft 1916 und der dazu ergangenen Ausführungsenweisung vom§. September 1916 wird auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preispräfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Seviember 191.
in der seit dem 6. Juli 1916 geltenden Fassung sowie des Gesetzes betrefend Höchstpreise vom 4. August 1916 der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung für den Stadtbezirk Cöln bestimmt
Der§ 1 meiner Verordnung über Höchstpreise für Kind=, Kald= und Hammelfleisch nom. August 1915 erält folgenden Wortlaut:
Bei der Abgabe von Rind=, Kolh= und Hamme fleisch im Kleinhandel an die Verbrancher dürfen##g
Preise für je 1 Pfund nicht überschritten werden. Rindfleisch mit höchstens 25% Knochen.20 20. Kalbsleich„„ 25%„
Hammelfleisch„„ 20%„ 4%
Diese Verordnung tritt mit dem 17. Jannor 1918 in Kraft. Gleichzeitig tritt meine denselben Gegenstong#e treffende Verordnung vom 10. Dezember 1917 außer Sraft. Cöln, den 12. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best.
der Gemeinde Kondorf
Eb
zengerichtpreit
üf Gemüße.
MIET SE 2
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen Melaten und Ehrenseld.
Erwerder
der
Grabstelle
Geöfn. Berktags v. 8l, 121- u. v.-5
Fernrut Cöln A
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefngte Abbebung.
Für Feldsalat wird für den Regierungsbezirk Eöln ein Erzeugerrichtpreis von 35 Pfennigen je Pfund
Cöln, den 17. Jan. 1918. Sezirksstelle
für Gemüse und Obst.
Verössentlicht.
Cöln, den 14. Jan. 1917
Der Oberbürgermeister
J. V. Dr. Matzerath
Vermittlung
S. Werthein
Cäcilienstr. 46.
LII
LIT
LII
Lit
LI
XI.II
Lin
LU
LII
4 Melaten
19. 1. 1888 1 Bolder Johann Alons 16. 1. 1888/ Büllesfeld Hermann
17..1888 Dischner Heinrich Wwe
7. 1. 1888 Doch Laurenz Wwe. I..1888 Flucker Friedrich
13. 1. 1888 Freusberg Adolf 2. 1. 1888 Heinz Gusan
13. 1. 1828 Keller Josef Wwe
. 1. 1888 Knippschaar Abraham
Wme Grben
3. 1. 1888 Lauterdach Peter Josef
Wwe..II
28. 1. 1888 Pütz Anna Marg. LII 6. 1. 1888/ Kintelen Wilhelm Major LII 21. 1. 1888 Scheurer Deter./1
21. i. 1888 Schlösser Maria LII
18. 1. 1888 Schroeber Ludwig L1
10. 1. 1888 Simon Robert XLI
23. 1. 1888 Stöckel Albert Wwe.1 LII
24. 1. 18881 Weber Deter Josef LII
B Ehrenfeld
4. 1. 1888 Ruckas Ignatz Wwe. IVIII Therese geb. Neubrück nere Auf Grund des§ 17 der Begräbnisordnung vor 19. Juli 1917 fordere ich die Berechtigten auf. die neuerung ihres Rechtes hinnen 4 Wochen, von heute ab. bei mir zu heantragen, da sonst die Brabstellen an di Stadt zur freien Verfügung zurückfallen Cöln, den 15. Januar 1918.
Nr. 97
3 #8 83/4 85 73
„ 79/80
95/96 89.90
81/82
104
93/22
100 91 83 10
0/03
7071
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant wartlicher Bedakteur: i. V. Panl Haupe. Veranfwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz GutAlie in Köln.
Kopfläuse samt Brut vernichten das Radik#lmittei Antisect.
½ Fl. m. Waschpulver M.
½ Fl. m. Waschpulver M..10 Löwen-Apotheke, Hannover 10
Gratis
werden Ihre Bilder bei Ksölby, Ehrenstraße 1— 3, einge rahmt, wenn Sie die Leisten dort kaufen. Schaufenster
yun
Der Oberbürgermeister.
J... Dr. Berndorff.
Dr. Verndorff.
Bis auf weitcres kann Koksschlacke
auf den Gaswerken in Ehrenfeld u. Mülheim und Kohienasche auf dem Elektrizitätswerk am Zugweg unentgeltlich entnommen werden.
Direktion der Gas-. Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.„
Local-Anzsiger 4 Köln. 17./an.1918.
# Die Stadt mit den sieben Türmen.
Eine Jugenderinnerung
2) von F. Schrönghumer-Heimdohl.
Die Mutter, die gerade das Essen fertigmuchte, wandte den Kopf zur Tür, ihre Augen weiteten sich und bekamen einen besonders festlichen Glanz. Sie nste: Jo. wus wür' jetzt das?!“ und eilte zur Tür Der Voter, der schon am Tische saß, tat ebenso und die Geschwister auch.
Da sprang auch ich in ahnender Herzensfreude aus dem Otenwinkel hervor und dochte nichts onderes als: das muß der Kaffeevetter sein! Und jetzt muß er gleich neine Stodt mit den sieben Türmen anschauen. Oh, was wird er für Augen machen!
Aber leider— der Koffecvetter wur es nicht, sondern eine große, stattliche Frau, um einen Kopf größer als meine Mutter. Es wor Mutters jüngere, unverbeirdtete Schwester, und meine Enttäuschung war groß. Alle zoben der Bose die Hand, und sie tut recht schön und süß mit allen und erzählte der Mutter gleich, doß sie
Hocheinter habe. Dann verteilte sie Süßigkeiten
an die Geschwister, aber sie mußten erst schön darum bitten, dus gehört sich, ich wor über so enttäuscht und entmutigt, weil es der Koffeevetter nicht wor, daß ich nicht bitten konnte, sondern weinen mußte. Da nannte mich die Mutter einen Bockschädel, und das Gute, dus ursprünglich mir zugedecht wor, wurde über den Tisch verteilt.
Da muste ien erst recht weinen und ging hinaus. Mein einziger Trost wor, daß vielleicht der Koffeevetter doch noch kommen konnte; wor doch auch die böse Base gekommen, die nich mit keinem guten Auge mehr ansehen konnte. Worum sollte an der Koffeevetter nicht
um die Wege sein? lch suchte die Gosse cuf und ab. aber ich sch keinen Vetter. Am liebsten wöre ich jetzt zu ihm in die wirkliche Stadt gelaufen, wenn ich gewußt bätte, wie weit und wohin. So blieb der gute Vetter nur meine heimliche Hoffnung, und sein Siegfriedsbild beschirmte mich insgeheim gegen die Drohungen des Drochen in Gestalt der Base.
Am glücklichsten wor jetzt meine Mutter, weil sie am Sonntag nicht kochen mußte, sondern in Amt und Predigt gehen durfte; denn die Base wollte doheim bleiben und das Haus für diesen Sonntag besorgen.
O wie froh war Mutter, daß sie sich wieder einmol recht gusbeten und alle ihre Anliegen dem lieben Herrgott vorbringen konnte. Und ich durfte mitgehen. Wir gingen schon in die Frühmesse, und ich befete recht andächtig, daß docb der Koffeeuetter bold küme und meine Stadt besichtige. Da wurde mir recht leicht im Herzen.
Nuch der Frühmesse gingen wir zum Metzger in die Stube; da saßen schon mehrere Frühmeßweiber die Wandbank entlung und oßen ein Voressen. Ich und die Mutter setzten uns ganz in den Winkel; die Metzgerin sogte, wir sollten uns nur an den Tisch vor setzen, und brachte gleich ein Voressen für uns zwei. Dann fragte ich die Mutter, ob man hier auch eine Wurst beköme, weil ich das Zehnerl vom Koffeevetter noch hatte. Die Mutter meinte, das Voressen sei schon genug, es brauche keine Wurst mehr; aber da brechte die Metzgerin schon eine und drückte sie mir verstohlen in die Hand- und das Zehnerl steckte sie mir wieder in die Tasche. O wie glücklich wor ich do, und die Mutter auch, weil mich die Metzgerin so gern hatte. Und wis gut wor die Wurst!
Eann gingen wir wieder in die Kirche und beteten noch einmel recht fleißig; ich betete für den Kofteevetter, und für die Metzgerin auch. Manchmal langte ich in die Tosche, ob sie mir das Zehnerl wirklich wieder
hineingeschoben habe— es wor da, und ich war recht slücklich, denn ein Wurstzipflein hatte ich auch noch.
Beim Beten sch ich immer der Mutler zu; wie sie es machte, tot ich auch. Wir blieben in Amt und Predigt, und ich meinte schon, es würde nicht mehr gar werden, so lange dauerte es. Als es endlich ous war, ließen wir die onderen Leute erst hinausgehen, weil Mutter immer noch zu beten hutte. Endlich sagte ich„Mutter, die Leute sind schon alle fort.“ Da stonden wir auf und gingen auch.
Als wir heimkomen, soß alles schon um den Tisch, und die Base trug dos Eessen auf. Sie lohte sich selbst recht, indem sie sagte, so gut würden wir nicht alle Tuge essen wie heute. Aber Mutter sagte: der Schmalzhoten, die Mehltruhe und der Eierkorb wurden quch nient olle Tage so hergenommen wie heuts. Die Knöde) aren gonz gelb wie Eierdotter. Noch dem Essen gob es
t<space>
nür s0
noch einen Koffee und ein feines Backwerk. ich wieder an den Koffeeweiter: Oh. wenn wöre!
Nach dem Essen sagte die Buse zur Men du mich denn gor nicht: Schau nur, wie souber ich alles oufgeraumt hobe in der Stube! So muß es bei min einmal ausschauen, wenn ich verheirotet bin. Und ich hab’ schon einen Hochzeiter.“
„Jo,“ sagte die Mutter,„wort’ nur bis du einmal fünf Kinder host; die räumen dir schon auf.“
(Fortsetzung folgt.)
e tot. In ge Schneide
(4ß) Ein Pionier der Nähmaschin Opager(Dänemark) ist dieser Tage der 88jährige
Niels Jensen sestorben. Er hatte vor mehr als 50 Jahren in Konenhagen eine der beiden ersten Nähmaschinen ersionden.
ihren Wes noch Dänemark fanden, und sem Burdwerk seitdem mit ihrer Hilfe ausseübt, obwohl seine Kunden ai sungs so wenig Vertrauen zu der Maschine hatten, daß sie ihre Kleidung nicht damit genüht haben wollten. WC