KEENN
u Anzeigendreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2
„(34 mm breit) 25 Pl. 26
* dritte u. letzte Seite 30 P. 2 S bierzu 10% Kriegszuschlag. * für Köln 20 bzw. 25 Pl. K
&amp Platzverschritten 10% Zuschl.
* Reklamepreis 8
n Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 111.—. für Köln 70 PI. 8 S zweite Seite 30 Pl.„ &a Platzvorechritten 10% Zusetl. 2 K Ottlertenged ühr 23 M. 8
Geschästestele: Werageh*. Strasse 37 u. Archest. 35. u
* 1 azugspreis bei## " Horenzustellung im engern## n verbreitungsbezirk 80 Pf. 2 Pt monat&am /615 AT C wschentl.
eungsblatt#
Mec r und
P Menia 5 .89 B3 #### Mon.). #onis und 2
Wert und 3 manatsich mehr. 2
52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Nr. 150. Seiu#rr. Sechitostele
Der„redende“ Vielverband und die„schweigenden“, Mittelmächts.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
NTE Großes Hauptauartier, 30.Juni1918, vm.(Drahlt) V estlicher Kriegsschauplatz.
In den Kampfabschnitten nördlich der Lys und südlich der Aisne hielt tagsüber erhöhte Artillerietätigkeit an. Am Abend lebte sie auch an der übrigen Front zwischen Fser und Morne auf. Kleinere Infanteriegefechte. Bei stärkeren Vorstößen des Feindes südlich des Ourcq und bei erfolgreicher eigener Unternehmung am Hartmannsweilerkopf machten wir Gefangene.
***
Leutnant Udet errang seinen 36., Leutnant Loewenbardt seinen 31. Luftsieg. Leutnant Jukobs schoß in den letzten Tagen seinen 20., 21. und 22. Gegner ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
Vergebliche Anstürme der Italiener.
WTB Wien, 30.Juni1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart: Unsere Steilungen auf der Hochfläche
der Sieben Gemeinden lagen gestern seit drei Uhr früh unter schwerstem feindlichen Artilleriefeuer, dem einige Stunden später starke Angriffe gagen den Col del Rosso und Monte di Val Bella folgten. Während die gegen den Col del Rosso gerichteten Angriffe von Haus aus erfolglos blieben, vermochte auf dem Monte di Val Bella der Italiener nach erbitterten Nahkämpfen in unsere erste Linie einzudringen, doch wurde er durch Bataillone des ungarischen Infanterieregiments Nr. 131 und des Warastiner Regiments Nr. 16 im Gegenstoß wieder hinausgeworfen. Weitere Angriffsversuche und Teilvorstöße gegen den Sisemol und bei Asiago erstickten in unserem Geschützfeuer.— Sonst überall Artilleriekampf wechselnder Stärke.
Der neue Kurs in Rumänien.
WTB Bukarest, 29.Juni1918.(Drahtber.) Die rumünische Kammer nahm heute einstimmig die Antwortodresse auf die Thronrede an. Der Minister des Außeren Arion erklärte, daß die Stunde der Gerechtigkeit geschlagen habe und daß das Land vom Parloment die Feststellung der Verantwortlichkeiten verlange. Er sagte:
Die begangenen Fehler mussen gebüßt und die Verbrechen bestraft werden. Die Regierung ist ferner berufen, eine große Finanzreform durchzuführen, da die Losten des Krieges 3 Milliarden übersteigen und unsere Staatsschuld auf 10 Milliarden angewachsen ist, ich war gegen den Krieg, weil ich die Geschichte und die Geographie meines Landes kannte, weil ich in dem Bestreben Rußlands, sich zum Herrn. von Konstantinopel zu machen, eine Gefahr für mein Land erblickte. Deshalb blieb ich meinem Standpunkte treu und schloß Frieden, um zu retten, was noch dank dem Kredit zu retten war, dessen ich mich bei denen erfreute, mit denen wir unterhandelten. General Averescu hatte keineswegs die Absicht, zu unterhandeln, um Frieuen zu schließen, sondern einzig und allein, um die Dinge zu verschleppen. Des Ergebnis war, daß die Bevollmächtigten ihm die Demobilisierung und den Durchzug deutscher Truppen durch die Moldau aufzwangen. Was Bessarabien betrifft, so machte mir der Führer der liberalen Partei den Vorwurf allzugroßer Verlegenheit, als ich eines Tages im Senat die bessarabische Frage berührte und General Averescu es ablehnte, sich mit Bessarabien zu befassen, als man ihm davon sprach, lch bestreite darum der liberalen Portei als auch der Gruppe Averescu das Recht. von Bessarabien zu sprechen.
Der Ministerpräsident Marghiloman entwickelte hierauf das Programmder Regierung:
Vermehrung der Dorfschulen, Befreiung der Hochschullehrer von der politischen Vormundschaft, zeitweilige Aufhebung der Unabsetzbarkeit der Richter und Neuregelung der Finanzen und der Verwaltung. Wir wollen aus der Nationalbank eine Bank des Staates und nicht einer politischen Partei muchen. Das gleiche gilt für die Bodenkreditanstalten. Die Agrar- und die Wahlreform(Pluralwahlrecht) werden ungesäumt durchgeführt werden. Bis zur Durchführung der Agrarreform werden die Großgrundbesitzer durch ein Gesetz verpflichtet werden, einen Teil ihrer Güter den Bauern zu verpachten. Glauben Sie, daß ich zur Macht gekommen bin, nur um mit blutigen Tränen den Friedensvertrag zu unterzeichnen? Nein, wir werden die Reformen durchEs war zu erwarten, daß der Vielverband nach den zerschmetternden Niederlagen, welche er auf den Schlachtfeldern Frankreichs geerntet hatte, versuchen würde, mangels einer militärischen Gegenoffensive seine geängsteten Völker in seiner Weise schadlos zu halten. So ist für ihn die Tribüne zum Schlachtfeld, das Wort zum Schwert geworden. Wie Sturzbäche sind über uns die Reden gekommen. Allen voran natürlich wieder Lioyd George, der nie fehlt, wenn es gilt den Gegner mit billigen Redensarten schachmatt zu setzen, aber um ihn und neben ihm ein ganzer Stab von Redefeldherren: Bonar Law, Cecil, Geddes. Damit nicht genug, ließen sich noch eine Reihe von„di minores“ interviewen und gaben in kürzeren Sätzen der Welt ihre profunde Weisheit kund. Aber auch damit begnügte sich die Entente noch nicht, sie tat noch ein übriges. Sogar die Minister der Dominions mußten in die Redefront, wozu sich infolge der augenblicklich in London tagenden Reichskonferenz ganz ungezwungen die beste Gelegenheit bot. Sie versicherten dem britischen Volke zum so und so vielten Male, daß die Dominions das Mutterland nicht im Stiche lassen würden und daß Großbritannien deshalb unbesiegbar sei. Auffällig war der Rührigkeit Englands gegenüber, daß Frankreich diesmal viel stiller blieb, als sonst. Aber das Land hat eben mit sich selbst genug zu tun und steckt in einer latenten inneren Krise, ebenso Italten, wo, nachdem auf dem Monte Citorio einige fulminante Tiraden aufgestiegen waren, die Kummer— der Vorsicht halber— gleich nach Hause geschickt wurde! Aber das alles schadet auch nicht, denn Großbritannien ist augenblicklich von einem solchen Redeeifer erfaßt, daß es für die beiden„schweigsameren“ lateinischen Schwesternationen schon gleich mitredet. Das sonst so wortkarge Albion: das läßt tief blicken! In der Tat, die Reden haben natürlich einen besonderen politischen Zweck. Das sieht man schon an ihrem Inhalt, der anders ist, als früher. Zum ersten Male seit Beginn des Völkerringens finden die großbritannischen Minister in ihrer jüngsten Wortoffensive Anerkennung für die Größe Deutschlands und seiner Bundesgenossen, die rosenroten, duftenden Wolken von billigem Optimismus, die sonst eine normale englische Ministerrede bei irgend einem Zweckessen durchzogen, sind wie weggeblasen. Hier und da geschieht noch ein übriges durch Auftragen tiefdunkler Farben, um die Größe der Gefahr, in welcher England schwebt, besonders drastisch wirken zu lassen. Bereitet dieser neue Ton die große, unheilvolle Wendung vor, welche man auf dem Kontinent noch vor Ende Herbst erwartet? Wenn daneben das übliche Geschwafel von früher von den deutschen„Barbaren“ und der„bedrohten“ Kultur und Zivilisation noch seine Stelle findet, so wird doch der ernste, fast eindringlich ernste Ton der Reden als Ganzes, dadurch kaum beeinträchtigt. Die Wirkung der Redeoffensive auf die Völker der Entente ist bereits deutlich sichtbar. Neben Außerungen der Besorgnis über das Kommende, Furchtbare mehren sich die Stimmen derer, aus denen ein trotziges: Nun gerade! hervorklingt.
Aber man beurteilte die britischen Staatsmänner schlecht, wenn man der Ansicht wäre, ihre sprudelnde Beredsamkeit wäre allein für die Völker der Entente bestimmt. Sie haben auch ihre erkennbare Aufgabe für die Mittelmächte. Der objektivere Ton, der sie durchzicht, die Erörterung der Friedensfrage, das Spiel mit dem Völkerbund, dem der unglückselige Grey gerade in diesem Augenblicke, und sicher nicht ohne Absicht, sogar eine ganze Broschüre widmet,— er, dessen literarische Leistungen sich bisher ausschließlich auf ein Lehrbuch über das Angeln ersireckten,— das alles kehrt seine Front nach außen, dos alles soll den Feind beunruhigen und entzwveien, ist gegen die innere Front der Heimatarmee der Mittelmächte gerichtet, die man verletzführen und wir werden bei dem Werke des Wiederaufbaues Ihre Beihülfe und die des ganzen Landes finden.
***
∆ Die entschlossene Art, mit welcher der Ministerpräsident Marghiloman und der Außenminister Arion das Problem der Wiedergeburt Rumäniens anfassen, wirkt erfrischend. Da die Regierungspartei über eine wuchtige Mehrheit in der Kammer verfügt, kann es auch nicht schwer fallen, den Boden tragfähig zu machen, auf welchem das Kabinett die Zukunftspolitik aufzubauen gedenkt, eine Zukunftspolitik, die zwingend auf eine Anlehnung an die Mittelmächte angewiesen ist. Nur durchgreifende Maßnahmen gegen die Schuldigen des unseligen Kriegsabenteuers werden eine Gesundung der Verhältnisse herbeizuführen vermögen. Es ist nur im eigensten Interesse Rumäniens selbst zu wünschen, daß diejenigen Elemente eine unanfechtbarc Stellung sich sichern, die einen besseren
licher glaubt, als die im Felde stehende Armee, weiche# vernichtende Schläge ausgeteilt hat. Diese Reden sind ein Teil des diplomatischen Minenkrieges, den die Entente mit der Aufforderung an die Südslaven und Polen vor kurzem eröffnete. Wir warten zwar die Wirkung getrost ab, aber es erhebt sich doch wieder die Frage, sollen wir denn nichts tuen?
Gewiß leben wir in einer Zeit der Tut, wie der Reichskanzler es richtig ausdrückte; mehr wie je gilt heute im allgemeinen sicherlich das Sprüchwort, daß Reden Silber und Schweigen Gold sei, aber jede Regel hat ihre Ausnohme!
Man sehe sich doch nur das tatsächliche Bild, den Widerhall der Wortoffensive in der deutschen öffentlichkeit an, indem man eine beliebige Zeitung zur Hand nimmt. Sie alle bringen natürlich und müssen dies, schon wegen der Konkurrenz, mehr oder minder ausführlich die Reden der, feindlichen Staatsmänner, manche sogar ohne Kommentar! Diejenigen, welche sie kommentieren, sind nutürlich genötigt, die Anwürfe unserer Gegner zurückzuweisen und so gezwungen, einen Teil ihres kostbaren Raumes mit dieser Defensive zu vergeuden. Und die eine feindliche Rede stützt die andere! So trifft man an anderer Stelle des gleichen Blattes etwa eine Auseinandersetzung mit einer früheren Auslassung eines feindlichen Ministers: kurzum, ein nicht unerheblicher, auf jeden Fall viel zu großer Raum unserer Blätter, ist naturgemäß immerfort mit der feindlichen Offensive von der Tribüne herab beschäftigt, und muß darüber oft wichtigere Fragen ganz oder teilweise ausschalten. Namentlich in den Kampfpausen ist dies natürlich am meisten der Fall, wo das Interesse des Leserkreises sich wieder vom Schlachtfeld, wo wir unbestrittene Meister sind, anderen Fragen mit stärkerer Teilnahme zuwendet. Gerade darum wählt ja auch der Feind diesen peychologischen Moment, Ich gehöre micht zu denen, welche glauben, daß die feindlichen Redeoffensiven wirkungslos verpufften. Es muß doch auch auf den deutschen Leser auf die Dauer Eindruck machen, wenn er sich immer in der Defensive mit dem Feinde herumschlagen muß; so etwas halten nur starke Nerven aus!
Warum steckt in unserer Diplomatie nicht jener unvergleichliche Geist des Angriffes, wie in unserem Heere? Warum beginnt bei uns nicht nach der Offensive der Tat die des Wortes, um ein ununterbrochenes Trommelfeuer auf den Gegner niederprasseln zu lassen und ihn weiter zu erschüttern? Warum nötigen wir den feindlichen Leser und seine Presse nicht, auch politisch uns gegenüber zur Defensive? Wenn Großbritannien noch Zweckessen halten kann, so sind wir erst recht dazu in der Lage, und die Gelegenheiten sind doch vorhanden! Was das Wort auch in diesem Kriege immer noch vermag, wenn es mit Geschick gebraucht wird, davon legt die feindliche Presse beredtes Zeugnis ab. Und weiter! Haben wir überhaupt die Kenntnis der feindlichen Reden nötig? Man darf da doch wohl unbedenklich im allgemeinen mit: Nein! antworten. Sie sind meist ohne neue Gedanken. Also warum behandelt man sie nicht entsprechend? Die Berichte des WTB könnten noch viel kürzer sein! Vor allem aber: Heraus aus der erschlaffenden Defensive! Der Reichskanzler hat im Reichstag sehr gut gesprochen, aber leider größtenteils, um den schlechten Eindruck einer anderen Rede zu verwischen. Die politische Offensive braucht auch keineswegs nur immer von der obersten Stelle zu kommen. Noch mancher ist berufen, und die Gelegenheiten werden sich finden. Die gut deutsche Tradition des Handelns ohne viel Worte ist eine schöne Sache, aber wir leben im papierenen Zeitalter, in dem Wort und Tat sich harmonisch ergänzen sollen!
Sinn für das Wohl des Landes bekunden, als die Bratianisten, Takisten und der königliche Hof bewiesen haben.
*
Die Romanoffs in der Krim.
WTB London. 29.Juni1918.(Drahtbericht.) Die Nationaltidende richtete anläßlich der Gerüchte, daß der russischen Kaiserin-Witwe in der Krim von den deutschen Militärbehörden die Erlaubnis zur Reise nach Dänemark abgeschlagen wurde, an Staatssekretär von Kühlmann eine telegraphische Anfrage und erhielt folgende Antwort:
Die Mitglieder der früheren russischen Kaiserfamilie, also auch die Kaiserin-Witwe, die sich in der Krim aufhalten, haben selbst eine Anderung ihrer Lebensweise oder ihres Aufenthaltsortes nicht gewünscht. Die Vermutung, daß der Kaiserin-Witwe die Erlaubnis zur Reise nach Dänemark verweigert wurde, ist daher unrichtig.
*

Seite 2
N. 180 1 Montag, 1. Jul 1913
Tagasgeschichte.
General Ludendorff und die innere Politik.
Einem bekannten Reichstagsabgeordneten, der sich Jungst mit einer Anfrage an ihn wandte, hat General Ludendorff, wie wir erfahren, folgende Antwort gegeben:
„Sie wissen, daß ich nur an den Enderfolg des Krieges denke, und daß ich mich über innerPolitische Fragen, so sehr sie mich auch bewegen, der Reichsregierung gegenüber nur dann ausspreche, wennsie m. E. den Enderfolg
berühren. Mein Tun und Lossen wird dadurch bestimmt.“
Die Korrektheit dieses Standpunktes wird gewill von keiner Seite ungefochten werden.
Der Reichskanzler im Grossen Hauptquartier.
TU Berlin..Juli1918.(Drahtber.) Reichskanzler Graf Hertling ist gestern obend ins Große Hauptquartier gereist.
In seiner Begleitung befinden sich der Unterstaatssekretär der Reichskanzlei von Radowitz, der Vertreter der Obersten Heeresleitung beim Reichskanzler, Oberst von Winterfeld, und der Sohn des Kanzlers, Rittmeister Graf Hertling. Der Aufenthalt des Kanzlers im Hauptquartier dürfte etwa eine Woche währen. Als Zweck ges Besuches werden allgemeine politische Besprechungen, insbesondere die Bündnis verhandlungen in Wien, angesehen.
Deutsche Beihilfe zur Ernährung der öster“ reichischen Armee.
TU Wien. 30.Juni1918.(Drahtber.) Der Neuen Fr. Presse wird aus Berlin gemeldet, daß im Großen Hauptquartfer Besprechungen über deutsche Beihilfe zur Ernührung der österreichisch-ungarischen Armee stattfanden, die zu einem befriedigenden Ergebnis geführt haben.
Der deutsch-holländische Handelsverkehr.
)-( Amsterdam. 29.Juni1918. Die Regierung hat beschlossen, die Ausfuhr von Frühkartoffeln zu erlauben, wenn die Bedürfnisse Hollands ganz erfüllt sind. Von deutscher Seite sind dafür im Monat Juli 50000 Tonnen Steinkohlen zugesagt.
)-( Amsterdam, 30.Juni1918. Der Telegradf veröffentlicht einen Artikel über den deutschen Handel. Es ist nicht unsere Gewohnheit, die Ausführungen des Telegradf zu beuchten. In diesem Falle machen wir eine Ausnahme, weil in der betreffenden Darstellung interessante Dinge für Deutschland enthalten sind. Das Blatt teilt mit, daß Holland in der vorigen Woche 290 000 Kilo technischer Fette an Deutschland geliefert habe. Dieses Fett ist ein Tauschartikel. Dann schreibt das Blatt:„Die Unterhandlungen über ein neues wirtschaftliches Abkommen huben bis jetzt noch nicht zu einem Erfolg geführt. Deutschland stellt hohe Forderungen und Holland zögert, diese anzuerkennen. Man muß nicht vergessen, daß jetzt in verschiedenen Artikeln mehr und mehr ein starker deutscher Handel in Holland sich entwickelt, und die Aufmerksamkeit muß darauf gelenkt werden, daß Deutschland damit beschäftigt ist, einen Teil der Kriegsgewinne, die der holländische Handel aus Deutschland gezogen hat, wiederum zurückzugewinnen.“ Das Blatt klagt schließlich darüber, daß die Entente Holland ganz als Absatzgebiet dem Deutschen Reich überlasse.
Kein Kurswechsel der Politik in Le Havre.
WTB Bern. 30.Junil918(Drahtber.) Der belgische Ministerpräsident Cooreman erklärte einem Mitorbeiter des in Le Havre erscheinenden Petit Havre, die Politik der belgischen Regierung werde genau in den Richtlinien der Politik Broquevilles fortgesetzt werden. Wenn die deutsche Presse angebe, daß das neue Kabinett die Richtlinien der Wirtschaftspolitik ändern wolle, täusche sie sich. Weder in der Innennoch in der Außenpolitik bestehen oder bestanden innerhalb der belgischen Regierung Unstimmigkeiten.
*<space>*<space>*<space>
Die Offenheit, mit welcher Cooreman erklärt, daß die Regierung in Le Havre getreulich den alten deutschfeindlichen Kurs steuern wolle, zerstört den letzten Zweifel— wofern noch ein solcher bestanden haben sollte—, daß sich das Zamtliche Belgien“ noch immer nicht aus den Fessemn Englands freizumachen gewußt hat. Die entsprechenden Schlußfolgerungen für uns ergeben sich aus dieser Sachlage von selbst.
Die Pläne Kerenskis
WTB London, 29.Juni1918.(Drahtbericht.) Die Reutersche Agentur erfährt von zuverlässiger Seitc, daß Kerenski nach ein oder zweiwöchigem Aufentholt von Paris nach London zurückkehren und später, falls keine radikale Anderung in der russischen Lage eintritt, nach den Vereinigten Staaten gehen wird. Es verlautet, das Kerenski außerstande ist, alle Einzelheiten über seine Reise noch Englund mitzuteilen, weil er fürchtet, dadurch Freunde, die ihm halfen, bloßzustellen.
WTB Paris. 30.Juni1918.(Drahtbericht.) Havas. Kerenski ist, begleitet von seinem Sekretür und Freund Fabrikant, hier eingetroffen. Fabrikant erklärt laut Havas, daß Kerenski seit dem November-Staatsstreich in Moskau und St. Petersburg dank der Ergebenheit einiger Freunde in Sicherheit gelebt habe.
Zum Kapitel der Pressebestechung.
8] Basel,.Juli1918. Welche Mittel von unseren Gegnern angewandt werden, sich die italienische Presse dienstbar zu machen, geht aus einem Prozesse hervor, der dieser Tage in Rom zur Verhandlung kam. Da wurde Baron Frassini, Beamter im Marineministerium, beschuldigt, im Einverständnis mit den Deutschen versucht zu haben, die kriegshetzerischen Blötter Secolo und Messagero für 8 Millionen anzukaufen.
Es gelang dem Angeklagten, nachzuweisen, daß dieser Ankauf für französische Rechnung erfolgen sollte, was
doch kein Vergehen sei, Ubrigens sei das Angebot von den
Verlegern der beiden Blätter zurückgewiesen worden.
Ein neues nationalpolitisches Zeitungsunternehmen in Rumänien.
WTB Bukarest, 28.Juni1918.(Drohtber.) Heute ist in Bukarest die neue politische Tageszeitung Renasterea(Wiedergeburt) erschienen. Der Leiter des Blattes ist der ehemalige Minister Nenitescu,
I<space> e i n<space> A n h ä n g e r<space> P e t e r<space> C a r p s.<space> I n<space> d e m<space> p r o g r a m m a t i s c h e n<space> Leitortikel heißt es:
Dieses Elatt gehört keiner politischen Gruppe an. Sein Zireck ist, die öffentliche Meinung über“ alle Tagesfragen aufzuklären. Es soll der Fehler festgesteilt werden, den unsere Politiker begangen haben, als sie die lange Jahre befolgte äußere Politik aufgaben. Immer wieder muß betont werden, wie notwendig es ist, zu der früheren politischen Richtung zurückzukehren und sie künftig streng einzuhalten. Wir wollen uns bemühen, gesetzmäßig die Verantwortung derjenigen festzustellen, die das Unglück des Landes verschuldet haben. Ferner wollen wir zur Entlarrung derjenigen beitragen, die ihre Stellung seit 1914 bis zum Friedensschluß dazu benutzt haben, sich auf unrechtmäßige Weise zu bereichern. Die Agrar-, Wahlrechts- und Judenfragen und die Frage der Dezentralisierung der Verwaltung müssen gelöst werden.
Zur Abwehr feindlicher Spionage.
WTB Berlin, 30 Juni1918.(Drahtb.) Die Gefahr der feindlichen Spionage wird immer noch unterschätzt und oft in ihrer schlau gewählten Maskierung auch nicht erkannt. Darum hat sie leider auch Erfolge erzielt, die bei größerer Vorsicht und Aufmerksamkeit deutscherseits hätten verhindert werden können. Zum Beispiel ist die Korrespondenz der Kriegsgefangenen dem Feinde eine dauernde Quelle der Information. Die Numen der deutschen Kriegsgefangenen mißbrauchend, betreibt der Feind eine ausgedehnte Korr e s b o n d e n z<space> m i t<space> v i e l e n<space> d e u t s c h e n<space> A d r e s s e n<space> u n d<space> a u c h<space> e i n e n<space> Teil des echten Gefangenenbriefwechsels hat er durch Zwang und List seinen Spionagezwecken dienstbar geniecht. Nächst Erlangung von Kenntnis von wichtigen militärischen, industriellen und technischen Einrichtungen in Deutschland isi sein Bestreben auf Verhetzung und Aufreizung des deutI schen Volkes gerichtet. Ebenso liegt ihm daran, sich in den Besitz von echten Firmenbogen mit Originalunterschriften und-stempeln zu setzen zur Herstellung falscher Ausweispapiere für seine Agenten. Es ist daher unbedingt notwendig. daß auf irgendwie verdächtige Gefangenenbriefe keinerlei Antwort erteilt wird und daß die Empfänger solcher Briete sie sofort dem zustündigen Stellvertretenden Generalkommando übersenden.
:: Kirchliches:
Is1 Busel..Juli1918.(Eig. Drohtber. der KV.) Der Präsident der Republik Portugal kündigte dem apostolischen Nunzius von Madrid anläßlich dessen Besuch in Lissabon an. Portusal hege die Absicht, sich wieder beim Heiligen Stuhl diplomatisch verireten zu lassen. Der Nunzius Msgr. Ragonesi erklärte, der päpstliche Stuhl wünsche die Fortsetzung der Vers hnungspolitik.
Soher h On
in Von hah und Fern 33
Essen, 30.Juni1918. Im großen Saale des städtischen Saalbaues nahmen heute die Vertrauensleute der drei Metallarbeiterverbände des rheinisch-westfälischen Industriebezirks Stellung zu den Lohn- und Ernährungsverhältnissen, sowie zu dem Stande der Ar beitszeit im Bezirke. In einer einstimmig von der von etwa 3000 Pérsonen besuchten Versammlung angenommenen Entschließung wurde im Interesse einer unverminderten Arbeitsleistung und Aufrechterhaltung der notwendigsten Kräfte der Arbeiter gefordert:
1. Daß die Löhne der Arbeiter der fortschreitenden Verteuerung der Lebensmittel, insbesondere aber der Verteuerung der Bekleidungs- und Haushaltungsgegenstände entsprechend erhöht werden. Gegen die vielfuchen übertriebenen Behauptungen von den hohen Arbeiterlöhnen wird nechdrücklichst protestiert. Arbeitgeber. sowie namentlich die Schlichtungsausschüsse des Hilfsdienstgesetzes müssen bei Behandlung von Antrügen der Beiegschaften und in ihrer Spruchpraxis der gewvaltigen Verteuerung der allgemeinen Lebenshaltung mehr Rechnung tragen, wie bisher. 2. Muß jegliche Verschlechterung in der Lebensmittelversorgung hintangehalten werden. Angesichts der an sich schon unzulänglichen Ernährungsbedingungen, sowie der hohen Anforderungen, die an die Arbeitsleistung der Arbeiter gestellt werden, sind Verschlechterungen in der Nahrungsmittelzuführung unerträglich und würden durch spiche Gesundheit und Arbeitskraft ser Arbeiter, die durch die seitherigen Kriegsnöten bereits in erhebliehem Umfange gelitten huben, vollends untergraben werden. 3. Da durch aie Ernährungsschwierigkeiten die Notlage der Arbeiter in absehbarer Zeit kaum ausreichende Erleichterungen erfahren dürkte, sind die in mehreren Orten bereits eingeleiteten Bestrebungen zur Verkürzung der Arbeitszeit mit Nachdruck durchzuführen. Die Tatsache, daß in großen Industriebezirken Deutschlands während des Krieges Arbeitszeitverkürzungen durchgeführt wurden, beweist, daß die Sicherung der Heeresbedarfserzeugung dadurch in keiner Weise in Frage gestellt wird. Eine angemnessene Verkürzung der Arbeitszeit ist durchaus gerechtfertigt und dringend erforderlich. Mit Rücksicht dorauf, daß die Organisationsleitungen trotz aller Vorstellungen beim zuständigen Generalkommando die Erfolglosigkeit ihrer diesbezüglichen Bemühungen feststellen müssen, beauftragen die Versammelten die Organisationsleitungen unverzüglich das Kriegsamt zu Berlin um entsprechendes Eingreifen zu ersuchen.
TU Die spanische Grippe in München.(Drahtber.) München. 30.Juni1918. Die spanische Krankheit geht in der bayerischen Hauptstadt mit Schwindel, Brechfall, Fieber und Mattigkeit um. Es ist vorgekommen, daß Reisende auf den Bahnhöfen plötzlich erkrankten und weggebracht werden mußten. Anf dem Fernsprechamt sind sechs Beamtinnen erkrankt.
s Aus Kölns Nachbarschalt s
ooRORORROOM DO SPORPLON RROOOOLCbSOONONOROLONON BOPCERORRO POOTSSOT
Zur Heu- und Strohabgabe
Aus Kreisen der Landwirtschaft schreibt man uns:
Es ist zu begrüßen, daß mit Beginn der neuen Ernte den Landwirten gesagt wird, wie viel Heu und Stroh von ihnen abzuliefern ist. Aber unverständlich ist es, daß bei dieser Umlage kein Unterschied zwischen Wirtschaften mit und ohne Yich gemacht wird. Die Wirtschaften mit Vich leiden unter #ittermangel; bei dem Mangei an Kraftfutter ist zur Produktion des für die Ernährung unserer Bevölkerung notwendigen Fleisches. Fettes und Milch jeder Halm Raubfutter kostbar. Die Viehhaltung ist heute für die Landwirte der wundeste Pankt. Wenn es nicht eine patriotische Pflicht ware. an die Volksernährung zu denken, so glaube ich. würde kein Stück Vieh mehr in den Milchwirtschaften anzutreffen sein. Anstatt den Milchwirtschaften den Betrieb zu erschweren, sollte man ihnen entgegenkommen, ihnen so viel Rauhfutter und binstreu wie möglich belassen; den viehlosen Wirtschaften hingegen sollte man das gesamte Heu und Stroh bis auf das allernotwendigste nehmen, ebenso stintliche Schnitzel und Rübenblätter und diese bedürktigen Wirtschoften mit Vieh zum Höchstpreise überweisen. Die viehlosen Wirtschaften, die bezüglich der Fleisch, Milch- und Fettversorgung versagen, haben durch Verkauf der produzierten Futtermittel und Strohes hohe Einnahmen, währen Betriebe mit Viehhaltung große Verluste erleisen. Auch sind die diehlosen Betriebe in der Lage, infoige Tauschhandels mit obigen Produkten stets Kunstdünger zu besitzen, während dieser in den anderen Betrieben meistens nicht zu finden ist. Die gleichmällige Auflage von Heu und Stroh ist daher eine Ungerechtigkeit. Nur ein schonungsloses und schnelles Eingreifen der zuständigen Stellen kunn dieser Gefahr vorbeugen.
Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land, 29.Juni1918.— Infolge behördlicher Anordnung findet in den ersten Tagen der kommenden Woche eine neue Personenstandsaufnahme statt, welche die Unterlage für die Ausgabe von Lebensmittelausweisen bilden soll. Die Haushaltungsvorstünde werden ersucht, den Zählern die erforderlichen Angaben gewissenhaft und ausführlich an der Hand der Hausstandsbücher zu machen. Unrichtige Angaben zienen Störung in der Lebensmittelversorgung nuch sich. Wer demanächst keinen amtlichen Lebensmittelausweis erhält, hat keinen Anspruch auf Zuweisung.
1A Wahn(Rhld.), 28 Juni1918. Die Sammlungen der Arbeiter der Deutschen Sprengstoff-Aktien-Geseilschaft für die Ludendorffspende haben 17 904.70 M. ergeben.
Letzte Nachrichten.
Seit 21. März im Westen rund 200 000 Gefangene, 2500 Geschütze, 15 000 Maschinengewehre.
Der amtlche deutsche Tagesbericht
WTB Großes Hauptcuartier,.Juli1918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Gefechtstätigkeit lebte am Abend an vielen Stellen der Front auf. Die lebhafte Erkundungstätigkeit hält an. Englische Teilongriffe nördlich von Albert wurden abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Aisne und Marne rege Tätigkeit des Feindes. Mehrfach stieß die Infanterie zu starken Erkundungen vor. Bei und südlich von St. Pierre-Aigle griff der Franzose gegen Mittag nach heftiger Feuervorbereitung an. Er wurde abgewiesen. Ebenso scheiterten hier nächtliche Vorstöße des Feindes.
Leutnant Löwenhardt errang seinen 32. Luftsieg.
Nach Abschluß der Prüfungen beträgt die Zahl der seit Beginn unserer Angriffschlachten— 21. März 1918 — bisher über unsere Sammelstellen abgeführten Gefangenen(ausschließlich der durch die Krankenanstalten zurückgeführten Verwundeten): 191454. Davon haben die
Engländer 94 930 Gefangene, darunter vier Generale, und etwa 3100 Offiziere, die
Franzosen 89099 Gefangene, darunter zwei Generale und etwa 3100 Offiziere, verloren. Der Rest verteilt sich auf Portugiesen, Belgier und Amerikaner.
Von den Schlachtfeldern wurden bisher 2476 Geschütze und 15 024 Maschinengewehre in die Beutesammelstellen zurückgeführt.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft
Rasserstands-Nachrichten am 1. Juli
Konstan“.
#ningen Strallburg(Kohl)
eillruen„
Caab
419-.02m
.68—.12m
.53—0 10m 039-805in 263--1,04m
Trier
Köln„„
Duisburg..— Ruhrort"— Wesel
1918, vorin.
." 0 30—.0m . 266—.04...25—.07m -.54—0,10#0
...30—.12m
Hutmaßliche Witterung für den 2. Juli 1918.
Keine oder nur geringe Niederschläge, wechselnde Bewölkung und fortdauernd siemlich kübl.
höchste Tomperatur von gestern:+ 1A8 Grad Celeius, niedrigste
Tomperatur der Nacht+.7 Grad(Leisi##.

B 180 4 Montag, 1. Jun I91o
Rheinischer Jung-Arbeiter-Tag.
00 Juli.
Geh’ aus mein Herz und suche Freud In dieser lieben Sommerzeit An deines Gottes Gaben.
Schau an der schönen Gärten Zier,
Und siehe, wie sie mir und dir Sich ausgeschmücket haben.
Der Juni hat sich durch die zu lange währende Trockenheit, dann durch die folgende Kühle etwas unliebsam bemerkbar gemacht. Das wurde ja doch in der letzten Zeit durch den ersehnten ausgiebigen Regen wieder wett gemacht, und so steht die ganze Natur, stehen Feld und Garten in üppiger Frische.
Wer von einer, wenn auch mäßigen Höhe seinen Blick über die Fruchtfelder vielerlei Art schweifen läßt, wird erstaunt sein, in welch frische Farben sie noch gekleidet sind. Freilich hat sich das Landschaftsbild, das sehen wir, wenn wir die Fluren durchwandern, gegen früher auch etwos verändert. Große Felder sind mit Anpflanzungen bestellt, wie wir es in dieser Ausdehnung vorher nie gesehen; die ganze Bewirtschaftung des Feldes zeigt viel Abwechslung. Neben den der Reife entgegengehenden Roggenfeldern sehen wir die frischgrünen Feldbohnen. Neben dem Weizenfeld, das noch so fein gelbgrün abgetönt ist, breitet sich eine große Fläche mit allerlei Kohl bepflanzt aus. Ganze Möhrenfelder gibt es, dazwischen ein Buchweizenfeld oder eines mit Rop. bebaut, dessen Samenkörner der ölbereitung dienen sollen. Wer weiß, ob ferner nicht auch wie früher Flachsfelder dazwischen erblühen, die zur Blütezeit wie ein wogendes blaues Gewässer anzuschauen sind.
So mögen wir mit hoffnungsfrohen Gedanken in den Juli eintreten. Der Naturfreund sieht außerdem die charakteristischen Blüten der schönsten wildwachsenden Stauden den Juli begleiten. Da sind das weiße, das echte gelbblühende und das schleierduftige weißblühende Sumpf- und Waldlabkraut, da sind die köstlichen Blütenmengen des schmalblättrigen Weidenröschens. Es läuten die blauen Glocken der verschiedenen Glockenblumen; goldig glänzt dazwischen das Jukobs-Kreuzkraut; mit weißen flockigen Blüten steht die Spierstaude, und mit rosenroten Blütenkerzen der Sumpfzinst an feuchter Stelle. Da mag man wohl die Augen aufmachen und all das Schöne in sich aufnehmen, was die Natur uns in der lieben Sommerzeit darbringt. Mit aller Vorsicht am Wegrand einen Strauß zu pflücken— Schonet die Wiesen und Felder!—, wird wohl erlaubt sein; er sell die Sommer freuden in das Haus tragen.
c Brief aus der Ferienkolonie.
Das Söhnchen eines unserer Leser, das vor 14 Tagen mit der Ferie nkolonie zur Erholung in die Eifel abreiste, schickte seinen Eltern folgenden Brief, aus dem hervorgeht, daß die kleinen Sommergäste sich wohlbefinden.
Liebe Eltern!
Ich sitze hier mit Peter und Heinrich, um einen Brief zu schreiben.
Diesen Mittag hatten wir Suppe und Reibekuchen. Das hat geschmeckt! Aber nicht mit Fett, sondern mit öl. Mein Pflegevater hat gesagt, wenn wir nach Hause führen, bekämen wir ein tüchtiges Paket mit Butter usw. Den ganzen Tag liegen wir im Gras und spielen Verstecken. Hier ist es so schön! Schweine, Hühner und Hunde laufen über die Straße. Vorgestern bin ich um ½12 Uhr schlafen gegangen, gestern um 11, und heute weiß ich noch nicht wunn. Heute abend fahre ich auf das Feld Futter holen. Das Brot mit dick Butter, dat schmeck got!
Die Karte und den Brief habe ich erhalten. Meine Sandalen gehen alle Minuten kaput, ich kann sie aber selber machen. Die Sonntagsschuhe braucht Ihr mir nicht zu schicken. Wir müssen Sonntags ¾ Stunde nach der Kirche gehen. Hier haben sie keine Tapeten, sondern die Wände sind angestrichen. Gestern abend habe ich drei Tassen Milch getrunken, heute morgen auch drei Tassen. In den Brief habe ich euch einige Vergißmeinnicht getan, die sollt ihr verwahren bis ich wiederkomme, Ich habe auch schon viele Walderdbeeren gegessen. Gestern habe ich Heimweh gehabt, heute nicht mehr. Meine Sommerblusen habe ich noch nicht angehabt. Jetzt gehen wir mit dem Herrn Kaplan ein Stückchen mit, denn er will nach Hause fahren. Grüßt alle Bekannte, Freunde und Nachbarn bis auf ein fröhliches Wiedersehen! Ade! Gustav, Peter, Heinrich.
Uber 2000 junge Mitglieder der katholischen Jugendvereinigungen und von Ortsgruppen der christlichen Gewerkschaften aus dem rheinisch-westfälischen Industriebezirk hatten sich umn Sonntag-Nachmittag im großen Saale des Gürzenich eingefunden, mit leuchtenden Augen und begeisterungsfroh den lebendigen Beweis dafür zu erbringen, daß die christliche Arbeiterbewegung eines geeigneten Nachwuchses sicher sein kann. In unverdrossener Zusammenarbeit mit den christlichen Gewerkschaften, durch Kurse usw. ist in den kutholischen Jugendvereinen im Laufe des Winters gearbeitet worden, um die jugendlichen Mitglieder von dem Ernste der drängenden wirtschaftlichen und sozialen Aufgaben zu überzeugen. Kostbare Früchte sozialer Erziehung sind in dieser Zeit herangereift. Nun war der Zeitpunkt gekommen, um in aller öffentlichkeit mit Nachdruck und Entschiedenheit kundzutun, daß die soziale Gemeinschaftsarbeit zwischen Jugendvereinen und christlichen Gewerkschaften einen fruchtbaren Boden gefunden hat, daß wertvollste, köstlichste Früchte bereits herangereift sind.
Wer diese Kundgebung auf sich wirken ließ, wer sich nur einigermaßen von der Atmosphäre frischen Strebens erfassen ließ, die durch die zweieinhalbstündige Versammlung ging. der weiß, daß es wahr ist, was der Jugendsekretär der christlichen Gewerkschaften. Kaiser(Köln), in seiner kernigen Eröffnungsansprache ausrief: Diese Kundgebung ist der überwältigende Beweis dufür, daß nicht diejenigen recht behalten werden, die wegen unserer Jugend mil kummervoller Miene in die Zukunft blicken! Wer so rüstet, wie die katholischen Jugendvereine und die christlichen Geiverkschaften der dorf der kommenden Entwickelung ruhig ins Auge blicken. Treffend führte dieser Redner aus, daß der alte Gürzenich, der doch Zeuge se vieler selisamer Kundgebungen gewesen. etwas der heutigen Kundgebung Ahnliches nie gesehen hat. 2000 junge Leute nicht bloß aus Köln, sondern aus allen bedeutenderen Orten des Industriegebietes, aus Oberhausen, Gelsenkirchen, Barmen, Schmachtendorf, Werne, Hamm. Essen, Caternberg, Düsseldorf, Dortmund, Hückeswagen, Cleve, Auchen, Mörs, Langerwehe,.-Gladbach, Duisburg, Krefeld, Birkesdorf, Mariaweiler bei Düren, Euskirchen, Dormagen, Hamborn, Steele, Rüttenscheid, Osterfeld, Sterkrade, Lünen, Recklinghausen, Homberg und Düren! Bekannte Führer der christlichen Arbeiterbewegung, Generalsekretür Stegerwald, Verbandsvorsitzender Wieber, Redakteur Joos hatten telegraphische Grüße entboten. Ebenso Ortsgruppen von christlichen Berufsverbänden aus dem Industriegebiet, insbesondere aus Duisburg, aber auch aus entlegeneren Teilen des Reiches, aus Danzig usw.
Die katholischen Jugendvereine hatten ein Doppelorchester bestellt, dessen junge Musiker für eine tadellose Stimmung in der Versammlung schon von vorneherein sorgten.
Diese Stimmung hob sich noch auf den Schwingen des markigen Prologs, den der Arbeiterdichter Christian Wieprecht aus Essen vortrug, und der in der Nummer 179 des Local-Anzeigers abgedruckt wurde. Den Glanzpunkt der Kundgebung bildeten jedoch zwei ausgezeichnete Referate von Schriftleiter Mohnen von der Wacht, dem trefflichen Organ der katholischen Jugendvereine, und von dem Reichstagsabgeordneten Giesberts, der, selbst aus der Arbeiterschaft hervorgegangen, den christlichen Arbeitern allenthalben als das Symbol gilt für die Möglichkeit der Erfüllung des Wortes: Freie Bahn den Tüchtigen.
Das großangelegte Referat von Schriftleiter Mohnen gipfelte in der Aufforderung an die jungen Arbeiter: Laßt uns festhalten an dem, was in uns ist, festhalten an dem, was um uns ist, festhalten an dem, was über uns ist. In uns das bessere Selbst, um uns das Vaterland, über uns das Geheimnis Gottes. Der Redner fand in Anlehnung an so manches erschütternde Wort des Heilandes Gelegenheit zur Mahnung an die jungen Arbeiter, sich von der oberflächlichen Straßen- und Gassenweisheit freizumachen. Gelegenheit aber auch, die unsäglich bedeutsamen Zusammenhänge aufzuzeigen zwischen der christlichen Gesinnung der Arbeiterschaft und der Zukunft der Entwickelung des gewerblichen und sozialen Lebens. Aber auch für die vaterländische Opferkraft des deutschen Arbeiters fand er den geeigneten Ausdruck. Auf diesem Hintergrunde erwuchs eine beredte Schilderung der Anforderungen, die mit der neuen Zeit an die Jungmannschaft des Arbeiterstandes erstehen. Diesen Anforderungen gegenüber muß der Einzelne in seiner schwachen Kraft versagen. Nur die Gemeinschaft steht den großen Zielen hinreichend gewappnet gegenüber, die Gemeinschaft des Standes, aufgebaut auf der gewerkschaftlichen Organisation. „Schließt euch zusammen zu einer heiligen Phalanx wider alles Niedere und Gemeine, für alles Gute und Hohe zur Hebung und Vervollkommnung eueres Standes, zum Nutzen des Vaterlandes und zur„Wiederherstellung Gottess auf Erden, schließt euch zusammen in den christlichen Gewerkschaften. Wie auf euren Stirnen schon das Morgenrot des neuen deutschen Tages glänzt, wie in euren Herzen das Blut und die Kraft der neuen Zeit schon pocht, so liegt auch in eueren Seelen die ganze Verantwortung der künftigen Tage, eine Verantwortung, die geheiligt ist durch das Blut euerer gefallenen Anbeitskollegen. Ihr Rlut fließt in die Heimat zurück. Die Geschichte legt es in euere jungen Hände, damit ihr aus diesem heiligen Stoffe das neue Deutschland baut... Laßt uns darum die rauhen Arbeitshände ineinanderlegen und mit klopfendem Herzen entgegeneilen dem Sonnenaufgang unseres jungen Lebens!“
Hlatte dieser Redner die jugendlichen Herzen in stürmischer Aufwallung höher schlagen gemacht im Hinblick auf die idealen Ziele der christlichen Arbeiterbewegung, so überließen sie sich erst recht willig der Führung des zweiten Redners, des cuf so vielen Gebieten bewährten Vorkämpfers der Arbeiterschaft, des Abgeordneten Giesberts. Für ihn war es, wie er mit herzlicher Freude feststellte, eine besondere persönliche Befriedigung, diesen Tag erleben zu dürfen; biete er doch für denjenigen, der an der Wiege der christlichen Arbeiterbewegung gestanden, der ihre Kämpfe mit in erste: Linie durchgefochten, ihre Siege mit erstritten hat, dem daher die Zukunft vor allen anderen am Herzen liegen muß, die sichere Gewähr, daß die günstigsten Aussichten für die Lösung der Nachwuchstrage gegeben sind. Das aber hat gerade angesichis der heutigen Zeit mit ihrer gewaltigen Not und Zwangslage die weitreichenste Bedeutung. Soweit es vor den jugendlichen Zuhörern angebracht war, führte sie Giesberts in die dringendsten Aufgaben, die sich schon jetzt in ihrer ganzen quälenden Schwere den Führern des Volkes aufdrängen. Er ließ sie einen Blick tun in die Notwendigkeiten der Ubergangstririschaft, sprach ihnen von den Verwickelungen, die mit ihrer eigenen Berufsfrage verbunden sind, machte sie bekannt mit den Schäden, die aus der zwangsweisen Umstellung von Industrie und Gewerbe infolge des Krieges entspringen, schlug namentlich die düsteren Blätter auf, die von der Gesundheitsschädigung, von der Beeintrüch tigung der Sittlichkeit usw. reden. Ergreifende Worte fand er insbesondere für die Bedeutung der Berufswahl, für das, was die Arbeitspflicht in unserem nach Art eines Wildes umstellten Volke bedeute. Der Krieg hat die Bedeutung jedes Einzelnen ganz gewaltig erhöht. Das bedeutet aber zugleich auch Erhöhung der Verantwortung, die auf jedem Einzelnen liegt. Und so war es denn natürlich, daß auch dieses Redners Ausführungen in der Aufforderung gipfelten:„Treu zu euren katholischen Jugendvereinen und später zu den Arbeitervereinen, treu aber auch dem christlichen Gewerkschaftsgedanken! Wir brauchen ein aufrechtes glaubensstarkes Volk für die Zukunft. Bestrebt euch daher, religiös gefestigte, sittlich starke und arbeitstüchtige Menschen zu werden, damit ihr Männer werdet, die der großen neuen Zeit die Wege weisen. Indem ihr für die Ideale der christlichen Arbeiterbewegung eintretet, dient ihr auch der Kirche am besten. Als Glieder der Kirche habt ihr die Missionsaufgabe, als prak tische, gläubige Katholiken leuchtende Beispiele treuester Pflichterfülung zu sein, gegen euch selbst, gegen eure Standesbewegung, gegen den Staat und gegen das Volk!“
Stürme immer wiederholten Beifalls zeigten den beiden Rednern, daß sie die jungen Gemüter an der rechten Stelle erfaßt und emporgehoben hatten. Und so konnte denn auch der Bezirkspräses der katholischen Jugendvereine, Pfarrer Nießen(Köln), in einem begeisterten Schlußwort der Genugtuung über das glänzende Gelingen der Kundgebung Ausdruck verleihen. Er faßte noch einmal zusammen:„Wir sind katholische Jünglingsvereine und haben als oberstes Ziel die Erhaltung unseres heiligen Glaubens. Zu diesem Zweck sind die Vereine gegründet worden; diesen Zweck werden wir weiter verfolgen. Wenn wir aber dieses Ziel als oberstes betrachten, so schließt das nicht aus, daß wir auch andere Ziele noch in unser Programm aufnehmen: die Pflege der Geselligkeit, der Körperausbildung, des Sports und edler Er holung. Aber auch die soziale und sozialwirtschaftliche Fortbildung. Wir sind keine Berufsvereine; deren Arbeit können und wollen wir nicht ausführen, diese Arbeit müssen wir anderen, eigenen Organisationen überlassen, und das sind für die katholischen Arbeiter die christlichen Gewerkschaften. Nur diese kommen für uns in Betracht. Kein Mitglied eines katholischen Jugendvereins darf Mitglied einer sogenannten freien, in Wirklichkeit sozialdemokratischen Gewerkschaft sein!“
Mit einem begeisterten Hoch auf das deutsche Vaterland und den Deutschen Kaiser wurde die Kundgebung beschlossen. Die Versammelten trennten sich, nachdem sie stehend das Lied: Deutschland, Deutschland über alles gesungen hatten. Die Gürzenich-Kundgebung wird ihre große Bedeutung haben für die ganze Entwickelung der Arbeiterbewegung. Die christliche und katholische Arbeiterschaft kann heute mehr denn je davon überzeugt sein, daß für die Vorwärtsbewegung ihrer Organisationen die besten Aussichten bestehen.
Mitteilung an alle Leser des
Jeder Leser erhält eine reichhaitige Sammlung aus der
Wissenschaft der ganzen Welt
für nur 5 Pfennig Masgabe.
„Kölner Local=Anzeigers“.
Wieviel Kleingeld wird nicht jeden Tag achtlos verbraucht, das bei richtiger Anwendung zu einem Vermögen werden könnte!“
Wenn Sie täglich 5 Pfg. zurücklegen, können Sie dafür das
reich illustrierte Werk
„welt und Wissen“.
in 4 Bänden erhalten
Dieses Werk ist von berufenen Fachschriftstellern in volkstlmlicher Darstellungsweise geschrieben und durch zahlreiche Abbildungen werden die behandelten Gegenstände veranschaulicht.
Die Bände sind elegant gebunden und umfassen####: 9060 Seiten. Der
erste Band wird sofort geliefert, die weiteren folgen#nc je 4 Monaten. Wollen Sie aber täglich 10 Pfg. für diesen Zweck anlegen, so erhalten Sie alle
4 Bände sofort auf einmal zugesandt.
Welt und Wissen wird gleich glänzend beurteilt von Privaten, Behörden und der Presse.
Die Vielseitigkeit kennzeichnen einige Beispiele:
Außerdem erhält jeder Besteller eine
Illustrierte Hausbibliethek gratis
und zwar jeweils ein Werk nach richtigem Eingang des Betrages für einen Band„Welt und Wissen". Jeder Band dieser Hausbidliothek enthält stets eine abgeschlossene Wissenschaft aus folgenden Gebieten, die teils fertig vorliegen, teils sich in Vorbereitung befinden:
1. Länderkunde.
2. Völkerkunde.
3. Tierkunde.
4. Pflanzenkunde. 5. Mineralkunde.
6. Gesundheitslehre.
7. Physik.
s. Chemie.
9. Technik.
10. Flugtechnik.
11. Astronomie.
12. Meteorologie.
13. Naturgeschichte.
14. Physiologie.
15. Elektrotechnik.
1d. Waffenwesen
17. Photographie.
1d. Mathematih
19. Kulturgeschichte,
20. Landwirtschaft.
21. Forstwesen,
22. Bauwesen. 23. Haushalt.
24. Wirtschaftslehre
25. Entdeckungen.
26. Erfindungen.
27. Ozegnographie.
29. Statistik.
29. Rechtswissenschaft. 30. Verkehrswesen usm.
Die Geschwindigkeit der Gedanken Der Wille und dessen Gymnastik.
Die Fernphotographie.
Ein Stündchen in einer Opiumhöhle. Eines der merkwürdigsten Naturvölker. Das Leben der Tieffeesische. Warum ist die Sonne heiß?
Sind Gedanken übertragbar? Photographie ohne Licht.
Das Leben unter Wasser. Wie entsteht ene Zeitung? Weshalb frieren wir? Ledensregeln für das Alter. Hygiene der Geistesarbeit. Von den Wundern der Natur. In den Wäl ern Sumatras. Eine Fahrt im Unterseeboot. Wie lange soll man schlafen?
Das Radium. Flüssige Luft.
Die Funkentelegraphie. Was ist Licht?
Das Luf automobil. Wie entsteht ein Film?
Die Brennessel als Webstoff. Die Tiere unserer Heimat. Das Fernlenkboot usw.
der
Beftellschein Leser de: Köln. Local-Unzeigers
An den
Verlag Peter J. Oestergaard, Berlin=Schöneberg. Ich bestelle hiermit Welt und Wissen
Bände je 14— K 56.60 Der Betrag wird gezahlt mit: monatlich K..50(53 täglich) nach Empfang des ersten Bandes, monatlich K.—(10) täglich) nach Empfang der 4 Bände.
(Nichtgewünschtes durchstreichen). Ersüllungsort ist Berlin=Schöneberg.
Name u. Stand
Ort und Straß

Rn 189&a Montag. 1. Juli 1918
# Bilder vum Offerdag för de LudendorffSpend.
Su mänchen Offer- un Sammeldag hät uns' Vaterstadt Köllen en dise Kregsjohren erläv, un wie off hät mer et vun ängslichen un besorgte Gemöter höre künne: Die Saach hät sich üvverldv— dat Sammele trick nit min! Un de
noch flupp et jedesmel op e neu's un mäht de Unkeröf vun Miesmücher zo schande. Dat litt dvver och doran, dat en unserer Stadt die Vorbereidunge för esu nen Offerdag vzum de richtige Häng en de Wäg geleit wale, un dat a Männer un Fraue stonn, die mit ehrem ganze kölsche Hazt bei der Saach sin. Un eez uns' kölsche Mädcher un Junge! Die han dat Kötten un Sammele för gode Zwecke en der Kreegszick besser gelcht, wie mätiche Aufgab or sönstige Schullarbeid. Un su off der Rof erscholl, wor uns Jugend derbei, un met wohrer Begeisterung kielten Jungen un Mäicher Trapp op Trapp av met ehre Sammelboge cv strä.vie Stroßen un Pläzz av. öm Poßkagte un andere Ge denkzeichen an der Mann zo bränge.
Dat Bild gov och am Feßdag Ptter un Paul un um gestrige Sonndag unser Stadt ehr besonder Ansinn; mer kunnt kumme, wohin iner woll on Streße, Plädz, en Weetsehafte, vergnögungsslätte, en der Elektrischen; üvverall wimmelten et vun klein Sammler un Sammlerinnen, die met bunt gezeere Körvcher ein Arm un der rudwieße Sammelbüß ens Lucendorffangedenke zom Verkauf brahte un sich su leich kei Körvche“ gevve leete. Ur dat se met ehre Sauche Anklang funge, dat kunnt mer an de Knopplöcher un Kleider sin, die domet gezeet wore. Un vill dausende Poßkaate zor Erennerung an dä Sammeldag en Kölle dürfte der Wäc us dä Körvcher drußen en et Feld zo unse feldgrauen Helde gefungen han, öm inne zo sage, dat Kölle de Sorg för de Kre ysbeschädigte nit vergesse hät un gaan ain Deit beidraht, öm Nut un Alend zo lindere!
Die Polizeistunde und die Wolkenburg
Eine Entscheidung, die weitere Kreise interessiert, wurde vor einigen Tagen vom hiesigen Schöffengericht getroffen. Mehrere Mitglieder des Kölner Männergesangvereins waren vor etwa Jahresfrist in den Gesellschaftsrüumen nach 110n1 abends angetroffén und dieserhalb zur Anzeige gebrecht worden. Es wurde zunächst ein Strafbefehl wegen Ubertretung der Polizeistunde in Höhe von je 15.. gegen sie
erlassen. Dus Schöffengericht, das auf den gegen den Strafbefehl erhobenen Einspruch über die Sache zu entscheiden hatte, erkannte auf Freisprechung, da nach einer Entscheidung des Reichsgerichts geschlossene Gesellschaften on der Bestimmung des§ 355 Str.-.-E. betr. Polizeistunde nicht berührt würden. Hiergegen wurde von der Königlichen Staatsanwaltschaft Berufung eingelegt. Aber auch hier konnte eine Bestrafung der Mitglieder nicht erfolgen, da die Strafkammer dahin entschied, daß der Polizeipräsident zum Erlaß der Strafverfügung nicht befugt gewesen sei. Die pollzeiliche Verfügung wurde demnach von der Strafkammer aufgehoben. Nunmehr wurde ein neues Verfahrens gegen die Mitglieder eröffnet und zwar wegen Vergehen gegen die Bundesratsverordnung betreffend die Ersparnis von Brennbesondere zur Last, den Oronemen ch
Mißbrauch des Anschens und seines Abhüngigkeitsverhältnisses vorsätzlich zur Obertretung der Bundesratsverordnung angestiftet zu haben, indem sie in den Vereinsraumen weiter verblieben und Speisen und Getränke entnahmen. Der Amtsanwalt beantragte denn auch dieserhalb gegen jedes der Mitglieder eine Geldstrufe von 20 M.
Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Maaßen, führte in einzehenden, rechtlichen Derlegungen aus, daß die angeführte Bundesratsverordnung nur den Gastwirt, nicht ober treffe, da in der Verordnung nur vor einer S enirenun,
der Räume de Rede sei, für die selbstverständlich Güste un einzelne Vereinsmitglieder nicht verantwortlich gemacht werden könnten. Aber auch von einer Anstiftung oder gar von einer Beihilfe, auf die die Anklage nachträglich auch gestützt wurde, könnte keine Rede sein, da die einzelnen Tatbeslandsmerkmale hierfür in vorliegendem Falle nicht er# e i c h t<space> s c h l o ß<space> s i c h<space> d e n<space> A u s f ü h r u n g e n<space> d e s<space> V e r t e i d i g e r s<space> in vollem Umfang an und erkannte für elle Angeklagten auf Freisprechung.
60 Auch Kaffeemühlen können Schrotmühlen
im Sinne des Gesetzes sein.— nas stellv. Generalkommando VIII..-K. hat zur Begriffsbestiramung un§# seiner Verordnung vom 23. April 1918 betreffend Schrotmühlen folgendes mitgeteilt: Die Worte„ohne Rücksicht auf die Bezeichnung“ sird hinzugefügt, um unmißverständlich klarzustellen, daß jede zum Zerkleinern von Getreide geeignet Vorrichtung unter die Verordnung fällt, auch wenn sie alg Kaffeemühle, Knochenmühle oder anders bezeichnet wird. Die Worte„zum Mahlen, Quetschen oder Schroten von Getreide, Hulsenfrüchten und Mais“ sollen jeden Zweifel darüber ausschließen, daß die zu irgend einer Art der Zerkleinerung dieser Früchte geeigneten Vorrichtungen, also z. B. auch Haferquetschen, samtlich der Verordnung unterliegen. Diese Auslegung gilt gemäß Verfügung des Gouvernements vom 11. Juni 1918 auch für den Beichlsbereich der Festung Köln.
S Vom Kölschen Boor. Die Einnahinen am Gebortstage des Kölschen Boor am 20. d. M. belaufen sich bis heute auf zusummen M. 67498. Diese Summe setzt sich zusammen aus M. 7671 Eintrittsgeldern aus den Veranstaltungen am 20. Juni d. J. M. 28241 Spenden und Geburtstagsgeschenken, M. 31 585 Reingewinn der Tombolu der Stadt Köln und des Kölschen Boor. Weitere Spenden und Abgaben aus Veranstaltungen stehen in Aussicht.
Verlegung der Verwaltungsnebenstelle Mülheim-Nord. Infolge baulicher Anderungen muß die Verwaltungsnebenstelle Mülheim-Nord. Mülheimer-Freiheit 101 vorübergehend verlegt werden. Sie wird von Dienstag den 2. Juli nachmittass ab in dem Raum der Verwaltungs nebenstelle Mülheim-Süd, Wallstraße 100 untergebracht. Am
Dienstagvormittag bleibt die Verwaltunganabenstelle wegen des Umzuges geschlosnen.
0 Der Kölner Verein für Ferienkolonien hielt Freitag seine diesjährige Hauptversammlung unter Leitung des Beig. D. Kahl ub. Schatzmeister Rektor Keller erstattete den Geschäfts- und Rechenschaftsbericht, nach welchem trotz der schwieriger gewordenen Verhältnisse auch im vernossenen Jahre in sechs vom Verein ausgesandten und in einer von der Baronin S. A. von Oppenheim unterhaltenen Kolonte insgesamt 356 Knaben und Mädchen sich wochenlangen Ferienaufenthalts auf dem Lande erfreuen konnten. Die besamtausgaben für die Ferienkolonien und die Einzelpnege betrugen 16730 M. Die Rechnungsublage des Vereins schlols in der Endsumme mit 32955 M. ab. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. In den Vorstand wurden Frau Matzeroth und Frau von Starck, sowie Kommerzienrat Ar59d von Guilleaume neu gewählt. Die Bemühungen ces Vereinsvorstandes, auch in den kommenden Herbstierten Kinder aussenden zu können, haben Erfolg gehabt, und zwar ist dies infolge einer Erhöhung des Pflegegeldsatzes gelungen. Die hierdurch entstehenden Mehrausgaben sind von Wohltätern des Vereins übernommen worden, denen sich honentlich weitere Gönner zugesellen werden. Nach längeren Verhandlungen haben sich diesmal ccht Koloniewirte zur Aufnchine von Ferienkindern bereit gerungen, so duß einschielder von der Frau Baronin von Oppenheim ebentalls Wieder zugesagten Kolonie diesmal neun Ferienkolonien eingerichtet und dadurch einer erhöhten Zahl von Kindern Landunfenthalt gesichert werden kann. Auch soll wiederum eine Anzahl von Kindern in Einzelpflege untergebrasht wer— In der an die Versammlung anschließenden Vorstandssitzung wurde an Stelle von Exzellenz Wallraf Oberbürgermeister Adenauer zum ersten Vorsitzenden des Vereins gewonit.
4 Holzschuhe und Holzsandalen. Aenderung der Bekanntmachung vom 4. Mai 1318. Hersteller von Holzschuhen und Holzsandalen, die bereits am 5. Mai 1918 mit der Herstellung begonnen und bei der Reichsstelle sorgung
nachnnen Paben, Kelne
ehmigungsgesuches
bringen. Bis zu diesem Zeitpunkte hat die von ihnen vorzunehmende Auszeichnung der Schuhwaren(§ 6 der angeährlen Bekanntmuchung) folgende Angaben zu enthalten: I, den Namen und Sitz der Firma, 2. den Monat und das Jahr der Auszeichnung, 3. die Größennummern.
Ee Auskunft. Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit Lebensmitteln usw. nicht weiß, an welche der vielen städtischen Dienststellen er sich zu wenden hat, kann wöhrend der gewöhnlichen Dienststunden nähere Auskunft durch den Fernsprecher A 3870, Rathauszentrale Nebenstelle Nr. 400 und 443 oder mündlich im Ruthaus, Zimmer 15, erhalten.
40 Frühdruschprämien.— Die in der Verordnung über die Preise für Getreide, Buchweizen und Uirse vom 15. Juni 1918 für Getreide festgesetzten Höchstpreise erhöhen sich, wenn die Ablieferung erfolgt vor dem 16. Juli uni 120, vor dem 1. August um 100, vor dem 16. August um 80, vor dem 1. September um 60, vor dem 18. September um 40, vor dem 1. Oktober um 20 Mork für die Tonne. Die Vorschrift ändet keine Anwendung auf Hafer und Mais. Die Festsetzung von Druschprämien für Hafer erfolgt aurch besondere Verordnung.
Wer sind die Gemüsediebe?— In der Nacht
vom Freitag zum Samstau verflossener Woche sind in den
Gärten und Feldern in Nippes zwischen St. Joseph-Kirchplatz, Escherstraße und Schwarzer Weg ganze Beete Zwiebeln und Mehrrüben entwendet und Kartoffelsträucher ausgerissen worden. Die Beute beträgt mehrere Zentner Zwiebeln und Mohrrüben. An den Zwiebeln hat man das Kraut(Schloten) abgerissen und liegen lassen. Es ist ohne Zweifel, daß bei der großen Menge der gestohlenen Gemüse dieselben in hiesigen Geschuften zum Verkuuf ubgesetzt werden. Im Interesse der durch den Diebstahl hart betroffenen Pächter werden die Käufer gebeten, zweckdienliche Angaben, die zur Ermittelung der Diebe führen können, Joseph-Kirchplatz 9.., mitzuteilen. Belohnung wird zugesichert
bends 11.
der
.0 Unfal#e.— In der Thieboldsgasse sprang ein 16jähriger Junge, der von einem Schutzmanne wegen Diebstahls verfoigt wurde, ans dem Fenster des ersten Stocks. Man brachte ihn mit einem Armbruch zum Bürgerhospital.— In der Severinstraße schlug ein Soidat einem Schutzmann, der mit ihm in Wortwechsel geriet, mit dem Sabel über den Kopf. — Zwei Männer lockten am Bahnhofe ein Mädchen unter dem Vorgeben, sie hätten billige Schuhe zu verkaufen, in ihre Wohnung. Infolge eines Angriffes sprung es zum Fenster hinaus und wurde schwerverletzt.— Auf der Luxemburgerstraße flel ein Mann, der mit seinem Fahrrad im Straßenbahngeleise hängen blieb. Alle Schwerverletzten wurden dem Spital überwiesen.
11 Festgenommen wurden 14 Personen wegen Diedstahls, 9 Personen wegen Einbruchs, 4 Personen wegen Hehlerei, 6 Personen wegen Unterschlagung, ein Kaufmann wegen schwerer Urkundenälschung, ein Arbeiter wegen Entweichens, ein Arbeiter, wegen Taschendiebstahls, ein Soldat wegen Fahnenflucht und 50 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
Personalnachrichten.
9 Der Titel als Gerichtssekretär ist dem Amtsgerichtsassistenten Behrens und Onasch und dem Amtsanwaltschaftsassistent Stefiens, der Titel Kanzleisekretür dem Landgerichtskanzlisten Gerlach beigelegt worden.
CL 30 Jahre Eisenbanner.— Oberbahnhofsvorsteher Rechnungsrat Reinicke(Köln Mulheim) konnte in diesen Tagen auf eine 80jährige Tätigkeit bei der Eisenbahn zurückblicken. Am Morgen des Jubiläumstages brachte ihm eine Militärkapelle ein Ständchen. Mittags wurde dem Jubilor vom Eisenbahndirektions-Präsidenten der Rote Adlerorden Klasse überreicht, und auch die Mitarbeiter widmeten sinnige Geschenke. Im dichtbesetzten Kasinosaale in Mülheim fand abends eine prächtige Feier statt, der u. d. auch Regierungskaumeister Conradi, Vorstand des Eisenbuhn-Betriebsamtes Deutz I, beiwohnte. Alle diese Ehrungen legen Zeugnis ab von der Wertschätzung und Liebe, deren sich der Jubilur bei seinen Vorgesetzten und Uutergebenen erfreut.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag
8 Uhr: Ein schwerer Junge.
Kongerte: Zeelogischer Garten, täglich nacamithige 3½ u. 8 Uhr. Flera, bis auf weitcres kein Konzert. Vergnügungspalast GrossCöln. Lereley Unterhaltungs-Weighaus, Friesenstraße,
Konzerte und Verstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Im gropen
Lesegesellschaft, nachm. 5 u. abends 7½ Uhr: Gestspiel des Kun Marionetten-Theaters zum Beeten des Kölschen Boor in Eisen.
Sport.
( Im gestrigen Deutschen Derby-Rennen(125.000 Mark) in Hamburg-Horn siegte Frhr. von Oppenheime Marmor überlegen mit 1½ Langen. Damit beträgt die Oppenheimsche Gewinnsumme jeizt 301 355 Mark, wovon 175800 Mark auf Mormor entfallen. Bereits früner blieb der Oppenheimsche Stoll im großen Deutschen Derhy Sieger, s 1914 mit Ariel und 1908 mit Sieger.
nee n vener senenn
Soziales. Bandwerk. Gewerde.
# Der Verband deutscher EisenbahnHandwerker und Arbeiter
hatte auf Samstagabend eine allgemeine Eisenbahner-Versammlung ins Colonidhaus einberufen. Der Besuch war sehr zahlreich. Man beschäftigte sich zunächst mit der gegenwartigen. Lase der Eisenbahner, wozn folgende Entschließung angenommen wurde:
Die am 29. Juni im großen Saale des Coloninhauses in Köln tagende, stark besuchte Eisenbahner-Versammlung erklärt sich nach wie vor bereit, für die Bedürfnisse ges Reiches in der jetzigen großen und ernsten Zeit alle Mittel und Arbeitskruft retsios zur Vertügung zu stellen. Die Eisenbahner betonen weiterhin, daß die jetzige Ubergangszeit die größten Anforderungen an ihr Durchhaltungsvermögen stellt. Die Preise für Lebensmittel und alle Bedurisartikel, namentlich auch für Schuhe, Wäsche, Kleider usw. haben weitere große Preissteigerungen zu verzeichnen, deren Ende noch nicht obzusehen ist. Die jetzt zur Ausgabe gelangenden Steuerzettel, welche wie auch im vergangenen Jahre die Zahlung von zwei Quartalen bedingen, die ebenfalls enorme Steigerungen zu verzeichnen haben, stellen an die Eisenbahnerarbeiterschaft äußerst schwerdrückende rorderungen. Die Versammlung erwartet daher, das die kgl. Eisenbahnverwaltung die gegenwärtige wirtschaftliche Not Ihrer Arbeiterschaft durch Bewvilligung einer emnmaligen auserordentlichen Teuerungszulage m. Höhe eines Monatseinkommens anerkennen wird.“
Hierauf hielt Verbandssekretär Agte(Berlin) eirnen Vortrag über die Eisenbahner und das Arbeitskammergesetz. Der Kernpunkt der Rede ist in folgender Entschließung niederam Samstag, den 21. Juni, im großen Saule des Cakonighauses tagende Eisenbahnerversammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten zum Arbeitskammergesetzentwrurf einverstanden. Sie nimmt mit lebhaftem Bedauern Kenntris von der Ausnahmestellung, welche den Staatsarbeitern nach dem Regierungsentivurf zugewiesen ist. Die Versammlung stellt fest, daßs die Regelung ihres Arbeitsvertrages ohne irgend welchen Einfluß der Arbeiterschaft durchgeführt wird. Die Versammlung erwartet deshalb, daß dieser Mangel auf arbeitsrechtlichem Gebiet durch das Arbeitskammergesetz einen entsprechenden Ausgleich findet. Die Versammelten geben der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß ihre berechtigten Forderungen seitens des Deulschen Reichstages anerkannt und mit der nötigen Energie vertreten werden, da der Arbeitskammergesetzentwurf in würe.“
.5) Abschaffung der Trinkgeider.— Auf der Versammlung des Internationalen Hotelbesitzers-Vereins in Koblenz wurde die Frage der Abschaffung des Trinkgeldes in Fluß gebrucht. Hotelbesitzer A. Banzaf(Stuttgart), in dessen Hotel seit drei Jahren mit bestem Erfolg die Trinkgeider beseitigt und abgelost worden sind, hielt darüber Vortrag.
beseltigt aue aegeieer„eun—,,„
In der Voraussetzung einer zehnprozentigen Erhöhung der Preise wird vorgeschlagen: Der Kellner erhält Grundgehalt und sechs bis acht Prozent des Tagesumsatzes. Der Hausdiener erhdlt Grundgehalt und ungeführ 20—25 Pfs. täglich für jeden in seinem Stockwerk übernachtenden Gast, das Zimmermädchen 10—15 Pig. Für größere Gepäckbesorgungen sowie für Aufträge in der Stadt können den Gästen besondere Gebühren in Anrechnung gebracht werden. Für den Portier wvird ein festes Gehalt von entsprechender Höhe vorgeschlagen, damit gut bezahlte Kräfte in dauernder Stellung erhalten werden können. In einem Hotel, das mit diesem Programm seinen Betrieb regelt, kann nicht die weitver breitete Meinung aufkommen, daß nur Trinkgelder die Mienen beim Hotelpersonal aufleuchten lassen.
4 Ein Reichskriegerschutzgeserz.— Der Bund deutscher Kriegsteilnehmer und Kriegsbeschädigter, E.., München, hat an den Reichskanzler eine Eingabe gerichtet, des Inhalts: Es sollen reichsgesetzliche Grundlagen für die Zurückführung der in ihrer wirtschaftlichen Existenz schwer geschädigten Krieger geschaffen werden— es genuge also nicht, diese Hilfsmaßnahmen der privuten Wenltätigkeit, irgendwelchen kommunalen oder behördlichen Verwoitungsmäßnahmen zu überlassen. In einer der Eingobe beigefügten (100 Druckseiten umfassenden) Denkschrift wird ein ganzes System für den Aufbau eines solchen Hilfswerkes dargelegt Darlehensgewährung, Arbeits- und Arbeitsmittelversorgung, Steilenbesetzung u. v. u. wird behandelt, jedoch imimer unter dem grundlegenden Gesichtspunkt, daß diese Hilfsmaßnahmen durch Reichsgesetz geregelt, die Mittel durchs Reich zur Verfügung gestellt werden sollen und das Reich das Hauptrisiko des Ausfalles zu tragen habe. Die bestehengen gemeinnützigen Einrichtungen und Standesorganisationen sollen zur Ausführung des Werkes geeignet herungezogen werden.

Nr 180 2 Mentag. 1. Juli 1918
KB
Nachlaß=Versteigerung.
u freiwilligen Auftrage des Heern Testaments#sckers über den Nachlaß des verstordenen
Pastor a. D. Twinting(Köln) werde ich am enstan, den 2. Juli, vormittags 10 Uhr, in Köln.
24 Neußerplatz 24, 1. Et.
Komplettes Beit mit Einlage. Federbetten, Kissen
Komplettes Veit mit Einlage. Federbetten, Kissen Waschkammode, Nachtkommödchen, Ttüriger Kleiderschrank.##a mut Sessel, Vertiks. Tisch,#
Speezel, ein bereits noch neuer Majo.ika-Tafel= Küchenschrank, Anrichte, Küchengeräte, Por,<space> z e l l o n<space> N i v p e s.<space> V i l d e r<space> u s w.<space>
Essenint merdietend gegen gleich bare Zahlung
verneigern
.. Sachen sind geerancht, gut erhalten und:—
stunden vor der Versteitzerung Neuherplatz 24 1 zu#
Aron Kaufmann, Au Perater und
Ahin, Brüderstraße 8. Telephon 69935. db
P UIDEUPTTT
Neuanfertigungen, I1
in billiger und bester Ausführung. Trotz guter Vorsorge mit Arbeitskräften und Materialien empfichlt es sich wegen der jetzigen Schwierigkeiten, Ihre Bestellengen frühzeitig zu erteilen. Es siehert Innen bei un: prompte Bedienung und reparnisse.
Neumann, Breitestrasse 22
Tel. A 8645 l. Eiage
Nur Eingang im Hause den
Wüscheneschäftes. Br
Für
zur täglich einmaligen
unserer Zeitung
wird eine zuverlässige
Trägerin
isfort gesucht.
Beldungen auf dem Versendungskonter des 1
Getliedan!
per pfund 275
Sper#al-Bettenhaus
Reier#aroch Egesstein EI.I. An, Nr. 102.
Isganienr. 30 J. alt. kath. sucht die Bekanntschaft ein. Dame kath. Relig. aus verm. Familie zwecks baldiger
SSannsveräeigerzug.
im Mittwoch, den 5. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Dondlokale zu Cbin,
Rolandstraße 105, versteigert werden:
Eine Portie gebr.
Robillen, ein Hofa in Blüsch mit Umbau, eine Damenuhr mit Rette, eine KaffeeService, ein Gramophon homplett mit 23 Pi tten, ein Kohlenkarren usw.
Uretz* Gerichtsvollzieher in Cöln
Ein schönes Geschenk (kein Bild)
erhält jeder, der für uns 75 Postäarten a Brkannte verkauft. Die Karten enden wir an jedermann kommissionsweise portofrei ohne vorher gestablung und ohne
Nachnahme: an Personen
Uebernehme Fuhren in und außer' albder Stadt zu bill. Preisen.
Köln, ServasgasseM.
Mä nliches Personal be#a dient sich mit Erfolg d. klnin. Anzeigentell des.A.
Wirte=Innung, Köln.
Die verehrlichen Mitglieder werden hiermit zu der
am Mittwoch, den 3. Juli 1918 nachmittags 6 Uhr
im Lokale des Herrn Eduard Becker zu Poll, Rheinallee 131
anberaumten
Innungsversammlung
höflichst eingeladen und wird um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gedeten.
Köln, den 29. Juni 1918.
Der Norstand.
Einmach-Gefäße Zum Besten des
Kölschen Boor“
im groß. Saale der Lesegesellschaft Langgasse 6
Greven
Königl. Loiterie-Einn. Köln, Hozekraße## gegenüber lietz. Tel. 1 1123.
Einksch-Gläser u. Krüge, orima Ware, elte-Giüser- u. Tönfe. Zühinde-Glüser and Tönfe, graue und braune Eiamachtögfe,
Einkoch-Axparate, Dörr-Horden, Ia.
Sammtringe
Kölner Einmachtopf-Zentiäle
Grosshandlung,
Zülsicherstrasse 24. Tel. B3248
Klein-Verkauf nur noch bis Anfang Juli. 1“
Verschwiegenheit Ehrensache Gesl Zuschrift. unt. C 170 an die Beschältsst. d. Bl.
unter 16 Jahren nur mit Erlaubnis der Eltern.
Terra-Verlag
„* Dortmund Nr. 95.
Ab 1. Juli halte ich außer von—11 Uhr vormittags auch nachmitttags von —5 Uhr Sprechstunde ab. b5
G. men. Loise Tosetli-Liesler
Aerztin für Frauen
Mozartstraße 7. Tel. A 4902.
Pelzwaren
aller Tierarten
in groeser Auswahl u. eigener Anfertigung Die immer größere Nachfrage und Empichlangen unserer Pelzwaren beweisen
die Beliebtheit unseres
Bilizen und reellen Eragen-Vertautes.
Un ere Semmerpreise bringen ihnen noch benondere Vortelle. Angekanfto
Sachen werden wunschgeman bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
Neumann, Breitestrasse 22
Tel. A 8348.
I. Etage.
B3
Nur Eingang im Hause des Wäschegeschäftes.
nachmittags 5 Uhr:
Kindervorstellung
abends 8 Uhr:
Dr. Faust
mit
Theo Prang
dem beliebten rheinischen Komiker als Gast.
Vorverkauf: 11—1 und an 4 Uhr in der
Lesegesellschaft. 0B
Theater und Konzerte
Eine sehenswürdige sowohl serieuse als lächerlichHaupt Comödie
Das wunderbarliche Leben und Ende
Des weiland berühmten
D. JOHANNIS FAUSTI
ehemaligen Professoris in
Das ist ein Ausschnitt aus dem einzigen erhaltenen Theaterzettel eines Faustpuppenspiels aus dem achtzehnten Jahrhundert und zwar vermutlich aus den dreißiger Jahren. Gespielt wurde die Komödie in Frankfurt.
Jetzt wird sie in Köln gespielt im großen Saale der Lesegesellschaft als Gastspiel eines KünstlerMarionettentheuters. Vorzügliche Sprecher der Hauptrollen sind: Paul Senden und Heinrich Heber vom Kölner Schaussielhaus sowie Georg Rothe-Klein vom Deutschen Theater, Berlin, und Theo Preng, der bekannte rheinische Komiker; ferner werden guf dem Spielzettel genannt und wirken erfolgreich ihres Amtes Anni Rubens-Sturmberg, Hanne Coenen, Emilie Winter, Arthur Kokott, Emil Müller und Franz Erdmann. Die Komnödie, bearbeitet von Bruno Büchenbacher, in Szene gesetzt vor. Willy Zizold, wird von heute ab täglich, abends°2 Uhr beginnend,
zugunsten des Kölschen Boor gespielt. Verdient sie sehon um deswegen den Besuch der Kölner Bürgerschaft, so auch um der trefflichen Darbietung selbst willen, bei der mit vielen technischen Mitteln in guter Anwendung der Verkehr des D. Johannis Fausti mit den Höllengeistern eindrucksvoll herausgehoben wird. Für den Charakter des Stückes als Komödie sorgt durchsthlagend der ans Wurst des Theo Prang, er wird dem Theater auch zu gutem Teile Zulauf schaffen. Musikalische Beigaben, wie sie
ingeflochten sin
hälst man in Köln ebenfalls.
Jeden Nechmittag um 5 Uhr bringt das Theater Kinder0
orstellung nuch dem Grinnnschen Märenen Die drei Wunsche. Es darf, nach der gestrigen Sonderaufführung des r. Jobann Faust zu urteilen, auf eine Vorstellung gerechne. erden, bei der auen unsere Kinder voll und ganz auf ihre hosten kommen. Wer ihnen eine Freude machen und dem Kölschen Boor mit seinen edlen Zwecken zugleich nützen will, schicke sie hin.
Die Erwuchsenen, welche die Abendvorstellungen besuchen, seien hingewiesen auf eine an der Kasse zu erwerbende
selben Theater zurzeit auch Bilder am Auge des Zuschauers vorüber, die dem bekannten Roman Das Tagebuch einer Verlorenen entnommen smd. Es ist in geschickter Weise —v Raman gerade für die Verdas Bemüben, die
u der Gesellschaft noch immer lebendige doppelte Mordl in
ihrer unterschiedlichen Wirkung auf Mann und Weib darzustellen als den Boden, auf demn das Schicksal manches verlorenen Mädchens verhängnisvoll sich erfüllt, gibt dem Stücke die Richtung. Schwüle Auftritte sind mit Fleiß vermieden. Die Handlung wickelt sich etwas sprunghaft ab, die Bilder wollen Teilnahme am traurigen Geschick der Verlorenen wecken.— Die Frage der Behandlung solcher Stoffe im Film bleibt zwreifelhaft; die Zusammensetzung der Zuschauerschaft läßt Möglichkeiten offen, die Absicht, gie im Stücke liegt, zu verkennen und aus der für den Einzelfall erweckten Teilnahme etwa zu schließen, daß an das feinere Halbweltleben ein Maßstab von Milde und Nachsicht angelegt werden dürfe oder gar müsse. Darin liegt die Gefahr.
IXN) Shukespeare und die Engländer. Auf den Tiefstand englischer Kultur werten folgende Zeilen in den National News ein bezeichnendes Streiflicht:„Während in Deutschland Shakespeare auch im vierten Kriegsjahre überall aufgeführt wird, kümmert sich in England kaum ein Mensch um ihn. Obgleich wir Propaganda haben, eine Kriegsspielkommission, subsidierte spatriotischee Kionofilms und andere Mittel zur Hebung des patriotischen Gefühls, überlassen wir das Beste von allem dem Feinde! Die historischen Stücke Shakespeares enthalten die bewegendsten Mahnrufe an das rein nationale Gefühl in der englischen Sprache, und eine Reihe von Vorstellungen dieser Stücke würde die allerbeste patriotische Propaganda sein. Es ist eine Schande, daß England Shukespeare hat von den Hunnen beschlagnahmen lnssen! Statt seiner wird Hall Caines Drama Der Premierminister als Propaganda gespielt,— vermutlich von der Kriegsspielkommission.“.
Die Tatsache der Vernachlässigung Shakespeares in England ist nichts Neues. Interessant ist nur der Umstand, dass der Patriotismus und die Propaganda eingespannt werden müssen, wenn es gilt, für eine Wiederaufnahme Shakespedrescher Stücke durch die englischen Bühnen Stimmung zu.chen.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
Durch den Krieg sind wir vor——.sn..
und wieder auf die Benutzung unserer inldn
geachaitten
lischen Kräuter angewiesen. Es seien genannt: Feschel, Dill, Anis. Kümmmel, Senf, Lindenblüten, Raute, Koriander, Wermut, Pfefferminzarten, Kamillen, Salbei, Lewendel,
kleine Abhandlung
d
n Kulturwert des Puppenspiels
das von vielen Seiten nur als Spielerei angesehen wird. Die Abhandlung enthält om Schlusse auch den obenerwähnten alten Theaterzettel in vollständiger Wiedergabe.
., In den Agrippina-Lichtspielen an der Breitestraße weckt ein Lustspiel, das amerikanische Geschäftsgepflogenheiten geißelt, größte Heiterkeit. Harrison&amp; Barrison nennt sich der in Einzelheiten etwas grobschlächtige und abenteuerliche Film, er stellt eine neue Art der Scherzgaben auf der Flimmerleinwand dar. Dort gleiien im
in Köln am Ausgang des
∆ beistesleben
Mittelalters ist der Grundgedanke des kulturgeschichtlichen Vortrages von P. Paul Trippen beim 192. Vereinsabend von Alt-Köln E. V. am Donnerstag, den 4. Juli, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich. Des weiteren werden Gesangsvorträge von Fräulein Gerdy Frisch unter Begleitung des Musikdirektors Franz Blumenberg und eigener Dichtungen von Wilhelm Tabor den Abend verschönern.
##) Die Kölner Gartenbaugesellschaft veranstallete am Donnerstag, den 20. Juni, eine Vortragsreihe über Gewürz- und Arzneikräuter, ihre botanischen Merkmale, Verbreitung. Anzucht und Verwendung. hia Wintergorten der Flora wor ein reichhaltiges Kräutermaterial aus dem Botanischen Garten ausgestelli, das die Vorträge nech verständlicher machte. Es sind dieses alles Kräuter, wie der erste Vortregende, Dr. Esser. Direktor dec ausführte, die im Mittelalter, ehe die zu uns herüberkamen, vor unseren#
Botunischen Gartens, Fürze aus den Tropen
„<space>„<space>
Majoran, Basilickenkrant und vieis mehr. Ferner kemmen diejenigen Pflanzen zur Besprechung, die ihrer Ahnlichkeit wegen eine Verwechselung mit den anderen herbeiführen
können. Die Heimat vieler dieser Kräuter sind die Mittelmeerländer, besonders auch Kleinasien, von wo aus die meisten zu uns herübergekommen und sich bei uns angesiedelt haben. Sie gehören dem Arzneischatz der alten Kulturvölker an. Inspektor Meindorfner ging dann auf die Kultur dieser Kräuter über. Sie machen keine großen Ansprüche auf die Bodenbeschaffenheit, umsomehr aber auf eine sonnige Lage. Denn nur in einer solchen entwickeln sich diejenigen Stoffe in vollkommener Weise in diesen Pflanzen, die sie für den Gebrauch so wertvoll machen. Hierauf gab W. Beitz Anweisungen und Ratschläge über die verschiedensten Verwendungen der Kräuter. Hervorgehobes seien die Bemerkungen über die Zubereitung des Salates unter Anwendung mannigfacher Gewürze, wie dies bei den Bewohnern südlicher Länder im Gebrauch ist. So soll nicht allein Boretsch, was bei uns schon mehr der Pall ist, sondern auch Knoblauch und vieles andere zur Geschmacksverbesserung angewendet werden. Großer Beifall dankte den Vortragenden für die interessanten und lehrreichen Vorträge. Ein Rundgang durch die herrlichen Anlagen des Botanischen Gartens schloß sich der Veranstaltung an.
Die Lebensmittelversorgung.
Phrate
*
O Was gibt es jetzt auf Sondermarken?
(Wiederholt in Ergänzung der Ausgabefrist.)
Nr. 94(alte) Süßstoff bis 24. Juli
8 Morgentrank 100 gr vom 27..—10, 7.
7 Kartoffelmehl 125 gr „ 9 Graupen 100 gr., vom 4..—10. 7.
„ 10 Suppenmehle 100 gr
C0 Butter. In der 2. Versorgungswoche(.—10..) wird anstelle von Margarine Butter veransgebt und zwar auf die Buttermarken der 2. Versorgungswoche. Die Fettmarken der I. und 2. Versorgungswoche sind kraftlos.
Verbot des Handels von Gemüse mit Kranz.— Die Reichsstelle für Gemüse und Obst, Verwaltungsabteilung, hat verfügt, daß künftighin Rhabarber nur noch mit einem Blattansatz bis zu drei Zentimeter, Mairüben, Mähren und Karotten überhaupt nicht mehr mit Kraut gehandelt werden dürfen. Für die letzteren drei Gemüsesorten gilt eine Ausnahme nur insofern, als hier der Absatz mit Kraut noch für den Fall zugelassen ist, daß die Ware vom Erzeuger mit Fuhrwerk und dergleichen auf kurze Entfernungen— ohne Benutzung der Bahn— an die Absatzstelle, besonders auf öffentliche Märkte, gebracht wird. Im Vorjahre hut die Verladung dieser Gemüse mit Kraut vielfach zu Unzuträglichkeiten geführt und schlechtes Eintreffen der Ware am Bestimmungsort verschuldet. Die Reichsstelle hat sich daher nach Anhörung der Landes-, Provinzial- und Bazirksstellen und mit deren fast allseitiger Zustimmung zum Erlaß eines Verbots im erwähnten Sinne entschlossen
*.7
****
*********
*

Seite 6.
Autetsen Dn. 180* Montad. 1. Juli 1918
Der 14. Deutsche gewerbliche Genossenschaftstag
trat am Freitag unter reger Beteiligung aus ganz Deutschland in Köln zusammen. In den Ausschußsitzungen für Kredit- u. Handwerkergenossenschaften am Freitag wurde
besonders eingehend die Geschäftsführung und Verwaltung der während des Krieges neugegründeten Handwerkergenossenschaften durch den Verbandsdirektor Prollius (Königsberg) berichtet. Nur solche Handwerkergenossenschaften, die nach gründlicher Prüfung aller Vorbedingungen auf einem gesunden finanziellen Rückhalt aufgebaut seien, hätten eine Zukunft. Der Krieg sei ein mächtiger Förderer des Genossenschaftsgedankens im Handwerk geworden. Das Handwerk habe im Kriege seine Leistungsfähngkeit bei öffentlichen Arbeiten und Lieferungen bewiesen, die ihm auch nach Friedensschluß zugewiesen werden müßten, In der nichrstündigen Aussprache wurde die Notwendigkeit eines zweckmäßigen Hand-in-Hand-arbeitens der Handwerkskammern mit den Revisionsverbänden betont. Beig. Dwektor Thomas Esser(Euskirchen) erklärte hierzu, daß der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag auf diesem Standpunkt steht und zu dieser Förderung des Genossenschaftswesens bereit ist. Direktor Korthaus(Berlin) entwickette Richtlinien für die Zusammenarbeit zwischen Kredit- und Handwerkergenossehschaften. Der Grundsatz der unbedingten Barzahlung dürfe auch nach dem Krieg nicht mehr vom Handwerk aufgegeben werden. Weiter erörterte Redner die Frage der Berücksichtigung der Rohstoffgenossenschoften bei der Verteilung der zwangsläufig bewirtschafteten Rohstoffe in der Ubergangswirtschaft; auf der Erfüllung dieser Forderung müsse aas Handwerk zur Ermöglichung seines Wiederaufbaues nach dem Kriege bestehen. Gegen Boykottbestrebungen der Syndikate und Händlervereinigungen gegenüber dem Handwerk müsse man gesetzlichen Schutz verlangen.
Die Genossenschaftstagung im Weißen Saale der Bürgergesellschaft war zahlreich besucht. Der Vorsitzende, Landtagsabg. Hammer, begrüßte in einer kernigen Ansprache die erschienenen Mitglieder und die Ehrengäste. Die große Zahl der letzteren und die Bedeutung der von
beweist die Wichtigkeit, Stellen den gewerklichen
Genossenschaften beigelegt wird.
Die Mitgliederzahl stieg von 1297 auf 1642.
Das geschäftliche Ergebnis der angeschlossenen Genossenschaften ist um 28 Millionen auf 386 Millionen gestiegen, ihr Eigenvermögen auf 13 Millionen und ihre Spareinlagen auf 6 Millionen M.
Verbandsdirektor Dr. Fuchs(Köln) sprach über Fragen der Finanzwirtschaft jetzt und nach dem Kriege. Nach allgemeiner Berechnung seien zur Deckung der bisberigen Kriegskosten und Staatsnotwendigkeiten jährlich mindestens 16 Milliarden erforderlich. Auf Grund reichen Zahlenmaterials erörterte Redner, inwie weit Einkommen-, Vermögens- und Ergänzungssteuern usw. zur Deckung der Reichsbedürfnisse in Frage kommen können, ohne daß die Finanzen der Bundesstaaten und Gemeinden in Unordnung geraten. Alles in allem hielt Redner unser direktes Steuervystem für stark reformbedürftig; dazu sei die Hebung der Steuermoral erforderlich und der Steuerflucht sowie Steuerhinterziebung entgegenzuwirken. Eine einmalige Vermögensabgabe sei vorsichtig zu behandeln, um volkswirtschaftliche Schüdigungen hintonzuhalten. Ober die indirekten Steuern würden sich noch heftige Kämpfe entwickeln. Wenn auch Gewerbe- und Grundsteuern an sich den Stempel der Ungerechtigkeit trügen, so könne jetzt ihre Abschaffung nicht in Betracht kommen. Da die Steuern zur Deckung der benöihnen vertretenen Körperschaften welche von den verschiedensten
Ferner begrüßt es der Genossenschaftstagmit Genugtuung, der Reichsverband Ostpreußen-Hilfe in Ergänzung der Staate eingeleiteten Hilfsaktion für die beschleunigte durchgreifende Förderung des schwer ostpreußischen Handwerks und Kle
tigten Mittel nicht ausreichen, werde man eine Reihe von
Monopolen in Kuuf nehmen müssen.
Uber den Wiederaufbau des gewerblichen Mittelstandes mit besonderer Berücksichtigung der zerstörten östlichen Gebiete sprach Dr. Pape(Detmold), nebenamtlich Dozent an der Fürst-Leopold-Akademie für Verwaitungswissenschaften. Folgenden Leitsätzen wurde zugestimmt:
Der 14. Deutsche gewerbliche Genossenschaftstag weist alle gewerblichen Kreise nachdrücklich darauf hin, daß auch bei dem Wiederaufbau des selbständigen Gewerbes die Selbsthil'e's leitender Grundsatz nicht ausgeschaltet werden durr. Jede wirksamne Hilfe von staatlicher Seite hat zur Voraussetzung, daß alle durch die Folgen des Krieges geschädigten Gewerbetreitenden iner Genossenschaft angehören, durch deren Vurchittelung eine- Ergänzung der Selbsthilfe durch staatliche Maßnahmen möglich erscheint.
Der Genossenschaftstag begrüßt mit lebhafter Freude den Beschluß des Abgeordnetenhauses vom 23. Januar 1918. betr. den Wiederaufbau des Handwerks nach dem Kriege (Antrag Hammer u. Gen.) und ersucht die Königliche Staatsregierung, für die baldige Durchführung der in diesem Beschlusse enthaltenen Forderungen und Maßnahmen Sorge zu tragen.
daß von
eschleunigte und darnieder liegenden leingewerbes 250000 Mark als Gewerbeförderungsfonds bereitgestellt hat. Er ersucht auch hier alle maßgebenden Stellen, für die baldige Durch führung der von dem Gewerbeförderungsausschusse in Ostpreußen in Vorschlag gebrachten Maßnahmen einzutreten.
Dem Vortrag über Wiederaufbau des Mittelstandes, insbesondere in Elsaß-Lothringen legte Verbandsdirektor Meyer(Straßburg i. Els.) folgende Leitsätze zu Grunde: Schon vor dem Kriege hatte der Mittelstand schwer um seine Existenz zu kämpfen. Im Kriege ist der Mittelstand am härtesten heimgesucht worden, insbesondere der Handwerkerstand. Dies trifft in außerordentlichem Maßstabe in ElsaßLothringen zu. Als eines der Hauptmittel für den Wiederaufbau wird der genossenschaftliche Zusammenschluß empfohlen. Im Verein mit den Kreditgenossenschaften sind hierzu ganz besonders die Warengenossenschaften berufen. Neben der Zuteilung von Arbeit wird eine angemessene Zuteilung von Rohstoffen als unerläßlich bezeichnet. Für das schwer heimgesuchte Elsaß-Lothringen ist hierbei eine besondere Bevorzugung anzustreben. Der Genossenschaftstag stellt als Hauptforderung auf: Alle Rohstoffgenossenschaften, die einem zuständigen Revisionsverband angehören, sind bei der Verteilung der zwangsweise bewirtschafteten Rohstoffe während der Ubergangszeit dem Großhandel gleich zu steilen.
Direktor Esser-Euskirchen sprach über Kreditbeschaffung für Handwerk und Gewerbe während der Ubergangswirtschaft: Die Kreditversorgung der durch den Krieg geschädigten Handwerker und Kleingewerbetreibenden muß nach einem allgemeinen festen Plane und nach einheitlichen Grundsätzen erfolgen. Die Neubildung von Trägern der Kreditversorgung ist überflüssig. Zur Durchführung des Versorgungsplanes sind die Genossenschaften des Mittelstandes in Verbindung mit den öffentlichen Kriegshilfskassen berufen und befühigt. Das Ziel der Hilfsmaßnahmen muß die Uberführung des außerordentlichen Notstandskredits in einen ordnungsmäßigen genossenschaftlichen Betriebskredit sein. Die Tätigkeit der Kriegshilfskassen darf sich nicht allein auf Gewerbetreibende beschränken, die am Kriege teilgenommen haben: sie ist vielmehr auf alle durch den Krieg ehörige der in Betracht kommenden Berufe
geschädigte A auszudehnen.
ba öffentliche Mittel für diese Aufgaben bisKölner Local-Anzeiger X Köln,.Juli1918.
„ □ Et blau Sammettäschge.
E kölsch Verzällche us de achtziger Johre vun Alb. Recht.
Hö reechten sich jet op un looten ens öm sich; richtig met sich einig schung hä immer noch nit 2o sin. Do sobch hä koot nevven sich en Ratt zweschen de Stein eruskumme. Se blevv en Augenbleck stell setze, dvver wie der Josef en klein Bewägung maht, wor se flöck widder em dem Zwescheraum zwesche dä Steinstapele verschwunde. Der Josef stundt unwillkürlich op un looten dem Deer ens noh. Do soch b# jet blänkiges, hä tgaste zwesche die Stein un trok e blau Täschgen erus. Hä dät et jet avkloppe; et wor bahl wie neu un kunnt nit lang do geläge han.
Ov jet dren wor? Hä befoolt et ens vun uße un schott mem Kopp, maht et dvver doch op, öm sich zo hvverzeuge, dat et leddig wor. Enne wor et met wießer Seid usstaffeet; der Bügel wor vergold. Dat Täschge mot secher e par Daler gekoß han. Ovnen Altkäufer nit noch e par Grosche derför göv?
Süch, dat wor ne Gedanke! En der Nöhde wore jo su’en Geschäffger genog. Do wollt hä glich si Gléck versööke! Hä ging flöck an der Pooz eren, üvver er Bollwerk un dorch de Maüthgaß noh’m Bottermaat. De Ussich, e par Grosche en de Fingere zo krige, dreff in öhntlich vöran. Et wor ald am Düsterwäde, dvver de miehzte Altkäufesche hatte noch kei Leech an. Endlich kom hä doch an e Geschäff, wo en Gasflamm em Lade brannt. Do gingk hä ohne lang zo üvverläge eren.
Die Frau em Lade broch nit lang zo froge, wat ba wöll.
„Können Sie das Täschchen gebrauchen? Was geben
Sie dafür?“
Die Frau besohch dat Täschge genau, driehten et e par mol eröm, maht et op un winder zo. Die Anzeig feel ehr en, die vörgester en der Zeidung gestande hat. Et wor secher: dat wor dat Täschge met dä zweihundert Mark. Dä Spetzbov hatt et Geld drusgenomme un woll ehr jitz de leddige Täsch anhange. Domet se schleßlich noch en Moleste köm! O nä, su domm wor se nit! Avver wat sollt se jitz dun? Am beste wör et, ne Schutzmann holle zo losse, dann wor se us allem erus.
Dem Josef wood et ald zo lang.„Wenn's nichts ist,
dann geben Sie her! Es sind ja noch andere Geschäfte
in der Nähe.“ Hä reckte noh dem Täschge, dvver die Frau heel et faß.
„Do wor vill Geld dren,“ säht se esu ganz beiläufig un maht et noch ens op un 20.
„Wie meinen Sie das?“ frogten der Josef.
„Wie ich dat meine? No,“ säht se un sohch in ens vun unger bis bovven an,„wenn Ehr dat Geld behalde wollt, wat dren wor, dann behalt och et Täschge!“
„Was sagen Sie da?“ Dem Josef wor et, als wenn hä ne Schlag en et Geseech hätt kräge. Hä sollt Geld us dem Dinge genomme han? Sing Ihrlichkeit ging im üvver alles, do leht hä nix drop kumme. Un no wood hä för ne Spetzbov gehalde? Dat wor zo vill för in. Sie ganz Alend kom widder üvver in, un eh hä rääch woß, wat hä dät, hatt hä de Döör opgeresse un rannte us dem Lade.
Dat wor et Dömmste, wat hä dun kunnt, ävver hä wor ganz us dem Hüsche. De Altkäufesche leef met dem Täschgen en der Hand hinger im her un schreite: „Ophalde, ophalde!“ Us alle Dörre kome Lück erus, us der Lintgaß un der Müllegaß leefen se hinger dem Josef her, un'les reef„Spetzbov! Faßhalde!“
Der Josek saant, als wenn der Düvel hinger im wör. Hä hatt bloß e par Schrett Vörsprung, ävver et hollten in keiner en. Jitz wor hä an der Bischofsgadegassepooz erus, sing Verfolger woren im deech op de Fääschte— nen Augenbleck, dann mohten se in han. Do, noch e par mächtige Sätz, un der Josef— log im Rhing.
Zoeesch stundt alles wie versteinert, dann ging et Geschrei los. Se leefen hehin un dohin, un keiner woß, wat zo dun war, öm dä Minsch zo rette. Dat hä nit schwemme kund, sohch mer tireck; hä sprattelte en beßchen un ging unger. Avver op nem Scheff, wat vor der Drankgassepooz log, hatten se ald ne Nadche losgemaht un et gelung wirklich, dä Minsch zo berge.
Nen Dokter, dä zofällig elans kom, dät sich glich bemöhe, öm in widder an et Odeme zo krige, womet hä och wirklich Glöck hatt. Dann wood der Josef en et Spidol gebraht.
II.
Et woren su öm vier Wochen eröm vergange.
Et Klöversch Annche kunnt et immer noch nit loße, der Karl wägen dem Geldtäschge av un 20 ens 20 naggele. Och hück fung sich widder en Gelägenheit derför. Der ahlen Blom wor grad kumme, för der Vatter Klöver zo raseere. Dä kom dreimol de Woch
her nicht in ausreichendem Maße zur Verfügung stehen, deren Bereitstellung auch in Zukunft nicht erwartet werden kann, müssen die geplanten Maßnahmen in das allgemeine genossenschaftliche Kreditsustem eingeordnet werden, indem die Kriegshilfkassen den Genossenschaften gegenüber die Sicherheit für die zu gewährenden Derlehen übernchmen und diese Sicherheit in Form des Wechselkredits durch Vermittelung der Verbondchasse bei der Preußenkasse oder anderen Zentralkreditir#sliluten, der Kreditgenossenschaften oder sonstigen bundesslantlichen Zentralstellen verwertel werden, wenn die eigenen Mittel der Gencssenschaften für diese außerordentlichen Leistungen nicht ausreichen. Die Genossenschaften müssen einen Teil der mit diesen Geschaften verbundenen Verlustgefahr selbst übernehmen, so daß die Risiken in angemessenem Verhältnisse von den Kriegshilfskassen und den Genossenschaften gemeinsam zu tragen wären. Den Kreditgenossenschaften muß gestattet sein, bei dieser Maßnahme einer allgemeinen Kredithilfe auch Nichtmitgliedern zu arbeiten. Da der Erfolg der geplanten Kreditversorgung des kriegsgeschädigten Mittelstandes wesentlich davon abhängt, ob die früheren wirtschaftlichen Verhältnisse der Darlehensnehmer geordnet sind, ist es die dringendste Aufgabe, die Regelung der alten Schuldverhältnisse unverzüglich in die Hand zu nehmen, soweit dies möglich ist. Jedenfalls müssen die Vermögensverhältnisse der Kreditsuchenden vor der Gewährung von Hilfskredit vollständig geklärt sein.
Das Eiserne m Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zwveiter Klasse:
Fernsprecher Jos. Clemens. Sohn des Oberpostschaffners Peter Clemens, Köln, Waisenhausgasse Ab.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Schornsteinfeger-Obermeister Reiner Vianden in Köln.
Das bayrische Militär-Verdienstkreuz 3. Klasse mit Schwertern erhielt der Gefreite Peter Geuenich, Sohn der Wwe. Peter Genenich, Triererst afe 24.
Alle bankmässigen Geschäfte Einzahlungen bei täglicher Akhebung und auf feste Termine unter vorteilhaften Bedingungen
Einzahlungen auf die IX. Kriegsanleihe werden zu 4½% verzinst
Vermögensverwaltung o5 Stahlkammer.
un dat kosten me’m Hoorschnigge der Mond zwölf Grosche.
Eh der Vatter sich satz, säht hä vor der Karl, dä grad us der Schull kumme wor:„Der Herr Blom kritt si Geld hück. Gangk ens bei de Mutter en de Köch, ov die Klein hätt.“ Der Karl kom widder un hatt nen Daler; de Mutter hatt kei klein Geld. Der Blom kunnt op nen Daler nit widdergevve.„Dann gangk en de Nohberschaff wäßele,“ säht der ahle Klöver, dä vum Blom ald engeseif wor woode.„Verleer ävver nix!“
„Un loß der och nit widder jet us der Hand rieße!“ röf et Annche im en'em nitsche Ton noh. Der Karl wood falsch.„Halt ding Mul, domme Geck!“
„Räuhig! ehr Zänkdeufele,“ kunnt der Vatter grad noch sage, do fing der Blom in an zo schrabbe.
„Hät der Korl sich dann ald ens Geld avnemme loße?“ frogten der Blom zweschen der Arbeid.
„lja,“ gov et Annche flöck zor Antwoot.„Hähät neulich e Geldtäschge funge met vill Geld dren, un dat hät hä sich glich drop vun nem Rabau widder us der Hand rieße loße.“
„Su?“ säht der Blom,„dat wor allerdings domm vun im.“
„Jo,“ meint et Annche,„un dann noch esu e schön Täschge vun blauem Sammet!“
„Vun blauem Sammet?“ röf der Blom und drieht sich met nem Ruck eröm.— Zoglich springk der Klöver op un schängk:„Stüänenangenies, Blom, wat maht Ehr? Ehr hat mich fieß geschnedde!“
Avver der Blom hoot nit, hä wor ganz opgeräg. „Vun blauem Sammet sähs do? Wann wor dat dann? Un wo hät hä dat funge?“
Et Annche woll grad Bescheid gevve, do kom der Karl me’m Kleigeld widder eren. Jitz dät der Blom dä usfroge; et Raseere hati hä ganz vergesse. Der Vatter un et Annche woßte nit, wat se us der Saach madche sollte.„No scht ens, Blom... fing der Klöver an.
Avver der Blom stoort sich nit dran. Hä moot ehsch alles op et genaueste wesse.
„Also ne lange Kädl vun nüngzehn, zwanzig Johr met fussige Hoore? Dat es ganz secher?“
Der Karl dät zum su un esuvillste Mol widderholle, et wör ne glödige Fuß gewös un hä hädden en brung Fohrmannsbotz angehat.
(Fortsetzung folgt.)

180&a Montag. 1. Juli 1913
SSelien
Wir suchen für unsere
EIsechatr wersstätten## Liblar und Erül
zum sofortigen Eintritt:
Kenselechmiede Schlosger Drehen Schreiner Ankenguckler und Miltanbeiler
in dauernde Beschäftigung. 0
esidsslische Eisenbakntrerhsiätten Anl der Eisansais-Verhskrsaiitel-Akt.-des.
Maschinenschlosser
für bald gesuch:
Schaack&amp; Schaack,
.=Lindenthal, Klosterstr. 59.
Statt besondsrer Anzoige.
männliche oder
weibliche Hillskrätte
zur Erledigung des kaufmännischen Schriftwechsels sofort gesucht Beseingung: Fertigkeit in Kurzschrift und Bedienen der Schreidmaschine. Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugn sabschri ten sowie Angabe der Gehaltsan prüche und Militärverhältnisse an d*
Meitewstt&amp; Cie., Altien-Gesellschaft Vorz ans Rhein.
Köhlenfahrer
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr. Köln=Nippes.
Ordentlicher fleißiger
Mann
f. a. Arb i. ang. St. ges.
L Preckel Köln, Rolandstr. 69.
nath. Junge
Jahren für l. urbeit
90
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
morgen 4½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten. unseren lieben, besten Vater, Bruder. Schwager. Onke und Vetter
*
Ba Een
IE
v. 1 Lahren für k. Arbeli gesucht. Löwengasse 13.
FTAPIGNZ
Kgl. Kanzleisekretär a. D.
Nebenerwerb!
Erste Versicherungsgesellder Ledens= u. Ristkobranche sucht p
rührige
Vertreter
gegen hohe Provision.
Fr.=Ang. u. VA 2879 an die
d. Köln. Volbsztg.
lach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertrageiem Leiden, oftmals gestärkt durch die Heilsmitte
ler katholischen Kirche,
Alter von 60 Jahren zu
Bautechniter * ent. Kriegsbeschädigtr für zeichnerische Arbeiten gesucht.
Angebote mit Angabe der dsherigen Tätigkeit, Gehaltsa sprüche und Militärverhältnisse, nedst Zeugnisabschriften zu richten an
Meirowsihee Lie Aktien=Gesellschaft
Porz am Rhein.
Werkstattschreiber
gesucht. Stelle geeignet für Kriegsverletzte. 877
Schriftl. Angebote erbeten### Rhein. Gummiw.=Fabr, Köln=Zippes.
sich in den Himmel zu nehmen.
In tiefster Trauer:
Nwe. Franz Bens geb. Pisters Hechthilde Bens Franz Bons zurzeit im Felde Gerhard Bans Elisabsth Bons.
Nach Gottes Ratschuß starb den Heldentod fürs Vaterland im Westen am 6. Mai 1318 auf dem Wege zur Stellung unser
innigstgelichter Harte. Vater. Schwiegersnn. Breider, Schwager un.
der Gärtner
Landsturmm. in e. Res.-Inf.-Reg.
im Alter von 33 Jahren.
Uin ein trommes Gebet für den lieben Versiorbenen bitten
din trauzrüten
Köln-Reiat
Köln, Grundsteisheim.
Wiedenbräck, Paderbern, Siegkurg und Erfurt, den 1. Juli 1918.
Das feierliche Seeienamt wird gehalten am Mittwoch, den 3. Juli 1918, morgens 9½ Uhr, in der Rektpratskircbe zu KölnMclaten, Friedhofkapelle. d
Köln-Ninpes, westlich. Kriegschauplatz. 6och. Wetten
Hönshoven, Krefeid, aen 30. Juni 1918.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 3. Juli. nachmitUhr, vom Sterbehause Köln-Ninpes. Eichstrasse 1 aus nach
Mädchen
Verloren-Gelanden
Jung
für leichte Arbeiten gesacht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Eutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
gesucht.
K 10
5
9
Zigorettenss
S. Fabian
Blaubach 30.
Beeische Inlterg.=Cele:
Andenken, verloren. Wiede:
bringer Belohnung.
82
240—
esc
Danksagung
Für die uns beim Hinscheiden meiner lieben Gattin und Mutter bewiesene herzliche Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden, sagen wir ollen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders auch dem Mütterverein von St. Joseph unsern innigsten Dank.
Köln-Kalk, den 1. Juli 1916. 1
Familie Jos. Kros.
findet statt Mittwoch, den 3. Juli. nachmitlags 5 Uhr,
vom Sterbehause Eichstraße 11 aus.
Beteiligung erbittet: Der Vorkond. 71
Die
tags 5
diem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgene9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes gehalten Sollte jemand aus Versenen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als selche zu betrachten.*72
Die Beerdigung un eres Ritgliedes, des Herrn
Franz. Bens 2
zahlrei
Eintrachtstraße 65.
für Zünderteile
gesucht.
Alfred H. Schütte Geschästsselle d. Bl.
Moschinenfabrik, 14nMA----aAöin=deus. 23/1 1p Trohgifaf
raves, fle ßiges Mädchen!#, JTS Bienstlol
N. 18
Parledle Sienotgidin
zum sofortigen Antritt gesucht.•2
Angebote unter Angabe des Gehaltes und Beifügung von Zeugnisabschrift, erbeten an
Braunkohlenbergwerk u. Briketfabrik Libiar G. m. b.., Liblar(Bez. Köln).“
Für grosses Büro
einer Aktiengesellschaft in einer Nachbarstadt werden für sofort oder später
Grtahrene Namen
gesucht. Es wire Beherrschung der Schreib-Mann spcht maschine u. Tliessend. Stenggramm geford. Wa#
Ausführl. Bewerbungsschreiben mit Angabe) HErIranrüsder Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. unter C174.
an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 53
Zu verkaufen
an der Jesuitengasse Köln=Merheim, 2400 gm,
hat Sparkasse günstig
zu verkaufen.
Angebote u. C 176 an die
in Josephine Harft
geb. Corsten
findet am Mittwoch, den 3. Juli, morgens 9 Uhr.#####.in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu freund
lichst einladet. 1 2
Für Trauer
#3
s' für aufs Land für alle Haus= u. Feldarbeit gesucht.
Hochkeppler,
Weiß 8a bei Köln.
Stellangesuche
Einige tüchtige
Feuerschmiede
Snschmit.
A
e
stelle.
Off. u. 540 an d Gesch. d. Bl
(Aupferwicklung) für 11 Voltspannung mit Schleif korper u. Anlasser, ca. 14 Umdrehungen, für den bi. ligen Preis von 500 K. 3u verkaufen.
Jacob Berger, Rheid
(Sieg) bei Treisdorf. 1B
Jung. Büdchen
15
m. 180 dr. Spiegelschr.2Bett., Waschk. m. Marm. u. Toil., 2 Nachtk. geg. Kassa nur 650.8 Reuter, Ehrenf., Keplerstr.).
für 21 Ci sefort gesucht.
21., m. Jahreszeugn, erf. im Ko###en, somte in allen
häusl. Arb. sucht Stelle als 5 Alleinmädchen am liebsten!# zu—Kindern.
Granaten für„Osserien unter C 175 a. d.
Geschäftsstelle v. Blattes. p
sofort gesucht.
Westdeutsches
Korosseriewerk
Köln=Mülheim
Dentz=Aulheimersr. 262
Herwatn kolb
K
Kes
*
sofort gesucht.
Brauerei Gebr. Baschem,
Köln. Korthamermanns
Aöln-Chrenfeld
*r Hospeltstraße 41.
Zur sofortigen Einstellung gesucht:
tüchtige
Schlosser
Nieter
Schmiede
sowie Arbeiter versch. Berufsarten.c
Abt. Süln-Ehrenfeld.
KArheitsgesuche
Lähmaschinen
Reparaturen gut und billig. F. Emonds. Mechaniker, Johannisstraße 70.
Zu vermieten
Bchee Se Sescn esen
Arsulastr. 13
Hinterhaus, 2 Zimmer
za vernieten.
Besch. Fritz Keltenich,
Mohrenstr. 32.
ist die Nr. der zweiten
ni Geschäftsstelle d. I
auf der Breitustrane
Reisserscheidt, Bolzengasse 5.
-<space> B l o d e r n e<space> K ü c h e.<space> roh Schrank, Anrichte, Tisch mit Linoleum, Kunstverglas. 3555 zu verkaufen. Mödelschreinerei Hömmerich, Köln=Dellbrüch, Hauptstraße, neden Nr. 112.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, biltig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Hisorischer Sehzug
adell., neu, unter Glas u. Eich.=Rahm., 21 Bilder für
Saalfries od. Diele d.ok Pantaleonstraße 22, I.
Schreibtisch
Nußdaum, billig zu verk
Krenzgasse 9.
Hiir Traiar.
1 Schwarze Kleider, Mäutel, Blusen, Röcke, Hüte.
Handschuhe, Schleier, Kleiderstoife
Kaufhaus
Michel&amp; Co
## Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäschen
inder=Rlappwagen
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung. Leiterwagen, Räder vorrätigs Ulrichg. 59
Miano in Echen, gebr. g ##erhalten, billig zu verk. Pianohdlg. A. Sauerwald Hohenzollernring 20.
Schmucksachen
* Brillanten
Uhren, Korallen,
hauft Hoster, Friesenstr. 55.
Veiesmäcken Engesteile
EI
K Vermischtes#
Kölner Liederkrasz. 50
Dienstag, 2. Juli. ab. ½9 Uhr Probe in d. Bürgergesellsch.
Eine Vereinigung, die öft. billige Zimmer(M.—.20 eineNacht nachzuweisen hat
sacht Rl. Veisstt##
oder Privatadresse, Zenrrum der Stadt. Durchschnir#lich onatl. ca. 25 Nächte Quur= tier erforderlich. Gofl. Off. u A 161 an die Geschsi. d. Bl.
a Tiermarkt
WeSe BorsS
Schweres
Arbeitspferd
wegen Einberufung billig zu verkaufen
Vorbrüggen Keplerstraße 45.
Von zwei Ia. frischmelkenden
eine nach Wabl des Käufers
abzugeben.
Eine sehr schwer, die andere mittelschwer
M. Schmitt, Dirmerzheims bei Lechenich. 5
Rebig.
verdienst nachgewiesen.*
Unfr. an Joachim KölnMülheim. Mülh. Freiheit 27.
KommanienBilder werden gut, schnell und billig eingerahmt;— Besichtigen Sie bitte mein Lager moderner Leisten;— Fertige Rahmen, auch für Jostk. u. Photogr.— Kjöldy,
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Rechtsonwalt
Jakob Engländer
findet statt Mittwoch, den 3. Juli, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche. p
Ar
Ehren r. 1. Ecke Apostelnstr.
Metzgermeister, kath., Eigentümer, aus Umgedung Kölns, mit landw. Betried, sucht auf diesem Wege die Betzanntschaft ein gesunden, ledensfrischen, unverdord Fräuleins im Alter von 22 28 Jahren, kath, Relig., zwechs 2
heirat.
Elwas Vermögen erwünsch.
Off. u. 438 a. d. Gesch. d.#1
Schwarz ur Trauer
wird töglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und
Orerten
8
ain
24
118 Chem. Reinigung.*
n Winew
L
eN GOFHE
Tierarzt
Rheingasse
Fesgt
’ärberei I. Ranges. p###
!
unterrichts-Ankündgangen hanon im Localzeiger.##io dl. Anerkeng. stni gtist, besten Erfolg)
T
RPT
****
******** 4
**

Seite 8
130* Montag, 1. Juli 1913
Kronzbündpicze der Stadt
Trinkerrettungsvereine Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsergestelle). Nähere Auskunft erteilen die Vorzstzenden der ein zeinen Ortsgruppen: Köln-Mitte, Iierr Gottfr.Plöger, Volksgartenstr. 28 "-Nippes, Herr Andress Kohl, Merbeimerstr. 21 " Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I. „ ufeld, HerrAugust
Caris, Sömmeringstraße 81 I 1*
„ Stlz, HerrJean Hllgors
Siebengebirgsallee 30 " Humboldt Herr Peter Dömer. Esserstr. 15 " Mülbeim. Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 " Dellbrück, Herr Canrad Löffelsender. Steuerarheber, Turnerstr. 40.
Die Verwaltungs- und
Steuerberatungsgesellschaft
—.b. A.
— Fernruf B 597 COLN Mohrenstr. 29
— übernimmt=
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrechtlicher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar für:
Kommunalrecht— Kommunal-Besteuerung(direkte
und indirekte Gemeinde- und Kreisstenern, Gebühren, Beiträge usw.
— Polizeirecht— Armonrocht— Gewerberecht—
(Gewerbliche Konzemsionen)— Nasserrecht— Megerecht usw.— Stantsstegerrecht: Einkommenstener, Ergänzungssteuer, Wertzuwachsstener, Bentzsteuer. Knegssteuern.
##gl. Pr. Lotterie-Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19
1 ½ ½
a 5 10 50
##
Krönig.
##l Lott-Snn. 2
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Zur 1. Kl. 223.1
1. ½ ½ ½ Lase
40 20 19 5#
Jordan
utgl. Lotterie Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. A 56 11..=Kto. 52025.
Im Elgenhause billiger als in der
etswohnung.
Eln Buch z. Lost- u. Pfanmachen mit 225 Abbild. d. Hausbeispiele, k. einfache u. Bürgerkreise. Von Kgl. Baumnep Flur ist jetst das 110. Tausend erschienen für nur Mk..80, geb. K..—.
Paur. Heimstättenbau
(in 50% billigerer Bauweise) Anleitg. m. 260 Abb., geb.
Mk..80.
Elgenhäuser, Hemrstätten
70 bürgerl. Hausbemspiele. Text von H. Matbesins. Mk..80, gebund. Mk..39. Abigt, Krieberkeimstätten. Miti 2s Abbild. Hansbeisptel 102.Tau. Mk..—franko v. Helmkatter. Wiesbaden346.
Feldpostbrief
ein kleises Buch beilegen. Unsere 84
daten lechzen nnt
Leseetoff.
Preiswert
Waschblusen- Seidene Blusen Jackenkleider Mäntel Seidene Taillenkleider Gestreifte Waschvoile-Kleider Morgenröcke- Unterröcke Kleiderröcke
223
Köln. Telephon A 5505.
Heute und folgende Tage abends 7½ Uhr:
Gastapiel Wilhelm Hartstein und Gesellschaft in dem neuen Schlagar: Der schöne Wilhelm.
Burlosker Schwank von W. Hartstein.
Gröster Lackeriol9!
und das vollständig neue Varieté-Programm u. a.
J. Milos, Originalschöpfung „Der Sieg der Schönheit!“
Hervorragende Meisterwerke der Plastik, dargestellt durch lebende Modelle.
Die 3 Demons: Auf dem Teufelsrad. Der tollkühnste Radfahrakt der Welt.
Deutschas Theater.
Montag, 1. Juli, 8 Uhr: Geschlossene Vorstellung:
Nachtasyl.
Dienstag, 2. Juli. 8 Uhr:
Die beiden LeonorenThea Degen
Münchener Vortragskünstlerin usn
Seidenstoffe
für Blusen und Kleider
Modewaren
Mittwoch, den 3. Juli 1918 9 morgens 8½ Uhr, ab Leystapel#
Rheinfahrt
der 65er
nach Linz und zurück zum Besten der Hinterbliebenen. der Gefallenen d. 5. Rh. Inf.-Rgts. 65
verbunden mit
großem Konzert
Gausgeführt von der aus dem Felde beKurlaubten Kapelle des akt. Inf.-Rots. 65
unter Leitung des Königl. Musikdirektore Herrn Emil Lattermann
insgesamt 40 Musiker, unter freundl. Mitwirkung * von Fräulein Miunie Woiter vom u. d. Herren Hans Ciemena Kölner ½ Franz Lindlar OpernHubert Mertens haus a Paui Mania, Lieder zur Laute mit Begleitung# der Sohsten, Konzertmeister Jansen. Anschließend: □
4 Große Tombola
worn kostbare Geschenke von Kölner Bürgern### gratattet
Kragen- Fichus- Jabots Federrüschen- Untertaillen Taschen- Spitzen-Besätze- Knöpfe
Infolge Geschäftsaufgabe Verkauf nur gegen bar.
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22. 9
Heirat!
Witwer v. Lande, kath., 42 J. mit Kindern, sucht eine pass.
an liebsten v. Lande, im Alter v. 40—45., kath. welche Liede zu Kindern hat.
Heiaat. Anhang uld Ernstgemeinie.
unt. 206 a. d. Hauptvertret. .=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
zu Aindern har. trat. Witwe ohne
aich, schrchekt ung
Stallung für—3 Pferde mit Lagerraum
evtl. aum kl. Wohnung
im nördl. Stadtteil
moal. Nähe Hauptbahnbof
für sehr ruhigen Betrieb
sofort zu mieten gesucht.
Fr.=Augebote u. W T 2910 an die Geschäftsstelle der Rölnischen Volkszeitung.*
Sparkasse ue Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linstuss für alle Spareinlagen 4%
Emzahl über Postscheckkonto Köln 12434 gebtihrenfrei.
Tägliche Verzinsung.*r
Esramfaroie einschließlich Hin- und Rückfahrt. Geramigen nach und ab Linz und Beruch des Linzer Konzertes im Hotel„Welnstock“ 11.4 D ## Varten uind in beschränkter Anzahl im Vorver 1 * hallen kauf zu haben bei Könemann, Radolf#
*<space> p l a t z,<space> M i t r o p a,<space> F a h r k a r t e n v e r k a u f<space> u n d<space> R e i s e<space> büro. Domkloster 3 und Tietz. Hohe Straße. X
2 Veraustalter: L. Ers.-Batl. Jnf.-Regt. Gl. 5
#
Täglich
Ein
schwerar Junge.
Großer Lacherfolg!
Richard Wagner-Abend
im großen Saale des Gürzenich
unter Leitung des Herrn Konzertmeistere Benno Walter und unter Mitwirkung von Fräulein Sophie Wolf, Opern sängerin, Köln.
Vortragsfolge:
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nacht. H. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2. Aufertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit. Gresses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. 25
Verspiel zu„Lohngrin“
Fünf Gesänge(Sophie Wolf)
Siegfried-Idyll
Venusberg, Bacchanale aus„Tannhäuser“
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ Waldweben aus„Siegfried“
Einzug der Götter in Walhall aus„Rheingold“.
Kregsbilder
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von
Heinrich
Neue Folge.
Heute, Montag, den 1. Juli, abends 8 Uhr:
I. volkstümliches Konzert.
Samstag, den 6. Juli:
3. volkstümliches Konzert
unter Mitwirkung von Frl. Martha Brandt.
Eintrittskarten: Abonnement für 8 Konzerte Saal 6 M. Einzelkarten, Saal 1., Galerie 50 Pfg. zu haben in der Musikalienhandlung H. Könemann, Rudolfplatz 4, Telephon A 2885, und abends an der Gürzenichkasse.
Der Oberbürgermeister.
I..: Albermann. pr“
Fünftes bis achtes Heft. Jedes Heft M..30, zusammen M.
.20
Witwenberatung
des Vaterländischen Frauenvereins und der Nationalen Frauengemeinschaft Kaufhaus Peters IV. Stock Abteilung II Kriegshilfe
erteilt Rat und Auskunft: Kriegerwitwen und Müttern gebildeter Stände.
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redaktevr: i. V. Paul Sanpe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jo-I Sprechstunden: Montagvormittag von 10 1 Uhr,
hannes Röttsches. Alle in Köln. Mittwoch= und Samstagnachmittag von—6 Uhr. d*
Wer kennt ihn nicht, den treuen Schilderer völkischer Art und ganz besonders jener mit dem„kölschen" Einschlag? Schon eine ganze Reihe gleich ansprechender Erzählungen in kölnischer Mundart verdanken wir diesem Volksschriftsteller, der nicht nur aus dem geistlichen Amte heraus die Volksseele studiert hat, sondern auch als Mensch zum Menschen sich hingezogen der mit warmem Empfinden besonders jugendlicher Art und Unart die besten Seiten abzulauschen weiß. Die„Kregsbilder“ sind geradezu köstlich, voller Humor und von solch lebhafter Darstellung, daß man glaubt, sie wirklich selbst zu erleben. Sie sprudeln förmlich über von sinnigen Schilderungen und Gedanken und bilden einen wahren Genuß angenehmster Unterhaltung. Der ihnen zugrunde kegende gemütliche Volkston wird ihnen zweifellos weite Verbreitung auch bei den Gebildeten verschaffen, zumal sie schätzenswerte Dokumente sprachlicher Eigenart bilden. Aber auch unseren Feldgrauen draußen im Unterstand werden sie wertvolle Dienste tun und dazu beitragen, die gute Stimmung hochzuhalten
Durch jede Buchhandlung. 52
Verlag ven J. P. Bachem in Köln.
RabEDeE beändet sich die zweite
Dreitestraße 05 Geschiftstelle des LA.
„20 Jahre jünger“
gibt grauen Haaren die frühere Jugendfarbe wieder. Man ist nur so alt wie man aussieht. niemand fragt nach dem Geburtsschein.
.20 Jahre jünger“, auch genannt„Exlepäng“. ist seit 15 Jahren weltberühmt. Tausende Dank schreiben von Aerzten. Professoren usw. gebraucht und empfohlen. Färbt nach und nach, niemand kann es bemerken. Erfolg ist verblüffend, färbt nicht ab. Fl. 7 M. Erhielt goldene Medaille Leinzig 1913. Nachahmungen weise man zurüch.
In allen besseren Friseurgesch., Parfümerien. Drogen und Apotheken zu haben, wo nicht, direkt vom alleinigen Fabrikauten Herm. Schellenberg, Düsseldorf 183.*7
Aachenerstrasse 8 Sperniass
Hauptgeseh. Köln, Berlich, Ecke Helenenstr.
#Wwe. Elise Korfmacher.
Tel. A 8228. 1