Kölner
.
FRARSRARZERRARZEHAERRANRAARARERRRAAEENARE 5 Anzeigenpreis u
Bezugspreis m 5 Kölner S /64 mm brih 28 Pr., 3
Botenzusiellung im ensem# H S TIET 4pste u. letzte Seite 30 Pl. 25
Verdreitungsbezirk 30 M, K—
PAOAR
im erweiterten 85 Pf
lich; mit aem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsbiatt
Wett und Zeit in Wert und Eud 10 Pf mehr. Postbesüg. ohne Zustellged Ausgabe A mit Zeisnia in.70(3 Mon.), m.80 (22on.)..89 t1 Won.).
S ui sooniaun geir und Zeu in erl und 311d###monaliich mehr
“ hierzu 10% Kriegszuschlag.# n für Köln 20 bzw. 25 Pl. K # Platzvorschritten 10% Zuschl*
* Reklameptens 8
# Die 00 mm dreite Kolonel= 2
Zeise 11.— ür kömn 70 P1. 4
* zweite-Leit Fl. 8 &a Platzversehrinten 10.#3c1. „ Ottertengesuhr 23#.
* Geschettssteiten: Merzei#en. V
Por dir. 4s.
: Mhauuud Leu u shaut mnd H Genersh=Aupe zer für Sie ndcistzsche Houpnstati.: Kötder Frewäzahss.
# Bald a Pmenatisch mem. Ea
Ser e escher ereeen u. i. S
K.. 7. Juli 1918. 52. Jazrgang. ceute 8 Seite
age i 49633
gellenstr. 37: 46.929 bis 3923
Un
Köln, Sonntag, 7. Juli 1918.
d ao 5 Uh
Der deutiche Gesandte Graf Mirbach in Moskau ermordet.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
. IyWir erhalten folgende Nachricht:
WTB Berlin..Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Heute vormittag ersuchten zwei Herren den Kuiserlichen Gesandten in Moskau um eine Unterredung, die Ihnen vom Grafen Mirbach im Beisein von Legationsrat Riezler und einem im Zimmer anwesenden deutschen Offizier bewilligt wurde. Die beiden Unbekannten zogen Revolver und schossen auf den Kaiserlichen Gesandten, wobei sie ihn leicht am Kopfe erletzten. Ehe sie daran verhindert werden konnten, warfen sie hierauf ein poar Handgranaten und retteten sich durch einen Sprung aus dem Fenster auf die Straße. Graf Mirbach, der schwer verletzt wurde, ist, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben, kurz darauf verschieden. Die beiden un anderen Herren blieben unverletzt.
Sofort nach Bekanntgabe dieser Untat trofen di. Kommissare für die auswärtigen Angelegenheiten, Tschitscherin und Karrachan, in der Gesandtsche ein und sprachen dem Legationsrat Riezler die Empörung und das Bedauern der Sowjetregierung über den erschütternden Vorfall aus.
Leider ist es bis jetzt nicht gelungen, die Verbrecher zu entdecken und festzunehmen. Das bisherige Ergebnis der sofort angestellten Untersuchung läßt die Vermutung zu, daß es sich um im Dienste der Entente stehende Agenten handelt.
A 3320
918
S C
G9
orst.
I. Job.
ster
1697.
MnM
WTB Wien..Juli1918.(Drantber.) Amtlich wird verlautbart: An der Piavemündung hielten die Kämpfe auch gestern an. Am Südflügel der dortigen Stellung vermochte uns der Feind gegen den Hauptarm
zurückzudrücken.
An der venetianischen Gebirgsfront beschränkte sich gestern die Tätigkeit beiderseits auf Geschützfeuer. Heute früh unternahm der Italiener im Selarolo-Gebiet und bei Asiggo erneut heitige Vorstöße, die überall abgeschlagen wurden.
Gegenwarts- und Zukunftsaufgaben
der deutschen Zentrumspartei.
Tagesgeschichte.
age,
pb
hr abends.
ellungen“ 1s. 8 Uhr
Es ist kein Zweifel, daß es sich bei dieser ruchlosen Tat um einen politischen Mord handelt. Graf Mirbach, der deutsche Gesandte bei der Sowjetrepublik, war einer der befühigsten unserer deutschen Diplomaten. Was sein Privatleben anlangt, so genoß er des besten Rufes. An einen Zufallsmord, etwa aus Rache oder aus Eifersucht, zu denken, wie solche allerdings in der Weltgeschichte auch in sehr kritischen Augenblicken nicht gerade unerhört sind, verbieten denn doch in diesem Falle alle sonstigen Umstände. Grof Mirbach ist ermordet worden, weil er deutscher Gesandter war und weil er in dieser Eigenschaft im Zuge war, Tüchtiges zu leisten. Er ist gefallen auf dem Felde der Ehre. und sein Tod ist gerade so ehrenvoll, als ob er in offener Feldschlacht durch das Feuer der Feinde gefallen sei. Denn daß er großen Gefahren entgegenging, als er nach dem Hexenkessel von Moskau abreiste, darüber dürfte er selbst am wenigsten im Zweifel gewesen sein.
Die britische Schlappe am 4 Juli.
WTB Berlin..Juli1918.(Druhtber.) Nach dem Scheitern der französischen Versuche, die raris bedrohende deutsche Front zwischen der Aisne und erne zurückz wdrungen, setzten am 4. Juli starkt
nalische Angriffe beiderseits der Somme ein.
ene Strecke der deutschen Front, die Amiens am nüchsten ist und die eine fortgesetzte Bedrogung der Verbindung zwischen den Kanalhäfen und Faris bildet. sollte durch einen unerwarteten, in großem Maße ungelegten Angriff zurückgedrängt werden. Nach schwerstem Feuer ging die englische Infanterie au dem ebenen, deckungslosen Gelünde beiderseits der Somme vor. Ihre Angriffswellen, denen es unter schweren Opfern gelang, das deutsche Sperrfeuer zu passieren, wurden immer wieder von den Garben der tief gestaffelt aufsestellten Maschinengewehre gefaßt
So waren alle englischen Anstrengungen und Opfer auf dem Nordufer der Somme umsonst. Auf dem Südufer blieb der ganze Gewinn des mir so großen Hoffnungen angesetzten Angriffes die Häuserruine und zerschossene Baumreste von Dorf und Wald Hamel. Die immer und immer wieder bewährte Taktik des deutschen Gegenstoßes warf die Engländer wieder von den Höhen östlich Hamel herunter und drängte sie weiter südlich in ihre Ausgangsstellungen östlich von Villers-Bretonneux zurück.
Die Verpfiegungsgelder der Urlauber
Die Abgg. Dr. Hecksener und Müller-Meiningen fragen im
„Die Urlauber aus dem Felde erhalten
den Aufenthait in der Heimat neven der Löhnung 2 M. tag che Verpliegungsgelder. Dieser Betrag ist angesichts der
hohen Preise aller Lebensmittel und Lebensbedurtnisse völlig unzureichend.— Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu erteilen, oo von der Reichsregierung eine demnächstige Erhöhung der Urlaubsbezüge geplant ist?“
per aminne deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 6Juli1918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Mehrere Angriffsversuche des Feindes westlich von Langemarck scheiterten. In dem Kampfabschnitt süd #m. bliah die Artillerietätigkeit tagsübel
beLangemarck Scheiterten. in sem..
lich der Somme blieb die Artillerietätigkeit tagsüber gesteigert, am Abend lebte sie auch an der übrigen Heeresgruppenfront auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Aisne und Marne und südwestlich von Reims zeitweilig erhöhte Gefechtstätigkeit. Stärkere Vorstöße des Feindes gegen den Clignon-Abschnitt wurden abgewiesen. Erkundungsgefechte in der Champagne
Lloyd George und das Unterseeboot.
WTB Berlin. 5Juli1918.(Drahtb.) In seiner Edinburgher Rede hatte Lloyd George ausgesprochen, dass das Unterseeboot für England keine Bedrohung mehr, aber
noch eine Belästigung se. Ip.P'g, fegpchereir ber
der bekannte Marinefachmann Artur Pollen hierzu: Der wirtschaftliche Verlust, die Verzettelung von Plänen und die unserem militärischen Vorgehen bereitete Verlegenheit, das alles sind höchst furchtbare Nachteile. Die Belästigung daher nach gewöhnlichem Ausdruck zum fürchterliche Belästigung und in der ar, 30 sch daß man sich fragen muß, ob sich abwarten läßt, daß die Maßregeln, die dem Unterseeboot ass„Bedrohung“ ein Ende gemacht haben, ihm überhaupt den Garaus zu machen vermögen.
WTB Bern..Julil918.(Drahtber.) In emem Leitartiste über Tauchboot und Schiffbau stellt die Times fest, gau der englische Schiffbau im Wettkumpf mit dem Tauch boot immer noch unterliegt.
Die in Nr. 185 mitgeteilten Richtlinien beweisen, wi weit das Gebiet ist uns wie bedeutsam die Ziele dieser Gemeinschaftsarbeit unserer Partei für Gezenwart und Zukunft sind— Ziele, die von ihren Vertraueis mannern bei ihrer jüngsten Zusammenkunft in Berlin nach eründlicher Beratung unter allseitiger lebhaftei und verständnisvoller Anteilnahme in voller Ein mütigkeit aufgesteilt worden sina. Die Zweitel, die man in anderen Lagern in die Möglichkeit eines ferneren Zusammenhaltens im alten Parteirohmen setzt. können in der Zentrumspartei keine Stätte finden. Meinungsverschiedenheiten gibt es auen unter uns, aber jeder weiß, daß sie ausgetragen und gelöst werden können und müssen, weil Gegenwart und Zu kunft uns vor zahlreiche Aufgaben stellen, deren Be wältigung wir alle, gleichviel wie wir heute zu dieser oder jener Kriegs- oder Friedensfrage steher, gera## vom Boden der Grundsätze der Zentrumsportei aus am sichersten erwarten. Diese Grundsätze stehen für uns dile fest, ebenso wie wir gleiehmäßig davon über zeugt sind, das ans diesen bewährten Grundanschan ungen auch für die Anforderungen, welche die neue Zeit on uns stellt, die besten und sichersten Richtlinien unserer Arbeit im Dienste von Volk und Vaterland sich ergeben werden.
Für die unverrückbare Einigkeit der deutschen Zentrumspartei und ihrer Notwendigkeit bedurf es im übrigen für uns keiner weiteren Begründung. Aber auch dafür nicht, daß diese Einigkeit erst ihren Wert erhält und nur dann die auch uns notwendige Werbekraft entfalten kann, wenn sie sich fruchtbar erweist in tatkräftiger, lebensvoller Arbeit. Wir haben den Willen, zu leben, aber leben heißt nicht nur unser Dasein fristen, sondern vor allem schaffen und arbeiten. Der Krieg hat, wie oft gesagt wurde, die Parteitätigkeit vielfoch sturk eingeschränkt, mancherorts scheinbar fast ganz eingestellt. Dieser Zustand, der eine Zeitlang noch träglich, ja natürlich scheinen mochte, hat länget seine idyllischen Reize verloren. Wir haben erkannt daß der politische Burgfrieden nicht zum politischen Friedhof werden dorf, genz abgesehen davon, dass iener Burgfrieden doch nur eine sehr beschränkte Be deutung hat und schon während des Krieges heftige Kämpfe keineswegs ausschloß. Wichtiger aber ist. daß wir uns immer mehr dem Frieden und cemit einer Uberfülle wichtigster Aufgaben schon für den Ube gang vom Krieg zum Frieden, dann aber auch für die kommende Friedenszeit selbst nähern. Diese Au gaben müssen uns eründlich vorbereitet und gerüstet finden, und das ist nur möglich wenn wieder kraftvolles Leben und zielbewußtes Al beiten allerorts in unserer Partei sich entfaltet. Duru den stärksten Anstoß und eine ausgezeichnete, umfassende Grundlage geboten zu haben, ist das nächstliegende Verdienst des Aufrufs und der Richtlinien, die heute an die Partei im Lande hinausgehen. Dumit sind die Aufgaben gestellt; sie kräftig anzufassen und durchzuführen, ist nunmehr die Pflicht aller Organe und Wähler der Zentrumspartei bis ins letzte Dorf
Drohung mit dem Setzerstreik IS1 Basel, 6. Juli 1918. Die organisierten Schriftsetzer in der ganzen Schweiz verlangen höhere Löhne und freien Samstagmittag. Werden diese Forderungen nicht erfüllt, so ist für kommenden Montag der Ausstand m der ganzen Eidgenossenschaft angedroht. Es dürfte dann keine Zeitung erscheinen.
Der neue 15=Milliarden=Kredit.
Leutnant Bolle errang seinen 20. Luftsic#.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 6Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Ortliche Kämpfe westlich von Chateau-Thierry.
Der tschechisch-bolschewistische Krieg.
WTB Wien,.Juli1918.(Drahtber.) Das Neue Wiener Tagblatt meldet: Nach hier eingelangten Nachrichten wird die Lage der in Sibirien operierenden TschechoSlowaken für diese immer bedrohlicher; sie erlitten bereits mehrere sehr schwere Niederlagen. In den Kämpfen gegen die Tschecho-Slowaken sind in hervorragendem Maße die in Sibirien weilenden österreichischungarischen Kriegsgefangenen beteiligt, welche sich zur Bekämpfung der Tschecho-Slowdken als Truppe arganisiert habenr.
Dem Reichstag ist als Nachtrag zum Reichshaushaltsplane für 1918 eine neue Kriegskreditvorlage in Höhe von 15 Milliorden Mark zugegangen. Danech soll der Reichskanzler ermächtigt werden, zur Bestreitung einmaliger außererdentlicher Ausgaben die Summe von 15 Millarden M. im Wege des Kredits flüssig zu machen. Die zur Ausgabe gelongenden Schuldver: schreibungen, Schatzanweisungen umnd Reichswechse sowie die etwa zugehörenden Zinsscheine können sämtlich oder teilweise auf ausländische oder auch nach einem bestimmten Wertverbältnis gleichzeitig auf in- und ausländische Währungen sowie im Ausland zahlbar gestellt werden. Die Festsetrung des Wertverhäftnisses sowie der Bedingungen für lungen im Ausland bleibt dem Reichskanzler über. lassen.— Der letzte, Mitte März dieses Jahres bewilligte Kredit belief sich ebenfells auf 15 Milliarden Mark, so daß sich nach der Bewilligung des neuen Kredits die gesamte Kriegsschuld des Reiches auff 139 Milliorden Mork bezitfern wird.
1
C

sor Lersusee Nr 196 4 Sounn.
Christlich-nationale Arbeiterschaft und preusische Wahlrechtsfrage.
Auf die Ausführungen des Abg. Giesberts(Nr. 181) mtwortet das Zeutralblatt der Christl. Gewerkschaften in einer Zuschrift an die KV Nr. 524 u. u. das Folgende:
. Unrichtig ist die Unterstellung, daß die Verbreitung des Auszuges aus dem Zentralblatt-Artikel„an die sozialdemokratische und liberale Presse und wahrscheinlich auch noch an andere Zeitungen Deutschlands früher erfolgte, als das-Zentralblatt- in den Händen der Bezieher sein konnte“. Soweit übersehbar, hat die Tagespresse sich nicht vor dem 18. Juni mit der Angelegenheit beschäftigt, nachdem am 17. Juni die in Frage kommende Nummer 13 des Zentralblatts zur Ausgabe gelangt war. Keine maßgebende Stelle im christlichen Gewerkschaftslager hat die Verbreitung des Artikels in der Tagespresse veranlaßt oder inspiriert. Offenbar hat eine Kölner Korrespondenz, ohne Zutun des Generalsekretariats der christlichen Gewerkschaften, einen Auszug aus dem Artikel telegraphisch verbreitet. Unrichtig ist ferner die Annuhme, daß die Außerungen des Zentralblattes eine gegen diesberts„persönlich inszenierte Aktion" darstellen. Dafür ist die christlichnationale Arbeiterbewegung zu reif, und die Zentralblattredaktion insbesondere wäre zu einem solchen Verhalten nicht fähig.
2. Hr. Giesberts bezweifelt, ob das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften„in diesem Falle berechtigt war, im Namen der christlichnationalen Arbeiterbewegung zu sprechen“. Die Ausführungen des Zentralblattes bewegten sich, soweit sie überhaupt materieller Art waren, genau in dem Rahmen sämtlicher Kundgebungen der christlichnationalen Arbeiterbewegung zur Wahlrechtsfrage, die seit dem Erlaß der Österbotschaft vorliegen. Uberdies halten alle christlichen Arbeiterabgeordneten des Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses das vom Zentralblatt kritisierte Verhalten des Hrn. Giesberts für verfehlt, und von keinem namhaften christlicgn Arbeiterführer im Lande wird dasselbe gebilligt.
3. Die christlichnationale Arbetlerbewegung sicht in den aus ihren Reihen hervorgegangenen Arbeiterabgeordneten „keine Strohmänner und Kulis, die sich unter Ausschaltung ihres eigenen Urteils und ihrer eigenen Verantwortlichkeit von außen her diktatorische Vorschriften machen lassen“ sollen; auch erteilt sie ihnen keine„imperativen Mandate“. Im vorliegenden Falle handelt es sich zudem gar nicht um eine Abstimmung, wo derartiges praktisch hätte in Frage kommen können. Was die christlichnationale Arbeiterbewegung von den aus ihren Reihen hervorgegangenen Arbeiterabgeordneten erwartet, ist, daß sie nicht zur unrechten Zeit eine gefährliche Nachgiebigkeit an den Tag legen, daß sie dann in für die Gesamtstellung der Arbeiterbewegung entscheidenden Fragen(Wahlrechtsfrage, Schaffung einer gesetzlichen Arbeitervertretung in Arbeitskummern usw.) auf die Lebensbedürfnisse der christlichnationalen Arbeiterbewegung entsprechend Rücksicht nehmen und in kritischen, die Arbeitersache und Arbeiterbewegung tiefer berührenden Fragen angemessene Zurückhaltung beobachten.
4. Die Herren Abgeordneten Giesberts, Behrens usw. gelten im Reichstage mehr als der durchschnittliche Abgeordnete, was in der Hauptsache darauf zurückzuführen ist, daß sie als Führer der christlichnationalen Arbeiterbewegung angesehen werden. Aus diesem erhöhten Einfluß entspringt zwingend auch eine größere Verpflichtung zur Rücksichtnahme auf die christlichnationale Arbeiterbewegung, als sie von anderen Abgeordneten verlangt werden kann. Wenn Hrn. Ciesberts das stets vor Augen steht, gibt es keinen Streit. Daß über diese Dinge öffentlich geredet werden muß, ist Beweis genug dafür, daß vorausgegangene persönliche Einwirkungen nicht zum Ziel geführt haben.
Deutscher Reichstag.
* Berlin..Juli1918.
Heereshaushalt
Abg. Davidsohn(Soz.). Wir lehnen das Gesetz zur Heranziehung Militäruntauglicher ab. Man sollte den mit Zuchthaus Vorbestraften Gelegenheit geben, sich zu bewähren.
Abg. Haas(F..). In England werden deutsche Kriegsgefangene abscheulich behandelt. Hoffentlich schreitet die englische Regierung energisch gegen den schuldigen Offizier ein, sonst muß von unserer Heeresleitung das erforderliche geschehen. In meiner früheren Rede wollte ich die Kriegsberichterstatter nicht in ihrer Gesamtheit kränken. Die Kriegsberichterstatter haben zweifellos viel Cutes geleistet, andere bringen wieder viel anfechtbare Schilderungen und geschmacklose Obertreibungen.
Oberst von Fransecki. Auf England wird der nötige Druck ausgeübt. Genügt unser Protest gegen die Behandlung der Kriegsgefangenen in den fraglichen Gefangenenlagern nicht, so wird mit aller Strenge vorgegangen werden.
Ein anderer Vertreter des Kriegsministeriums erklärt es als Aufgabe der Kriegsberichterstatter, die amtliche Kriegsberichterstattung durch lebhaftere Schilderungen eigener Erlebnisse zu ergünzen, die Truppen draußen verlangen es.
Nach weiteren Bemerkungen wird der Heeresetat bewilligt. Die beiden Gesetzentwürfe werden in zweiter und sofortiger dritter Lesung angenommen. Beim
Marinehaushalt
ergreif“
Staatssekretär von Capelle
das Wort und erklärt: Ober die in der zweiten Lesung berührte Frage der Deckoffiziere sind neue Erwägungen angestellt worden, ob die Deckoffiziere aus dem Mannschaftsstand herausgenommen werden sollen und ein besonderes Deckoffizierkorps zu bilden ist. Ich hoffe auf den baldigen Abschluß der Erwägungen und würde keine Bedenken tragen, die Sechs-Jahr-Klausel zu beseitigen.(Beifall.)
Der Abg. Pfleger hat eine Außerung des französischen Marincunterstaatssekretärs mitgeteilt, nach welcher Zweidrittel aller unser-Boote vernichtet seien und doppelt so viel -Boote versenkt würden, als wir bauen könnten. Vorstehende Angaben sind falsch. Ebenso unrichtig ist eine vor kurzem erfolgte Erklärung des englischen Marineministers, das seit Januar d. J. mehr-Boote versenkt worden seien, als gebaut sind. Das Gegenteil ist der Fall.(Hört, hört!) Alle Nachrichten über-Bootverluste, die von unseren Feinden in die Welt gesetzt werden, sind übertrieben. Unsere-Bootwaffe ist sowohl, was die Zahl wie die Qualität der-Boote anbetrifft, im Steigen begriffen. Eine große Anzahl der Herren hat vor kurzem dem Vortrag eines gerade aus dem Sperrgebiet zurückgekehrten-Bootkommandanten beigewohnt, in dem der Vortragende eingehend alle die Abwehrmaßnahmen, die unsere Feinde gegen die„-Bootpest“ zur Anwendung bringen, geschildert hat. Sie werden seinen Ausführungen entnommen haben, daß unsere prächtigen-Bootbesatzungen sich gegen alle diese Mittel bisher behauptet haben und, ich habe die begründete Hoffnung, auch weiter behaupten werden.
Für die Beurteilung des militärischen Ergebnisses des -Bootkrieges sind der zuverlässigste Maßstab die omtlichen Veröffentlichungen des Admiralstabes über die Versenkungen. Wenn jetzt noch, nachdem bereits 18 Millionen To., welche unseren Feinden zur Verfügung gestanden haben, vernichtet sind, durchschnittlich Tag für Tag vier bis fünf größere Schiffe als versenkt gemeldet werden, so liegt darin die Gewähr, daß die Wirksamkeit des-Bootkrieges nicht nachgelassen hat.
Meine Herren, wie liegen denn die Verhältnisse? Täglich werden vier bis fünf größere Schiffe mit den wertvollsten Ladungen an Kriegsmaterial, Truppen, Rohstoffen und Lebensmitteln versenkt, denen auf absehbare Zeit noch kein annähernd gleicher Schiffszuwachs gegenübersteht, also ein dauernder Rückgang des zur Verfügung stehenden Schiffsraumes. Diesem dauernden Rückgang steht aber ein dauernder steigender Bedarf gegenüber. Wir alle wissen, daß schon seit geraumer Zeit die vorhandene Tonnage nicht mehr ausreicht, um die Bedürfnisse unserer Feinde in ausreichendem Maße zu befriedigen. Mit jedem amerikanischen Soldaten aber, der europäischen Boden betritt, wächst der Bedart an Schiffsraum einmalig um rund 6 BRT für den Kopf, um den Mann herüberzubringen, dauernd— und dieses ist der springende Punkt— um etwa 3 BRT für den Kopf, um den Mann laufend mit der nötigen Zufuhr, im weitesten Sinne gedacht, zu versorgen. In allen Tonarten wird in der feindlichen Presse verbreitet, der-Bootkrieg wirke nicht mehr, sei nicht mehr, um mit Lloyd George zu reden, eine Gefahr, sondern nur noch eine Belästigung. Wir sollten uns durch solche zuversichtlichen Reden unserer Gegner nicht irre machen lassen. Selbstverständlich muß auch einmal das Ergebnis des-Bootkrieges geringer werden, wenn der Seeverkehr abnimmt. An dem Enderfolge aber vermag das ebenso wenig etwas zu ändern wie der Umstand, das unter besonders günstigen Verhältnissen vorübergehend einmal ein stärkerer Verlust an-Booten als der normule eintritt. Der feste Siegeswille, der unser Heer im Westen von Sieg zu Sieg geführt hat, ist auch in der Marine lebendig und wird auch den-Bootkrieg das ihm gestellte Ziel erreichen lassen. (Lebhafter Beifall.)
Nächste Sitzung: Samstag 1 Uhr(Kleine Vorlagen, Geburtenfrage, Kaligesetz, Ernährungsfragen. Kohlenversorgung und Reichsbekleidun
n Theater und Konzerte
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom.—14. Juli.
So. S U. Goldfische.— Mo. 8 U. Geschloss. Vorstellung: Nachtasyl. D. 8 U. Doktor Klaus.— Mi. 8 U. Goldfische.— Do. 8 U. Der Hüttenbesitzer.— Fr. 8 U. Die Tänzerin.— Sa. 8 U. Goldfische.— So. 8 U. Die beiden Leonoren.
□ Dier Beethovenabende.(1. Konzert.)
Wenn Beethoven ruft, ist Köln immer bereit. Es ist sogar schon vollzählig um den Großen versammelt, noch ehe der Ruf gedruckt ins Publikum dringt. Und dann hört man, wenn am gleichen Morgen, da die Ankündigung der Konzerte in den öffentlichen Blättern den letzten Leser noch nicht erreicht haben kann, schon des ganze Opernhaus ausverkauft ist, eine neue Variation des Wortes vom„Klüngel“, die keine Aussicht hat, die preisgekrönte Kölner Hymne zu werden. Am Urquell der musikalischen Kraft und Schönheit, der uns Beethoven ist, alljährlich zur Sommerzeit sich zu laben, ist Tausenden unter uns Bedürfnis und liebe Gewohnheit geworden. Generalmusikdirektor Abendroth hat die Vortragsfolge der einzelnen Konzerte mit gutem Geschmack so geordnet, daß sie keine Ermüdung zulassen. Eine charaktervolle Wiedergabe der-dur Sinfonie, eröffnete diese Beethovenwoche. An dieser„Ersten“ tritt Abendroths Stilgefühl und gesundes Musizieren recht bezeichnend hervor. Er hält das Ganze unbeschwert von Tiftelei und gesuchter Klangspielerei, wahrt dem Andante seine sinnige Anmut ohne Sentimentalität, dem letzten Satze eine wie improv isutorische Beweglichkeit mit graziösestem Fluge des Schlußallegros. Ganz köstlich die Einleitung dieses Finales, die zögernd tastenden, dann ausschwärmend aneinandergereihten Skalentöne! War diese Sinfonie mit fein wagendem Kunstverstande gleichsam aus Mozart und Beethoven moduliert, wobei jenem die Leichtigkeit und Grazie des Ganzen, diesem— besonders im Scherzo— der charaktervolle Beethoventon zufiel, so wurde der-dur Sinfonie, der Vierten, eine nicht weniger glänzende Ausführung zuteil. So feinen, schlanken Klang hätte man einem Orchester, bei dem die ersten Konzertmeisterpulte fehlten, während an den Hinterpulten der zweiten Geigen aber eine beherzte Jugendschule versteckt eingestellt war, kaum zutrauen sollen. Jeder Satz der Sinfonie erschien im richtigen Zeitmaße, und da nichts überhastet wurde, hatten Plostik und Deutlichkeit des Vortrages den Vorteil davon. Entzückend die Rückführung im ersten Satze! Backhaus spielte das-dur Klavierkonzert. Er ist wohl mit Rosenthal heute der müheloseste Techniker, insbesondere ein Pianist mit beredtester linker Hand, die bei dem ziemlich sauber ausgeführten Laufwerk gerne Gegenwirkungslichter aufsetzt. Auf einziger Höhe stand der erste Satz, dessen Heiterkeit wie aus einem feingeistigen Antlitz hervorleuchtete. Die Energie der Akzente gerade in diesem Konzerte nicht zu übertreiben, mahnt den Pianisten ein gut
geprägtes Wort von Nietzsche, der einmal ausruft:„Wie viel Schiller, genauer wie viel Thekla ist in Beethoven!“ Backhaus übertrieb weder den metaphysischen Zug noch die Dramatik der Beethovenkontraste, und die Kadenzen, stets zwingend auf den Eintritt der Kantilene vorbereitend, blieben im Rahmen der Passagenprucht des Konzertes. Von klassisch edle Stimmungskraft überhaupt war das Andante. Der Künstlhatte einen starken Erfolg, nicht geringeren Abendroth, dessen Orchester auch in der feinen Begleitung des Konzertes sich Anspruch auf herzlichen Dank gesichert hatte.
Anton Stehle.
40 Kriegswohltätigkeits-Konzerte.— Dank der uneigennützigen Mitwirkung der Kölner Künstler: Pianistin Frl. Auguste Körschgen, Kammersängerin Frau Ida Kuhl Dahlmann, Konzertsängerin Frau Cecilie Valnor und des Kummersängers Karl Rost, sowie dem nie versagenden Wohltätigkeitssinn der Kölner Bürgerschaft konnten als Reinertrag der beiden von der aus dem Felde beurlaubten Kapelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollernsches) No. 19 veranstalteten Konzerte zum Besten der Hinterbliebenen der gefallenen Helden des Regiments 1310 M. der Bestimmung zugeführt werden.
Wohltätigkeitskonzert des Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangvereins.— Am Mittwoch, den 10. d. M. findet abends.30 Uhr im Stadtwald-Restaurant im Freien, bei schlechtem Wetter im großen Saale, ein Konzert statt, veranstaltct vom Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein mit bewährtem Solisten zum Besten des Lindenthaler Kinderhortes und der Bewahrschule. Das nie versagende gute Herz der Kölner wird trotz der großen Inaospruchnahme der letzten Wochen wohl auch zu diesem Zwecke noch ein Scherflein übrig haben, getreulich dem Grundsatz:„Wer für die Jugend sorgt, sorgt für die Zukunft des Voterlandes.“ Ein genußreicher schöner Abend ist bei der allbekannten Tüchtigkeit und Beliebtheit des Vereins gesichert.(Siehe Anzeige.)
beeniade.
*
CO Brühl,.Juli1918. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung wurde die Errichtung von Ortssatzungen für ein städtisches Wohnungsamt und das Mieteinigungsamt der Stadt Brühl einstimmig beschlossen.— In
Brünl finden Auskunftserteilung und Rechtsberatung durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln(Annohaus) am Mittwoch, den 17. und Mittwoch, den 31. Juli, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg(Kath. Bürgergesellschaft) statt.
4A Kierberg..Juli 1918. Der Arbeiterausschuß von Gruhlwerk sammelte bei den Arbeitern für die LudendorffSpende 534 M.
C Wiesdorf,.Juli1918. Am Montag, den 8. und Dienstag, den 9. Juli liegen in allen Metzgereien der Bürgermeisterei Küppersteg die Kundenlisten während der üblichen Geschäftsstunden auf. Geschlossen werden die Listen am Dienstag, den 9. Juli, ebends 8 Uhr. Kunden, welche nach dieser Zeit erscheinen, zahlen auf der Markenkontrollstelle, Düsseldorferstraße No. 128, für die auszuhändigenden Karten 3 Mark Gebühren und haben für die laufende Woche keinerlei Anspruen auf Fleisch .O Overath..Juli1918. Der Einmuchzucker gelangt in Kürze zur Verteilung. Wie schon der Name sagt und dies auch höheren Orts ausdrücklich angeordnet worden ist, dient dieser Zucker also nicht für die laufenden Haushaltsbedürfnisse. Für letztere ist der Zucker bisher und wird er auch ferner nur nach Kopfzahl verteilt. Hier dagegen kommt es darauf an, daß davon Vorrat an Lebens- und Genußmitteln für die Winterszeit geschafft werden soll. Es kommt hierbei also vor, daß bei gleicher Kopfzahl der eine soviel, der undere mehr oder weniger erhält, je nachdem der eine mehr oder weniger für den Winter einkocht. Bei der Verteilung des Einmachzuckers erhalten nun Große mehr wie Kleine Auch wird den Leuten mit nur einer Kuh ein Zusatz, und denen mit keinem Kuhvieh eine Extrazulage gewährt. Dies geschieht in der Annahme, daß diese Familien im Winter nur wenig bzw. garnichts an Butter, Milch, Käse usw. au dem Viehstall haben, und darum in erhöhtem Maße ge zwungen sind, sich, durch Einmachen usw. tunlichst vie Vorrat an Lebens- und Genußmitteln für den Winter zu schaffen. Dieses muß ihnen billigerweise durch Abgabe einer erhohten Zuckermenge möglich gemacht werden. Jeder, der Einmachzucker bedarf, wolle nun schleunigst, und zwai bis spatestens 9. d.., in dem Geschäft, wo er al: Kunde angemeldet ist, die dort verlangten näheren be züglichen Angaben machen. Jedes Verhamstern des Zuckeri ist strenge verhoten und wird bestraft.— Am Dienstag, der 9. d. M. findet an den Gemeindelagern in Overath, Maria linden und Steinenbrück Ausgabe von Speisekartoffelr an die versorgungsberechtigte Bevölkerung statt. Die Ab gabe erfolgt in der Reihenfolge wie bisher auf Grund der diesseits ausgestellten Kartoffeikarten.
1) Siegburg,.Juli1918. Das christliche Gewerkschafts Kartell befaßte sich in seiner letzten Sitzung mit den Frager der Arbeitsvermittiung. Notstandsarbeiten und der Kriegs. beschädigten-Fürsorge. Einen breiten Raum beanspruchte die Erörterung über die hiesige Lebensmittelverteilung. Wohnungs. not und sonstige kommunalpolitische Fragen. Ubel vermerkt wurde die Feststellung, daß dem Spruchausschuß des Miet. einigungsamtes kein organisierter Arbeiter angehört. Es wurde ein fünfgliederiger Ausschuß gewählt, der auf die Beseitigung der vorgebrachten Klagen hinwirken soll.
Spezialhäuser für Damenputz
Elockengasse1 Käln Schildergasse 65/67
Ecke Herzogstrasse. HOIl! Ecke Antonsgasse. 0
Damenhüte- Trauerhüte e Kinderhüte
Grösste Auswahl. Mässige Preise.

„Wie viel Backhaus Drumatik ingend auf n Rahmer sch edle Künstloth, dessen Konzertes latte. Stehle. Dank der Pinnistin Ida Kuhl r und des rsdgenden n als Reinen Kapelle ton von Instalteten gefallenen zugeführt
er- und voch, den RestauSaale, ein nd Lehreesten des Das nie troßen Inzu diesem ilich dem e Zukunft 1d ist bei ereins gehußs von
idendorffnd DiensBürger1<space> d e r<space> ü b <space> lie Listen welche ikontrollidigenden laufende
elangt in und dies ist, dient Itsbedürfer auch commt es ußmitteln imt hieroviel, der ine mehr erteilung ie Kleine. satz, und irt Dies n Winter usw. auf Waße ge chst vie inter 21 abe eine eder, der d zwai
0 er al: neren be
Zuckeri stag, der 1, Maria toffel:
Die Ab und der
kschafts n Frager Kriegs. ichte die ohnungs. vermerkt des Miet. lört. Es auf die II.
15/67
0
üte
se.
der Stadtvon Ortsdas Mietsen.— In ing durch haus) am nachmitgergeseller Nr. 186&a Sonntag, 7. Juli 1918
(
*
P 4
Seite 13.
Arlonzers
bein erigunte nug da und
Goöß m
ch Beists, sett die Wergeröbe für
die vielseitigen Bedürfnisse zu
#digen. Rod und Biuse GerI 7
..0 3
den hierbei sicherlich die Haupirolse spielen, aber auch seidene Kleider und Seidenmäntel werden in Frage kommen. Doch was immer Sie
benötigen, kommen Sie getrost zu
wahl und zu annehmbaren Preisen.
zanz neuartig in Schnitt und Garnierung, mit wunderschöner farbiger
Zlumenstickerei. In verschiedenen schönen Farden. 198.—
Breite Sir. Ecke Berlich
Neues 4###
□ Gegen die Ruhr.
Die Gesundheitskommission hat sich mit dem zeitigen Gesundheitszustande der hiesigen Bevölkerung, insbesondere auch mit der Prüfung der Abwehrmaßnahmen gegen die Ruhr beschäftigt. Wenn auch erhofft werden kann, daß die Ruhr in diesem Sommer, infolge der kühleren Witterung und des diesjährigen bedauerlichen Obstmangels nicht in so großem Umfange um sich greifen wird, wie im Vorjahre, so erscheint es doch beim Eintritt der heißen Jahreszeit angezeigt, die erforderlichen Vorsichtsmaßregeln der Bevölkerung ins Gedächtnis zurückzurufen.
Die Ubertragung der Ruhr kommt ausschließlich dadurch zustande, daß durch unsaubere Hände die Ruhrkeime, die sich in den Stuhlentleerungen der Ruhrkranken vorfinden, auf Gegenstände, ferner auf Nahrungsmittel oder unmittelbar auf Gesunde übertragen werden. Der wirksamste Schutz gegen die Ruhr ist daher Sauberkeit der Hände. Besonders auch bei dem Herrichten von Speisen muß auf peinlichste Sauberkeit der Hände geachtet werden. Die Bekämpfung der Fliegen ist von größter Wichtigkeit, weil sie Ruhrkeime übertragen können. Unreifes Obst und verdorbene Nahrungsmittel sind in Zeiten, wo die Ruhr herrscht, besonders zu vermeiden. Obst soll mie ungeschält oder unabgewaschen genossen werden. Der Verkehr mit runrkranken Personen ist zu vermeiden. Bei allen Magen- und Darmerkrankungen nehme man ärztliche Hilfe in Anspruch, besonders dann, wenn schleimige und blutige Durchfälle den Verdacht auf Ruhr erwecken.
befriedigende Lebensarbeit suchen, nur empfohlen werden. Die Wohlfahrtsschule der Stadt Köln verlangt unter ihren Aufnahmebedingungen ein staatliches Pflegeexamen, wozu die Krankenpflegeschule und Säuglingspflegeschule der Stadt Köln ebenfalls Gelegenheit bieten. Sehr erwünscht bei der Vielgestaltigkeit der Stellungen, die an die Absolventinnen herantreten, in einzelnen Fällen sogar direkt erforderlich, ist eine weitergehende Vorbildung in Hauswirtschaft oder Landwirtschaft oder in einem Lehrberuf. Für alle diese Berufe bietet die Kölner Wohlfahrtsschule eine abschließende Schulung nach der sozialhygienischen, sozialrechtlichen und sozialpädagogischen Seite. Der Lehrgang umfaßt 3 Semester. Im Interesse der praktischen Schulung hat die Stadt Köln in weitgehender Weise ihre städtischen Amter, Fürsorgestellen und Anstalten zur Anleitung und Einarbeitung der Schülerinnen zur Verfügung gestellt. Diese Praxis ist systematisch durch Einschiebung von praktischen Arbeitstagen und Arbeitswochen mn den theoretischen Stundenplan eingegliedert, wobei besondere Begabung, Vorbildung und späteres Spezialarbeitsgebiet in weitgehender Weise berücksichtigt werden können.
Die Anmeldungen für den nächsten Kursus werden bis zum 15. August von der Leiterin der Wohlfahrtsschule, Fräulein Dr. Lauer(Köln, Stadthaus) entgegengenommen.
Gerichts=Verhandlungen
(O Besonderes Interesse für die Konditoren dürfte folgende Entscheidung des Schöffengerichts haben.
Wegen unbefugten Ankaufs von 13 Sack Weizen und Roggen und 3 Sack Zucker, sowie Höchstpreisüberschreitung hatten sich ein Konditor und seine Ehefrau zu verantworten. Der Vorsitzende, Amtsrichter Obladen II, führte u. a. aus: Die allgemeine Notlage und Verlegenheit im Konditorgewerbe rechtfertigt eine milde Strafe. Eine Höchstpreisüberschreitung liegt nicht vor, weil nach der neuen Bundesratsverordnung im allgemeinen der Käufer bei Höchstpreisüberschreitung nicht strafbar ist, es sei denn, daß die Waren zum Zwecke der Weiterveräußerung erworben werden. Hier sind dieselben nicht zur Weiterveräußerung erworben, sondern als Zutaten zu den Backwaren. Die Angeklagten erhielten je 100 M. Geldstrafe.
G Die Wohlfahrtsschule der Stadt Köln,
Ausbildungsanstalt für soziale Frauenberufe, aus der ein großer Teil der Sozialbeamtinnen des Rheinlandes hervorgegangen ist, wird infolge der außerordentlichen Nachfrage nach gut geschulten Sozialbeamtinnen im Oktober d. J. ihren dritten Parallel-Kursus eröffnen. Der Erweiterung der Anstalt entsprechend hat dle Stadt Köln der Wohlfahrtsschule, die bisher ihre Kurse in einigen städtischen Hör- und Sitzungssälen abhielt, nunmehr ein eigenes Haus zur Verfügung gestellt, das außer den Hörsälen entsprechende Räume für Anschauungsmaterialien und Vereinszimmer zur Veranstaltung von Kursen im Dienste der Volks- und JugendBei dem zurzeit starken Bedarf an Kreis- und Stadtfürsorgerinnen, Jugendpflegerinnen und Jugendfürsorgebeamtinnen. Leiterinnen von Wohlfahrtsämtern und privaten Wohlfahrtszentralen und Sozialsekretärinnen für die verschiedenen Zweige der Wohlfahrtspflege kann der soziale Frauenberuf solchen Mädchen und Frauen, die in erster Linie ernste und
CO Leer stehende Wohnungen.— Die Hausbesitzer und Vermieter werden an die rechtzeitige An- bzw. Abmeldung ihrer zu vermietenden Wohnungen usw. beim Wohnungsamt(Rathausplatz 5) erinnert.
4O Falsche Gutscheinz— Von Unbefugten sind Gutscheine, die den von der Kriegssammlung zur Verausgabung kommenden Gutscheinen fälschlich nachgemacht sind, in Verkehr gebracht worden. Erkenntlich ist die Fälschung an der Nummer und dem Trockenstempel. Die hinter der Millionenziffer stehenden Zahlen sind gefälscht und etwa zwei Millimeter höher als bei den von der Kriegssammlung verausgabten Gutscheinen. Der Trockenstempel ist mittels Nadel nachgemacht. Die Fälschungen sind gut erkennbar.
□) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfander aus den Monaten Juli und August 1917 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag statt. Am 9. Juli, vormittags von 9 bis 12 Uhr, kommen Schirme, Stöcke, Pelze, Musikinstrumente, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw., vom 9. bis 12. Juli, nachmittags von.15 bis 6 Uhr, Herren- und Damenuhren, Ringe, Broschen, Armbänder, Brillanten usw. zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch er* Beschlagnahmte Treibriemen— Vom 6. KrimiO Beschlagnahmte Treibriemen— vom o. urumnalbezirk, Neue Mastrichterstraße, wurden am 29. Juni vier
nalpezirk, Neue Mustrichterstrube,—
Treibriemen, zwei von 10 und zwei von 11 cm Breite, letzere 7 mmn dick und stark fettig, beschlagnahmt, die vermutlich aus einem Einbruch stammen.
00 Ein frecher Einbrecher, der Emil Hülsmann und seine zwei Gesellen, der Anstreicher Hermann Klein aus Deutz und der Kutscher Joseph Thome aus.-Gladbach, dieser ein Deserteur, waren in ein Weinrestaurant eingebrochen. Als das Kleeblatt mit Blendlaterne und Brecheisen arbeitete, wurde plötzlich oben Licht angedreht. Es wurde tüchtig verprügelt und festgenommen. Unten fand ein Familienfest statt; der Bräutigam war zum Verderben der Einbrecher ein Schutzmann, der recht energisch zufalte. Die Strafkammer verurteilte, obschon es nur beim Versuch geblieben sei, die hartnäckigen Einbrecher H. und Kl. zu je zwei Jahren Zuchthaus, Th. zu zwei Jahren Gefängnis.
C Freigesprocnen— Als merkwürdig bezeichnete die Strafkammer ein Zusammentreffen von Umständen, die nach fünf Hauptterminen den Freispruch eines wegen Taschendiebstählen zu trauriger Berühmtheit gelangten Schreiners herbeiführten. Auf den Feiertag Maria Verkündigung wurde einer Restaurateurin am Dürener Zug das Portemonndie gemaust. Sie hatte ihre Schwester zur Bahn gebracht und diese selbst auf den dastehenden Taschendieb aufmerksam gemacht. Aus dem Verbrecheralbum suchte sie dann den Schreiner heraus. In allen Terminen blieb sie felsenfest dabei: Er ist der Täter. Nun marschierten aber vier als einwandfrei zu bezeichnende Zeugen auf, welche ebenso bestimmt dabei blieben, der Angeklagte sei um jene Zeit mit Möbelpolieren beschäftigt gewesen. Sonach blieb dem Gericht nur übrig, den Angeklagten freizusprechen und nach drei Monaten Haft zu entlossen. Von Entschädigung sagte er nichts, rief aber dem Präsidenten hochbeglückt zu:„Adjö, Herr Direktor, wenn Sie etwas zu arbeiten haben, so denken Sie an mich!“ Und in überschäumender Seligkeit wollte er den ihn zurückführenden Schutzmann die Treppe hinabtragen. „Ja,“ sprach philosophisch der Präsident,„wer ihm ins Herz sehen könnte!“
MZM

Donnlag. 7. Juli 19
MUTNMNN PERRREESSSmmmRLMmREE
isenmnmnne cmunen m mmmmmmmmm—
oochn
Wohnungs=Einrichtung
Speisezimmer Jehtisch 6 Ledzthuatie Herrenzimmer tisch, Schreroseffel. 2 Lederfinzie
Schlafzimmer Siche mn Marmor. Spiegelschrank, 3türig, Schiafzinikker Waschtoilette, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden,
2 Stühle. 1 Handituchhalter
Salon Mahagoni Schrank, Tisch, Sosa und2 Sessel Küche mit Linoleum, Büfett und Anrichte, Tisch, 2 Stühle
Schlafzimmer##enfarbia, mit Nürigem Spiegelschran, Jaschkommode mit Spiegel, 2 Benuellen. 2 Nachttom moden, 2 Stühle
Wohnzimmer Tisch, Sofa, 4 Stühle, Verlik
Küche Bufett, Anrichte, Tisch mit Linoleum, 2 Stüh.
mit reicher Schnitzerei, Büfett, Kredenz Auszied tisch, 6 Leder Stühle
Eiche, mit av Schnitzerei, Bibktothek, Diplomat Schreibiessel. Sockeltisch,- Stühle
oder Birke Spiegelschrank. Waschkemmede, 2 Bettstellen. Nachtkommoden, 2 Stuhle, 1 Handtuchhalter
Schrank Ttsch. Sofa 2 Sessel. Küche mit Linoleum
Inrichte. Tisch. 2 Stühte
Speisezimmer
Herrenzimmer
Schlafzimmer
Salon
Wohnungs=Einrichtung
Wohnungs=Einrichtung
Speisezimmer Eiche eleg Form, Büfett, Kredenz geschlossene
Speisezinnte: Foim Ausziehttich, 6 Lederstühle
Herrenzimmer Eiche, Dunkel ged. Bücherschrank, Schreibttich
SHerkenzinnnter Tym Schreibsessel, 2 Lederstühle
Schlafzimmer at Marmo., Spiegelschrank, Waschtoilette. 2 Den Schiafzinnter stellen, 2 Nachtkommoden, 2 Stüble
Küche mit Linoleum Bäfett, Anrichte. Tisch 2 Stühle
Speisezimmer Auszehrisch eg=eezgns Bnien Kredenz Herrenzimmer sessef##chisshren, Dirlonia.
Schlatzimmer Mabagonz voliert, mit Intarsten, Spiegel Schiafziinnter schrant. Waschtoslette mit Marmor. 2 Bett
stellen, 2 Nachtkonsolen, 2 Stühle, 1 Handtuchbaiter
Fremdenzimmer weiß lackert. Kleiderschrank, WaschFremnbenzinne tommode mit Spiegel. Rachtkonsole,
#ees
Speisezimmer Ausse#stst###ch ansoesiattet, Büse., Kredenz,
Schlafzimmer#########schtan, Waschtoilette mit Marmor, Schialzimmer 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, 1 Hand
tuchständer
Herrenzimmer Pichren, etlig Schreibtisch, Tisch 1 Seffel,
Küche Naturholz Büfett Anrichte, Tisch, 2 Stühle
e mit Linoleum, Büfett, Anrichte, Tisch. 9
O
mit Linoleum Büfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle.
r
Alstel
A Von den deutschen Kolonisten n Rußland. In Rußland leben in geschlossenen Siedelungen fast zwei Millionen deutsche Bauern, die trotz der wechselvollen Schicksale, die sie seit ihrer Ansiedelung durchzumachen hatten, ihre deutsche Eigenart bewahrt haben. Die meisten von ihnen stammen aus Südwestdeutschland, vor allem aus Schwaben. In den ersten Jahren des Weltkriages sind sie von der russischen Regierung mit allen Mitteln unterdrückt und verfolgt worden. Seit der Revolution ist es in dieser Beziehung etwas besser geworden. Wiederholt sind in der jünesten Zeit in der deutschen Presse Nachrichten über ihre Organisationsbestrebungen und Kongresse erschienen und jetzt sind zwei Abgesandte des neugebildeten Allrussischen Vereins der deutschen Kolonisten und des Vertrauensrats der deutschen Kolonisten aus dem Schwarzmeer-Becken nach Deutschland gekommen, um hier über die Schicksale und Wünsche unserer Volksgenossen in Rußland zu berichten. Der Vorsitzende dieser beiden Vereine, Postor Immanuel Winkler, sowie das Mitglied des Vertrauencrats der Deutschen Kolonisten aus dem Schwarzmeer-Becken Pastor Gläser werden am 9. Juli, abends 8 Uhr, im großen Saule der Lesegesellschaft einen Vortrag über die deutschen Bauernkolonisten und ihre Bestrebungen halten. Die Veranstaltung geht vom Deutschen Auslandinstitut in Stuttgart aus, das sich zum Ziele gesezt hal, die Beziehungen zwischen Auslanddeutschtum und alter Heimat zu pflegen und zu vertiefen. Der Eintritt ist frei.
0 Die Hygiene-Ausstellung Mutter und Säug: uing. die von der städtischen Zentrale für Säuglings- und Kleinkinderfürsorge veranstaltet wurdé, ist am 28. Juni geschlossen worden. Rund 10000 Personen, meist Frauen aus allen Bevölkerungskreisen, haben die Ausstellung mit großem Interesse besucht.
Glühende Vaterlandsliebe haben auch die Schuikinder der kotholischen Volksschule an der Borsigstraße zu Köln-Bickendorf gelegentlich der Sammlung für die Ludendorff-Spende bekundet. Trotz der ärmlichen Verhältnisse, die in dem dortigen Schulbezirke verherrschen, haben die Kinder in unermüdlichem Sammeleifer, in durchgängig sehr kleinen Listenzeichnungen, die Summe von 1175 M. aufgebracht. Auch an dieser Stelle sei ihnen der Dank der Krieger und eine herzliche Anerkennung ausgedrückt.
(A) Ludendorftsnenu-— Die Schüler und Schülerinnen der Volksschule Balthasarstraß- 87 sammelten für unsere kriegsbeschädigten Soldaten 1761.28 M.
## Zum Schutze der Gärten und Felder haben auch die Besitzer der Gärten zwischen Luxemburgerstraße, Eifeltorbahnhof. Eifel-Glacisweg, Kanalstraße, Waisenhausgasse und Duffesbach wie schon voriges Jahr eine freiwillige Feldwache gebildet, die Tag und Nacht ihres Amtes waltet.
100 Unfal-.— Auf der Breitestraße fiel ein Mann von einer Leiter, was seinen Tod zur Folge hatte.— Die Schaffnerin, der in Horrem beide Beine abgefahren wurden, ist den Verletzungen erlegen.
## Vom Rhein.— Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche wieder zurückgegangen, ohne daß der Rheinschiffahrt hieraus Schwierigkeiten entstanden sind. Die großen Kähne können nach wie vor mit voller Beladung bis nach Straßburg gelangen und da neuerdings der Oberrhein wieder steigt, sa’ ist auch für die nächste Zeit mit ausreichendem Fahrwasser zu rechnen. Infolge des storken Verkehrs war der Schiffsraum zeitweise etwas knapp, fühlbarer Mangel bestand aber nicht. Die Pegeihöhe in Köln betrug am Samstag.26 Meter gegen.69 Meter vor acht Tagen.
40 Mit dem Roggenschnitt ist an vielen Stellen schon begonnen worden. Im Laufe der kommenden Woche wird die Ernte, günstige Witterung vorrausgesetzt, allgemein einseizen. Die Urteile über die Qualität des Roggens lauten meist zufriedenstellend. Auch Stroh wird der diesjährige bosgen genügend einbringen.
Soziales,
* Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln(Annohaus) findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten des Bezirks statt:
Brühl: Mittwoch, den 17., und Mittwoch, den 31. Juli, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg(kathelische Bürgergesellschaft).
Bergheim(Erft): Montag, den 15. Juli, von nachmittags .30 bis.15 Uhr, im Lokale von Haas, Bahnhofshotel.
Horrem: Montag, den 15. Juli, von abends 7 Uhr ab im Geschäftszimmer Heerstraße 32.
Frechen: Sumstag, den 13. Juli, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale des kotholischen Gesellenhauses.
Die Auskunftserteilung ersireckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer-, Schul-, Armen-, Militär-, Miet-, Schuld-, Familien-, Erb- usw. Angelegenheiten und erfolgt wie immer kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.

2287
8
45
ußland. fast zwei hselvollen zumachen e meisten allem aue s<space> s i n d<space> s i e<space> terdrückt in dieser nd in der über ihre enen und ussischen auensrats er-Becken ksale und berichten. Immanuel der DeutPastor den Saule heutschen Die Ver. Stuttgart zwischen und zu
uenisengen
Uns
u(Annorten des
31. Juli, g(kathechmittags
tel.
hr ab im
gs 6 Uhr
agen des Steuer-, rb- usw. Für Anerhoben.
FEU
Es ist bestimmt in(ottes Rat,
aß man vom Liebsten, was man hat.
Muß scheiden.
6. Garde-Feld-Art.-Regt.
zu sich zu nehmen.
Er starb den Heldentod. nachdem er fast vier Jahre in vorderster Linic gertanden. sich eft durch besondere Tapferkeit auszeichmete, das Eiserne Krenz erwarb und sich in den letzten schweren Kämpfen noch ine besondere lobende Anerkennung seines Divisionskommandeurs ein olte für eine heidenha##te Tat, die in der Ehrentafel ver zeichnet wurde.
In tiefer Trauer:
Franz Wilden Elisahein Hilden geb. Qaadt
nebst Ein ern und Enkeln.
Horrem(Bez. Köln), den 7. Juli 1918.
Plötzlich und unerwartet erheiten wir die tieftraurige Nuchricht, daß mein heißgeliebter, herzensguter Mann, unser lieber Schwiegersohn. Bruder. Schwager, Onkel und Neffe
Die feierlichen Excquien werden gehalten zu Herrem in der Pfarrkirche Hemmersbach am Donnerstag, den 11. Juli. morgen 9 Uhr, und das Sechswochenamt Freitag, den 12. Juli, morgens 8 Uhr. b7
AEAS S US 8248
Landsturmm. im Feldart.-Regt. 23 Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Kl.
am 26 Juni 1918 im Alter von 37 Jahren sein junges Leben lassen maßte, nachdern er drei Jahre alle Strapatzen dieses schrecklichen Krieges mitmachts. dr
In tiefstem Schmerze:
Frau Carl Steinbrück
Liesbeth geb. Matzerath u. die übrigen Anverwandten
Köln. Isabellenstr. 25. Berlin. Naumburg a. fl. Saale. Köln-Sölz. Ehrenbreitstein. westl. Kriegssenauplatz, 5. Juli 1918
Fredy Brück
Schüler dee Lehrer-Seminars zu Neuß
an. Er wurde von einer feindlichen Handgranate getroffen, im blübenden Alter von 19 Jahren.
In wehem Schmerze:
Frau Witwe
Postsekretär Hans Brück
Hda geb. Kremer
Willy Brück.
Neuf, den 7. Juli 1918.
Sesce
1a
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren innigstgeliebten Sohn und Bruder
Paul Abs
Armierungssoldat in einem Arm.-Bati.
im blühenden Alter von 20 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er rerb infolge einer tückischen Krankheit am 29. Juni in einem Feldlazarett.
In tiefer Trauer:
Familie Johann Abs.
Stommeln, den 7. Juli 1918. p
Die feierlichen Excquien finden statt am Donnerstag, den 11.Juli 918. in der nenen Pfarrkirche zu Stammeln. vormittags 10 Uhr.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Alleben des Mitgliedes
Herrn
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Herrn hat es gefallen, unseren lieben Sohn. Bruder, Enkel, Netien und Vetter, den
wulllachtbaren Jängling
Chistign Kiheln
Klovt Jausen
stud. thcol.
ehsmal. Schüller des Aposteln-Gymnasiums
nach schwerem, mit Gedald ertragenem Leiden und infolge einer im Felde crlittenen Gasvergiftung, wiederholt versehen mit deu hl Sterbesakramenten, im Alter von 21 Jahre ###- zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Alle. die ihn kannten, werden ihm ein treze## Andenken bewahren. Wir bitten des lieben Verstorbenen im Gebere gedenken zu wollen. Eib bei Hilden, Berg, Gräfrath, KölnMarxloh. Finnland und westl. Kriegs. schauplatz, den 5. Juli 1918.
im Hamen der trauernden Hinterbiiebenen:
C. Jansen
Pfarrer am Westtriedhof, Köln.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 8. Juli, 9 Uhr, im Familiengrab zu Gräfrath, und gleich darauf die feierlichen Exequien.
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 8. Juli. vorm 10¾4 Uhr, kirche St. Alban.
Die teierlichen Ezequien werden gehalten am selben Tage, vorm. 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban.
geb. Blumachar
#nden statt Dienstag, d. 19. Juli, ½9 Uhr, Wozn Tfreundl. eingeladen wird.
Für die wohltnenden Beweise inniger Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meines lieben, unvergesslichen Gatten, unseres guten, trensorgenden Vaters, sagen wir allen Verwandten. Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank.
Köln, den 6. Juli 1918.
Fau Wue. Heinich Herkaid
Nach Gottes Ratschlußstarb den Heldentod fürs Vaterland in einem Feldlazarett am 25. Juni 1918 infolge eines Kopf schusses mein guter Sohn, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel
Hermann Dick
Gefreiter Im Füsilier-Regiment 73 inhaber des Eisernen Kreuzes
im Alter von beinahe 34 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Familie Johann Dick
und die übrigen Anverwandten. Köln-Niehl, den 6. Juli 1918.
Die Exequien werden gehalten am Diens tag, den 9. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl. d“
Ruhe sanft in fremder Erde!
Staft jeder besonderen Anzeigel
leein Wunech war ein Wiedersehen, Ach, nur zu früh wars um dich geschehen
Nun kannst du uns nicht wehr reichen deine Hand,
Du starbst den Heldentod fürVaterland.
Nach eifmonatiger qualvoller Ungewißheit erhieiten wir die erschütternde Mitteilung, das mein innigs####liebter Mann. uunser herzeneguter Vater. Bruder, Schwager und Onkel.
Das Sechswochenam:
für den versterbenen Herrn
# Johann Leonhard Komn
findet statt am Dienstag, den 9. Juli 1918, morgens 8 Uhr, in der hohen Demkirche, wozu hiermit freundlichst einladet
52 Familie
Witwe Jchann Kemp
Unteroffzler in einem Res.-inf.-Regt. nhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
im Alter von 42 Jahren infolge einer Granatschußverletzung am 31. Juli 1917 in Feindesland gen Heldentod erlitten hat. In tiefer Trauer:
Maria Schlagbaum
geb. Fut
Agnes Schlagbaum
Elisabeth Schlagbaum
Köln-Nippes, den 6. Juli 1918. Königin-Luiseplatz 2
Kinderarzt
Köln, Harolingerring 25, l. praktiziert wieder.
prechstunden nachmittags ½2—5 Uhr.
Telephon B 8164.
losefne geb. Fritz
und Kinder.
Vera Israel Eugen Pfingsten
Verlobte.
Köln-Ehrenfeld
einsbergstr. 120
Hagen i. W
Juli 1918
Waschblusen 1250'5 Saidenmäntel In%0 Waschkleider— 8500
Preiswerte
Kinder-Hutformen.50 Backfisch-Hutform..95 Damen-Hutformen 11.75
9 UOAaAmemammnDe
Anton Schlagkaum#i Die Kölngr Prigat-Frauenklinik;
. von Dr. P. Bong
# Tiktoriastrasse 30 ar Fernsprscher K 4429
bieter Frauen sachgsmässe u. gewissenhafte 2 Pflege Im Wochenbetto. 1“ 6
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Hontag, den 3. Juli, morg. 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes.
frenndliebst eingelndenwi:
OnETRTAT
Kosteniose Aufbewahrung rekaufter
1 Möbei.
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen von 4004, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Köin, Hohenzollernring 62-64
DEUTSCHE
MASBEL
BATATSTAR
9.

Seite 6.
mit dem pastenförmigen, markenfreien, vollkommen unschädlichen,
fettlosen
Daschmitter
Pelzal
1555
K
Eß und der dadurch jetzt schon eingetretene ## Einkauf veranlaßt mich, meinen sehr geehrten
Punden an—......
kür den Herbst
555 jetzt schon zu decken.
# Mein Lager fertiger Pelzwaren und Felle zählt zu den
grössten Deutschlands
## u. empfeble ich meine Peizwarenjetzt noch zu
vom Kriegsausschuss genchmigt unter Nr. 2592
am Montag, den 8. Juli, nachm. 4 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft, Köln, Röhrergasse 21.
Hausfrauen, erscheint zahlreich!
E. de Haen Chemische Fabrik„List“...H.
Abtig. Waschmittel, Hamburg 36.
Vartreter: Lusurig Blatzheim, Köln. Feruapr. K 7600
Sommer-Preisen
brauchern zugeführt werden sollen. Deshald erf lgt die Abgabe ausschließlich in den städt. Klein= und Feitverkaufsstellen.
Der Verkauf beginnt am Montag, den 8. d.., im Lause des Tages und wird an den folgenden Tagen fortgesetzt; ein vorher ges Aufstellen an den Verkaufsstellen, um auf das Eintreffen der Ware zu warten,## zweckios.„
Die Konserven werden abgegeben auf die Sonderstammarke Nr. 2 des Brot= und Warenbuches, auf die Person 1 Pfd. Die Preise sind auf den Dosen verzeichnet. Die Sonderstammarke Nr. 2 ist seitens der Käufer aus dem Brotbuch auszutrennen und lose in den Verkaufsstellen abzugeben. Die Stadt hat auf.... und Packung der Dosen keinen Einfluß. 1 Pfund=Dosen sind nur in geringer Menge vorhanden. Es ist deshalb erforderlich, daß alleinstehende Per onen sich möglichst mit anderen zusammen finden zwecks gemeinschaftlicher unnahme einer größeren Dose.
Cöln, den 6. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
3
Bekanntmachung.
Aurgabe von Quark an Schwerst= und
Suzwerardeiter der Rästungsindustrie.
*
in
Zur Zeit noch in allen Fell- und Peizarten sortiert, zur Herbstsaison überans grosse
Warenknappheit sicher
Resichtigung meiner grossen
sehenswerten Pelzlager, ohne
Lunfzwang gern gestattet.—
Bei Einkauf von 60 M. au wird Reise ch Bedingungen die An wonernte!. 224
Versicherung
Am Montag, den 15. Juli 1918, abends
Uhr. A—
im Gasthause Ruttmann in
GiODStARE, AOMGNGGIGme Wesseling lassen die Erben des Schlosser P meisters Andregs Müller das Hausund Feuel f9 Pgummtugße 12 in
##vermittelt zu mäßigen Prämien u. weitsehendsten] Hauptstraße 12 in
Subdirektion mit chlosserwerkstätte
0 N T und Barten, groß 3 Ar 31 Meter, öffentZiskoven&amp; Rintelen,(lich verkaufen.
Köln, Hohenzollernring 64.
Fernsprecher A 2824.
den 4. Juli 1918
Der Königliche Notar. *5 Justizrat Krings.
Schuhbesohl=Anstalt
Neu=Basaltsohle
ist die neueste Errungenschaft.
Trostpreis
des
AEL
In der Verarbeitung u. im Tragen von Leder nicht zu unterscheiden; jeder Versuch führt zur dauernden Kundschaft.
Mittwoch, den 10. und Donnerstag. den 11. Juli. sowie am Mittwoch, den 17. Juli und Donner##tag den 18. Juli findet in den städt. Kleinverkaufsuellen eine Ausgabe von Speisequark(Klatschkäse) an die SchwerstSchwerarbeiter der Rüstungsindustrie statt und zwar
„„ 01..
Ne Sulweratdcher der Raflungsheuf.,„„
pro Kopf ½ Pfund zum Preise von 40 Pfg. Der Quark wiro ausgegeben auf die Stammarke 18 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter und sind die Brotdücher Sei En nahme des Quarks vorzuleg.n. In den Tagen vom 15. und 11. Juli wird derseibe nur an diejenigen. Schwerst= und Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie verabfolgt. die auf der Umschlagseite der Brotbücher oben rechts die große abgestempelte Nummer I oder II tragen.
Die Arbeiter deren Brotbuch mit III oder IV abgestempelt ist, erhalten gegen Abgabe der Stammarke 18 den ihnen zustehenden Quark am Mittwoch, den 17. und Donn rstag. den 18. Juli d. J. Die Firmen, die seitens der#riegsamtsstelle Coblnz als zur Rünungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben von der in ihrem Besitz befindlichen Sonderzusatzkarte für Rüstungsorbeiter die Stammarke 18 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Schwerst und Scwerarbeitern auszuhändigen. Den übrigen Rüstungsarbeisern darf die Sonderstammmarke Nr. I8 nicht verabfolgt werden.
J. V.
*
gez.: Dr. Beft.
E IRELEEALEE ED ML S. LE
ZWaren
Fuc
aller Tierarten
1
Garantiert größte Laufdaner.
Das beste für
Selbstbesohler
empfehle für
Schuhmacher
der Chemischen Fabrik Eichengrün, G. m. b. H. Köln-Ehrenfeld.
15
pb
Basaltsohlen=Platten 60X90 cm.
Besohl-Hnstalt Basalt Annahmestellen für Besohlerei:
A. Joisten, MarzellenNr. 53 u. Weyerstr. 6, Hohepforte 15—17, Marzellenstr. 12,
J. Reuter, Jahnstr., A. Franken, Auf d. Ruhr, H. Heuser, Lindenthal, Bachemerstr. 138,
A. S nwarz, Nippes, Mauenheimerstr. 6,
H. Fauft, Kalk. Rolshoverstr..
Pf. Eul, Kalk, Vereinsstr. 9, Frau Piel, Markt 32.
Sorgenbrecher!
Beim Kumiss als kölsche Rabau,
Hat ich de Ihr, beim„Spieß“ singer Frau öftersch met häuslich erzogener Hand Zo helfe em Huushalt-Ungerstand.
Vun dem ganze Möbelemang Maht„Frau Spieß“ sicn ver Einem bang: Weil se met däm gekaufte Schund Nie dä Hääd ens wienere kunnt. Un die Sorg nohm esch en Eng.
Als eines Dags vergnög dä Schäng Fohr no Kölle, wahl onne Trett Un braht ihr Marke„Pladlero“ met.
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen EtagenVerkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen nech besondere Vorteile.
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
—
a.
Größtes Geutscheg
m das Eledtrizitäts9# werk Mülheim E m..6. auf die Stadtgemeinde Cöln
übergegangen ist. ist die Verwaltung des elben von de: Direktion der Elektritätswerke der Stadt Cöln
übernommen worden. Es verbleibt jedoch in den bisbe
MAN MZSCHRENaus von
Hohe Pforte 10.
Geschäftsräumen
Mülheim. Schanzenstr. 37•39 eine Zweig#lle eingerichtet, welche An= u. Abmeldungen nzeigen üder etwalge Sterungen überhaupt alle die Stromlieferung in Mülheim betreffenden Angelegenheiten erledigt.
Pi. Kassengeschäfte werden vom 8. Juli d. J. ab von Kasse der Elektrizitätswerke#öln, Rosenstraße 30, erledigt
Cöln, den 5. Juli 1918
Der Oberbürgermeister
J. V. Ischirat. 2.
C
Falten. Runzeln
Krähenfüße, Mundfalten
können nur durch rationelle
Gesichtsmassage
Ich well nit singe et Huheleed,
Wie dat wahl mänche Deechter probeet; Min Urdeil als düchtige Frau-Ersatz Es:„Pladlero“ stund emmer am eschte Platz.
Hervorragend schöne, groß berühmte und jetzt sehre tene, gut erhaltere
O„*
Tel. A 8048.
Nur Eingang im Hause des
Wäschegeschäftes. B7
2 E
Doch dänne gevve ich eine Root, Die meine,„Pladlero“ wör nit got,
SLT NET FI Nam Feldmerechall
Scht dat nit dem Feldmarschall Hindenburg,
Schuh-Einlagen
entfernt werden.
Renner’s
Schönheitspflege-Institut
Engelbertstrasse 53, 1, Nähe Opernhaus.
Dä scheck üch tirek no der Lindenburg.
Verfasser: Herr Hans Witsch.
35 Kalk, Kaiserstraße 37.
„Pladiera“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfranen erprobte Herdputzmittel. ist in allen Geschäften ernältlich.
n
e
IES
OIZ-MARAE:
W
für Platt=, Senk- und Hohlfüße stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unent
behrlich für jeden, der viel gehenu stehen muß.
Sofort angenehm. Gehen. 33
A6133
Glas Reparafuren
Ilanhas Langtos Uloichralnenn- neit
Flas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheihen
d
Sebastian Schleren,
Glasgresshandi., Alte Wallgasse-10.—
Anferiigung sämtlicher
Damen-Garderobe
sowie Jackenkleider und Mäntel, lb
A. Riemann, Friesenplatz 9.
J. Birkhoven, Schuhmacherm., Frösleleestr. 31
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vorantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleizes Bach beilegen. Uneere Soldaten lechzen nach Lesesteff.
Welch dess. kath. Ehepaar
nimmt 9 Monate alten Jungen
v. gut. Herk. an Kindesst an. Gesl. Fr.=Ang., denen ein Leumundszeugnis des Ortsgeistl. über d. Vertr.= würd. d. Eins. beigef. ist, u. 555 an d. Gesch. d. Bl. erd.
Disputa, Abdruck 0 der Schrift, Sixtinisch Madonna, Vermäh lung Maria u. Joseph Dombild von Stephan Lochner.
6 Kaulbachsche Wandgemälde,
in schwerer, geschmackvoller Einrahmung aus Privat= besitz, sehr preiswert, zusammen auch einz, zu verk Gefl. Offert. u. 511 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Pillen,
Giufsainilicn- u.
3
acei
amn
Konserven
und Obst macht man in Flaschen ein und versiegelt diese mit Kiölby's Siegellack (auch für Briefe und Wertpakete) Stange 75§. 18— 8 Stg. nur.4 Ehrenstr.-3.
15
Luc
dem
Hletesbeiggatz
gegenüb, m. direkiter Straßenbahnverbindung unter günstigst. Beding. ungen zu verkauf. Auskunft erreilt
hugo Heller,
Luxemburgerstr.
San.=Rat
De. Hofmeister
Kinderarzt
Mrückgekehrt.
jedes Qrantum abzugeben. Friedr. Lentzen, Krefelderstraße 64. Fernsprecher A 1175.
Diehsalz Geikers Lachpuld.

ene Stellen)
SchlosserSchrlinge
für Maschinenbau
stellt noch ein
Gasmotorenfabrik Köln-Ehrenfeld
Alpenerstrasse 16.
für Bagger-, Lokomotiven- und Werkstatt-Betrieb.
Ausführl. Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung an
Chr. Krutwig, Tief- u. Eisenbahnbauusternehmung Köln. Gereonshaus. 2
Kräftige Frauen und Mädchen
für Geschoßzdreherei sucht2
Maschinenfabrik Efferen in Eferen.
sofort gesucht. P
Schlieper, Engländer&amp; Co.
Schlebusch.
Kesseischmiede, hieter Stemmer, Feuerschmiede Zuschläger, Hiltsarbeiter
für die Kesseischmiede, sowie einige Montagehilfsarbeiter Schmiede
für unseren Fadrikneubau in Köln=Pou
sosort gesucht.#
Munk&amp; Schmitz
Masehinenfabrik, Köln=Raderthal.
——„„! Eine größere Anzahl
Junge Mädchen srauen und
Nädchen
für dauernde Arbeit
Lebrik elekte. Zänder,
Köln=Niehl,
Nesselrodestraße 20.
für leichte Arbeiten=
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenberostr. 27 u. Lichtstr. 23.
Zur sofortigen Einstellung gesucht:
tüchtige
Schlosser
Nieter
sowie Urbeiter Berufsarten.
versch.
ucht
Werkzeugschmiec
Schlosser
Dreher
Bilisdreher
Dreherinnen
Maschinenfabrik Efferen
in Efferen.
haus-Monteut
für Stark= und Schwachstrom
sofort gesucht.
1. 5ch
Köln, Unter Sachsenhaasen.
Erdarbeiter
ür meine Baustelle Gremberg. Nähe MilitärRingstraße, sofort gesucht. 5
zu melden daselbfl beim Bauführer.
Peter Selbach, Bahnbau
Baustelle Gremberg.
so tüchtige
Eisenbahnarbeiter
sofort gesucht.
Zu melden bei
J. F. Schmitz,
Tief= und Eisenbahnbau=Beschäft, Köln, Erftstraße 19.
Abt. Köln=Ehrenfeld.
Einsteller
für
Drehbänke und Revolverbänke
gesucht.
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik Köln-Deutz. 23
für den Bau schmiedeeiserner Fenster und Türen sofort für dauernd gesucht.
Cornelius Esser Köln-Ehieuseld
Leyendeckerstraße 2.* Tüchtiger
Maschinist
mit langjährigen Zeugnissen für Lokomobile sofort
gesucht.
Ant. Appelbaum jr., Köln, Thurmchenswall 72. b
Arbeiter gesucht.
Rheinische Maschinenleder und Riemenfabrik von
Wir suchen zum so fortigen Eintritt mehrere
F.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis.
Mül
lheimer
Kleinbahnen
Aktiongesellschaft
Köln-Mülheim
Schönratherstr. 47.
Einfaches
Jächtige
Lutomobil-Meutente
„=Schlosser
Mischi
und Riemenfabrik von/ 4PLTS.-„
Leaben-Lendesdorft ate. Frattkeint
Aktien=Gesellschaft1□„„
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim Mülheimer Freiheit 110.“
zum sofortigen oder baldigen Eintritt gesucht.
A. Klafke
Kraftfahrzeug= und Zugmaschinenbau Dässeldorf. d°
Braver Junge als hausknecht
ofort gesucht. 5 Eisenhadlung In! Krewerth, Fleischmengergasse. E. Neum.
Flotte
Stenograph.
und
Maschinen=
schreiber
gesucht.
Angebote erb. unt. C 181 a. d. Geschäftst. d. Bl. 2“
für Mitromete##
gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik 3
Köln-Deutz.
für Eimerbagger, Typ Dresden, sowi
Stellmacher
für meine Baustelle Gremberg. Nähe Militär=Ringstraße, sofort gesucht. p
Zu melden im Bureau ZAlpicherstraße 69,
Peter Seldachz, Tiefbau=Anternehment. Tüchtige, selbständige
Beizer u. Polierer
für dauernde Arbeit sofort gesucht.
Möbelfabrik Heinrich Rauch,
Richmodstraße 15.
2b
Kräftige
Hilfsarbeiter
für Blechschlosserei sofort gesucht. 2*
V. Breuer&amp; Prodst
Köln=Kalk, Am Markt.
Rock= u. TaillenArbeiterinnen
für dauernd gesucht
Luise Fiedler, Königstr.23
heizer
der auch eine kleine Maschine bedienen kann, sofort
Steiner&amp; Co.,
Köln Ehrenfeld, Thebäerstr. 25. p“
aus guter Familie, tüchtig in Kurzschrift und Schreibmaschine(keine Anfängerin) von großer Firma in Köln für jetzt oder später gesucht.
Gefl. Fr.-Angebote unter Beifügung von Zeugnis-Abschriften und mit Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche erbeten unter 560 a. d. Gesch. d. Bl. p
Verkäuferin
für Rolonialwaren suchen
Litterscheidt&amp; Münch
Köln, Luxemburgerstraße 2.
Braver Junge des letzten Schulsahtes
für Ausgänge und leichte Arbeiten gesucht.
J. B. Düße., Köln,
Unter Goldschmied 36.„
Für unsere verschiedenen Betriebe suchen wir eine große Anzahl
Frauen u. Mädch.
darunter auch jugendliche für dauernde, leichte und saudere Arbeit.
Fabrik elektr. Zünder Köln=Niehl. 3
Nesselrodestraße 20.
welches kochen, etwas nähen
und flichen kann u. m. jung. Mädchen u. Waschfrau alle Arbeit übernimmt, in Arzt= us a. d. Lande. 4 Pers.
5
Ze
2 Kind. 7 u. 11.) gesucht. zeugn. u. Gehaltsauspr. einsenden an
Frau Dr. Weber
Call i. Eifel. 25
Wegen Heirat der bisber suche für herrschaftl. Haushalt auf dem Lande
Köchin—
oder Mamsell sowie ein
Zweitmädchen
wegen Erkrankung desseld beide nur mit besten Zeugnissen, Bild, Zeugn., Altersangabe u. Gehaltsanspr. an Frau Halbach, Haus Velbrück bei Weilerswist (Bezirk Köln). 9
Zuverlässiges geb. kathol.
Fräulein
als Stütze in herrschaftl. Haushalt zu 3 Kindern für leich oder bald gesucht. bügeln und nähen
erwünscht. Mädchen vorh.
Vorstellung nur nach vor heriger telephon. Anfrage. A1687.
Endler, Worringerstr. 6.
Aelteres kath
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort oder später gesucht. 9 Frau Rentmeister Melters
Frechen, Franzstr. 78.
gesucht
alle 14 Tage zwei Tage für alle Wäsche nach Köln, nördl. Stadtteil.
Osf. u 559 a. die Gesch. d. Bl.
Ein brav. Mädchen
für Küche u. Hausard. ges. b Apostelnstraße 8.
NehenzellernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5; Frechen 1, 2, 8. G: 3, 4, 6
Schönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenographie. Maschinenschr., Sten., Diktat
a Kursus 8 m.
Kontorpraris, Rechtschreiben. Korrespondenz. Rechnen
amonatlich 10M.
einf., doppelte, amerikan. engl., franz. Sprache, Ausbild., gepr. Lehrkräfte. Eintr. täcl. Ein zelunterricht.
Lenders Pi aims Hognkr.
Spanisch.
Gründlichen, leicht verständl. Unterricht, der in kurzer
Zeit zum selbst. Denken u. geläm Sprechen führt, erteilt gegen mäßiges Honorar wissensch Lehrer, der kd. 15
Jahr in Buenos-Aires ansähl. u dort an höh. Staatsschule derufl. tätig war. Es könn. auch noch Schüler an einem neu zu eröffn. Kursus teilnehmen. Angeb. unter 562 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einzelne
Gummiringe
vorrätig.
Hauptstraße 139
Kalk
Private
der Zuschneider Vereinig. von Rheinl. und
Westfalen
Fechlehranstalt I. Rauges der Damen=Schneiderei für
Beruf und Hausbedarf. Kurse für kunstgewerbl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprufang. Prospekt kostenles durch die Geschäftsstelle. Köln, Neumarkt 2723. Fernspr. B 5854. 1=
Sichere Ausbildung in
2 Stenographie#
Maschinenschreiben Schönschreiden u. alle Kontorarbetten.
Teilzahlungen! Spandow, Rudolfpl. 7.
Zu verkaufer
Fath. Mädchen,
d. selbst. kocht, für Küche u. Hausarb. zu 2 Peri ges.
Kaiser Wilhelmring 20. 2. 5
Grundstück
an der Jefnitengasse in Köln=Merheim, 2400 gm, hat Sparkasse günftig zu verkaufen.
Angebote u. C 176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
EIERLELESEE
Schreib-, SchulFeldpost-, Galantera
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer de: Weiler, Nippes,
Zonserstrasse 33.
MARELELTAZE
Schlafzimmer
Prunkstäch, mit dreitür. Spiegelschrank, 2 Betten, Waschkom. mit Marmor u. Toil., 2 Nachtkom. m. Marm. gegen Kassa billig zu verk. Paul Reuter, Ehreufeld, Keplerstraße 21.
Herdaufer 1.
D auf jed. Harm. poll. 2. Orgelduch z. Gesangd. Diöz. Köln, 3. Klöppelkissen m. 1! Klöppeln, sowie Anleitungs= duch m. Mustern, 4. Enzyklopädie der weidl. Handarb.(von Therese Dillmont).
Charlier, Köln, 5 Königsplatz 34, 1.
Zuschneidetisch
große Trommel, Gramoph. mit 16 Platt. und echtnzb. Bücherschrank preiswert .ok. Frings, Burgmauer Justizgeb.(Portal II.) b
Kleines, gutgebautes
Haus
in der Nähe Kölns mit Stall
und schönem Garten 17 Ar groß. zu verkaufen Offerten u. J1 31 an die
Hptotr. Rippes, Viersenerst. 6.
A
Wer erteilt einem Untertertianer
Nachhilfe
be anders in Mathematik Fr.=Off. mit Preisangabu. 558 an die Gesch. d. Bl.
Preiswerte
aber, Topte,
Preiswerte
s
N urserstrafer 242.
Ofen
Umzugshalber sind
3 schöte Gasheijösen
b. zu verkaufen.
Monheim Venloerstr. 261.
Eichen-Schlafz., ectt
mit ItürSpiegelschr., 2Betten.
Waschkom m. Marm.Toil. 2 Nu., kom. mit Marmor geg' Kassa nur 1650 M. Ren er, Ihrenfeld, Keplerstraße 21 5
IS 1“ K.&a f. K. Ea
2“ Dielen, sowie 10° R.&amp; H. R. Canal—&amp; Mainbord a zugeden Holzhandl. Herker,
Köln=Sülz. Tel. A 2245. 5
Bedal-Harmonium
guter Ton und Diane verkauft billig. 5
Wirz, Steinweg 20,
am Altemarkt.
Vornehme alte„ 5
adzug. Schleitenerstr. 19.I b. Rademach. r. Montagvorm
NTußb.=Schlafzimmer, Mah.= 45 Salon, Eichen. Spoisezimmer u. Küche zu vern
Besichtig. tägl. v.—8 Uhr. Gereonshof 32. par 5
Wagenpferdegeschin
zu verhaufen
Köln-Doll, Jungbergersto. 24. gedr., gut erh. bill. vk. Dienohdig.
Sauerwals,
Hohenzollerur. 29.
L

Seite
Rölner Lecal-Anzeiger N. 186; Sonntaa, 7. Juli 1913
( Kaufgesuche
riegsbeschädigter sucht ein
61
mit Stallung und Garten enent. Land zu hausen in S lebusch oder Umgebung.
Wilh.
Schlebuschr Bahnho straße 39
RHUTAUTEUI kausen laufend jeden Posten.
mische Fabrik
Süblin
Köln=Lindenthal Dürenerstraße 62. 25
Techmann sucht jeden
Posten
Lorbensürhtleider
Kiloweise oder in Däckchen)
gegen bar zu kaufen.
Rdolsplatz 19. Parterre, Hiaterhaus. 1b
(Ieonn Standn.)
Rummet
verloren auf dem Wege
Hack bis Urbach. Abzugeben gegen Belohnung
Lahn, Calmusweiler.
Trauring
verloren, Samst. kurz v. 8 U. vorm., Weg Dagodertstr.,
Ei elst., D utsch. Ring. SuderJanr. Gegen gute Bel hn abzug Dagobertstr 22,.Ct.
Brauner starker
7.
entlaufen. Wiederbring r Belohn
Gleuel bei Köln
Burbacherstraße 68.
(Verwischtes
gebranchtes, 0,60 Mtr.=Spurweite zu haufen gesucht.
. Reinold in Wahn.
Zur I. Klasse abzugeben:
½½
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ssl#mbakt. 1—
gegenüb. der Ko umbakirche
Tel. A 1740. 2°
Heue wieder 200 selten chöne junge
Pal# VDr. Lotterie=Einnohme
Schönen
Köln, Ehrenstr.19
½ Lose
eingetroffen. im Alter von —15 Wochen.
Verkaufe elbige zu den
allerbilligsten Tagespreisen in den Stallungen von
Jean Flau,
Köln- Ehrenfeld Stammstr.4. Telephon A3267.
Peter Winkels, * Poulheim.
8
a 5
*
10
20 40 M.
* Postporto 20 Pfg. extra.
Zur 1. Klasse 238. Lotterie. ¼ ½ 1/ Los
10 29.4 40.4
Krönig,
#l Lott=.nn. 1
28 Blaubach 28
am Waidmarkt
Schöne, junge“
Schmeine
Donn
stehen zum Verkauf zu den billigsten Tagespreisen bei
Peter Winkels
Pouiheim.
Größerer Kranszorl
suager kastlschzweize
hal abzugeben
Herm. Bosbach
Penningsfeld b. Refrath Tel. 14 Amt Bensberg
NANS A S
Raninchen
u verkaufen.
Schüler, Poulheim 272a Daselbst 5
edr. Zett zu verkaufen.
An- und Verkauf
Hunden all. Arts.kzl.Preis., ow. scher., wasch., kup.u dress ichmännichn b. Berechn 33 Ims Dürenerst. 31.T. B4263
ngerer Brieftaubenzüchter bittet zur
Blutauffrischung
ilteren r ohrenen Züchter en leihweise Ueberlassung
von Tauben.
Off. u. 568 a. d. Gesch. o. Bl.
Verschiedene bessere
Echzimmer
50
owie
Eichen=, Lirken= und
Mahagoni=
Schlafzinmer
zu verkaufen. r“
I. Heeiliug HuhnEiersammelstellen.
Als Giersammelstellen im Sinne meiner Verordnung vom 13. 3. 18 über den Vekehr mit Eiern sind nachstehende Geschäfte und Vereine bestimmt:
Ostheim, Rösratherstr. 66 Mülheim, Buchheimerstr. 36 Ehrenfeld, Geisselstr. 4 Nippes, Neußerstr. 253 Kalk, Hauptstr. 239 Bayenthal, Alteburgerstraße 285/87
Sülz, Berrenratherstr. 175 Cöln, Lintgasse 6 " Severinstr. 72 " Merovingerstr. 52 „ Eigeistein 64 „ Hahnenstr. 3 " Weyerstr. 83
1, Strunden Martin
2. Paustenbach Hub.
3. Wagner Carl
4. Hungenbach Otto
5. Schäfer Gottfr.
6. Schlösser Joh., Frau
7. Heiten Christine
8. Creutz Ludw.
9. Wallraf Fr
I. Kleinertz Chr.
12. Lanzerath M.
13. Reidel Heinr.
14. Geflägelzüchter Verein Ornis
15. Reichsverband f. wirtschaftl. Kleintierzucht
16. Frau A. Tritschler 7. Cölner Eierzentrale
18. Frau Wwe. Bücher Cöln, den 4. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister * J..: Dr. Best.
"<space> Z o o l o g i s c h e r<space> G a r t e n<space>
Merheim, Abshofstr. 7 Cö.n, Lindenthalgürtel 50 " Vogteistr. 26 Rath, Rösratherstr. 664.
Konkursversteigerung.
Am Montag, den 8.
und eventl. Dienstag, den 9. Juli 1918, von vormittags 10 Uhr an
verstergere ich im Auftrage des Konkursverwalters. Rechtsanwalt Dr. Fränkel in Köln, das zur Konkurs masse der Regina Bogenlampen Ges. m. b.., KölnKlettenberg, Gottesweg 165. gehörige Mobiliar und
Geschäfts-Inventar. als
1 Gasmotor, 16 PS., mit Zubehör. 10 Drehbänke, 5 Bohrmaschinen, 1 Exzenterpresse, 1 Fräsmaschine, Transmission. 32 Treibriemen, 2 kl. Dynmomotoren. 1 Eisensäge, eine Partie Werkzengtische, Schraubstöcke. Ampéreuhren, 1 Feldschmiede mit Zubehör, 1 Kupfer-, 1 Nickelbad, Eisenblech. Eisenschrauben, Draht, Lampenteile, Hänge- und Stehlampen, 1 Sackkarre, 1 Stockwinde, 2 Handwagen, 5 Haustelephone, Feuerlöschgeräte, Schlanch und Stahlrohr. Riemenscheiben, Oelkannen. Eisenschrot, Kassenschrank. versch. Schreibtische, doppele. Schr. scmuite. Stithle, Tische. 1 Schreibmaschine, Iktenecnrnke Regale, 1 Zeichen chrank. Registralugn. Papiere, 1 Glaslager, 1 Fahrrad, Aktenmanpen, 2 Vervielfältigungsapparate usw.
Der Verkauf derjenigen Gegenstände, weiche nach den Bundesrassverordnungen des Wumba angemeldet werden müssen, kann nur an Selbstverwender oder Händler mit Erianbnisscheinen erfolgen. B3
Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Köln.
□
g
groß. fast neu. Theke mit Marmorplatte, Schaukasten, Eisschrank uw. wegzugs halber sofort preiswert zu verkaufen. 7 Off. u. 554 a. d. Gesch. d. Bl.
Am 5. Juli. nachm. 1 Uhr. soll auf Bahnhof Gereon ein
1383. kg öffentlich meistbietend gea n bar versteigert
werden. Kgl. Güterad ertib gung Cöln=Gereon.
Welcher kath. Landwirt
wurde 1ljähr, gut erzog Mädchen eines ka h. Angestellten(Mutter kränklich) für die großen Ferien
Landaufenthalt
gewähren, eventl. gegen Vergürung. Gefl. Zuschriften erbe en ood a. d. Gesch.
d. Köln. Local=Anz., Marzellenstraße 37. 5
Bankhaus
J. H. Stein
Gegründet 179 K ölm Laurensplatt:
Fernsprechanschlüsse:
für den Stadt- und Fernverkehr sowie nach Büroschluß: A7032, A7038 und A7039 nur für den Fernverkehr: F 41 nur für das Chefkabinett: A 7749
Telegrammadresse: Bankhaus Stein Postscheckkonto Köln Nr. 1392
Eröffnung von laufenden Rechnungen
Gewährung von Krediten
Vorschüsse auf Wertpapiere unter vorteilhaftesten Bedingungen
Gebührenfreier Scheckverkehr
1 Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung je nach Dauer oder Kündigungsfrist
Autbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren
An- und Verkauf von Wertpapieren jeder Art
Ausstellung von Kreditbriefen auf alle
größeren Plätze des In- und Auslandes
Feuer- und diebessichere Stahlkammer mit vermietbaren Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren. Dokumenten usw. unter Selbstverschluß des Mieters
Einlösung sämtlicher Zins- und Gewinnantenscheine sowie verloster Stücke.*0
Huter
sucht ält. Frl. g. kl. Verg. u. Hilfeleitung. Off. unter .567 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Sparkasse de Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mändelsicher.
Geöffnet Werktags°—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linsfuss für alle Spareinlagen%.
Einzuhl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei: Tägliche Verzissung.
Bekanntmachung.
Alle im Landwehrbezirk Deutz wohnhaften Versonen, die in der Zeit vom 2. August 1869 bis einschließlich 7. September 1270 geberen sind, im Frieden gedient haben(also alle Personen, die im Frieden mindestens 1 Jahr oder als Einj.=Freiw. mindestens 9 Monate aktiv gedient haben und in genannter Zeit geboren sind), jedoch vor Ausbruch des Krieges bei den Aushebungen oder durch besondere Verfügnng für dauernd feld= und garnisondienstunfähig oder dauernd untanglich erklärt worden sind, haben sich in der Zeit bis zum 15. Juli d. J. mündlich oder schriftlich unter Vorlage ihrer Militärpapiere beim Bezirkskommando Deutz Zimmer 6a, zur Stammrolle zu melden.
In Frage kommen anch Militeär=Invaliden und Rentenempfänger.
Sämtliche zur Meldung ausgeforderten Personen gelten als Landsturmpflichtige
Wer der Aufforderung bis zum vorgenannten Zeitpunkte nicht nachkommt, hat strenge Bestrafung nach den Militärgesetzen zu erwarten(§ 68.=Str.=.=.)
Deutz, den 24. Juni 1918.
#gl. Beztrüskommando Mund
* Oberstleutnant und Bezirkskommandeur
C
ationale Frauen-Semeinschat.I.
Tentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
*
Krenkon- und Bemisediätküche, Domhof 28.
Gegen Abgabe von einer Mark werden Dauerkarten von Stägig. Gültigkeit abergenen. Sappen für Kranke werden täglich verabfolgt. ½ Liter
Portion Gemüse ohne Marken-Abrabe.
Hauswirtsohaftliche Beratungen
Dienstag, den 9. Juli. nachm. 4 Uhr, Domhof 28 m den lamnen der Krankenküche.
Probekochen
Montan, den 8. Juli, nachm. 4 Uhr: Dentz,
Gotenring eiksschule) N. F. G.
Mittwoch, den 16. und Donnerstag, den 11. Juli. nachm. 4 Uhr: Friesenstrasse 20/22(Kath.
Frauenbund).
Strumpfaushesserung ohne neues Garn Schildergasse 1071109— täglic geöffnet von 9 12 und—4 Uhr. p
GC A
2
Parkettböden
Abziehen und Spänen durch erstklassige Facharbeiter, Reinigungsinstitut„Borussia“, S. Epstein, Salierring 13.
Telephon A 2235. 1B
Nach
1. Gebranch
Dönne unscheinbare Angenbrauen und Bärte
erscheinen dichter und stärker durch Schellenbergs„Exlepäng Nr. 2“(Patentamtlich geschützt). Gibt blonden oder häßlich roten Bärten und Augenbrauen nach und nach, vollständig unauflällig, schöne braune und schwarze Farbe, und ist unabwaschbar und unschädlich. Der ganze Gesichtsausdruck wird dadurch ansdrecksvoller und schöner. Damen und Herren sind entzückt von der schönen, unauffälligen Veränderung des Gesichts. Karton K.50(Porto extra.)
Zu haben bei M. Hamecher. Schildergasse 13. E. Pohlen jr., Hohe Straße 64. Emil Moog, Breite Straße 45, Becker&amp; Co. Nechfig., Hohe Pforte 93. In Mülheim: H. Rensmann, Buchheimer Straße 59.
Wo nicht zu haben, vom alleinigen Fabrikanten Herm. Schellenberg, Düsseldorf 183, Parfümeriefabrik. 24
gelegenheit
für Pierde gesucht.
Angebote mit Preis an Olex, Petroleumgesellschaft m. b. H. Köln=Ehrenfeld
Siemensstraße 15. d*
Heirat
Junger, kath. Mann, 22 Jahre, in sich. Lebensstellg. vornehmer, gebildeter Charakter mit edler Gesinnung u. Herzensbildung sucht die Bekanntschaft einer jg. Dame gl. Alters mit ähnl. Charakter zwecks späterer Heirat, nur wirklich herzensgute, kath. Damen kommen in Batracht. Vermögen Nebensache. Offerten mögl. mit Sild unter A 106 an die GeFr###ch.d BI. Anonym zwechl.p
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Graßes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. p*
Eintritt frei!
PfandVermittlung
Gäcilienstr. 46
Deutsches Theater,
Sonntag, 7. Juli, 8 Uhr: Goldfische.
Montag, 8. Juli. 8 Uhr: Geschlossene Vorstellung: Nachtacvl.
eregereli
Langgasse
Täglich
Gastspiel
Kürsher
Marisgeden-Theaters
zum Besten der
„KölschenBeors in Eisen
Märcher-Tartellung:
Seaptagnachmittag 4 Uhr
Holts- Ruter!
n
Marchen in 4 Akten SOwIe
Die drei Wünsche.
Kleine Preise Abends 8 Uhr:
Dr. Johann
Tageskasse geöffnet von 11—1 Uhr und nachmittags ab 4 Uhr und 6½ Uhr*0
in der Lesegellschaft, Langgasse.
ohltätigkeits= Konzert
Mittwoch, den 10. Juli, abesos 7° Uhr:
zum Besten des Lindenthaler Kinderhortes u. der Bewahrschule
gegeben v. d. Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein
(Dirigent: Musikdir. G. Dielken).
Solist: Sänger der hiesigen Oper.
Preis der Karte im Vorverkauf 1,50 M, zu haben bei Könemans(Rudolfplatz), in Lindenthal bei Braun und Battiste(Dürenerstr.) Abendkasse 2 M. 15
zu den Beethovenabenden.
Die Generalproben finden statt am., 11. und 15. Juli. abends 8 Uhr, im Opernhause
Einzelkarten für Balkon und I. Parkett zu M..10 sind zu haben von 10—1 Uhr. an den Konzerttagen selbst auch nachmittags von—8 Uhr, an der Kasse des Opernhanses.
Der Oberbürgermeister.
I..: Alberma n. d“
gegr. 1902.
Berufsberatung— Aufklärung über Schulverhältnisse— Ansbildungsanstalten— Erwerbsmöglichkeiten— Raterteilung an Kriegerwitwen und Waisen.
Berufsberatung der schulentlassenen Jugend. verbunden mit Leurstellenvermittlung Sprechstunden: Montag und Donnerstag, nachmittags—6 Uhr, Klapperhof 28, II. d*
Die Berufsberatungsstelle Katt. Frauenbundes, Zweigverein Köln
erteilt Frauen und Mädchen kostenlos Auskunft über Berufsfragen und vermittelt gute Lehrstellen. Sprechstunden Dienstags von-6 Uhr f. Schklerinnen höh. Schulen u. Kriegerwitwen, Donnerslags v.-5 Uhr für Volksschülerinnen in der Geschägt###elle MeisterGerhardstraße 10. 7