NAUBAERNRRENBRRBRENRRRBRRNRRRRRRuRRRAEAAN
a Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite u(34 mm breit) 25 Pl.
RRRRAMMRRRRRRRRRR RR MRMRERRRRRRR RARRRRRRRRMRMRMRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARMRRMRRRMRRRRR
# Bezugspreis bei
" Besenzusteitag im engern# Verbreitungsdernk 30 Pl. 22 2 un erweiterten 85 monat a
S uich: mit dem wöchentl. 2e # ikustriert. Unterdastungsbiatt 2# # Wett und Zeit in Wort und#
*<space> E I A A<space> 1 0<space> P<space> m e d r.<space> 2<space> # Posttenug, edre krstesigeb. 38
S Rusgabe A mit Colonta# K m.70(3 Won.)..30 K
(2mou.)..00.) Auzade 8 un Toionia und* n Sett und Zeit m Wert und# Eild 1O Pfmengtlich menr.#
Mnmm mmnm
dritte u. letrte Seite 30 N. 28
S hierzu 10% Kriegaruscblag,
g für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2; 28 Platzvorscheitten 50% Zuschl.# * Reulamepreis 8
23 Die 90 mm breite RelonelS Zeite 101.—. für K5n 70 Pf. 8
„ rweite Seite 30 P.=
u Platzvorschristen 10% Zuschl.# 5 Ottertengedühr 25 Pl. 28 N Gesch#tssiellen: Marrellen- 2 S zwssse 37 u. Breitestr. 85. 2
Runmnmanan
sollände
Shakesre S. Moser
Vereral-Aureiger für die rbeinische Hauptstam. Kdiner Fremsenbian.
52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
K
Infang 7
Payer, der Vorwurf gemacht, daß er in der Ostfragenpolitik seine Entscheidungen nur nach dem Willen des Militärs getroffen habe, daß also das Deutsche Reich gleichsam unter militärischer Diktatur stehe. Am schärfsten aber trifft den Reichskansler die Anklage, daß das bisherige Verhalten der Reichsleitung nicht ihren Worten entsbreche, daß sie eine Politik der Vergewaltigung statt der Verständigung treibe, daß sie mit ihrer Politik das Ansehen Deutschlands im Auslande vernichte, daß ihre Politik kriegsverlängernd wirke, und daß„das Zentrum“ eine selche Politik, wie sie die jetzige Reichsregierung mit dem Grafen Hertling an der Spitze treibt, nicht mehr verantworten könne.
Man mag die Worte drehen, wie man will; sie richten sich letzten Endes gegen den Grafen Hertling, der als Reichskanzter die Verantwortung für die Polstik des Deutschen Reiches trägt und tragen muß. Wenn der Abg. Erzberger recht hätte, dann ständen wir vor einer Wiederholung der Julikrisis von 1917; dann müßte der Reichstag ein Mistrauensvotum gegen den Grasen Hertling beschließen und Graf Hertling stände ver der Frage, ob er zurückzutreten hätte.
Demgegenüber wird uns jedoch von maßgebender Stelle in der Reichstagsfraktion des Zentrums versichert, daß die Fraktion in dieser Sache nicht hinter dem Abg. Erzberger stehe, daß sein im Ausschuß anekündigter Antrag weder im Ausschuß noch in der Vollversummlung des Reichstages im Namen der Zentrumsfraktion eingebracht werden wird, daß vielmehr der Abg. Erzberger den Vorstoß gegen den Reichskanzler Grafen Hertling auf eigene Faust unternommen hat. Selbst bei solchen Mitgliedern der Fraktion, die sonst dem Abg. Erzberger zu folgen geneigt sind, war gestern die Verstimmung über das Vorgehen desselben groß, umn so mehr, als dieser nach seinem Mißerfolg im Ausschuß in vertrauten Kreisen bereits mit neuen Drohungen eine Aktion für die nächsten Wochen ankündigte. Seine Rede war zweifellos als Vorstoß gegen den Reichskanzler und daneben gegen die Oberste Heeresleitung beabsichtigt; anders ist sie im Reichstag nirgends aufgefaßt worden.
Im Lande, namentlich in der Zentrumspartei, wird man den Vorstoß des Abgeordneten Erzberger gegen den Reichskanzier mit geschlossener Einmütigkeit verurtellen, wie inn die maßgebenden Stellen der Fraktion ablehnen. Unsere Partzifreunde aber mögen sich bei der Versicherung der maßgebenden Stellen der Fraktion beruhigen, daß der vom Abg. Erzberger angekündise Antrag weder im Ausschuß noch in der Vollversammiung des Reichstags, jedenfalls nicht als Zentrumsantrag, wiederholt werden wird. Das Zenbekämpft nicht, sondern unterstülzt die Reichsleitung, den Reichskanzler Graf Hertling, vor allem auch in seiner vertrauensvollen Zusammenarbeit mit der Obersten Heeresleitung. Von einem Vorstoß des Zentrums gegen den Grafen Hertling kann also keine Rede sein. Was der Abg. Erzberger geton hat. hat er persönlich zu verantworten.
Rostow am Don besetzt.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WIB Großes Hauptquartier..Mait9ls vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Ypern und Bailleul hielt tagsüber
Thomas.
nning
Strindberg
tore) Baum
nfang 71
Im Anschluß an diese Ausführungen stellte der Abgeordnete Erzberger einen Antrag mit folgenden Richtlinien für die Reichsregierung:
Entscheidungen in allen die Ostländer betreffenden politischen und wirtschaftlichen Fragen dürfen nur nach vorheriger ausdrücklicher Zustimmung des Reichskanziers getroflen werden.
Die Friedensvertruge von Brest-Litowsk gind mn vollenn Unifange sowohl dem Wortlaut, als auch dem Inhalte nach anfrecht zu erhalten.
Zur Erhaltung einer raschen und genügenden Getreidelieferung sind die in Artikel 7, Ziffer 1 ues zu Brest-Litowsk mit der Ukraine abgeschlossenen Friedensvertrages vorgeschenen Austauschartikei der Ukraine mit tunlichster Beschleunigung zur Verfügung zu stellen.
Die politischen und militärischen Stellen Deutschlands haben sich jeder Einnnschung in die inneren Verhältnisse der Ukraine zu enthalten.
Zu einer Abstimmung über diesen Antrag ist es in der gestrigen Ausschußsitzung nicht gekommen.
Nach den Berichten hätte der Abg. Erzberger jedoch seinen Antrag im Namen seiner Freunde für die Vollversammlung des Reichstages angekündigt; nach der Vossischen Zeitung hätte er auch ausdrücklich an seine Parallelaktion vom Juli 1917 erinnert.
Soweit die Berichte der Zeitungen. Für die Einzelheiten derselben muß den betreffenden Blättern die Verantwortung überlassen bleiben. Nicht zu bestreiten ist aber auch nach dem uns zugegangenen Bericht(vgl. 362), daß die Rede des Abg. Erzberger mit den darin enthaltenen direkten und indirekten Anklagen gegen die Reichsregierung einen Vorstoß gegen den Reichskanzler Graf Hertling bedeutet. Ihm wird-- anders kann man die Kritik des Abg. Erzberger wirklich nicht verstehen— trotz der entgegenstehenden Erklärungen des Vizekanzlers von
griff australischer Trappen an der Straße Corbie-Bray blieben 45 Gefangene, darunter vier Offiziere, in unserer Hand. Nördlich vom Luce-Bach und auf dem Westuter der Avre blieb der Feuerkampf gesteigert.
Erkundungsvorstöße an mehreren
Erfolgreiche stellen der übrigen Front.
llernring
In den drei letzten Tagen verler der Gegner im Luftkampf und durch Abschuß von der Erde ans 37 Flugzuge. Oberleutnant Schleich schoß gestern drei eindliche Flugzeuge ab und errang damit seinen 26., 27. ind 28. Luftsieg.
Ikreine.
An der Nordküste des Asowrschen Meeres stießen wir bis zur Donmündung vor und haben Rostow besetzt. Die Verhandlungen über die Festsetzung iner Demarkationslinie werden demnächst beginnen. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Lage in der Ukraine.
WTB Berlin..Mai1918.(Drahtber.) Aus wird gedrahtet: Von verschiedenen
künstler
krain
erbreitete Gerüchte über teils bevorstehende, teils chon eingetretene Agrarierunruhen erweisen
lich als aus der Luft gegriffen. Die Bauern verhalten ich ruhig. In Charkow wurde die Österfeier gemeinam mit den deutschen Offizieren abgehalten. Die seistlichkeit sei sehr erfreut, und die Freude über die leutsche Hilfe sei in Kirchenkreisen allgemein. lie früheren Radomitglieder und die Mitime:
piegel“
Programm
s verfolge lediglich das Ziel, die Ukraine zu beauben.
Volksstimmen sagen, die Radaregierungsbeamten eien ebenso schlimm wie die Bolschewiki gewesen. usummenfassend kann gesagt werden, die Hetze egen die neue Regierung geht, soweit bisher übersehen, von Mitgliedern der früheren Regierung hd Landkomitees aus, welche aufgebracht sind, daß er frühere reiche Verdienst ihnen jetzt entzogen ist. lie Bevölkerung selbst verhält sich ruhig, und die Ine besonders greße Rolle spielenden, in der Ukraine fark vertretenen kleinen Besitzer sind mit dem Inschwung durchaus zufrieden. Die pise Agitatfon dürfte nach Besetzung der Amtssellen durch Beamte der neuen Regierung demnächst Lhören.
IWenn mit diesel
480 IREV
endarstelle:
Ronanne
niker
et3
alkünstlerin
igurentänze
Meldung eine regelmäßige Bechterstattung aus der Ukreine eingeleitet sein soll. kann die deutsche öffentlichkeit das nur mit GeIstuung begrüßen. Daß es daran bisher gemangelt st, ist in den letzten Tagen an dieser Stelle ausgerochen worden. Zu wänschen ist nur, daß diese Prichterstattung sich auch bemüht, ein wirklich biektives Bild der Lage zu geben. Mit dem genteil wird in dech nichts erreicht.
runge
Einlagen.
Luscrrrer
abends
Tan
W Mlsterrein Ungarn Segeteten NR 5315(hchtomt #. Leigacen
suim. gen Marhuno Ear hriesa
jedermann im Fre d..A Marzelle B637. Gespr. 10

Sette 1
Nr. 129 9 Freitug, 10.
Tagesgeschichte.
Zur Frage der Auflösung des Landtages Entgegen Andeutungen in einzelnen Blättern erfahren wir aus parlamentarischen Kreisen, daß die Regierung an ihrer Absicht, für den Fall der Ablehnung des gleichen Wahlrechts den Landtag aufzulösen, bis zur Stunde unbedingt festzuhalten entschlossen ist. Eine entsprechende, unzweideutige Erklärung der Regierung dürfte, wie wir hören, nicht lange mehr auf sich warten lassen. Soweit sich die Lage heute übersehen läßt, bieten die im Gange befindlichen Verständigungsverhandlungen nur sehr geringe Aussicht auf Erfolg, sodaß mit der Möglichkeit der Ablehnung des gleichen Wahlrechts auch in der um Montag beginnenden dritten Lesung gerechnet werden muß. Die Regierung wird jedoch für diesen Fall noch nicht zur Auflösung schreiten, sie ist vielmehr, wie wir zuverlässig erfahren, entschlossen, bevor sie den letzten Schritt tut, abzuwarten, wie sich das Schicksal der Vorlage im Herrenhaus gestaltet.
I Die Abstimmung über das gleiche Wahlrecht.
Mit 52 Stimmen Mehrheit ist am 2. Mai im preußischen Abgeordnetenhause das gleiche Wahlrecht in zweiter Lesung abgelehnt worden. In der Presse sind vielfach falsche Ziffern und Namen angegeben worden, weshalb es zweckdienlich erscheint, an Hand des amtlichen Stenogramms das genaue Abstimmungsergebnis nochmals bekanntzugeben. Bei der Abstimmung über den§ 3 der Wahlrechtsvorlage haben gestimmt für das gleiche Wahlrecht vem Zentrum 77, gegen das gleiche Wahlrecht 15; von den Konservativen 2 dufür, 139 dagegen; von den Freikonservativen 4 dafür, 47 dagegen; von den Nationalliberalen 37 dafür, 34 dagegen; von der fortschrittlichen Volkspartei 39, von den Polen 12, von den Dänen 2 und den Sozialdemokraten 10 dafür— im ganzen also 183 dafür, 235 dagegen. 6 Mandate waren zur Zeit der Abstimmung erledigt, sodaß 437 Abgeordnete vorhanden waren. An der Abstimmung haben 422 teilgenommen, es sehlten demnach nur 15 Abgeordnete, vom Zentrum allein folgende 5 Herren: Hosmann, Klotginen, Krapoll, Pauli, Kesternich und Graf Praschma, der sich bei einem Kommando in Rumänien befindet, von den underen Parteien waren 3 Abgeordnete durch Krankheit von der Abstimmung ferngehalten: Freiherr von Zedlitz(fk.), Aronsohn(Vp.), von Willert(kons.). Der Abstimmung enthalten haben sich vom Zentrum die Abgg. Blum, Underberg, Bönisch und Fritzen; zegen das gleiche Wohlrecht hoden vem Zentrunn gestimmt die Abgg. Br. Brockmann, Graf Droste Vischering, EckeTschammendorf, Fleuster, von den Hagen, Graf Henckel von Donnersmarck, Freiherr von Loe, Lorenz, Reinhord, Freiherr von Reitzenstein, Graf Spee, Graf Strachwitz-Berteisdorf, Graf Struchwitz-Parschwitz, Freiherr von Wolff-Metternich und Graf Ziethen
Gute-Bootbaute bei den Azoren.
WIB Berlin..Mai1918.(Druhtber. Amtlich.) Ein aus dem Sperrgebiet um die Azcren zurückgekehrter -Kreuzer, Kommandant Korvcttenkapitän Eckelmann. hat dort neun wertvolle Dampfer und sieben Segler uon 38747 BRT sowie das italienische Hitfskriegsschlff Sterope von 9500 BRT, insgesomt Frachtraum 98 247 BRT versenkt. Unter den Schiffen befanden sich außer dem genanten Hilfskriegsschiff die bewaffneten italienischen Dampfer Teu(3395 To.). Antiose Accume(4339 To.), Prometeo(7455 To.). Avala 3835 To.), der bewoffnete englische Dampfer Harewood(4150 To.), die englischen Segler Cecil Shave, Jorgina, Watauga, Frances und die portugiesische Bark Lusitania(329 To.). Zwei 7,5-Zentimeter-Geschütze wurden erbeutet. Die versenkten Ladungen bestanden, soweit festgestellt werden konnte, aus 9700 To. Getreide, 7500 To. Mehl. 5000 To. Reis, 6000 To. Messing und Draht, 11000 To. Naphtha, 700 To. Baumwolle, 150 To. Salz, 200 To. gesalzene Häute, 450 To. Nutzhölzer. 45 To. Messing wurden für die heimische Kriegswirtschaft mitgebracht.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
A Kölner Losal-Anzeiger r Köln. 10.Mail918.
19.. Kriegswoche.
15. April 1918. Die Sprengtrichter aus der WytschaeteSenlacht 1917 im Handstreich genommen: Wulverghem und die löhen zwischen Nienwekerke und Bailleul erstürmt
16. Aril. Passchendaele. Wytschaete, Bailleul. Kappelynde und Meteren genommen.— Einzug der Türken in Batum.
17. Aprfl. Englischer Abzuz in der Ipernschleife: Poelkapelle. angemarck und Zonnebeke in deutscher Hand.— Sänbeung britischer Maschmengewehrnester nördlich der Lyn.— Erheonung Burians vum k. und k. Außenminister.— Bele hingerichtet
18. April. Französische Angriffe bei Moreuil gescheitert.— Deutsche Torpedoboote bescbießen Lager und Stapelplätze zwischen Diinktrehen und Nieuport.— In Taurien(Ukraine) Tschaplinka und Melitopol besetrt.— Zeichnungsergebnis der 8. Kriegsanleihe: 1 4. 55 Milllarden.
18. Aprfl. An der Westfront Erkundungsgefechte
29. Aprll. Schwere amerikanische Niederlage bei Seicheprey.— 80. Luftsieg des Rittmeisters von Richthoren— Deutscher Einmarsch in die Krim— Vereiteiter Vor stoß der Briten am Jordan-Ufer
#. Aprfl. Ortliche Erfolge bei Béthune, Albert und Altkirch.— Heldented des Rittmeisters Manfred Frhrn. von Richthofen
Empfang einer estnisch-livländischen Abordnung durch den Reichskanzler im Großen Hauptrzuartier; die bsung der baltischen Frage in Sicht.
Nachtraz. Gefangenenbeute der Mittelmächte bis 1. März 1918: 3 450 000 Gefangene.
Bechrleg. Die Bammelmeldungen der Woche ergeben die der
ksasmiffer von 128000 Toanen, sowie die Vernichtung
Neiterer fünf Daiapfer und zwei Segler.— Närz Ergebnis des
landelskriess ur Sen 689 000 Tonnen.
26 000 To. in der irischen See versenkt WTB Berlin,.Mai1918.(Drahtber. Amtlich.) Das unter dem Kommando des Kapitänleutnants von Glasenapp stehende-Boot hat in der stark bewachten Irischen See und deren Zufahrtsstraßen mit bestem Erfolg gearbeitet und dem Transportverkehr unserer Feinde neuerdings empfindlichen Abbruch getan. Durch umsichtige, energische Führung und kühnen Einsatz des Bootes gelang es dem Kommandanten, 7 Dampfer— zum Teil aus gesicherten Gelei zusen heraus— und drei Segelfahreuge mit zusammen über
26000.-.-T.
zu versenken
Wertvolles Kriegsmaterial des Feindes und für die Kriegsführung wichtige Rohstorrs— Kupfererz, Eisenerz, Kohlen, Kork usw.— wurden mit den Ladungen der Schiffe
vernichtet.
Im einzeinen worden folgende namentiiche Feststellungen
gemacht: Der bewaffnete englische Dampfer Landonia
(2504.-.-.), Ladung 3500 t Eisenerz nach Glasgow— der Geschützführer des Dampfers wurde gefangen eingebracht—, Baron Herries(1610.-.-.), Ladung 1600 t Kupfererz und 2000 Ballen Kork nach Glasgow— zweiter Offizier des Dampfers gefangen eingebrucht—, ferner der englische Dampfer Latuna(4641.-.-.), der englische Raaschoner Ethel mit Kohlenladung.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der Missbrauch der Hospitalschiffe.
WTB Berlin..Mail918.(Drahtber.) Nach der Entrüstung, mit der die von deutscher Seite erfolgte„Bloßstellung des amerikanischen Verfahrens, Flieger mit Hospitalschiffen nach Frankreich zu befördern, von Waslfington aus dementiert worden ist, ist die Aufdeckung dieses Völkerrechtsbruches den amerikanischen Vorkämpfern für Menschenrechte außerordentlich unangenehm. Allen Dementis gegenüber sei jedoch festgestellt, daß samtliche im Raume einer Armee ungeschessenen amerikanischen Flieger unabhängig voneinander die Aussagen machten, alle mit der American Ambulance Field Service auf Hospitalschiffen nach Frankreich gekommen zu sein. Der am 4. April abgeschossene amerikanische Korporal Ebuyler Lee der 96. französischen Esquadre de combat Nr. 1 hatte einen von Lansing unterzeichneten Paß bei sich, in dem es heißt, daß er nach Frankreich gehe, um im französischen Krankenwesen Dienst zu tun. Es heißt wörtlich in dem Paß: has declared, that he desircs, this paseport for use in visiting France for the object of hospital work.
Dar erste finnische Dampfer in Lübeck.
WIB Lübeck..Mail918.(Drahtber.) Gestern abend ist der erste Handelsdampfer aus Finnland (Aobe) mit Namen Goole Trader unter finnischer Flagge im Lübecker Hafen eingelaufen, um Ladung für Finnland einzunehmen. Damit ist der direkte Seeverkehr mit Finnland wieder aufgenommen. Die Kaischuppen der Kaufmannschaft waren aus diesem Anlaß beflaggt.
Ein Sturm gegen Lloyd George.
Der englische General Maurice hat in einer Zuschrift an die Presse behauptet, daß Lloyd George dem Unterhause falsche Zahlen über die Stärke der englischen Armee in Frankreich unterbreitet habe, daß insbesondere seine Mitteilung falsch sei, wonach die englische Armee zu Beginn des Jahres 1918 stürker gewesen sei als zu Anfung 1917. Auch die Behauptung Bonar Laws, daß der Kriegsrat von Versailles sich mit der Ausdehnung der britischen Front in Frankreich nicht befaßt habe, entspreche nicht den Tatsachen. Diese Zuschrift hat in England das größte Aufsehen hervorgerufen und für das Kabinett eine kritische Lage geschaffen. Die Gegner des Kabinetts in der Presse, auf der Rechten die Morning Post, auf der Linken Daily News usw., laufen Sturm gegen den verhaßten Kabinettschef. Neuerdings wird gemeldet:
WIB Amsterdam, 8,Mail918.(Drahtber.) Nach einem Reutertelegramm aus London meldet die Preß Association:
Die Parlamentskorrespondenten glauben, daß die politische Sensation, die durch den Brief des Generals Maurice verursacht wurde, einschneidende Folgen haben wird. Einige Mitglieder des Unterhauses erklärten gestern, daß das Fortbestehen der jetzigen Regierung nur eine Frage von Wochen sei, daß aber eine politische Krise m diesem Augenblick zweifellos sehr unwillkommen sein würde. Der Parlamentskorrespondent des Daily Chronicle schreibt: In ministeriellen Kreisen hält man die Lage zwar für ernst, man ist aber gefaßt, da die Regierung darauf vertraut, daß sie imstande sein wird, ihre Behauptungen zu bewweisen.
Der Eindruck in Frankreich □O Genf..Mail918. Der Brief des Generals Maurice erregt in Frankreich ungeheures Aufsehen. Der Temps sagt, er sei höchst bedauerlich, weil er einen Verrat militärischer Geheimnisse darstellt. Es sei möglich, daß Lloyd George und Bonar Law vom Kriegsamt falsch informiert worden seien. Eigentlich sei aber die ganze Aktion von den Gegnern des gemeinsamen Oberkommandos inspiriert und werde von jenen ausgebeutet. welche nicht mehr auf den Sieg rechnen.
Unbegrabene englische Gefaliene.
WTB
Berlin,.Mail918.(Drahtber.) Be dringen im Tpernbogen kanden aie deutschen setzt zahlreiche unbegrabene Engländerleichen ämpfen des vorigen Jahres. Bis
bisherigen noch in
lich Poellrape 1 unbestutieten
grauenhaftes
# englischen Stellungen lagen Lumnere
voller Ausrüstung, wie sie gefallen waren. Nament
Deutsch-französisches Gefangenenabkommen.
WTB Berlin..Mai1918.(Drahtber. Amtlich.) Die auf Grund der Berner Konferenz zwischen den deutschen und französischen Delegierten am 26. April d. J. geschlossenen Vereinbarungen über Kriegsgefangene und Zivilpersonen sind von beiden Regierungen genehmist worden. Die Vereinbarungen werden am 15. Mai d. J. in Kraft treten. Der Wortlaut wird demnüchst veröffentlicht werden.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinonel..Mai1918.(Drahtbericht.) Palästinafront: Unsere Truppen nahmen in schneidigem Zufassen eine sturk verdrahtete feindliche Stellung südwestlich Umm es Schert(Wadi Albadmündung) und erbeuteten viel Munition und Verpflegungsmaterial. Ostlich des Jordans wiesen wir feindliche Patrcuillen ab. Große Lager um Jericho wurden am frühen Morgen erfolgreich von imseren Fliegern angegriffen. Mesopotamien: In der Gegend von Kerkuk fühlt der Feind gegen unsere Ostgruppe weiter vor. Wir versammeln unsere Kräfte in der Haupt stellung unter Zurücknahme schwucher vorgeschohener Ah. teilungen.
Das Befinden König Konstantins.
WTB Zürich..Mai1918.(Drahtb. Meldung der Schwreizerischen Dep.-Ag.) Nach der leichten Operation eines Abzesses, weleher mit einer früheren Krankheit des König; nicht zusammenhängt, kehrte der König Konstantin aus der Klinik Sauerbruch in seine Villa zurück. Dort hatte er darauf einen Anfall von influenza. Die Krisis der Krankheit war am Sonntag überwunden. Das Fieber ist beinche gamz gesunken, das Allgeibeinbefinden befriedigend und die Besserung anhaltend.
Die Festungen auf den Alandsinseln.
WTB Stockholm..Mai1918.(Drahtb.) Svenska Telegr Byran. Die schwedische, die deutsche und finnische Regierung sind übereingekommen, unmittelbare Verhandlungen zu beginnen über den Abschluß eines Vertrages über die Schleifungderaufden Alandsinseln während des Krieges trotz der geltenden internationalen Bestimmungen ansgeführten Befestigungen.
r Aus
.—
□O Overath..Moil9i8. Gemaß Hundschreiben der Reichskartoffelstelle vom 13. März 1918 ist bei Berechnung der den Seibstversorgern zum Verzehr freizugebenden Menge die Versorgungsperiode vom 15. September bis 15. August herabgesetzt worden. Die durch diese Verkürzung freiwerdende Kartoffelmenge mit 45 Pfund pro Kopf der Selbstversorger ist für die allgemeine Versorgung sicherzustellen. — Diejenigen Versorgungsberechtigten, welche bisher nicht ihre volle Jahresmenge an Speisekartoffeln erhalten haben, sollen von den Gemeindelagern aus versorgt werden. Ausgabe findet wie folgt statt: am Mittwoch, den 15. d. M. am Spritzenhause in Steinenbrück von—10 Uhr vormittags für die Bezugsberechtigten der Anfangsbuchstaben—C. 10—12 Uhr vormittags für die Bezugsberechtigten der Anfangsbuchstaben—H,—4 Uhr nachmittags für die Bezugsberechtigten der Anfungsbuchstaben—R,—6 Uhr nachmittags fur die Bezugsberechtigten der Anfangsbuchstaben—2; für die
Schulbezirke Steinenbrück, Mittelbech und Heiligenhaus; am Mittwoch, den 15. d.., am Lokale Höderath in Overath von—10 Uhr vormittags für die Bezugsberechtigten ner Anfangsbuchstaben—.. 10—12 Uhr vormittags für die Bezugsberechtigten der Anfangsbuchstaben—f.—— Uhr nachmittags für die Bezugsberechtigten der Anfungsbuchstaben—R,—6 Uhr nachmittags für die Bezugsberechtigten der Anfangsbuchstaben—2 für die Schulbezirke Overath, Eulenthal, Vilkerath, Hohkeppel und Kreutzhduschen; am Mittwoch, den 15. d.., am Lager der Bezugs und Absatzgenossenschaft bei Anton Bücheler in Marialinden von—4 Uhr nachmittags für die Bezugsberechtigten ichstahen—H.—6 Uhr nachmittags für die
der Anfangsbuchstaben—H,—6 Uhr nachmittags für die Bezugsberechtigten der Anfangsbuchstaben—2 für die Schulbezirke Marialinden, Schlingenthal und.-Grützenbach. Die Abgabe von Kartoffeln findet nur an diejenigen Personen statt, welche keine Vorräte mehr haben bzw. nicht über ihr Quantum verbraucht haben und im Besitze einer vom Bürgermeisteramt ausgestellten Kartoffelkarte eind. Kortofelkarte und Warenbuch sind vorzulegen.
40 Rodenkirchen..Mails18. Dem Gemeinderentmeister Jos. Scholles wurde das Verdienstkreuz für Kriegs bilfe verliehen.
le und seine Ur
englischen Le
ge
ing bieten
dem
durch die vielen Jahre 1917 ein
Letzte
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTI Graßes Hauntouartier. 10.Mail9ls vm.(Drahld) Mestlicher Kriegsschauplatz.
An den Kampffronten war die Artillerietätigkeit nor im Gebiet des Kemmel, beiderseits des Luce-Bacht und auf dem Westufer der Ayre lebhaft. Starker Feuersteigerung in diesen Abschnitten folgten feindliche Vorstöße. Bei ihrer Abwehr und bei reger Erkundungstätigkeit machten wir Gefangene. Am Abend und wöh rend der Nacht lebten Artilleriekämpfe zwischen Pser und Oise vielfgen auf.
An den übrigen Fronten blieb die Gefechtstätigkeit
auf Erkundungskämpfe beschrünkt.
**
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
□K
1

Seite 3
N. 129&ap Wettag, 10. Mai 1913
Kronenreiher
Stangenreiher
Paradiesreiher
Blumen
Federn
Zutaten
Modenheim
Spezialhaus für elegante Dumenhüte—. Kinderhüte
Schildergasse 24
gegenüber dem Palatium.
— Trauerhüte
Sporthüte
Bordenhüte
Hutformen
Kommunionhüte Kinderhüte Schulhüte
*0
Das hundertjährige Geschäftsjubiläum
der Firma J. P. Bachem in Köln.
(Schluß.)
aus der großen Fülle telegraphischer Glückwunsche, die zu dem Festakt einliefen und die auch noch während des Druckes bei uns eingehen, seien folgende hier wiedergegeben:
Zu dem heutigen Jubildum Ihres allseits geschätzten Verlags, mit dem ich selbst vor Jahren in Verbindung gestanden bin, spreche ich Ihnen meine herzlichsten Glückwünsche aus.
Graf von Hertling. Reichskanzler.
Zur Feier des hundertjährigen Bestehens Ihres Verluges spreche ich Ihnen in des Generalfeldmarschalls von Hindenburg und meinem Namen herzlichen Glückwunsch aus. Die im Westheer weit verbreitete Kölnische Volkszeitung hat den Geist stolzer Siegeszuversicht gepflegt. Sie verdient hierfür dankbare Anerkennung.
I. Generalquartiermeister Ludendorff.
Dem Verlage der Kölnischen Volkszeitung, der energischen Vorkämpferin deutscher Seegeltung und kraftvoller Seekriegsführung, warme Glückwünsche zum Jubeltage. Möge seinem hochverdienstlichen vaterländischen Wirken auch in Zukunft voller Erfolg beschieden sein.
Chel des Admiralstabes von Holtzendorff.
In voller Würdigung und Anerkennung der im Frieden umnd Krieg gleich bewährten vaterländischen Haltung spreche ich zur Jubelfeier des hundertjährigen Bestehens meinen enfrichtigen Glückwunsch aus. Möge das Verständnis für Deutschlands Seeinteressen auch fernerhin von der Kölnischen Volkszeitung in weiten Kreisen unseres Volkes gefördert und vertieft werden, lch möchte nicht unterlassen, am Jubeltage der Zeitung der hochherzigen Spende zu gedenken, mit der die Zeitung unseren-Bootsbesatzungen ihr werktätiges Interesse bekundet hat.
Admtral von Capelle, Staatssekretär des Reichsmarineumt.
Der Jubeltag Ihres Verlages gibt mir Veranlassung zu einem aufrichtigen Glückwunsch, ich habe das kräftige und unbeirrte Eintreten der Kölntschen Volkszeitung für die Entwickelung unserer Seeinteressen stets mit besonderer Dankbarkeit empfunden und nachdem uns der Kampf für die Erhaltung des Deutschtums aufgezwungen worden war, es als Zeugnis der gleichen vaterländischen Gesinnung begrüßt, daß Ihr Blatt mit so erfreulicher Sicherheit und Entschiedenheit die Fähne des Sieges hochgehalten und damit im deutschen Westen den Willen zum Durchhalten bis zum glückhaften Ende erfolgreich gestärkt hat.
von Tirpitz, Großadmiral.
Die Firma J. P. Bachem begeht am 4. Mai den hundertsten Jahrestag ihres Bestehens.
Das Kriegsministerium möchte nicht verfehlen, der Schriftleitung der KV an diesem wichtigen Abschnitte seine herzlichsten Glüchwünsche und seinen wärmsten Dank auszusprechen für die während der Kriegsjahre im vaterländischen Interesse geleistete Arbeit. Vorbildlich und unermüdlich ist die Schriftleitung bemüht gewesen, das Verständnis ihrer Leser für die gewaltigen Aufgaben und die harten Notwendigkeiten des Weltkrieges anzuregen und den Willen zum Durchhalten bis zum siegreichen Ende zu stählen. Das Gefühl der Zusammengehörigkeit zwischen dem Volk in Waffen an der Front und dem arbeitenden Volk in der Heimat ist von der Schriftleitung stets in warmherziger Weise gefördert worden.
Das Kriegsministerium hofft auch weiter auf tatkräftige Mitarbeit zum Besten des deutschen Vaterlandes und spricht dazu seine besten Wünsche für die Zeitung aus.
v. Stein, Kriegsminister.
Dem Hause Bachem und der Firma herzliche Glüchwünsche beim Eintritt ins neue Jahrhundert.
Justizminister Dr. Spahn.
Zum hundertjährigen Bestehen spreche ich der Firma meinen aufrichtigsten Glückwunsch aus. Mit Stolz kann die Firma auf die vergangene Zeit zurückschauen, an deren Schilderung und Entwickelung sie an wichtiger Stelle teilgenommen hat. Möge ihre Arbeit zum Segen des Autoritätsgedankens und der rheinischen Eigenart auch fürder gedeihen. Wallraf. Staatssekretär des Innern, Staatsminister.
Zur Feier Ihres Geschäftsjubiläums sprechen wrr Ihnen unsere herzlichsten Glückwünsche aus, dankbar eingedenk der treuen und wirksamen Unterstützung, deren sich die Reichsbank bei Ihren auf die Förderung und Stärkung unseres wirtschaftlichen Lebens gerichteten Bestrebungen, insbesondere bei Vorbereitung und Durchführung der durch den Krieg bedingten Maßnahmen von seiten der Kölnischen Volkszeitung zu erfreuen hatte. Auf hundert Jahre unermüdlicher zielbewußter und reichgesegneter Arbeit dürfen Sie heute mit berechtigtem Stolze zurückblicken. Möge das neue Jahrhundert, in das Ihr Haus heute eintritt, der Kölnischen Volkszeitung nicht minder schöne Erfolge bringen als die Vergangenheit gebracht hat. Reichsbankdirektorium:
Havenstein, von Glasenapp.
Der Firma J. P. Bachem spreche ich zum 100jährigen Bestehen und zur Haltung der Kölnischen Volkszeitung, die stets verständnisvoll für die großen Aufgaben des Reichs eingetreten ist, meinen herzlichsten Glückwunsch zu diesem Festtage aus. Graf Posadowsky,
Staatssekretär u.., M. d. R.
Zur Gedenkfeier hundertjährigen verdienstvollen Wirkens sende ich aufrichtige Gückwünsche
Oberpräsident von Groote.
An dem freudigen Ereignisse der hundertjährigen Wiederkehr des Tages, an dem Ihre Vorfahren die Firma gründeten, nimmt auch der Verbond kotholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands herzlichen Anteil. Wir bewundern den kaufmännischen Weitblick, den Fleiß und die Ausdauer, mit der das Unternehmen grundgelegt und von Erfolg zu Erfolg geführt worden ist. Wenn die Firma J. P. Bachem heute nicht nur bei den Katholiken, sondern auch in den anderen Kreisen einen Weltruf genießt, so erfüllt uns das mit freudigem Stolze, weil es katholischer deutscher Kaufmannsgeist ist, der dieses Ergebnis zeitigte. Es ist der Geist, den unser Verband zu pfleg
stellt hat.
—
gen sich als die edle Aufgabe geDer Vorstand: Becher.
Mit dem Gefühl des Stolzes und der Befriedigung, das der Gedanke verleiht, durch eigene Kraft aus kleinen Anfängen in oftmals schwierigen Zeitläuften sein Werk geschaffen zu haben, blicken Sie heute auf ein Jahrhundert angestrengter und erfolgreicher Arbeit zurück. Wenn hierbei der mit dem Namen Ihres Verlages stets eng verbundenen Kölnischen Volkszeitung auch in unserem Kreise besonders gedacht wird, so kommt hier in gleicher Weise ihre für unser gesamtes Volksleben in allen seinen Beziehungen überaus große Bedeutung als einer der maßgebendsten Vertreterinnen der Großmacht Presse zum Ausdruck, wie die aufrichtige Hochachtung, die die Kölnische Volkszeitung sich bei ihren Gesinnungsfreunden ebenso wie bei denjenigen, die in anderen Lagern stehen, erworben hat durch die Vornehmheit ihrer Haltung, die sie eine glückliche Vereinigung von Entschiedenheit in der Sache mit Maßhalten in der Form hat erreichen lassen.
Die Direktion des A. Schouffhausenschen Bankvereins.-G. Dr. Solmssen, Dr. Fischer, Dr. Strack, Weißel, Worch, Daffis.
Zu dem am 4. Mai 1918 zum hundertsten Male wiederkehrenden Gründungstage der Firma J. P. Bachem sprechen wir Ihnen als Mitglied unseres Verbandes, unsere aufrichtigsten Glückwünsche aus. Wir ergreifen hierzu um so lieber die Gelegenheit, als wir besonders anzuerkennen in der Lage sind, daß die in ihrem Verlage erscheinende Kölnische Volkszeitung die wirtschaftlichen und Handelsangelegenheiten in hervorragender Weise von jeher gepflegt hat.
Verband Kölner Großfirmen.
Der stellv. Vorsitzende Der Geschäftsführer
Dietrich Brügelmann Dominik
Stadtverordneter. Syndikus.
Zum hundertjährigen Jubelfeste der Firma spricht der unterzeichnete Vorstand namens der Bürgergesellschaft die aufrichtigsten und herzlichsten Glückwünsche aus. Möge der Verlag, wie bisher, die Interessen des katholischen Volksteils entsprechend dem Wahlspruche:„Fortiter in re, suaviter in modo“, so auch weiter in kraftvoller Weise wahrnehmen und durchführen.
Der Vorstand der Bürgergesellschaft
Der Werdegang Ihrer Firma ist mit Deutschlands Aufstieg eng verknüpft. Er zeigt zugleich, was unermüdliche Schaffenskraft verbunden mit weitsichtigem Organisationstalent im kaufmännischen Leben bedeuten. Vorbildliches haben die in ihrer Firma tätigen Generationen mit den Redakteuren der Volkszeitung geleistet, die längst eines der führenden Blätter Deutschlands geworden ist. Daß die Kölnische Volkszeitung neben den politischen Aufgaben ganz besonders auch einer fachkundigen, einwandfreien volkswirtschaftlichen Berichterstattung ihre Aufmerksamkeit geschenkt hat, dankt ihr
jeder, der das Wirtschaftsleben Deutschlands aufmerksam achtet.
Mit dem Ausdruck vorzüglicher Hochschätzung ihr ergebester
Eckert,
Studiendirektor der Handels-Hochschule und der Hochschule
für kommunale und soziale Verwaltung(Köln).
Empfangen Sie zur gestrigen seltenen Feier meine herzlichsten Glückwünsche. Möge das neue Jahrhundert dieselben Erfolge, Verehrung und Dankbarkeit Ihnen bringen wie die verflossenen hundert Jahre. Ihr Sie hochverehrender
August Thyssen.
Das nunmehr hundertjährige Bestehen der Firma J. P. Bachem in Köln gibt auch dem ergebenst Unterzeichneten Veranlassung, der Firma zu diesem Ehrentage namens des Gaues Rheinland-Westfalen des Verbandes der Deutschen Buchdrucker die herzlichsten Glückwünschen zum Ausdruck zu bringen. Diesem vom Herzen kommenden Wünschen möchte ich die Hoffnung angliedern, daß das gute Einvernehmen, das zwischen der Firma und der Gehilfenschaft besteht, auch in der Folgezeit nach jeder Richtung hin aufrecht erhalten bleiben und mit dazu beitragen möge, die glännzende Weiterentwickelung der Firma auch in der Zukunft zu gewährleisten.
Mit dem altem Buchdruckergruße:„Gott grüß die Kunst!“ verbleibe Emil Albrecht. Gauvorsteher.
Den hochverehrten Herren der Firma J. P. Bachem gestatte ich mir, zu der glänzenden Jahrhundertfeier, von der ich erst soeben in meiner Landeinsamkeit Kenntnis gewinne, meine besten Glückwünsche zu weihen.
Als Kölner Abonnent der Zeitung seit 1865, als deren Mitarbeiter seit 1868 und schon dem seligen Vater näherstehend, habe ich an der Entwickelung des Verlages stets warmen Anteil genommen, hocherfreut durch die Höhe, die er erstiegen hat im Dienste von Vaterland und Kirche, von Stadt und
Meine innigsten Wünsche zum neuen Säkulum und zu der großen Aufgabe, die es stellt! In hochachtungsvollster Ergebenheit Prälat Dr. Alexander Schnütgen,
Domkapitular.
Wir erhalten soeben die Nachricht von Ihrer hochherzigen Gabe und sprechen Ihnen herzlichsten Dank dafür aus. Nochmals besten Glückwunsch!
Der Vorstand des Volksvereins für das kuth. Deutschland: Trimborn, Groeber, Pieper Hundert Jahre ernsten Fleißes,
Hundert Jahre treuer Pflicht,
Hundert Jahre mit Gottes Segen,
Weiter fort„durch Nacht zum Licht“!
Jassy Torrund
Seit achtunddreißig Jahren war’t ihr mir treu wie Gold,
Seit achtunddreißig Jahren bin ich euch treu und hold, Darum hab’ ich stets gesprochen und sag’ es heute noch,
Die hundertjährige Firma soll leben dreimal hoch.
Marie Herbert(Regensburg).
Die schwere Zeit, die Deutschland jetzt durchlebt, hat die KU stets auf der nationalen Seite gefunden und zugleich auch, wie der Schriftsteller es nicht gerade immer feststellen kann, zuvorkommend bemüht, den Mitarbeitern das Durchhalten möglichst zu erleichern. Mit Genugtuung und Dank werden Ihre Mitarbeiter dies heute feststellen. Auch ich schließe mich demn an, und begrüße Sie mit dem aufrichtigen Wunsche, daß der Verlag im hoffentlich baldigen Frieden auf den alten Bahnen weiter vorwärts und aufwärts schreitet als Ihre ergebene Louise Schulze-Brück.
Außerdem ging eine Fülle von Glückwünschen von geistlichen und weltlichen Würdenträgern, amtlichen Stellen, kirchlichen, wirtschaftlichen, sozialen, politischen, geselligen, künstlerischen, Wohltätigkeits- und Standes-Vereinigungen, sowie von Firmen und Einzelpersonen, Zeitungen und Verlagen, besonders auch von Parlamentariern ein, die zum Teil in der KV(Nrn. 351, 353, 354 und ff.) abgedruckt werden konnten und die wir der Raumverhäftnisse halber hier nicht wiedergeben können. Sie sind ein Beweis für das geistige Einvernehmen, das zwischen dem Buch- und Zeitungsverlag sowie unseren Lesern besteht.
1 9 1 8
Ein neues Jahr in schwerer Zeiten Tauf!
braucht Gold!—. Besinnt Euch drauf!.
S
Für Gold den dosten Goldwert. für Juwelen den hohen
Auslanbäprget
85d Zumelen den
Kölsche Boor.“
Spart das Hafzmaterial!

RR 129 m Freitag. 10. Mal 1913
a Wohnungskündigungen sollen unterbleiben.
Von amtlicher Seite schreibt man:
Bei den zurzeit herrschenden ungünstigen Wohnungsverhältnissen werden Mieter wie Vermieter in ihrem eigenen Interesse wvor Kündigung von Mietwohnungen, von außerordentlichen, nicht zu umgehenden Notfällen abgesehen, dringend gewarnt. Die Beschaffung einer anderen Wohnung ist heute schwieris, wenn nicht unmöglich. Auch droht leicht die Gefahr, daß die neugemietete Wohnung am Wohnungstage nicht zur Verfügung gestellt werden kann.
Das Mieteinigungsamt kann nach den Bestimmungen der
Mieterschutzordnung vom
26. Juli 1917 auf Anrufen eines
gekündigten Mieters die ihm zugegangene Kündigung für wirkungslos erklären, wodurch dem gekündigten Mieter dus Recht gegeben wird, in der Wohnung zu verbleiben. Ha nun der neue Mieter die bisherige Wohnung bereits aufgegeben, so kann er in die neugemietete Wohnung nicht einziehen und kommt in die Gefahr, wohnungslos zu werden. Vermieter sowohl wie Mieter geraten dadurch in eine
schwierige Lage, da die Beschlüsse des Mieteinigungsamtes unanfechtbar sind und der Nachprüfung durch die Gerichte
nicht unterliegen. Im eigensten Interesse der Beteiligten wird daher dringend vor nicht unbedingt nötiger und unvermeidbarer Kündigung von Mieträumen oder Erhebung von Räumungsklagen gewarnt.
□ Preiswerte und zweckmässige Holzsandalen.
Seit 5. Mai d. J. dürfen nur noch solche Holzschuhe und Holzsandalen vom Hersteller vertrieben werden, deren Muster zuvor von der Reichsstelle für Schuhversorgung genehmigt sind: der Verkauf darf nur stattfinden zu Preisen, die von der Reichsstelle für Sebuhversorgung festgesetzt sind und die den Schuhen oder Stiefeln aufgestempelt werden mussen. Lieferungsverträge, die bereits zu einem höheren Preise abgeschlossen wurden, gelten, soweit die Lieferung vor: dem 5. Mai noch nicht erfolgt ist, als zu den festgesetzten Preisen abgeschlossen. Für diejenigen Holzschuhe und Holzsandalen, mit deren Herstellung am 5. Mai d. J. bereits begon
den 19 Mni d J. um Genehmi
Die Stellung der vereinigten Verbände der unteren Beamten zu den Beamten- und Arbeitskammern.
Die Vertreter der Sozialen Arbeitsgemeinschaft und des Reichskartells der Staatsangestelltenverbände beschlossen in einer am Sonntage stattgefundenen gemeinsamen Sitzung einen Arbeitszusammenschluß, dessen Leitung in der Hand einer zu bildenden„Generalkommission der vereinigten Verbände der unteren Beamten“ liegen soll. Es werden imn derselben zirka 225000 untere Beamte, in der Hauptsache von staatlichen Verkehrsangestellten vertreten sein.
Bezüglich des vorliegenden Arbeitskammer-Gesetzes faßsten die Vertreter folgenden Beschluß:„Die unteren Beamten bedauern, daß in dem vorliegenden Arbeitskammergesetzentwurf die Beamten wieder vollständig übergangen worden sind. Sie erwarten zum mindesten, daß für die Beamten ebenso wie schon für die Privatangestellten vorgesehen, eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird, welche die baldige Schaffung von Beamtenkammern vorsicht.“
Die Reichskartellvertreter beschlossen noch für die Staatsarbeiter folgenden Zusatz:„Der Arbeitskammergesetzentwurf ist in der vorliegenden Fassung durchaus ungeeignet um den Staatsarbeitern eine öffentlich-rechtliche Vertretung und ein genügendes Schlichtungwesen zu schaffen.“
Die arbeitsrechtliche Lage der Staatsarbeiter bleibt nach dem Entwurf im wesentlichen ebenso ungenügend und mangelhaft als bisher. Die Reichstagsfraktionen werden dringend gebeten, den-Gewerkschaftsentwurfe nebst den Spezialvorschlägen der Staatsarbeiterverbände als Grundlage der zu schaffenden Arbeitskammergesetzen zu machen.
Auf alle Fälle erwarten die Staatsarbeiter, daß bei dem Arbeitskammergesetzentwurf nicht wie seiner Zeit beim Hilfsdienstgesetz neue Ausnahmerechte für sie geschaffen werden.
2 3
Tages-Kalender
Samstag, 11. Mai 1913
Thoster: Opershaus, abds. Uhr: Mignon. Sehanspielhau# abds. 7½ Uhr: Jugendfreunde. Leutsches Theater, abds. 8 Uhr: Extemporale. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 4½ Uhr: Die lustige Witwe. Metrepol-Theater, abends 5 Uhr: Amanda Knaster Millswitsch-Theater, abdens 8 Uhr: Alt-Cöllen. Jobs Iustige Bähna, abends 8 Uhr: Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Jongerter Zselegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr: Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Verzaücuagspslast Sross- Cen Lereley Unterhaitungs-Weinhaus, Friesenwraße,##glion abends Konzerte und Verstelfungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten ven nachm. 3½ Uhr an.
Besondere Veranstallungen. Der Kölsche Beer in Eisen. In der Bürgerg sellschaft, abds. 7½ Uhr: Julius Cäsar.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Graupen mit Kartoffein un! Fleisch.
G Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt und angeschlossene Facharbeitsnachweise.— Imt# nat April wurden 5927 offene Stellen gemeldet, 2293 für männliche, 3534 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1703 männliche und 3069 weibliche oder zusammen 4772 Personen. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 3521 Personen Stellung und zwar 1338 männliche und 2183 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 281 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten.
Statt
Sösterreichisch-ungarische Landsturm-Musterung. Alle in der Rheinprovinz und im Fürstentum Birkenfeld wohnhaften in den Jahren 1894—1899 geborenen Angenageriechen Manarchie hahen gien
hörisen der österreichisch-ungarischen Monarchie haben sich in der Zeit vom 21.—25. Mai bei dem k. u. k. öste
Ceren Herstellung um e...„„
ien war, muß bis spätestens den 12. Mui d. J. um Genehmigesucht werden. In diesem Falle dürfen die Erseugnisse bis zum Entscheid der Reichsstelle für
sorgung noch in der bisherigen Art weiter vertrieben werden. Holzschuhe und Holzsandalen, die aus dem Auslande eingeführt werden, sind ebenso wie inländische Erzeugnisse der Genehmigung und der Preisfestsetzung durch die Reichsstelle für Scuhversorgung unterworfen.— Mit dieser Maßnahme soll mit dem Vertriebe vieler bis jetzt in den Handel gekommener unzweckmäßiger und überteurer Sandalen aufgeräumt werden.
in der Zeit vom 21.—25. Mai bei dem k. u. k. österreichischungarischen Generalkonsulate in Köln einer neuerlichen Landsturm-Musterung zu unterziehen.
w Der Kölsche Boor in Eisen veranstaltet am Samstag den 11. Mai, Dienstag den 14. Mai und Mittwoch den 15. Mai je eine Wohltätigkeitsvorstellung in der Bürgergesellschaft, in der die Tragödie Julius Cäsar von W. Shakespeare zur Aufführung gelangt, wobei Damen und Herren der Kölner Gesellschaft mitwirken.
Ein falscher Kriminalbeamter, der in KölnMülheim auf der Gladbacherstraße bei einer WohnungsDurchsuchung fünf Paar Sehuhe mitnahm, wvurde von der bestohlenen Familie auf der Buchheimerstraße wiedererkannt, verhaftet und in das Polizeigefängnis abgeführt. as ist ein Einwohner aus Mülheim, auf dessen Konto anscheinend auen ein größerer Einbruchsdiebstahl gehört.
00 Gestohlen wurden für 1000 M. Kleidungsstücke an St. Agatha, für 8000 M. an der Drususgasse, 1200 M. Bargeld an der Follerstraßs, eine Kiste mit Parfümerien am Hafen, Wein an der Breitestraße, ein Uberzieher und Hut in einer Wirtschaft an der Schildergasse. An der Eiche aus der Handtasche einer Frau zwei Sparkassenbücher und 150 M. Bargeld, ein Pferd(brauner Wallach) in Ehrenfeld
CO Verfügungsrecht über Eigengraver.— Nach
nd Fr
Wieder eine teuere Umarmung. Wie gemeldet, wurden an den letzten Abenden in der Richartzstraße und in der Mörsergasse je ein Herr von einem Weib umarmt und ihnen ihre Brieftaschen mit größeren Geldbeträgen gestohlen. Auf dem Waidmarkt ist an einem der letzten Abende wieder einer von einer Frauensperson umarmt und so seiner goldenen Uhr mit Kette beraubt worden. Die freche Diebin soll eine große Person sein.(Vielleicht gar ein Mann in Frauenkleidern?)
.0 Warnt die Kinder.— Es mehren sich die Fälle, in denen Kinder, oft mit tödlichem Ausgange, dadurch verietzt werden, daß sie sich an Kraftwagen oder deren Anhänger zum Mitfahren anhängen. Es ist dringend notwandig, dais die Eltern ihren Kindern das Anhängen an Kraftwagen auf das strengste untersagen.
Personalnachrichten.
dlie
de Bestimm haben bein:
Eigengrabsi# einer Frist lich oder zu der Hinterblieb die betreffende Grabstelle klärung nicht rechtzeitig
ungen der Begräbnis- und Friedhofsordnung hleben des Erwerbers oder Inhabers einer Hlinterbliebenen oder Erben innerholb Wochen dem Oberbürgermeister schriftzu erklären, auf wen aus dem Kreise benen oder Erben das Verfügungsrecht über übergehen soll. Wird diese Eriberhaupt nicht abgegeben,
oder
CO Platindiebstahl. In einem Werke in Mülheim wurden zwei Tiegel aus Platin im Werte von etwa 2000 M. von noch nicht ermittelten Dieben gestohlen.
C Aufgepaßt! In den letzten Tagen treten in der Leute auf, die angeben, sie seien beauftragt, Telephone nachzusehen. Bei dieser Gelegenheit führen sie allerlei Diebstähle aus.
so behält sich die Stadt das Recht vor, nach ihrem eigenen Ermessen Beerdigungen aus dem Kreise der Nutzungsberechtigten in die betreffende Grabstätte zuzulassen oder die Erwerbsurkunde als Ausweis für die Berechtigung anzusehen Um Weitläufigkeiten und spateren Streitigkeiten über das
Friedhofverwaltung zu erfolgen hat, unter Vorlage von Beweismitteln abzugeben bzw. innerhalb der vorgesehenen Frist beizubringen.
4A Jung-Cöln bringt in Nr. 2 seinen Lesern eine willkommene Ubersicht über das vielbesprochene Thema Belgien und wir. In der Artikelreihe vom großen Krieg kommt der große Schlag Hindenburgs an der Westfront zur Darstellung. An erzühlenden Beiträgen finden die Fortsetzung der Kriegserlebnisse von Martin Günther und den Schluß der Kölschen Erzühlung De Geisterstemm von Chrestian Thill. Den Mädchen ist die gehaltvolle Plauderei Unsere zweite Natur gewidmet. Gedichte steuerten bei Karl Siebel, Richard Wenz, W. Diergart, Georg Ruseler, A. Frings und der Schmitze Fritz.
CO Teures„uomuse“. Ein Einwohner von KölnEhrenfeld hatte in Ensen zwei Schweine für 1500 M. gekauft. Auf dem Heimtransport wurde der Wagen von der Polizei angehalten. Der Ehrenfelder gab an, er fahre„frisches Gemüse“. Es kamen aber die zwei fetten Schweine zum Vorschein, die natürlich beschlagnahmt wurden. Die Strafe lautete auf je 2500 M. Das Mülheimer Schöffengericht verwarf den erhobenen Einspruch und erkannte auf die nämliche Geldstrafe.
CD Der Seniorchef der Firma Johann Maria Farina gegenüber dem Jülichsplatz in Köln, Kom merzienrat und Major Heimann in Brühl, feiert heute in vollster körperlicher und geistiger Frische seinen 7U. Geburtstag. Sofort nach Kriegsausbruch meldete er, der alte Kämpfer von 1870,71, sich wieder zum Heeresdienst. Bald darauf wurde er verwundet. Zum Eisernen Kreuz 2. Klasse von 1870/71 wurde ihm das Eiserne Kreuz 2. und kurz danach auch das 1. Klasse von 1914 verlichen. Kommerzienrat Heimann ist Mitglied der Handelskammer. Kurz nach Gründung des Markenschutzverbandes im Jahre 1903 übernahm er die Leitung dieses Verbandes, die er ununterbrochen bis jetzt geführt hat.
4O 30 Jahre im Dienar.— Der Wiegemeister Porsch kann auf eine 30jährige Dienstzeit am Kölner Schlacht- und Viehhof zurückblicken. Aus diesem Anlasse wurde er vor seinen Kollegen beglückwünscht.
□ Den Kgl. Kronenorden 3. Klasse erhielt der Oberzollinspektor Zollrat Geisler, Köln.
Gert:
Elien
Nath
Car!
Augu
Köin
Ph
Die B
den 11. Leichen! Die halten in der Ehrenfe Fahrg zug al
liermit dem A
erri
emend
Samst
hr. stat lie des aden.
Die Sän staurau Im zah let
RTE
Dal
ür under Kai 1917
Ain
det ar hr, in Am Ele adet froDerehibferele 90
0 Schwerer Einbruchsdiebstahl zum zweiten Male. In einer der letzten Nächte wurde am Neumarkt bei
3* *
3
Verkehrsnachrichten
CPRDPEE DADLUTTALPER S
der Firma Meyer eingebrochen. Die Diebe nahmen Seidenstoffe, Wollstoffe und Baumwollstoffe im Gesamtwerte von etwa 50000 M. mit. Vor einigen Monaten wurde aus demselben Geschäft für 120000 M. Ware entwendet.
§ Verein zur Förderung des Museums für Ostasiatische Kunst. In der Hauptversammlung erstattete
Frau Prof. Ad. Fischer den Jahresbericht, dem wir folgendes
„„„ Ihans nas Nia ppafte Auktian
entnehmen: Das Ereignis dieses Jahres war die große Auktion der Dubletten des Museums und solcher Sammlungsgegenstände, auf deren Ausstellung das Museum verzichten kann.
40 Mordversuch und Straßenrann.— Der 30 Jahre alte Korbmacher Jukob Deklair, dessen Stiefbruder Mathias Schmitz, Arbeiter im Alter von 20 Jahren, und der 16 Jahre alte Arbeiter Mathias Rieve standen vor dem Kriegsgericht Köln unter der Anklage des gemeinschaftlich verübten Straßenraubes, Deklair auch wegen Mordversuchs. Sie hatten zwi schen Beuel und Siegburg„auf der Walze“ nach Arbeit einem ihnen sich zugesellenden 18jährigen Arbeiter gewaltsam die Schuhe ausgezogen, sie mitgenommen und ihm aus der Brieftasche 120 M. geraubt, wobei Deklair ihm einen
Revolver
Ein großer Teil der Kunstgegenstände verblieb in Köln. Der Reinertrag ergab rund 43000 M. Dieser Erlös steht dem Museum zur beliebigen Verwendung zur Verfügung. Im Laufe des Jahres fanden zahlreiche Führungen durch das Museum statt. Als den Gast der Stadt empfing das Museum den Deputierten der türkischen Kammer, Emir Sheküb Arslan, der in einem Briefe seine Freude an dem Museum und seinem warmen Dank für die Führung zum Ausdruck brachte. Der Winter stand leider im Zeichen der Kohlennot. Daß der Besuch des ungeheizten Museums darob schwach wurde. ist begreiflich. Der Ausbau der Bibliothek, die nach dem Kriege der Offentlichkeit zugänglich gemacht werden soll, wurde eifriest fortgesetzt. Die Hilfe der Mitglieder des Vereins zur Förderung dieses Museums hat auch in diesem Jahre nicht versagt.
vorhielt. Als auf die Anzeige des Beraubten hin die Ermittlungen nach dem Aufenthaltsort Deklairs im Gange waren,
ging bei dessen Mutter ein schwarzumrandeter Brief ein, daß er Gesuchte gestorben sei. Dann gelang es aber, das Kleeder Gesuchte gestorben sei. Dann gelung es aber, das Kler blatt vollzählig dingfest zu machen. Einige Wochen vor dein * bei*•1
Straßenraub hatte bei Vettweiß ein Dieb gegen den ihn ve folgenden Polizisten auf vier Schritte Enifernung aus einem Revolver einen Schuß abgegeben, nachdem er vorher den Beamten für den Fall seines Näherkommens mit Totschießen bedroht hatte. Die Kugel ging dem Beamten jedech nur durch die Hand. Ein zweiter Schuß versagte. Dann entkam der Dieb in den Wald. Der Verdacht auch dieser Täterschaft lenkte sich ebenfalls auf Dekiair, den denn auch die Augenzeugen in der Gerichtsverhandlung als den entflohenen Dieb
. Hoierenarisbthialf
Sonderzüge für Waldbeersucher?
Im Preußischen Landtag sagte bei der Berutung des Haus halts der Forstverwaitung am 8. Mai
Abg. Ecke-Tschammendorf(Zentr.). Es überall zu angemessenen Preisen Holz für die ärmere Bevölkerung zur Verfügung stehen. Jeder, der draußen im Lande offenen Auges herumgeht, wird wahrnehmen, daß der Wildbestand im allgemeinen zurückgegangen ist; besonders die Hasen sind im vorigen Jahre schlecht aufgekommen. Auch wir sind dafür, daß dort, wo Mißstände herrschen, das Wild abgeschossen wird. Wünschenswert ist, daß die Gemeindewaldungen, die der Regierung unterstehen, möglichst dem zuständigen Oberförster unterstellt werden, der die einzeinen Verhältnisse ganz genau kennt und emnen Aufforstungsplan zweckdienlich aufstellen kann. Ferner bitte ich bei solchen Aufforstungsarbeiten, die in den einzeinen Gemeinden vorgenommen werden, die Gemeinden seitens der Forstverwaltung durch entsprechende Pflanzmaterialien zu unterstützen. Aus dem Eichsfeld-Fonds sollte auch Privater
K öl
te nac anate
us K lesige
Unterstützung gewährt werden, vorausgesetzt, daß die Auf Isflächen groß genug sind. Die Beeren, insbesondere
„„— da- hemehen Hatalhamina Ge
CA) Eine beliebte Art der Plusmachersi ist nach Feststellung der Strafkammer bei Kohlenfuhrleuten und diesbezü lichen Angestellten im Schwange. Sie machen mit großer Fixigkeit aus vier Fuhren Kohlen oder Koks deren fünf. So wurden einem Kunden auf Grund eines auf dem Eifelbahnhof gefälschten Wiegescheines 500 Kilogramm Koks zu wenig abgeliefert. Für diesen zur Vorsicht mahnenden Vorgang wurden die Angestellten Heinrich R. und Jean H. zu acht bezw. drei Monaten Gefängnis entsprechend ihrem Vorleben wegen Urkundanfälschung und Betrugsverzuchs verurteilt.
Urteil mutete gegen Deklair wegen
Straßenraubes auf 6 Jahre Zuchthaus, wegen Waffentragens in der Absicht, gegebenfalls übeln Gebrauch davon zu machen. auf 9 Monate Gefängnis, wegen Mordversuchs auf 9 Jahre Zuchthaus, zusammenzuziehen in eine Gesamt-Zuchthausstrafe von 10 Jahren; gegen Schmitz wegen Straßenraubes auf 2
Dif 2 Manste flufanante Ibtsteram wurde
von ie Sümren, gegeir
Jahre, gegen Rieve auf 3 Monate Gefängnis. Letzterem wurde seine Jugend zugute gehalten und ein Monat Untersuchungshaft auf die Strafe angerechnet.
4O Fundunterschiusunn.— Eine Kellnerin fand im Wartesaal der Frechener Bahn in Köln eine Brieftasche mit 1900 Mark, die sie sich aneignete. Dis Schöffengericht erkannte wegen Fundunterschlagung auf 50 Mark Geldstrafe.
torstungsflachen gros genag smd, bie orn.
die Heidelbeeren werden von der ärmeren Bevölkerung ge sammelt. Für Industriestädte in der Näbe von Waldungen müssen für die Zeit der Beerenernte Sonderzüge ein gelegt werden. Nicht dringend genug kann man davor warnen, durch bureaukratische Maßnahmen das Beerensuchen zu erschweren. Die Gebühren für das Beerensummeln dürften auf keinen Fall erhöht werden. Zum Schluß bitte ich, daß den Waldarbeitern ebenso wie den landwirtschaft lichen Arbeitern Schuhwerk zu annenmbaren Preisen zur Verfügung gestellt wird.(Beikall.)
r Kan ck) der den 2. Dur nkon dristi 983 5 licher regat chen Ka Steyl tet, Schy Togo n 2 V en Ve dech die se un jetz engli
basserstands-Nachrichten am 10. Mai 1915, vorm. Konstanr 313zm Cand
ist
Hüningen.69—.06n
Straßburg(Kebl)-„ 2,73-0 0Im Mannbein.43 008m
Heilpronn 093—407m Bingen„ 200+0m
The 2,61-.61m
Köln 44
Deisburg„.04—.68m
Rahrert„.33—.66m
Wesel...... usne
Kliche #enhe er de Eng hten
Spart Papier!
orwieg
perat:
Jochste

Statt besonderer Anzeige.
Uhr: Das Uhr: Die Knaster. e 839n
31. Uhr
oss-Cöin
nds KonUhr an. In Eieen
8:
It und - Imio2293 für suchende oder zustalt erännliche es Haus1 Stellen Bewerbein Kölnohnungsvon der erkannt, s ist ein and auch
tücke an Bargeld m Hafen, in einer der HandM. BarFälle, in verletzt Inhänger dig, das agen auf
Maria In, Kom heute in GeburtsKämpfer d daraut asse von danach nrat Hei3ründung im er die bis jetzt
Porsch
icht- und e er von
hielt d
Nr. 129 K Freitag. 10. Mai 1918.
SETE
Koiner Liederkranz.
87„ 527 Tnseren Mitgliedern zur gefl. Kenntnisnahme,
daß unser aktives Jubilar-Mitglied Herr
Seite 5.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
sseren lnnigstgeiebten Vater, Schwiegerter, Großvater. Schwager and Onkel,
den wohlschtbaren Herrn
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 7. Mai, mittags gegen 2 Uhr. nach langem, schwerem Leiden unser unvergeßlicher Sohn, Bruder, Neffe und Vetter, der
Landsturmmann
nach Furzem, schwerem, mit großer Geertragenem Leiden infolge LungenGündang, gestärkt durch den Empfang
hl. Sterbesakrameste, im Alter von 62 ahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Gertrud Römar
Elisabeth Gngnar geb. Römer
Frz. Morschel geb. Römer
Natharina Hamghues geb. Römer Carl Wagger
August Kamphuen und 9 Enkel.
Köln-Ehrenfeld, den à Mai 1918.
Philippstraße 4.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 11. Mai, nachmittags 6 Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche 8t. Joseph zu KölnEhrenfeld. C
Fahrgelegenheit Pankt.30 Uhr Sonderzug ab Ehrenfeidgurtel.
So
57
im Alter von 29 Jahren, mehrmals versehen mit den h. Sckramenten der röm.-kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten:
desef Börsch Gertrud Börsch Andreas Börsch Josel Börsch Lorenz
Maria Börsch.
Zündorf, den 10. Mai 1918.
Die feierlichen Erequien fiuden statt am Samstag, den 11. Mai. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Zilndorf; daran an schließend die Beerdigung vom Trauerbause aus.
Joh. Schmitz
plötzlich gestorben ist.
Sein Andenken wird uns unvergeßlich som. a.
Beerdigung: Samstagvormittag 11 Uhr vom F) Sterbebause Appellhofplatz 17 aus nach Melaten. Um vollzählige Beteiligung bittet
7 p Oe. Vorsland.
Statt besonderer Anzeige.
Dr. med. Chr. Kasel Marie Kasel geb. Dürr
Kriegsgetraut.
Köla, Hohenstaufenring 11. z. Zt. im Feldo Stattgart, Bopserwaldstraße 94.
Traner-Hüte
In berverragender Ausw.
Fedor Samuel
Glockeng. I. E. Herzogat Schilderg. 7. E. Antons
am
Haus= uld
Gefsentliches
Aufgebot.
Die von uns am 1 Dezember 1901 auf aas Leden
des Kaufmanns Herrn Paul
Beuth in Köln=Lindenthal ausgefertigte Police Nr.544 9 ist in Verlust geraten. Falls sich innerhalb zwei Manaten
der Inhaber der Urkunde nicht bei uns meldet, gilt die elbe als kraftlos und es
##wird eine Ersatzurkunde aussgestellt.
I Magdeburg. d. 7. Mail91*. Wilhelma in Magdedurg, Allgemeine Ver. den kieinen
zoigen des Local-nzeigersfindet fast jedermann
etwas für ihn Nützliche
„1 191e Saamitiene 9 f1h;
206
IEE
.Attm
G. I.„
Hiermit erfüllen wir die traurige#icht, Sie I. dem Abieben unreres aktiven Mitgliedes
errn Heinrich Römer
emend in Kenntnis zu retzen und Sie an der Samstag, den 11. Mai 1918, nachmittags hr. stattfindenden Beerdigung von der Leichen ue des Westfriedhofes aus gans ergebenst einDie Sänger vorsammetn rich um 155 Uhr in der stanraden Machlas Bellen, Venloerstraße 355. Im zahlreiches und pünktliches Erscheinen
ttet Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für unsere beiden auf dem Feide der Ehre im ai 1917 gefallenen lieben Söhne und Brüder
Arthur und Julius Culmann
#adet am Dienstag, den 14. Mai, morgens ¼9 Uhr, in der von Grooteschen Familienkirche Am Elend) statt. Verwandte und Bekannte adet freundlichst ein
Famllie Eduerd Culmann.
Allen Teilnehmern innigsten Dank.7
#N.S
IE#XG“
in müliern Preist
finden Sie noch in der altbekannten
Schirmfalrik
Da es uns nicht möglich ist, jedem einzeln zu danken für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzsrenden sowie die rege Beteiligung beim Begräbnisse meiner unvergeßlichen Gattin und guten Mutter sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Franenkongregation und den Bewohnern der Nievenheimerstraße auf diesem Wege unseret# innigsten Dank aus.
Köln-Nipsen, den 10. Mai 1918.
Nievenheimerstr. 44
Josef Honert Agnes Honert.
*
WT
KANZ
38 28.
*7
Vonne#####an, den 20. Juni 1918, nachmittags 2 Uhr,
in der Wietschaft des Herrn Johann Rarsch zu Schildchen. sen die Uheleute Herr Wilheim Landwirt, und Frau Chrisiine geborene Neuter,
1. ihr zu Brsiggen. Grft, un der
legenes Wohn= und Geschäftshaus Nummer 2. mit geräumigem Ladenlohal, Schlachthaus, Lageeraum, Prallung, Hausgarten, groß 6,69 Ar. ferner####### dr Garten daneben und 33,15 Ar Barten nehen der Schne. mit Gartenhaus, ihre sämrlichen, in den Bemeinden Dirmerzgetmn. Zierdorf und Liblar belegenen Acherund Wiesenparzellen
öffentlich unter gaustihen Bedagungen vergaufen.
Der Antrut des Hauses er olgt am 15. Augest 191
Ländere#en und Wiesen werden am!1. November
Ein Parzellenverzeichnis wiro bei Herrn Rausch
aus jehängt.
Das ohige Haus mit Um= und Unterlage in auch nier der Hand häuflich Bewerber wonlen sum au der
niennbe des unterzeichneten Retars melden.
Lechenich, den 8. Wiot 1919,—.igliche Potar:
Justizrat Reuscher.
Capeten=Versteigerung. Land zu verkaufen
Im Auftrags der gerichtl bestellten Aussichtsperson der Firma Niederehe&amp; Frenzen werde ich am
13. Mai 1910, nachm. 2 Uhr
in dem
Femsprech-Automat
fAür jedermann im Fretsaai d..A Marellontraße 37. Gespr. 10
Suterrain
zirha 10000 Rollen Tareten, zirka 3060 Meter Holz
leisten, sowie Linkrusta. Imitation, Tärschoner usw., und das vorhandene Modiliar, Theke, Tapetengestelle, viersitziges Pult, Altpapier usw versteigern
Die Tapeten sind Friedensware aus dem Jahre 1914. Die Gegenstände sind zum Teil g braucht und können zwei Stunden vor dem Verzaufe am Orte der Versteigerung besichtigt werden.
Mathias Caspar, Frisenpan
Übier=Ring Nr. 11„Zeine Wanze mehr
Landkreis Köin, bester Boden. 2 ha. wovon 1½ ha Zusammenhängend.
Fr.=Angebote unter C 113 an die des Kölner Local=Anzeiger.
für
2.
nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal 1 u. zu erzielen. Jetzt beste Zeit zur Gautye: nichtan, Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzu wenden. Ges. gesch. Doppelpackung B1..— f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hame
char, Schildergasse 43/45, Otio Winkhaus, crinstr. 88. Bei Einsend. v. M..40, auch Postscheckkonto Berlin 31286 portofreie Zusend. n. auswärts durch ien.-Vertr Hermann A. Groesel, Berlin S. W. 1 1, Königgrätzerstr. 49. 1
des Haus
odeoben—
Kirchliches
Köln. SMail918. Kardinal von
*<space> i d<space> d i e<space> n a c h m i t t a g<space> e i n e<space> V i s i t a t i o n s-<space> u n d<space> F i r m u n g s r e i s e<space> i m<space> * bev01 Lnate Ratingen angetreten, die bis zum 17. Mai dauert. m Lande“*„
*
2
Bmet
Hartmann hat
sesccbei nonen-eres en neeiepeen önne vocbe weimodue besorabenonste uceee 5ohe.
:<space> G e s e i l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
sehea Manee
er Wildders die n. Auch das Wild neindemöglichst die einnen Aufper bitte einzeinen itens der ialien zu Privater die Auf besondere erung ge Taldungen züge ein an daver Beeren nsummeln aluß bitte #irtschaft eisen zur
For m
.61-.61m 444—.911 .04—.68m l33—.06 m 10—.022
us Köln-Vingst. Am vergangenen Sonntag begann esiger Pfarrkirche eine eucharistische Oktav. Ein tüchr Kanzelredner, Oblatenpater Heinrich Schmitz(Essenbeck). hält allabendlich.30 Uhr unter starker Beteilie der katholischen Bevölkerung Predigten über die grundden Wahrheiten der kutholischen Glaubens- und SittenDurch mehrstimmige Gesänge trägt der Chor der Jung nkongregation zur Hebung der sich anschließenden haristischen Feier bei. Am Sonntag(12. Mai) ist nachags 5 Uhr feierlicher Beschluß der Oktav.— Bei der lichen Neuaufnahme in die Marianische Jungfrauencregation am vergangenen Sonntag wurden 33 junge chen aufgenommen.
Kampf gegen die deutschen Missionare. Wie Steyler Missionsbete in seiner April-Moi-Ausgabe betet, haben die Engländer nun auch die letzten Brüder Schwestern der katholischen Steyler Mission gewaltsam Togo entfernt Man muß sich wirklich fragen, warum n2 Will man den englischen amtlichen und nichtamtlen Verlautbarungen über Togo Glauben schenken, so doch die dortigen Eingeborenen einmütig der Ansicht, die deutsche Herrschaft nach Togo niemals wiederkehren fe und das sie sich nie wohler befunden hätten, als gejetzt unter der englischen Herrschaft. Das Vorgehen englischen Verwaltung gegen die deutschen Missionare Fsi aber, daß man englischerseits jede mögliche deutsche Hlußnahme oder auch nur Berichterstattung über die tatblieben Verhältnisse in Togo fürchtet, daß also die Zudenheit mit der englisch-französischen Okkupation Togos den dortigen Eingeborenen nicht so groß sein kann, England und Frankreich es der Welt gern weis machen chten. 0
aimolliohe Witterung für den 1I. Mai orwiegend trocken. wechselnde Bewölkung, wenig reränderte
ochste Temperatur von gestern:+ 18,2 Gend Celsius, peratur der Nacht+ 127 Grad Celsinz.
Q Katholischer Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln. Bezirk Ehreufeld. Am Sonntag, den 12. Mai, nachmittags 6 Uhr wird in der Aula des Schillergymnasiums, Barthelstraße 87, eine große rauenversammlung stattfinden. Alle katholischen Frauen und Jungfrauen von Ehrenfeld, ganz besonders aile Frauenbundmitglieder sind zu dieser Versammlung dringend und herzlich eingeladen. Frl. Direktcrin H. Weber(Auchen) wird einen Vortrag halten über die Gegenwartsaufgaben der deutschen Mütter. Die Jungfrauenkongregation von St. Anna hat in liebenswürdiger Weise ihre Mitwirkung zugesagt für den unterhaltenden Teil. Um zahlreichen Besuch wird gebeten.
Die Lebensmittelversorgung.
SOcCrCURRT S 35
eib ene Urtethtr ephuns
Zur Neuregelung des Spargelverkaufe.
Am Mittwoch früh um 4 Uhr hat ein Vertreter der Stadtverwaltung sich die Anfuhr und den Abtransport des städtischen Spargels am Bahnhof und ab 5 Uhr die Verteilung des Gemüses in der Hauptmarkthalle durch die Großhändler an die Kleinhändler angesehen. Es hatte den Anschein, daßs alles vorzüglich klappte. Die Kleinhändler aber und namentlich die Inhaber der Hausgeschäfte, haben noch manches auszusetzen und am Mittwochabend versammelten sie sich im großen Saale des Fränkischen Hofes, um darüber zu beraten, wie die Mängel und Fehler zu beseitigen sind. Es wurde behauptet, daß eine Straßenhändlerin am Nachmittag an der Ecke der Mathiasstraße noch zwölf Körbe zu 30 Pfd. Spargel feilbot. Da über jeden Korb Spargel Rechenschaft gegeben werden soll, so sei die Bevorzugung eines Einzelnen nur möglich, wenn er im Besitze mehrerer Ausweiskarten ist, die zum Bezuge des städtischen Spargels berechtigen und daß der betreffende Kleinhändler die Ware statt auf den Markt zu bringen, an Privatleute oder Hotels absetzt. Eine gründliche Prüfung aller Ausweiskarten sei erforderlich.— 1:
Hierzu wird mitgeteilt, daß die Ausweiskarten nur an diejenigen gegeben werden, die einen Gewerbeschein vorzeigen
können, daß sie einen Gemüsekleinhandel angemeldet haben und sich verpflichten, die Märkte na# Vorschrift mit von der Stadt gelieferten Waren zu beschicken. Jeder Kleinhändler ist bei einem Großhändler m der Kundenliste eingetragen, wo er seine Ware in Empfang nehmen zwvar bis 11 Uhr vormittags. Was bis dahin nicht abgeholt ist, kann der Großhändler auch an Kleinhändler abgeben, die nicht in seiner Kundenliste stehen. Diese Einrichtung ist getroffen, damit der Großhändler nicht seinen Spargel verderben zu lassen braucht, wenn der Kleinhändler ihn bis 11 Uhr nicht in Empfang nimmt. Was nach 11 Uhr vormittags an Spargel entnommen wird, kann nicht mehr auf den Ma
Die Kleinhändler wänschen, daß sie auch nach 11 Uhr bei der Verabreichung von Spargel bevorzugt werden, wenn sie in der Kundenliste stehen. Bis zum Schlusse der Versamm lung um 11 Uhr abends woren aber noch keine greifbaren Vorschläge gemacht, und man wählte schließlich eine Kommission aus 5 Mitgliedern, die passende Vorschläge zur Beseitigung der Mängel ausarbeiten und der Stadtverwaltung unterbreiten soll.
(A) Marktherien:— Obschon das Wachstum auf dem Lande infolge der günstigen Witterung rasch fortschreitet, bekommt man in Köln von dem Frühgemüse nur wenig zu sehen. Heute morgen war wieder fast kein Gemüse in der Hauptmarkthalle. Der beliebte Rübstiel kam mn früheren Jahren um diese Zeit waggonweise nach hier, namentlich aus der Endenicher Gegend. Ahnlich ging es mit Spinat und sonstigem Frühgemüse. In diesem Jahre fehlt es hieran fast günzlich. Die städtische Obst- und Gemüseabteilung konnte heute den Marktbeschickern nichts bieten. Spargel wurde reichlich angefahren; jedem Marktbeschicker konnten—5 Kolli übergeben werden. Blumen waren in Hülle und Fülle in der Markthalle, und trotzdem waren die Preise allgemein unverschämt hoch. In einem Falle wurde ein Beamter gerufen, weil ein Bauersmann für einen Strauß Maiblumen .50 M. verlangte. Der Beamte konnte natürlich dagegen nichts machen. Man erzühlt sich in der Markthalle, daß das Gemüse, wie es geerntet wird, von den Einkäufern großer Fabrikbetriebe beim Erzeuger abgeholt wird. Dazu kommt, daß eine scharfe Kontrolle bei der Köln-Bonner Bahn besteht, damit kein Rübstiel aus der Endenicher Gegend nach Köln ausgeführt wird.(Muß die Stadtverwaltung dieser Entwicklung wirklich mit verschränkten Armen zusehen??
**
—
„**
1

Soziales, Handwerk, Gewerbe.
# Die Mittelstandsvereinigung für Handel
und Gewerbe E.., Köln
hielt am Dienstagabend im alten Prdsidium eine Versammlung ab. Der Vorsitzende Math. Becker betonte eingangs, daß die Mittelstandsvereinigung einen Teil jener Bestrebungen darstelle, die auf Zusammenschluß des Kleinhandels hinauslaufen. Wenn diese Bestrebungen zu einem allumfassenden führen würden, würde die Vereinigung ihre Aufgabe als erfüllt betrachten und sich gern unterordnen. Nur dürfe nicht ein Einzelverein die Führung übernehmen wollen, sondern bei gleichen Rechten aller zusammengeschlossenen Vereine müsse über diesen ein leitender Ausschuß stehen.
Herr Becker gedachte des Jubiläums des hundertjährigen Bestehens der Firma J. P. Bachem und gab der Anerkennung und dem Danke dafür Ausdruck, daß die Interessen des Mittelstandes bei der Firma stets Verständnis und Förderung gefunden hütten.— Er schilderte weiter die Bemühungen der Mittelstandsvereinigung um die Beseitigung der städtischen Verkaufsstellen; schon 1915 sei sie dieserhalb beim Oberbürgermeister vorstellig geworden. Als ein Erfolg dieser und anderer Bemühungen, besonders des Antrages FeinhalsKirschbaum, sei die Tatsache zu buchen, doß nun wenigstens den Verkaufsstellen der Vertrieb der rationierten Waren entzogen werden solle. Das seien jährlich für etwa 5 Millionen Mark.— In anschließender Ausspruche wurde von einem Teilnehmer mitgeteilt, die städtische Verwaltung solle den Metzgern gegenüber bindende Zusagen, die Fettverkaufsstellen aufrecht zu erhalten, gemacht haben. Ein anderer Teilnehmer erklärte, der Verein der Textildetaillisten stünde voll und ganz auf dem Boden restloser Einigung des Kleinhandels; der Detaillisten-Verein habe mit seiner jüngsten Gründung voreilig gehandelt.
Uber den Einfluß der neuen Steuern auf den Kleinhandel sprach der Geschäftsführer des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes(Essen) Dr. Müser. Er prüfte die einzelnen Vorlagen und hielt für die Weinsteuer eine Erhebung beim Winzer für vorteilhafter in bezug auf die Gesamterfassung. Das würde auch den Kleinhändler von der Belästigung befreien, jeden Monat eine Aufstellung machen
zu müssen. Die Reichsabgabe auf den Post- und Telegraphenverkehr müsse der Kaufmannsstand zum größten Teile tragen, ohne sicher zu sein, die Mehrkosten abwälzen zu können. Am einschneidendsten sei die Umsarzsteuer. Daß sie auch die Leistungen einbezieht, also„Umsätze“ der Arzte, Rechtsanwälte, freier Schriftsteller usw., sicht Dr. Müser als ausgleichende Gerechtigkeit an. Die bisherige Warenumgatzsteuer habe nach dem früheren Voranschlag bis 250 Millionen bringen sollen, aber nur die Hälfte gebracht. Die Regierung erkläre das aus der noch mangelnden Eingewöhnung, der Warenknappheit und den vielen Befreiungen. Sie habe den wichtigsten Grund des Ausfalls, den Schleichhandel vergessen. Er sei zurzeit größer als der reguläre Handel und werde garnicht erfaßt.— Die Erhöhung der Steuer von 1 fü- lausend auf 5. für tausend werde der Verbraucher stärker empfinden als man annehme, weil die Umsatzsteuer bei jeder Veredlung eines Erzeugnisses gezahlt werden müsse, so daß sie am Ende fünf- bis sechsmal darauf ruhen könne. Wesentlich sei, daß das bisherige Verbot der Abwälzung in der neuen Vorlage in eine Erlaubnis dazu umgewandelt sei: die Umsatzsteuer soll Verbrauchestet##r werden. Es bleibe aber fraglich, ob
Kleinhandels der Klein der geplat eine Produ weit mehr gen
Inodlzn
kur ra
se
Belustete. In
Uh. Besser wäre
ne restlose Erfassung Da eine Anderung der Vorlage nach dieser Richtung jedoch nicht zu erhoffen sei, müsse mindestens verlangt werden, daßs bei der Umsatzsteuerbemessung eine Staffelung in Gruppen nach Warenart und Umsatzhöhe Platz greift. Die Luxussteuer könne leicht zur empfindlichen Belnstung des Kleinhändlers werden, weil sie erst beim Ubergang der Ware von ihm an den Verbraucher erhoben würde und der letztere einen Kauf, der ja eben immer Luxussache sei, abhüngig machen könne davon, daß der Kleinhändler wenigstens einen Teil der Steuer trägt. Die Freiheit der Umsätze im privaten Verkehr hält Dr. Müser für schädlich, weil damit der ohnehin schwer zu erfassende geheime Warenhandel, dessen Umsätze schon vor dem Kriege den Mittelstand schwer benachteiligt hätten, künftig noch schlimmer sich auswachsen müßte. Deshalb sollte das Gesetz alle Umsätze steuerpflichtig machen und die Zweitausendmarkgrenze fallen lassen.
(A) Ein Unentbenriicne:— Der Arbeiter einer Grube in Brühl, ein gelernter Schmied, verlangte den Abkehrschein, um in seiner Hcimat die landwirtschaftl. Maschinen instand zu setzen. Zwei Gemeinden hatten den Mann dringend reklamiert und ein Gemeindevertreter erschien in der Verhandlung vor dem Schlichtungsauschuß, um darzutun, daß der Beschwerdeführer der einzige Schmied des Ortes sei und daß die Landleute dringend die Maschinen und Geräte zur Bestellung der Acker gebrauchten. Der Vertreter der Grube wies darauf hin, daß der Beschwerdeführer auch für sie unentbehrlich sei. Man einigte sich dahin, das der Arbeiter einen mehrmonatlichen Urlaub zur Herstellung der Maschinen erhielt.
4O Beim Stellennachweis für Kriegsbeschddigte, welcher der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt Köln(Kriegs-Arbeitszentrale) angegliedert ist, meldeten sich im Monat April 205 Kriegsbeschädigte als Stellensuchende. Aus dem Vormonat wurden 66 übernommen. Von diesen 271 Stellensuchenden, meist Schwerverletzten, erhielten im April 180(66,4 Proz.) geeignete Beschäftigung. Die Kriegsbeschädigten werden tunlichst ihrem früheren Berufe wieder zugeführt, für einen Tell kommt immerhin nur leichtere Beschäftigung in Frage. So sind z. B. noch eine größere Anzahl Schwerbeschädigter vorgemerkt, die Stellen als Pförtner, Aufseher, Bote, Telephondiener usw. suchen. Daher ergeht besonders an die großen Arbeitgeber die Bitte, den Steliennachweis bei der Unterbringung von Schwerverletzten zu unterstützen. Die Geschäftssteile(im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Mauritiuswall 64 66) nimmt Meldungen auch durch Fernsprecher Nr. 6506—10, Nebenstelle 18, gerne entgegen. Die Vermittlung ist für beide Teile kostenfrei.
129 8 Freitag. 10.
1313
Niederschlagung von Untersuchungen gegen Kriegsteilnehmer.
Im Preußisbhen Landtage sagte am 8. Mai dazu
Abg. Müller-Prüm(Zentr.). Namens meiner politischen Freunde habe ich unsere Zustimmung zu den in der Begründung der Gesetzesvorlage dargelegten Gesichtspunkten auszusprechen. Die Möglichkeit einer Niederschlagung gerichtlicher Verfahren auch bezüglich solcher Handlungen, die von Kriegsteilnehmern erst während der Einberufung zu den Fahnen begangen worden sind, liefert die erwünschte Ergänzung der durch das Gesetz vom 4. April 1915 geschaffenen Zulassigkeit der Niederschlagung bereits eingeleiteter gerichtlicher Untersuchungen gegen Kriegsteilnehmer wegen etwaiger vor der Einberufung zu den Fahnen begangenen strafbaren Handlungen. Die Praxis hat gezeigt, wie dankbar die Gnadenerweise zufolce des Gesetzes vom 4. April 1915 von den begnadigten Kriegern und ihren Familien empfunden werden. Es wäre eine unbillige Härte, wegen der unter den Fahnen begangenen Straftaten die Krieger unnötig lange mit dem Drucke eines bevorstehenden Strafverfahrens belastet zu lassen, während sie gleichzeitig Leib und Leben für das Vaterland einsetzen. Mit Recht hebt die Begründung hervor, wie lange sich oft die militärischen Untersuchungen hinziehen müssen, weil der Beschuldigte und die Zeugen anderweitig militärisch verwendet werden. Auch das Interesse der bürgerlichen Strafrechtspflege wird durch die Vorlage sehr gewahrt, weil mitr erfolgenden Demobilisation ein Ubergang der Gerichtsbarkeit auf die bürgerlichen Gerichte in großem Umfange gemäß§ 10, 2 der Militürstrafgesetzordnung zu erworten ist
Die Arbeitskammervorlage im Ausschuß.
):( Berlin. 8 Moil918 Der Arbeitskammerausschuß des Reichstages begann am Mittwoch die Beratung des Gesetzentwurfes. Der Regierungsvorloge gegenübergestellt ist ein anderer Entwurf, der von Angehörigen verschiedener Gewerkschaftsrichtungen ausgegangen ist. Er verlangt die obligatorische Einführung von Arbeitskammern auf räumlicher(nicht fachlicher) Grundlage, besondere Arbeitnehmerabteilungen, eine Erweiterung des Aufgabenkreises der Kammern, eine Zentralstelle für Direktiven und Anregungen und das Einigungswesen usw. Die Aussprache beschränkte sich auf die Frage, ob die Kammern paritätisch zusammengesetzt oder ob einseitige Arbeitnehmerkummern errichtet werden sollen und weiterhin auf die Frage, ob sie auf fachlicher oder territorialer Grundlage zu bilden sind. Der letztere Streitpunkt wurde eingehend erörtert. Die meisten Redner aus der Mitte des Ausschusses traten für paritätisch aus Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretern auf räumlicher Grundlage zu errichtende Kummern ein, während die Regierungsvertreter für Fachkammern eintraten. Ein Beschluß wurde noch nicht gefaßt
Arbeitskammern und Landarbeiter. Zum Arbeitskammergesetzentwurf hat der christlich-nationale Land arbeiterverband(Sitz Bielefeld) eine Eingabe an den Reichstag gerichtet, worin um Einbeziehung der Landarbeiter gebeten wird. In der Begründung ist durauf hingewiesen, daß die land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter von jeher gegen die gewerblichen Arbeiter rechtlich benachteiligt worden seien. Diese Zurücksetzung der Landarbeiter sei die Hauptursuche der Landflucht. Eine Reform der die Lundurbeiter betreffenden sozialen Rechts-, Schutz- und Versicherungsgesetzgebung mit dem Ziel der rechtlichen Gleichstellung gegenüber den gewerblichen Arbeitern müsse sofort in Angriff genommen werden. Im dringenden Interesse der Uesundung der Landarbeiterverhältnisse müßten auch der ländlichen Arbeitnehmerschaft die Vorteile der Arbeitskchmmern als öffentlich-rechtlicher Vertretung, als Einrichtungen zur Förderung des sozialen Friedens und des Einigungswesens nutzbar gemacht werden. Den Eigenarten der Landund Forstwirtschaft sei zweckmäßigerweise durch besondere Abteilungen Rechnung zu tragen.
]„Leo“ Volksversicherungsbank a. G. Cöln.
1917 gelangten 12174 Einzelversicherungen über 3031672
Mark Versicherungssumme zum Abschluß. Der Gesamtbestand aller Versicherungen erhöhte sich auf 120 027 über 19 705 048 M. Versicherungssumme. Die Zahl der Abgänge betrug 5387 über 721531 M. Versicherungssumme, was einer Verminderung von 30900 M. Versicherungssumme entspricht. An Prämien wurden vereinnahmt: 770079., an Zinsen 127544 M. Die Ausgeben erforderten: Sterbefälle einschließlich Gewinnanteile: 316 428 M. Verwaltungskosten 101 829 M. Die Zahl der Sterbefälle einschließlich der Kriegssterbefälle betrug 2847, für welche einschließlich Gewinnanteilen 316 328 M. zur Auszahlung gelangten. Die Nettoverwaltungskosten stellen sich auf 13.22 Proz. gegen 13,09 Proz. im Vorjahre. Für die bis Ende 1917 eingetretenen Kriegssterbefälle wurden 126.437 M. über die bestehende rechtliche Verpflichtung freiwillig mehr zur Auszahlung gebracht. An neuen Versicherungen gelangten bis zum 1. Mai 6545 über 1 909373 M. Versicherungssumme zum Abschluß. Eingeführt ist die Leobank in rund 1300 kutholischen Vereinen. Der Reingewinn des Jahres 1917 stellt sich auf 91533.93., von dem nach Zurückstellung für die verschiedenen Rücklogen 45 114 M. in den auf 406 542 Mark angewachsenen Gewinnfonds der Versicherten fließen. Die ordentliche Generalversammlung der Leobank wird am Sonntag, 9. Juni in Köln stattfinden und sich u. a. mit der Erhöhung der Gewinnanteile der alten Versicherten zu beschäftigen haben.
Die deutschen Verlastlisten 1866-1881.
Preuß. Verlustliste Nr. 1122—1130 Bayerische Verlustliste Nr. 381 Süchsische Verlustliste Nr. 498—500 Württembergische Verlustliste Nr. 681—662 Nr. 20 der Sonder-Verlustliste„Unermittelte Heeresangehörige, Nachlaß- und Fundsachen“, Marine-Verlustliste Nr. 144
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Warum und wie die christlichen Gewerkschaft sich die Arbeiterinnen einordnen wollen.
Darüber lesen wir im Zentralblatt der christlichen Gewe schaften u..:
Die gewerkschaftlichen Aufgaben und Arbeiterinnenschy bestrebungen sollen vorwiegend Leib und Leben der Arbei rin im Hinblick auf ihren zukünftigen oder gegenwärtig Mutter- und Hausfrauenberuf betreffen. Diese bestimmend Momente werden bei den weiblichen Mitgliedern besonde eingehend betont und taktvoll mit ihnen besprochen werd müssen. Das Verbandsorgan, zu dessen regelmälsiger A nutzung die Gewerkschaftsmitglieder immer noch besser gehalten werden können, wird praktische, entsprechen Artikel über Arbeiterinnenfragen und allgemeine Fraus fragen bringen. Eine planmäßige Verarbeitung und V hiefung des Gewerkschuftsgedankens wird in Unterrich kursen für weibliche Mitglieder stattfinden. Endlich wi noch die freudige Zugehörigkeit zu den Gewerkschaften höht durch die Ausübung des passiven Wahlrechtes innerha der einzelnen Verbände und die immer größere, dem hältnis der weiblichen Mitgliederzahl entsprechende Hera ziehung der Arbeiterinnen zu Vertrauensposten(Vertrauen frau, Zahlstellenverwalterin, Funktionärin, Beamtin).— Die Gewerkschaftsarbeit für und durch die Arbeiterin ist manchen Verbänden z. Z. noch ziemlich schwierig; sei dals wegen der Kriessverhültnisse die eingearbeiteten män lichen Kräfte sehlen, um die geforderte Agitation und Sch lung zu betreiben, sei es, daß die„Frauenarbeit“ erst dur die gegenwärtige wirtschaftliche Notlage in dem einen oil anderen Beruf entstanden ist und darum noch nicht vern teilslos eingeschätzt odler sogar gewerkschaftlich geförde wird. Weiche Gründe auch ausschlaggebend sein sollte keine sind so stichhaltig, daß sie die nun einmal zur To sache gewordene Forderung der„Arbeiterinnenerfassung“ ur stoßen können. Wir müssen unbedingt diesem Gebot d. Stunde schnell und zielbe####ßt gehorchen, wenn uns nich die nüchsten Jahre ein Heer Lohndrückerinnen oder sittin tiefstehender, vielleicht vollständiz entgleister Arbeitsgeno sinnen bringen sollen. Seibst wenn die„Frauenarbeit“ manchen Verbänden nur eine Kriegserscheinung sein dürft so hätte selbst eine vorübergehende Erfassung weiblich Mitglieder ihren Erfolg. Denn was die christlichen Gewerl schaften der arbeitenden Frau in der jetzigen, vielfach rech unwürdigen Lage und in der Zeit schwieriger Übergang wirtschaft erwirkt und ihr an gewerkschaftlichem Interes eingeimpft haben, wird in ihr auch nach den Johren Arbeit lebendig bleiben und sie onregen können, ihren Ma# und ihre Söhne für die christlichen Gewerkschuften zu## winnen.
Das neu errichtete Arbeiterinnen-Sekretcriat, Köln, V locrwall 9, ist gern bereit, Jen einzelnen Verbänden dul Rat und Tat bei der Organisation und Interessenvertretu der Arbeiterinnen behilflich zu sein und grundlegende Material zur Behandlung der Arbeiterinnenfrage in Vorträt und Artikeln zu vermitteln.
hndet 4
□ Wohltätigkeitskonz Krankenkasse des Kölner Musih die Kölner Gesangspädagogin J kung der Pianistin Frl. Hetty
ert.— Zum Besten den lehter-Vereins veranstaltetn hanna Siré unter Mit## Haelssig, einer Uziel
tei
Schülerin, ein Konzert ihrer Schülerinnen, das sowohl u den Einzelleistungen wie in den dreistimmigen Frauenchöre viel Genußreiches bot. Es kamen u. u. Lieder und Gesäucm 7A71
von Bach, Brahms, Wüllner, Othegraven, Schumann,###
Wolf zur Aufführung sowie Frauenchöre von Würst um Bargiel. Der Reinertrag des Konzertes ergab die schö Summe von 700 Mark.
Zweites Gastspiel Leo Hesse—Joachim vo Seewitz.— Das Künstlerpaar gibt nach dem großen Ei den es bei seinem ertten Auftreten hier hatte, am Mittwocl den 15. Mai, im Lesesaal nech einen zweiten Tanzabend, i dem wieder die verschiedensten Solotänze und Tanz
Duette zur Aufführung gelangen.
Deutsches Theater.— Das Extemporale be titelt sich ein neuer Schwank von Hans Sturm, der am Sams tag zur ersten Aufführung gelangt. Das heitere Stück von Verfasser des Lustspiels Wie feßle ich meinen Mann? ist an einer sehr großen Anzuhl Bühnen ständig auf dem Spielplan
Das Stück wird am Sonntag wiederholt.
chins
5
Gerichts=Verhandlungen
rece
C Pensionskun-— Weil sie beide an Zuckerkrank heit litten, dringend einer größeren Fettmenge zu ihrer
nährung bedurften und solche nicht bewilligt erhielten, kaul ten sich die Margarine-Fobrikanten Heinrich Mohr in Altona
teinet
Werkzeue bau ges
r80 H.
Naschine
und dessen Sohn je eine Ku
in Pension. Sie zahlten täglich vier Mark Futterkosten für
und gaben sie einem Kuhhaltern
jede Kuh, überließen dem Verpfleger die Magermilch und ließen sich die Butter, von jeder Kuh wöchentlich drei bis vier Pfund, zusenden. Dafür sind sie vom Landgericht Flens burg zu je 2000 Mark Geldstrale verurteilt worden. Strafba# haben sie sich dadurch gemacht, daß sie als Viehhalter Milch und Butter nicht abgeliefert haben, daß sie Butte ohne Erlaubnis aus dem Kreise Sonderburg ausgeführt, das sie, obwohl sie Butter von auswärts bezogen, nicht auf die ihnen zugewiesene Buttermenge haben anrechnen lossen. Die Revision der Angeklagten wurde vom Reichsanwalt für begründet erklärt, da sie nicht als Viehhalte angsehen werden könnten. Unter Viehhaltern seien solc Personen zu verstehen, die das Vieh tatsächlich in Hö bsben und verpflegen. Das Reichsgericht verwarf jedoch die Revision als unbegründet, aa der Begriff Viehhalte weiter auszulegen sei.
Gücht
Schonet die Wiesen und Felder!
Berze
inseren
inenbau
melden
eitzer Eise 9 Masch tien=3 ignied
An-Gh
gelsanger
Haarfärben,
Haarbleichen,
unter Garantie vom Spezialisten
Gottfried Finger Langgasse 12.
21*
441
Telefon
B. 8280.
A•
3 Häuser neben der Lese. bi
Dre
* gesucht.
* nensa
Köln
Bertenrath

Kölner Lorsl-Inzeiger Nr. 129 4 Freitag, 10. Mai 1813
ischu
Arbei
färtig
m
sond wer er A sser EC Fra 1d V. rrich ch a ften nerh am traue — Di ist sei
ma d Sch t<space> d u r<space> en 014 70 eförde sollte zur T
n" u
bot
s nic sittll tsgeno beit“ dürft iblicht Gewer hh re ergang nteres ren d n Mar
1.U
4
cher, Schlosser
Wu
izontalsehrer
räner, Hobler, Autoschlosser sser und Rittsarbeiter gesucht. dungen mit Paperen von 10—1 u..—6 Uhr Firtschaft Becher, Antwarpenerstr. 38, Köln. 3
T4
schtige, mit Reparaturen von Eisenbahnwaggon
csomoliven bewanderte
schlosser, Schnliede und
Nieter
dauernde Beschäftigung gesucht. 3
Eisenbahn=Verkehrsmittel araturwerkstätte Berzdorf b. Brüh
Aun
SI,
Hrbe
Prianen
Grlanen
sofort
für dauernde Arbeit Leaucht. 2“
Kinderloses Ehepaar sucht
in abgeschl. Hause. Nippes, Niehl oder Merheim.
Off. u. 401 a. d. Gesch. d. Bl.
=Zim.=Wohn f. dau.ges v.
alleinst. Dame in dess. Hause R. Bdk.=S bev. Off. u. G 1075 Jülpicherstraße 4.
epet,
Engländer&amp; Co.
Schlebusch.
4
für Breharei, Prossan und für die Nontrelle
Besucht.
Land- und Seekabelwerke
Aktiengesellsebaft
Xöln-Nipges.
Auf ein But bei Köln wird zum 15. Mai ein
einfaches kathol.
Fräulein
als Stütze
gesucht. Off. u. C 119 an die Geschäftsstelle d Bl.
Für herrschaftl. Haushalt
Köchin
zum 15. Mai ges. die im Kochen, Backen u Einmachen durchaus per'ekt ist und elwas Hausard. sbernimmt. Ang. u. B 390 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
„
Verieren-Gelanzen
Silderne Bamenuhr
gez. BS, von Wilhelmstraß zur Neußerstraße, Rippes verloren. Wiederdr. erhält Belohn. Wilheimstr. 62. I.
Za verkaufsa
Magnusstraße 11
in der Nähe der Aldertusstraße, mit schönem Gärtchen, 14 Räume und Mans., teilungshalber zu verRauten.
Räheres deim Eigentümer Franz Beuel deselbst von Freitag dis Sonntag. sonst Euskirchen, Münstereifeierstraß 4
Flaschen=Spiritus.
Nach der Bekanntmachung des Vorsitzenden der Reich branntweinstelle vom 25. April 1918 dürsen Marken zum Bezuge von Brennspiritus in Flaschen nur noch an solche Minderdemittelte abgegeben werden, die den Spiriins unbedingt zu Kochzwecken benötigen und dies nachzuweisen in der Lage sind. Eine Abgabe von Bezugsmarken zu Beleuchtungszwecken findet nicht mehr att. Da die von der Reichsbranntweinstelle bisher für einen Monat zur Verfügung gestellten Bezugsmarden im Sommer für 2 Monate überwiesen werden, gelten die in diesem Monat zur Verteilung gelangenden Bezugsmarken für die Monate Mai und Juni dieses Jahres, sodaß die nächstfolgende Ausgabe erst im Juli stattfindet.
Die Abgabe von Bezugsmarken erfolgt nur an Minverbemittelte mit einem Einkommen von nicht mehr als 1500 Mark, deren Brot= und Warenduch mit einem V ver eden ist und denen kein Kochgas zur Versügung steht.
Diejenigen Haushaltungen, die bei der Ausgabe im April dieses Jahres Bezugsmarken erhalten haben, können dei der Ausgabe in diesem Monat nicht berücksichtigt werden
Die Antragsteller haben bei der Empfangnahme der Marken das Brot= und Warenbuch miczubringen.
Die Verteilung der Bezugsmarken erfolgt wie nachetend anzegeben:„Tag der Ausgabe
13. 14. 15.
Mai
für Personen, deren Familiennamen anfängt mit den Buchstaden:
Für den Vezirk der Verwaitungs
stelle dzw. Verwaltungsnedenstelle
hndet dauernde Beschäftigung bei
&amp; Co., Köln-Braunsseld, Eupenerstraße 53. 2“
n e
taltet
Aitwi
Uziella vohl in chören
un. st und schön
A VoI
Ertolg
twoch
Lüchtiger
Fräsermeister
Spannfutterdau gesucht.
9 H.
schinenfabrik
SchlosserErzieherin
od. gebild. Kinderfräul.,
mit guten Sprachkennin., 3 15. Mei zu 3 Kindern von 2½—13 Jahren gesucht.
Offerten u. B 393 a. d. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Ordnungsliebendes
in ruhigen Haush. gesucht. Vorzustellen von Korgens 10 bis nachmittags 4 Uhr dei A. Korn, Allerheiligenstr. 16.
Dienstnädchen
für alle Hausardeit,
Mäsche*
Zu verkaufen!
Schöne, solid gebaute
Villa
ür zwei Familien eingeric t. Köln=Braunsfeld, Rasch dorffs raße Nr 4 mit großem. obstr ichen Garten, 800 qm Terrain, bill. zu verkaufen durch
gabert X. Werless,
Adin,
Hobenzollernring Nr. 33.“1
Verw= I Maihiasstraße 2 Nebenst. Ia Rothgerderdach „ II Eigelstein 41 „ IIa Gereousheus Gereonstraße 10. Eingang d. das wesliche Tor III Severinstr. 1571159
" Illa Hohenstaufenring 16
"„ IV Maternusstr 11, Ecke
Mainzerstr.(Gewerbe förderungsanstalt)
„ IVa Karolingerring 23 " Nippes=Nord, Withelmstraße 8a
Rippes=Süd, Neußerstraße 177. Ecke Kempenerstraße
Wäsche, z. 15. Mai gesucht. Offerten unter B 392 an 2. Geschft., Breitestr. 85. b
Par
PDTITNG nädchen für Privat u Gesch.
sucht.empf. Fr. Georz Belden
G40.
Haus
Hahnenstraße 16
zu verkaufen.
Bescheid bei Juitizrat Mire
Gereonstraße 8. 5%
zum baldigen Eintritt gewerdsmäß. Stellenverm.,
gesucht. Pfelisr. 591. Tel. A2292
Anerswald&amp; Cie.
G. m. b. H.
Köln=Ehrenseld, 33
Helmholtzstraßze 62.
uriseu
Stallengesuche
Kl. Wehnhaus
mir Stall, Garten und zwei Moggen Land bei 1000 M. Anzahlung zu verkaufen.
##. Miethe,
3
le be Sai
X VO ist
elplan
Tüchtiger
Madel
eteikersneitet
Werkzeugmaschinen bau gesucht. d#
sofort gesucht.
GA“
Limburgerstr.
Bes. hathz. Mädch.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zur Führung eines frauenlosen Haushalts auch auf dem Lande. Eltina, 1.=Mannsfeld, Brühlerst. 20
kaulAltond
halter en für 1 und ei bis Flens rafbur er diel Butter
und
diese
nrech
leichshalter
soiche änden ed
halter
# 0
H. Schütte
schinenfabrik
Braver
Junge
„ Sülz, Turnhalle d. Schule
Verrenratherstraße 179 Lindenthal, Därenerstraße 244
„ Ehrenseid=Nord, Philippstraße 58
„ Ehrenfeld-#d, Begelsangerstr. 95. Eingang
Thebcerstraße
„ Deutz, Tarnhalle Gotenring 5
Ralk, Schule Hellwezh=
straße 13
" Mülheim= Ssd, Wak.
straße 100/102
„ Mülheim=Nord, Mülheimer Freiheit 101
„ Holweide, Johann Beusbergstraße 4
Zu Zwecken der Gesundheits= und Säuglingspflege sind Bezugsmarken deim städtischen Kohlenanik, Gürzenichstraße 21, erhältlich.
Zu gewerblichen Zwecken sind Spiritusbazugsmarken Dienslags= und Donnerstagsnachmittags von —5 Uhr durch die Firma Mar Spiegelberg in CölnDeutz, Siegburger Straße 110, zu beziehen.
Unter gewerdliche Verdraucher fallen: Apotheken, Krankenhäuser. Aerzte, Hebamsen, Desinfektoren, landwir!'chaftliche Betriede und Behörden.
Cöln, den 6. Mai 1918.
0“ Der Overbürgermeister: J. B. Dr. Bert
Jede alte Nähmaschine
des letzten Schuljahres!
für Ausgänge und leichtere geht wieder wie eine neue, Arbeiten gesucht. emenn sie repariert wird bei
Unter Goldschmied 36.
Gesucht
Güchtiger Schlosser
unseren allgemeinen
enenbau sofort gesucht.
melden
eer Eisengießerei 155 Maschinenbautien=Gesellschaft igniederlassung
gelsangerstr. 165/171.
lase inenSchlosser
n
junge
Kontoristi
namentlich geübt in Kurzschrift,— mindest. 160 Silben— und Schreibmaschine.
Augebote unter 405 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43
Gelernter Nähmasch.=Bauer.
Relis und dunkle Jackenkleider Sciten-Kleider Seiden-Jacken Kostüm-Röcks
Nau eingetroffen
Waschkleider
Dame
mit guter Vorbildung, welche sich als Apotheken=Helferin auszubilden wünscht, finde: Instellung in der
Köln=Bayenthal. 2°
Tu vernieten
Ingenieur sucht in Ehrenfeld, Rähe Hauptpost, ein freundlich möbliertes Zimmer.
Gefl. Angeb unter 1 P 191 an die Geschältsstelle dieser Zeitung, 6ön=Mülheim. Buchheimerstraße 23.
26. A. k.
6 Zim., Küche Bad, Mans. g. 1 Juli z. verza. Pr. 1 10 K monatlich. 5
Besch. Bismarckstr. 18, II.
Beschlagnahmesree
Kupterdrähte
für Licht- u. Klingelanlagen billig.
B. Müller, Ehreaste. 68
Zwei vierzöllige
Kastenwagen
Tragfähigkeit 100 Zeutner, hat abzugeben. Jos. Daubenbüchel, Immekeppel.
Karrestäber
zu verkaufen.
Fr. Jos. Menné.
ergstraße 2.
Lompl. Kücheneinrichtung
44 375., Ditchpine=Küche 475., Pischpine=Tische mit Linol. 45 M. Waschkomm 75., Nachtskonsote 18 M. Pschednowek, Alte Waslg 2.
Klaser-Kiappwagen
zu verk. gegen Kasse oder Teilzohlung. Leiterwagen m vorrätig. Ulrichgasse 59.
70 m pog, zu verkaufen.
Kalk, Vorsterstr. 75.
Schweine-Verkauf!
Verkause am Samstag, den 11. Mai, von Mittag an
eine Partie eine
Schweine am L. Kalscheuren. B5
Johann Münch, Lechenich.
Wir kaufen
Quantunz
b1
gesucht.
##nenfabrik Quester,
Köln=55lz,
Berrenratherstraße 282.
Besseres
zum 15. Mai gesucht, das versekt im Servieren ist,
#was nähen kann u. etwar Hausarbeit varrichtet.
Ang. u. B301 a. d. 2. Geschäftsst...-., Breitestr. 85
Rippes, Neutzerst.
oder Nähe—8 Ziam.e
per Juni oder Juli.
Off. u. S 186 a. d. Haup or
Ehrenfeld, Körnerstr. 5
eim Ein Schrann und
.-Eik. Wasahkom. u oval. Spegen, Betten mit gu: Doppelmatr. usw., gan ampert. Fes schöne Eichen Kücheneinrich, prachtv. Um
beudiwanehtisch Firr
gorderohe usw., preisw###
.552U. TBisMATRst. 61
jedes
Setigg
Merkel&amp; Co. Riehlerstr. 21.
A, gegen dar
Niädler zu kaffen gesucht. Ang. mit Pr. u. PK Eintrachtstraße 32. 5
Bürgerceil. Srotweilet Mehrere Morgen gutes Ackerland
zu verpachten. Ang. m. Dr. unt. S 185 a. d. Hauptvertr Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Kommunion
Bilder werden gut und billig eingerahmt.—„Rjölby,
Ehrenstraße-3.
Naturfreund sucht
Wandergefährten
eotl. Soldat für Pfinzsttsn in die Eisel. Off. unt. S T 193 c. d. Geschäftsst..=Mülbeim,
Buchheimerstraße 22.
R SSBNSN GTOSCHEN
könn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, d. Sie ar
andere Weise nicht erreich.
Seite 7.
Nach Gottes unerferschlichem Ratschtes verschied am Dienstagnachmittag 2 Uhr, gestärkt mit den Heihmitteln der römischkatholischen Kirche, sanft im Herrn mein herzensgater Mann, mein lieber treusorgender Vater, unser treuer Sohn, Schwiegersohn, Brader, Schwager und Orkel
Peter Ehmanns.
Nachdem sein ältester Bruder Joseph im Westen, sein zweiter Bruder Heinrich im Osten den Heldentod erlitt, stard auch er als jüngster und letzter Sohn seiner schwergeprüften Mutter im Alter von 34 Jahren an einer tückischen Krankheit, die er sich im Feide zugezogen hatte.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
In tiefer Trauer:
Wwe. Gertrud Ehmanns
geb. Paffrath und Kind.
Köln-Deutz, den 10. Mai 1918.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Samstag, dien 11. Mai, morgens um 9 Uhr, in der St. Heribertuskirche in Deutz.
Die Beerdigung wird am selben Tage, nachmittags um 2½ Uhr, vom Sterbehause in Deutz, Heribertusstraße 11 aus zum Ehrenfriedhofe Deutz stattfinden.
Dieses wolle man gleichzeitig als Einladung betrachten. 7
Dienstagabend 7½ Uhr entschlief sanft
nach Eängerem, schmerzlichem Leiden, öftere verschen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, unsere geliebte Tochter u. Schwester.
im blühenden
von 16 Jahren.
Ia tiefer Trauor:
Wühelm Salz, Postssbaftner
und Frau Marin geb. Grefffer nebst Geschwistern und Anverwantten.
Die Beerdigung findet Samstag u
Uhr vom Trauerhause Köln-Sütlz, Süh
am 1½
Kan-Suz, Sützburgstraße 205 aus statt.
Die feierlichen Exegquien am Tage, morgens 8½ Uhr, in der St.! Pfarrkirche in Sütz.
Soilte jemand ans Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als esiche zu betrachten. 23
gleichen NikelausBas
für meine in Gott ruhende liebe Frau findet statt am Samstag, den 11. Mai, 7,15 Uhr in der Pforrkirche St. Mechtern, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeloden werden. 1
Eduard Schwarzendahl.
&amp; Einzig seiner Art 9
in—3 Monsten slott
lernes Erwacksese in jed. Alter
Klavierspielen
Nach—3 Stunden spielt man schon Lieder und Tänze, nach 10 Unterrichtsstunden Opern-, Operetten-, Salonstücke usw.
Original-System von Dir. P. A. Fay.
Kein Apparat, vollkommen natürliches Klavierspiel. Die Murik ist so vollständig and barmonisch, das sie in der Klangwirkung dem Notenspiel gleichstcht Verkenntnisse nicht erforderlich. Erfolg garantiert. Kostenlose Erklärung
u. Vorspiel tägl. in den Sprechst. v. 10—1 u.—8 Senntags von 11—1 Uhr 23
Rudolfplatz 8.
Uebezimmer verhanden.
Beste Referenzen.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Pras.
sazi d..A Marzeiie straße 37. Gespr. 10
1
42
1
4
—2
*

Serte#.
IZr W Weitan, 10. I1LA.!
Brillen Pingenaz
VA
Palast-Theaten
Iauen Scala-Kinema
78.
er„Kölsche Boor
Eisen
tlerzogstr.
9
Köln
Tel. A 6227.
10. Bai 1918
Detektiv-Spielplan.
Abentener des Detektivs Kelly Brown.
Zur Strecke gebracht
Großes Detektiv-Schauspiel in 5 Akten.
Verfaßt und inszeniert von Harry Piel.
Alwin Neuss
Lebendis tor
in seinen nenesten
Filmwerk
Film-Schanspiel aus dem Künstlerleben in 5 Akten. c2
Kurra, wir heiraten
Damann
Schnurzel-Lustspiel in 3 Akten von Gerh
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.
Hauptausschuss für Kriegerheimstätten
Ortsausschuss Köln
Vortrag Adolf Damaschke:
Kriegerheimstätten
Wohltätigkeitsverstellung der Bürgergesellschaft
1n
Julius Cäsar
Tragödie ven W. Shakespeare
aufgeführt von Damen und Herren der Kölner Gesellschaft
abends
7½
Uhr
Samstag, den 11. Mai 1918,
Dienstag, den 14. Mai 1918.„„„
Mittwoch, den 15. Mai 1918.„„„
Preise der numerierten Plätze.00, 200,.00 M.
Vorverkauf: Könemann, R Neubner, Hohestraße, Geschäftszimmer im Stadthaus.
Ton
Am Hof,
Bnge“
PRAUERTANMA OPETRNAES; MIEAA
Heute, Freitag: Die lußtigen Weider von Win? Anfang 7 Uhr.
Mal 1913
Sanstag, den 11. 22
Mignon.
Oder in 3 Furzügen mit Benutzung des Coethe „Wilhelm Reisters Lebriahre“ von M.
und Jules Barbier. Drutsch von F. Nuna von Ambroise Thomas.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder. Attwirnende: Damen:(Friedrich) Saleska,(Min
W
Beisler.(Ohtline) Vidron; Herren:(Wilhelm! Krauß,(Lotharto) Nenner.(Laertes) Rovert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungejähr 19
esiehe Plakats.
Somntag, den 12. Mal 1918— Aufang 7“ 64. Adonnemants-Vorstellung Zum ersten Male:
Die vernarrte Prinzess.
Fedelspiel in drei Rufzügen von Oskar von Cheli
in jeder Preislage, Kürdis, Gemüse= u. Blumenpflanzen. Körbe mitbringen. —12.—6 Uhr. 9
Färten mache in Ordnung.
116
Haltestelle Aachonertor.
Einmachtöpfe
Sne Torterwaen
aler Art, Hlein- u. dress-Verkauf.
Joh. Waber.
Sürgesichstr. 12. u. Baissäückel-19
im grossen Saal des Gürzenich
Sonntag, den 12. Mai. 11 Uhr.
Einlasskarten am Saaleingang.
Spezial-Bettenhaus
Vollständige Schtatzimmer
Hetallbetton, Kinderbetten Matratzen Steppdecken
Bettfedern. Daunen.
fran
ährigen
EEIE I.
Trauerteier
Schatzmeister,
Harnn
Rcelt Ginttage
Daniel Lenz,
Hohe Pforte 16.
Gegründet 1826.
Sicherung einer Amsatzstener auf
Luxasgegenstände belreffend.
Der Bundesrat hat durch Verordnung vom 2. Mai
1918 bestimmt, daß zur Sicherung einer Umsatzsteuer auf Luxusgegenstände bei Lieferung folgender Gegenstände im Kleinhandel eine Rücklage zu bilden ist
I. Gdelmetalle, Perlen, Edelsteine einschl. southetischer Edelsteine sowie Gegenstände ans und in Verbi
ind GegenSammiern
Verdin
dung mit diesen Stoffen:
2. Werke der Plastik, Malerei und Graphik, sowie Kopien und Vervielfältigungen solcher Werke, sofern das Entgelt für die Lieferung 300 M. überschreitet;
3. Antiquitäten einschl. alter Druchkände, wie sie aus Liedhaberei## erworden werden.
Die Rücklage hat der zu machen, der die Lieferung ausführt. Bei Lieferungen im Wege der Versteigerung liegt die Rücklage dem Versteigerer ob, der sie vom Versteigerungserlös zurückbehalten kann. Die Rüchlage de trägt für die unter I genannten Gegenstände 20 vom Hundert, für die unter 2 und 3 genannten Gegenstände 0 vom Hundert des Entgelts, der für die Lieferung vereinnahmt wird. Die zur Rücklage Verpflichteten haben ein Buch zu führen, in das bei jeder Lieferung, die nach dem Inbrafttreten der Bundesratsverordnung, dem 5. Mai 1918, ausgeführt wird, der Taa der Lieferung, der Begenstand nach der handelorechtlichen Bezeichnung. der Betrag des Entgelts, der Tag der Zahlung und der zurückgelegte Steuerbetrag einzutragen sind. Das Buch ist dem Beauftragten der Warenumsatzsteuerstelle der Stadt Cöln jederzeit zur Einsicht vorzulegen. Auch ist die Steuerstelle berechtigt, die Einzahlung der Rücklage zu verlangen.
Die von der Verordnung betronenen Gewerbetreibenden werden aufgefordert, wegen Bildung der Rücklage und wegen Anlage des Rücklageduche# ungesäumt das Erforderliche zu veraulassen
Cöln, den 8. Mai 1918.
Der Oberbütrgermeister.
* J. B. Aldermann.
Vorp- und Druck von J. P. Bachen. Verant wertlicher Redaktrur: 1. V. Paul Saupe. Verantwort. Sch für den Anreigen- und Reklamenteil Bonifas GutAB K—
Wagen
u. Pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Sütern
jeden! 27
Jeon Jund rgöterr
Severinstr. 156. Fernr. A8119
PfandVermitdung
Fraa a. Vertein
Cäcilienstr. 46.
findet am Freiteg, den 10. Mal 1918, abends 3 Uhr, im Vereinshause
Kränkel. Martinstr. 24, statt, wonn wir unsere Mitglieder einladen.
Der Verstand.
Schieren
Heinr.
inh.: Guctzs Fepohe. 0*
Kuptergasse 13—20- KEin- Fernruf B57s. Erstes und ältestes eptisches Geschäft am Platze
Sen
Heute, Freitag: Zum ernen Male: Rurl XI1. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 11. Mai 1313
Jugenereunde.
Lastspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walter Korth Mitwirkende: Damen:(Dora Lenz) Bischoff.(In Siebert) Klinder,(Toni Leitenberger Baum (Lisbeth) Becker; Herren:(Dr. Martens) A3m (Winkler Dyfing,(Hagedorn) Korth,(Schoiz): den, Majemstt.
#sang 7½ Mhn. Ende ungefähr 10
Preise siehe Plakate.
Mai 1912
Uhr
7 57
Sonntag, den 12.
Nachmittags
Das dlack im Winlkel.
in 3 Auten von Hermann Sudermann Adends 7½ Uhr.
Karl XII.
Schauspiel in o Bitdern von August Steindberg.
Dauisches T
tag. 10. Mai, 8 Uhr, Sondervorstellung für d. Ei. bahnverein Kön: Der Hüttesbesitzer. Samstag, 11. Mai. 8 Uhr:
bau Extamsorni.
Ponstr
E5—
#
ei,!!
Heure and feirande Tage,
7½
aberde
Uhr.
(Gedionte aus unzesmm Leserkreise.)
„Wer die Wahl hat, hat die Quck!“ Sage ich ein jedesmal,
Wenn mir wieder eine ktagt,
E9EE
Wie sie sich mit Herdputz plagt. Wer auf guten Rat nicht bört,
„AR-68
(„Lang, lang ist’s her
Ein schönes
(kein Bild) erhält jeder, der für uns 75 Postkarten
an
Bekannte verhauft. Die Karten senden wir an jedermann kommissionsweise portofrei ohne vorherige Zahiung und ohne Nachnahme; an Personen unter 16 Jahren nur mit Erlaubnis der Eltern.1
Terra=Verlag,
Dortmund Nr. 95.
Ist des guten Rats nicht wert! Sind die Frauen zu beklagen, Wenn sie sich unnötig plagen, Wo dech jede täglich Hest,
Was der beste Herdputz ist? Neues kann ich nicht erzühlen, Raten jeder nur, zu wühlen Sich Bianka zuzulegen,
Was ich stets nur loben kann, Sch’ ich meinen Herd mir an!
Kamenöffzung ven 11—1 und ab 5 Uhr nachmittage.*
Ziegenzuchtverein Ko#-###.
Sonntag, den 12. Ma., nachm. 4 Uhr
Vozatsversammlung, Res. Richart, Crauss.
Tagesordnung:
Grasverteilung, Futterversorg ung.
Es wird um pünktliches Erscheinen gebeten. c Der Vorstand.
Balkonkasten
Geranien,
Lobelien,
Fuchsten. Petunien.
Haltestelle Nachzenertor. Gärten mache in Ordnung.
FeldpostSchachteln
in allen Gröben stets vorrätig. Verlangen Sie bitte Preieliete
H. Göäbler.
Fetdpostschachteifabrik Mühlenbach 24.
Qtucheren Sie die kleinen Anneigen in.A. E
wirdfür Sie von Nutsen sein.
Feldpostbrief
ein kleines Euch beilegen. Unsere Sellechzen nach Lesestoff.
Ich biete an:
Bohnenstangen, Stangen für Hechen= u. Baumpfähle, Heudöcke, Leiter= u. Gerüstdäume dis 17 Meter lang. sowie Kantholz, Bretter, Gips ufw.
Johann Wiegand
Kalscheuern
am Bahnhof. 15
Alle vorrätigen Zöpfe zu
billig. Dreisen. Haarwaschen mit Ondulition. Zopfhans Mendler, Severinstr. 134.
10
Bliche
Jates wags
Köln, Ehrenstrasse 20
Die bed
für alleGrammaphen Grosse Auswahl in
Apparaten mit und ehne Trichter
Eisene Reparalurwerksätte im Hause
Bransche.
E Hofätig.
WT Englis morge Sper liche in der vortre abge
samm dem
lausch alter Matten.
ig Schiff Uberl fange minde abg Der S Aber
ums D
WT im M über
Unt sische Ladu por nend pedo
8. M Flief mit rich Seel töte Auf sere Sec
T
Ha
Ype
Voc
erk