ENRRRRSERRZERRRRRARRRRRSRENERRRRRRRRRRRERRERRREERRRnne 5 Anzeigenpreis E
K„„* Die einspaklige Kotonel-Lc##
*(34 mm breit) 28 Pf.
Rezugspreis bei befenzusteliung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. um erweiterten 85 Pf monatsich; mit dem wöchent!.
slustriert. Unterhaltungsblatt
WBeit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Pestbezüg, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Golonia
u.70(3 Non.), M.80
(2men.), m C..) usgabe B mit Lolonia und (Dest und Zeit m Won und
Bild 10 menatlich mehr.
Kölner
Local-Anzei
General-Anneiger für die rbeintscde Sauprsser. einer Fremdenbiatt.
dritte u. leizte Seite 30!..
2 hierzn 10% Kriegsruschlag,#
k für Köln 20 bzw. 25 P. 25 &amp; Platzvorschriften 19% Zusch Rekiamepreis 8
# Die 90 mm breite Kolonel-##
* Zeite 12.—. für Köln 70 Pf, 8
S zweize sette 30 Fl. 23
2 Platzversebritten 16% Zuschl. 2
* Ollestengsdühr 25 P. 32
*.
Beschältsstelten: Mernetien- 22
„ Wentrer-Jnoge.——„„„ 5 Wa### 11 u. MrtesN. 96. i.„
EEEEEEDE ME EED A ER
en ender ensee c t t.. Heude ai. Shoe
c em
241. Jekuspr. Geschäftstelle Breitesraße 85: A 6636. R 8185
Köln, Samstag, 31. August 1918. 32. Jahrgang. heute 8
Zum 75. Geburtstag des Reichskanzlers Grafen Hertling
Im heutigen Tage feiert der derzeitige Reichskanzler *s Deutschen Reiches seinen 75. Geburtstag, und in nbetracht der Bedeutsamkeit seiner Kanzlerschaft ist zewis angebracht, dieses Tages auch in der Offentzu gedenken. Weiteste Kreise des deutschen oikes werden uns beistimmen, wenn wir bei dieser elegenheit darauf hinweisen, daß, seitdem er sein cweres Amt übernommen hat, in dem Gang unserer tik eine Stetigkeit Platz gegriffen hat, wie sie orher leider oftmals schmerzlich vermißt wurde. Vas seine Politik in erster Linie kennzeichnet, ist das estreben, die Leitung der Reichspolitik unausgesetzi e n g s t e r<space> F ü h l u n g<space> u n d<space> i n<space> U b e r e i n s t i m m u n g<space> i n<space> s i c h<space> bst und mit der Obersten Heeresleitung, also eineitlich und stetig zu erhalten und die früheren leibungen zu vermeiden, welche nicht nur die Stimg im Inlande ungünstig beeinflußten, sondern auch em Ansehen des Deutschen Reiches im Auslande sc en Schaden getan haben. So selbstverständlich nne solche Politik zur Zeit des Weltkrieges sein sollte, so steht doch fest, daß sie zu Zeiten der früheren Kanzierschaften nicht zur gebührenden Entwickelung gekommen ist.
Die vorsichtige und zugleich geschickte Hand des gegenwärtigen Kanzlers bei Ausgleichung auftauchender Meinungsverschiedenheiten hat sich schon oft bewahrt. Eine wohltuende Beruhigung im Gemütsleben des deutschen Volkes war die erfreuliche Frucht seicher Bemnühungen. Wie die Oberste Heeresleitung erantwortlich ist für unsere militärische Front nach unen, so ist der Reichskanzler verantwortlich für die pere Front. Solange äußere und innere Front in gutem inv ernehmen und in innerer Ubereinstimmung geleitet serden, weiß das deutsche Volk seine Geschicke in uter Hut. Es weiß dem greisen Kanzler Dank, daß er ei seinem hohen Lebensalter die schwere Bürde des anzicramtes übernommen hat, nachdem er von alleröchster Stelle zweimal dazu aufgefordert worden war.
Kanzlerschaft von auffälligem Erbisber ist diese Kunzierschatt ven uu
Ir begleitet gewesen. Namentlich ist ihm gelungen, “<space> u n s e r e r<space> g a n z e n<space> O s t f r o n t<space> v o n<space> d e r<space> O s t s e e<space> b i s<space> z u m<space> chwarzen Meere dem Kriegszustande ein Ende zu lachen. Wenn es dem Kanzler gelingt, durch seine usgleichende und glättende Tätigkeit auch fernerhin ie Einheit im Innern festzuhalten, und dadurch nserem so heldenhaft kämpfenden Heere die notvendige Sicherung im Rücken zu gewähren, sind uch alle Elemente gegeben, welche zu einem allgeseinen, unsere Gegenwart und Zukunft sichernden rieden führen werden. Wir können dem Kanzler zu einem 75. Geburtstage nur wünschen, daß es zu des leutschen Reiches und Volkes Heile ihm noch recht anse vergönnt sein möge, das Steuerruder der Reichsolitik zu führen.
*
Den Helden von Bapaume!
An und für sich ist über die Aufgabe von Bapaume nicht mehr zu sagen, als was an dieser Stelle schon mehrfuch über die Räumung von Gelände in der 100 Kilometerschlacht zwischen Arras und Soissons dargelegt wurde. Ein Trümmerhaufe mehr dem Feinde überlassen, damit ist eigentlich alles gesagt. Man durf aber hinzufügen, daß er dem Feinde erst überlassen wurde, nachdem er seine Rolle, den Engländer zu zahlreichen, kostspieligen Kraftanstrengungen zu zwingen, außerordentlich lange gespielt hat. Wer die Kriegsberichte verfolgte, wußte, daß Bapaume schon seit einer ganzen Reihe von Tagen nahezu eingeschlossen war. An drei Seiten stand der Feind täst vor den ersten Häusern, richtiger Hausresten. Es erscheint geradezu wie ein Rätsel, daß er doch noch nicht die Einnahme von Bapaume melden konnte, nicht eher, als bis die tapfere Besatzung befehlsgemäß die einstige Stadt verlassen hat.
Und das ist es, warum wir der Räumung von Bapaume doch besonders gedenken: denn Bapaume war und bleibt ein ragendes Denkmal deutscher Heldenstärke! Die Besatzung von Bapaume verdient einen Ehrenplatz in der Kriegsgeschichte, sie hat, fast umzingelt von gewaltiger Ubermacht, unerschütterlich den Platz gehalten, so lange die Führung es für; zweckmäßig hielt im Rahmen des Ganzen. Sie hat dumit der Front nicht nur, sondern auch der Helmat ein leuchtendes Beispiel von treuer Pflichterfüllung und beharrlicher, Seelenstarke gegeben, das jedem von uns Anlaß zur Gewissenserforschung wie zur Nacheiferung geben mul. Das Aushalten haben wir daheim doch wahrlich leichter, als es die Tapferen von Bapaume hatten. Darum: den Hut ab vor ihnen— aber nieht nur das, sondern:„Gehet hin und tuet desgleichen!
*
Es gent nicht um Geländestreifen.
):( Z ü r i c h, 3 0<space> A u g. 1 9 1 8.<space> I m<space> I n t r a n s i g e a n t<space> s c h r e i b t<space>
Leon Bailby:
Unsere Soldaten rücken nach Noyon und Lassigny vor, Namen, die bei uns einen unvergleichlichen Klang haben: aber im Grunde genommen sind es doch nur Namen. Ob die Deutschen diese verwüsteten Städte besitze nicht, ist nur dann von Bedentung, wenn sie den Besitz einer Straße, einer Eisenbahn oder einer strategisch bedeutenden Höhe darstellen. Sonst sind weder Novon noch Lassigny aus Plut eines Franzosen wert. Wieviel Monate lang ist unser schönes Heer von 1914 unnutzerweise von Führern auf gebraucht worden, die noch ganz von ihrem persönlichen Puhmesschein durchdrungen waren, gegen unnütze Ziele, die nicht mehr wert waren als eine Sandburg, um die sich die Kinder am Strande streiten. Man schlägt sich nicht um den Ruhm. Ludendorff hat recht: Man schlägtsich, um den Gegner zubesiegen. Treiben wir also unsere Oberbefehlshaber nicht an. unsere Fohne aut urrrranigg viene
Ruine aufzupflanzen, sondern lassen wir ihnen völlige Handungsfreiheit.
Das ist eine französische Anerkennung der elastzschen deutschen Kriegführung.
Schweizer Urteil.
81 Basel, 30 Aug.1918.(Eig. Drahtber, der KV.) Militär-Kritiker Oberst Egli schreibt in seinem heutigen Berichte in den Basler Nachrichten:
Aus den Ereignissen seit dem 18. Juli konnte man erkennen, daß Marschall Foch beabsichtigt, die Offensive ortzuseten noch bevor der Gewalthaufe der Amerikaner in der Fron anrückte. Die Gründe, die den Oberbefehlshaber der allierten Heere zu diesem Entschlusse führten, sind heute noch nicht zu erkenzen. Auf jeden Fall haben die
daran, daßs die Alliierten nur stückweise angreifen. Das ist bis jetzt geschehen, oinne daß die jetzt im Gange befindlichen Kämpfe im einzelnen verlaufen wre se sollen. die verbrauchen doch unter allen Umständen bedeutende Kräfte der Alltierten. Das ist in den letzten Wochen unzweifelhaft geschehen, denn es sind von Engländern urd Franzosen viele erhebliche Angriffe gemacht worden und manche Gegenstöße der Deutschen sind gelungen.
Zum Schluß heißt es:
An der Scarpe sind die Deutschen bereits wieder mn ihre letztjährigen Stellungen gelangt, über die sre im März nur wenig vorgegangen waren. In wenigen Tagen wird es Sich entscheiden, ob sie noch emmal eine Schlacht annehmen wallen, bevor sie auch weiter südlich auf die linie zurückgehen. Nicht ausgeschlossen ist, daß demnächst Veränderungen an der Vesle eintreten.
Das rollende Material der Tanganjika-Bahn geriet, da die
tai 1917 bei Beoinn der neuen Off gaive der Belgier, von den
vieh aus Deutsch-Ostafrika nach dem Kongo geschaftt wir und daß für dieses den Eingeborenen weggenommene Vieh
us Gaus= Kerige Freise Geselechgsft ie dher Gesieihen Peien.
Bericht auf das scnon wiedernout mn der Geutschene# rege erwähnte völkerrechts wi#####. utan uug Deutsch.
länder aufmerksam gemacht, die Eingeborenen aus Deutse. Ostafrik insbesondere Pflanzer, Askaris und Diener der deutschen Beamten, Offiziere und Zivilpersonen, indiefechMit Röcksicht auf das angekindiste englische Blaubuch der die angeblich schlechte deutsche Verwaltung in afrika. ist es nicht uninteressant, daß der Berichterniart seinem Bericht erwähnt, wie sowohl von belgischer als auch von anglischer Seite in Deutsch-Ostafrika während des Jahres 917 lügenhafte und den Tatsachen offensichtlich hohreyrechende Aussagen von Eingeborenen gesammelt wurcen. Insbesondere von solchen Eingeborenen, die Beziehungen zu den fremden, d. h. englischen, belgischen oder franzosischen sionen hatten.
Abg. Vollmar.
* Abs. Georg von Voilmar, der betagte Führer der baverischen Sozialdemokraten, Mitzlied des Regchrtage und des bayerischen Landtags, hat der Münchener Post zu •— Rüros der Hänser mitgeteilt, daß er seine Mandute
Mäicheriege. Fer von Volmar bt ner lungerer Zeit Schier
erkrankt.
Kriegsbericht der Rätereglerung.
WTB Moskau. 2. Ang 1918.(Drcht-.) E. Fr# an der Front von Aschatsce, haben wir wiegernn
ucd br., Leegeihesehesie hernie Kerrenie. e
200 Mann verloren. Die desorganisierten Uberreste der geschlagenen konterrevolutionären Banden sind auf Aschotace 2urückgewichen. Bei der Verlolgung trafen unsere Truppen ##rücksebliebene Teile. Nachdem unsere Trup dieser Front die Stadt Tackehen gevommen haben, stoßen sie auf ihrem weiteren Vormarsch auf keinerlei Widerstand von seiten des Feindes. Wir haben die Operationen
zur Vereinigung mit Kuschka begonnen. Nach Meinung des zur Vereinigung unnt Busuu-# Einmahure Aschatdee erTagesgeschichte.
Se hausen die Engläuder!
WTB Berlin. 30.Aug.1918.(Drahtber.) Der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung liegt ein, ausführlicher Bericht über die Zustände vor, wie sie sich bis zum Ende des Jahres 1917 in Deutsch-Ostafrika unter der englisch-belgischen Besetzung entwickelt haben. Dieser Bericht ist gerade zur rechten Zeit eingetroffen, um die englische Behauptung von der durch den Krieg und die feindliche Besetzung hervorgerufenen Besserung der Verhältnisse in den deutschen Kolonien, insbesondere in Deutsch-Ostafrika, ins rechte Licht zu setzen. In dem Bericht heißt es u..:
Der Krieg räumt unter den deutsch-ostafrikanischen Eingeborenen erschreckend auf. Genickstarre, Schlafkrankheit, Pocken wüten überall. In Urudi herrscht eine Seuche, deren Natur den Arzten noch unbekannt ist. Die Eingeborenen kommen am Morgen noch frisch zum Markt, fangen plötzlich an zu taumeln und sind meist abends tot. Wie ich amtlich erfahren habe, ist der Trägerverbrauch, besonders der Engländer, ein ungeheuerer. 30 000 tote Krieger ist Monatssatz der beiden Ver bündeten. Einen Teil träst Britisch-Ostafriko, Fggtpgigeisch. Ostafrika und der Kongo, die größere Anzahl stammt abe
aus Deutsch-Ostafrika, ich habe Kranke, zurückkehrende
Krieger, in großen Scharen gesehen, die wohl nie wieder gesund werden. Deutsch-Ostafrika wird durch
den Krieg so vollkommen rurniert, daß es frag lich ist, ob es wieder hochgebracht werden kann. Dazu kommt, daß nahezu alle den Deutschen gehörigen Pflanzungen verAuch bier muß von vorne angefungen werden...
standes bedeuten wird. All der##...—1
halten wir die von uns genommenen Purikte besetzt und ent wickeln einen weiteren Vormarsch. In der Richtung auf Alanejewsk beseizten wir das Dorf Monarstyrskoje. In der Gegend des Dorfes Stachegerinskaja schlugen wir eine Attucke der Kosaken zurück. Bei Manesch mn der Richtung Krassnoufic wunden zwei Dörfer von uns genommen. In der Gegend von Kusan wird erbittert gekämpft. Der Gegner sucht durch Rückeroberung der Stehlung auf dem Höhenberge seine Lage wiederherzustellen. Zu diesem Zwecke unternimmt ununterbrochen Angriffe auf diese Stellungen und beschießt sie mit Gewehren und Artilleriefeuer. Am letzten Tage griff der Gegner auf dem Höhenberge zweimal an, wurde jedoch zweimal zurückgeschlagen. Bei unseren Gegenangriffen nahmen wir zwei Dörfer. Von dem in wilder Panik flüchtenden Gegner eroberten wir zwei Kampfautomobile, ein Maschinengewehr und zusammengeschossene Geschütze. Die Sowjetkruppen auf dem rechten Ufer der Wolga besetzten ein Dorf. In der Gegend von Kasan versuchte der Gegner auch den südlichen Teil der Front Tukanka und Podkgladgoffke zu besetzen. Dies führte dazu, daß er hier vier Maschinengewehre und fünfzig Gewehre verlor und mehr als 200 Tota hatte. Die Stellung hielten wir, ebenso sind die Angriffe des Gegners auf die Stellung der nordkaukasischen Front zurückgeschlagen worden. Auf dem nordöstlichen Teil, in der Gegend von Berezka an der Dwvina, sind erbitterte Kämpfe im Cange. Die Operationen unserer Truppen gegen Simtsask rufen großen Schrecken unter der örtlichen Bourgeoisie und den Weißgardisten hervor. Die Bourgeoisie von Sysvany bereitet sich zur Ubergabe an den Staat vor und vergräbt ihre Besitztümer.
WTB Moskau, 28 Aug.1918.(Drahtber.) Neueste Meldungen vom nordkaukasischen Kriegsschauplatz: Im Süden verbesserte sich unsere Lage zusehends. Unsere Truppen haben die Stadt Jekaterinogar und die Station Ticheretzkaja besetzt.
Benzinersatz.
[81 Basel, 30 Aug.1918. Die eidgenössische Regierung stellte fest, duß in kurzer Zeit eine allgemeine Wiederaufnahme des Automobilverkehrs in der Schweiz ermöglicht werde. nicht etwa wegen der jüngst erfolgten Ankunft amerikamschen Benzins, sondern infolge des neuen Systems, Benzin durch Calzium-Carbid zu ersetzen.
Ein italienisches Luftschiff verloren.
WTB Rom. 30 Aug.1918.(Drahtb. Stefanimeldung.) Das Luftschiff A.., das am 16. August abends zu kriegerischer Verwendung in der unteren Adria abgefahren war, ist in seinen Stützpunkt nicht zurückeeckehr!.
B 2
A
.„**.*.-*

Komer Lehien## Nr.:41.
Tapferkeit rheinischer Inkanterie und Krüllerie.
Eigener Drahtbericht.)
Von ugsarea rim westlichen Kriegeschauplatz eisondten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Westen, 30 Aug.1918.
Der heutige Heeresbericht weidet die Einnahme einer neuen Verteidigungsil!:#gen den überlegenen Ansturm der Fugländer und#er Hilfsvölker, nachdem wir auch gestern###m den Angrii#en in
rühem Widerstand begegneten und dem Gegner überaus große Verluste beibrachten.
Gestern haben sich in der todesmutigen Abwenr gegen überlegene australische Truppen rheinische Regimenter und speziell kölnische Infanterie ausgezeichnet, als es die befehlsmäßlige Rückverlegung unserer Front auf das Ostufer der Somme gar Seit dem 8. August haben die Rheinländer in der Offensive ihren Mann gestanden. Aus kürtester Ruhepause rief sie erneuter Alarm auf das hin uml her wegende Schlachtfeld. Kraftwagen beförderten sie schnellstens in die Nühe der Römerstraße von Amiens. In dem überwucherten Trichtergelünde zwischen den ehemaligen Dörfern Foucqucourt und Herlécilie, wo nur winzigste Steinhoufen andeulen. dusl hier einmal ienschliche Wohnstätten waren, wamen sich die Rheinländer der feindlichen Ubermacht entgegen und brachen den ersten Ansturm. s der Beichl zum Ausweichen kam, um unnötige Onier zu syuren, gingen sie Schritt für Schritt kämnlend zurben und ermöglichten duich wiederholtes Authalten, daß wir unsere neue Linie einnehmen konnten. Der Maior Weinlich schützte mit der
äinischen infanterie erfolgreich die rechte als die Austrelier hier vorkamen. Die rhefhische Infdnterie nahm sich der vorbrechenden Tankseschwader an und erzielte viele gute Treffer. Dazwischen hämmerten einzelne Maschinengewehrgruppen unentwegt weiter.
Wie gut wir die freiwillige Räumung von Bapaume, dos der erste englische Angriffstag schon zu erreichen hoffte, zu verschleiern wußten, geht aus der einwandfreien Tatsuche hervor, daß der Feind noch viele Stunden lang sein schweres Artilleriefeuer auf der zusammengesunkenen Stadt liegen hatte, als wir längst unsere Linie östlich der Stadt bezogen hatten. Bei der Jäuherung des Dorfes Biencourt zeichnele sich eine wurttembergische Reservedivision aus.
K
Die Lebe
**
rsrn
-Bootsbeute in britischen Gewässern.
13 Berlin, 30 Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgehiet um England wurden von unseren-Booten 19000 Br.-.-To.
Fnkt
Der Chef des Admiralstabes der Murine.
Das Eiserne* Kreuz
haben folzende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Vizefeldwebel Hans Dick. Lehrer an der Schule Klingelnittz, Köln.
Zweiter Klasse:
Jalon Klett. Unteroff. im Fußart.-Regt. Nr. 9. aus Köln; — Landsturmm. Michael Nüsser, 1. Komp. des II. mob. Last.-Batl. Neuß. aus Glesch.
Bis deutschen Verlustlisten 206-2014.
Preuß. Verlustliste Nr. 1221—1227 ayerische Verlustliste Nr. 392 ##nsische Verlustliste Nr. 529—531 Marine-Veriustliste Nr. 156 sind erschienen und liegen im Freisaal der Géschäftsstelle des Kölner Locel-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschüftelle, Breitestraße 85, auf.
212. Kriegswoche.
19. Angunt 1918. Südwestlich Bailleul engl. Angriffe abgewiesen 20. August. 7wischen Benvraignés und Oise erbitterte Kämpfé.
21. Angust. Engl. Burchbruchsversuch äuf Bapaume gescheitert, „wischen Blérancourt und der Aiene(Franzosen).
22. Angust. Südlich von Arras und zwischen Ancre und Somme ne feinel. ungriffe
#güst. Die Schlächt tobt von Arras bis Chaulnes.
Veu#. Versuch der Engländer, auf Bapanme durch rudringen. Gescheiterte franz. Angriffe zwischen Ailette und Aishe.
25. August. Fortdauer der Selacht um Bapaume. Südlich der Ailette gelniener dentscher Vorstoß.— In Albanien Berat und Fieri
u ltatienerr wieder abgenommen.(Generaloberst von PflanzerBaltn
Seckrieg: Ie Sammelmeldungen dieser Woene ergaben 63000 verserkte Dr..T. Im Juli 550006 Br.-.-T. versenkt. Seit Kriegs beginn 18 800 000 Br. R. T. Davon 11 600 000 von der englischen
Naute ullethe
Unser tägliches Brot.
Eine Rochtsertignng.
Angesschu der vielen Klagen über die Qualität des Brotes
schreibt der Obermeistir der Bückerinnung:
Wenr. wrr einen Rückblick auf die Friedenszeit werfen, sehen wir, daß diese Klagen nicht neu sind. Dem einen waren che Brötchen z hart, dem anderen zu weich, den einen zu hetl, dem anderen zu dunkel, dem einen kamnen sie zu früh morgens, denn anderen zu spät. Geklagt#wunie unter allen Cusstärden. Dem Bäcker wurde gre Nacht zum Tage gemacht, doch man betrachtete das ais selbstverständlich. Der Bücker sei es ja„gerwöhnt“. Die Bäckersfrau mußte in aller Früh aus dem Bette zum Einzöhler und Wegschicken der Brötchen, damit nur die Kurrsebeft zeitig bedient wurde. Dazu kam noch das Ausschreiben der Wochen- und Monatsrechnungen. Von Barzahlumg war wenig die Rede, weil die Kundschaft beim Zustellen der Ware meistenteils noch schlief.
Der Krieg machte dieser schönen Zeit ein Emte, die Brötchen umnd Röggeschen verschwanden, die Rationierung des Brotes trat enn. Dus Meid wurde immer höher ausgemahlen und die Backfähigkeit ließ dadlurch immer mehr zu wünschen übrig. Graubrot konnte nicht mehr gebacken werder und man mußte daß vel schlechtes Brot gebucken worden ist; aber sich auf das sogenannte Kriessbrot beschrünken. Was ist darüber richt alles geklagt worden. Zugegeben muß werden, eine Ungerechtigkeit ist es, daß immer alle Schuld— und oft wider besseres Wissen— den Bäckern aufgeloffen wurde. Denn jeder Bäcker ist doch bestrebt, schon im eigenen Interesse, ein gures Brot zu bocken, dumit er seine Kundschaft behält und damit er am Backen bleibt.
Wie sind nun die Mehlverhältnisse? Ist das Mehl inner derert g. daß überhaupt ein ordentliches Brot daraus hergestellt werden kann? Die Mehlmischung ist nicht inmer so. wie sie uns geliefert werden müßte; aber es mniß verberken werden, was die Stedtverwaltung im Auftrage der Reichsgetreidestelle uns zuweist. Jede Hausfrau weiß, daß man heiltigen Tages nicht alles so zur Verfügung hat, wie un Frieden und sich in vieler. Füllen den Verhöltrissen anpessen muß, um ein sehindckhaftes Essen herzustellen. Nicht jeder wird es gelingen. So ist es auch in der Bückerei. Der eine Bücker erfaßt die Verschiedenheit des Mehles eher wie sein Kollege, doch kaum ist man eingearbeitet, wird die Mehlmischung wieder geändert. Wir haben viele Zusatzmehle erhalten, mit welchen es kaum möglich war, ein ordentliches Brot herzustellen. Z. B. jetzt mit dem Gerstenmehl. Von der einen Mühle kommt schönes weißes bockfähiges Mehl, von der underen sohrwarzee hotziges. Aber laut Verordnung muß aus dem einen sowohl wie aus dem anderen dasselbe Brot hergesteilt werden
Nun das Gewicht der Säcke. Jedter wird denken der Bücker erhält seine vollgewogenen 100 Kilo Mehl pro Sack. Weit geschlt. Die meisten Säcke wiegen nur 99 Hilo mit Sack. Die Sücke werden ummer mehr geflickt und dudurch imer schwerer. Es sind m letzter Zeit Säcke zugestellt worden, welche bis zu 5 Pfd. wogen. Der Bäcker mß jedoch Marken für 100 Kilo lcht abliefern. Die vorgeschriebene Bockausbeute muß der Bäcker aus dem Mehie heraushoien, od der Sack Mehl 100 oder 97 Kilo wiegt, sonst wird ihm in absehbarer Zeit die Backstube geschlossen. Es heißt dann beim Puhlikum:„Er hat das Mehl im Schleichhandel verkaurft. Der Bäcker ist imner der Prügeliunge gewesen und ist es auch heute noch.
Wie steht es nun mit dem Verdienste? Der Bäcker ist heute darin am schlechtesten, geste dt von allen Erwerbstätigen für die schwere Arbeit, welche von ihm und seiner Famdlie geleistet werden murß. Würde der Bäcker entlohnt, wie jeder Arbeiter, dann würde das Brot viel teurer seh. Beim Bücker siml die Kosten des Lebensunterhaltes genau so geshiegen wie bei jedem anderen. Die Betriebsunkosten, wie Heizung, Instandsetzungen an Maschinen und Ofen, Löhne und Kost für das Personal, sind um das vielfoche gestiegen. Dabei ist der zugebilligte Verdierst geriner wie im Frieden. Und dabei noch gehässige Angriffe, welche auch nicht zur Hebung der Berufsfreudigkeit beitragen! In einem Emgesomdt, betitelt:„Gekochtes Brot“ wird von einem„Sachverständigen“ behguptet, die-Bäcker ließen aus schnöder Gewinnsucht extrd viel Wasser im Buckofen verdumpfen, um dem Brote cuf diesem Wege möglichst viel Wasser zuzufügen. Der betreffemte Herr hätte sich von jedem 15jährigen Bäckerlehrling sagen lassen können, daß ohne diesen Dampf überlraupt kein ordentliches Brot herzustellen ist. Daß die Schuld an der schlechten Beschafferheit des Brotes nicht den Bäcker trifft, hat der Oberbürgermeister selbst erklärt, indem er ebenfalls dem Mehle die Schuld gibt. Aber imner muß man wieder hören, der Bücker bereichert sich durrch Wasserzusatz. Wir müssen dieser. Vorwurf ganz entschieden zurückweisen und hitten die öffentlichkeit, sich mit den augenblicklichen, durch die Knappheit an Roggen- und Weizenmehl bedingten Verhältnissen noch kurze Zeit abzufinden und sich bis zum Eintreffen trockenen Mehles zu gedulden. Wir glauben mrit Bestimmtheit versichern zu dürfen, daß sich donn' chie Herstellung eines besseren Brotes ermöglichen lassen. wird.
Hoffentlich werden diese Zeilen dazu heitragen, das Prblikumn zu beruhigen, damit unserem Stunde wieder mehr Vertrauen entgegengebracht wird und wir freinlig mit durchhalten können.
: Theater und Konzerte:::
A) Déutsches Theuter— Peter Nansens, des jüngst verstorbenen dänischen Dichters Kömodie„Eine glückliche FKé“, gelangt am Samstag, den 7. Séptember zur ersten Auffülfung und wird am Sonntag wiederholt. Am Montag ist der Schwrank„Das Extemporais“, am Dienstag und Freitag „Haseinanns Töchter“. am Mittwoch„Der Weg zur Hölle“, am Donnerstag„Der Raub der Sabinerinnen“.
C) Im Metropoltheater ging um 30. August abends die Posse„Wallrafplatz 3a 1 Treppe“ zum 100. Male(1917/18) bei vollbesetztem Hause über die Bühne. Aus Anluß der Jubiläumsvorstellung wurden efhe Menge kostburer Kränze mit Widmungen und Blumengebinde gespendet. Die Erschienenen lohnten die Darsteller mit starkem Beifall.
Is Landeserrdturch Treibriemendiebsrn Der 17 Jahre alte Arbeiter P. K. aus Koln-Mulheim arbeite in der letzten Zeit wenig, stahl seinem Vuter 300 M. rühmte sich der Freundin seiner Schwester gegenübe Körlne 1290 M. auf den Tisch aüfzählen. Er brächte ein Stück Theibriemenleder mit. Ruf die Frage, wie er so viel Geld komme, gab er zu, daß er einen Treibric###d diebstahl begangen und das Leder in Deutz verkauft Dieses Geständnis machte., um dem Verdacht zu begeg. das er abermels den, eigenen Vater bastohlen habe. der Anklage des Landesverrats und Trelbriemendiehnte festgenomen, gab K. vor dem Kriegsgericht diesen Sach verhalt zu, bestritt aber, den Treibriemendiebstahl taise lich hegangen, zu haben. Der Gerichtshof hielt den klagten zwur für stark beibstet, indessen reiche der Schal beweis zur Verurteilung nicht dus, sodaß mangels ausreichen den Beweises auf Freispruch erkannt werden mußte.— Dei 45jährige Schlosser Franz Oudille und der 20jährige Hilt dreher Wilhelm Scheuer haben in der Nacht zum 13. Juli. aus der Eisenbahnwerkstätte in Nippes einen Treibrieme gestohlen. Während der ältere Wache stand, war der jüngereingestiegen und hatte den Diebstahl verübt. Lufthamme und Motor mußten infolge des Liebstahls einen Tag still stehen, da der Dieb zuerst den Hauptriemen durchschniften hatte, den er aber nicht mitnahm. Angeblich um keine be triebsstörung zu verursachen,„begnügte“ er sich mit einen kleineren Riemen. An der Krefelderstraße wurden die Leder jäger von einem Schutzmann angehalten, dem ihre schwer Last verdächtig war, und festgenommen. Das Kriegsge. hielt versuchten Landesverrat in Tateinheit mit schwere: Diebstahl für erwiesen. Unter Annahme mildernder stände wurde Sch. zu neun, O zu vier Monaten Gefängni verurteilt.
4. Unterschiun.— Bei behördlicher Durchsuchn der Wohnung der Eheleute Jukob B. wurden drei fah flüchtige Soldaten angetroffen, die schon mehrere Tage weilten und offenbar von Diebstählen ihren Unterhalt stritten, da man geschlachtete Hühner, Kartoffeln, Gemie usw. vorfand, die als gestöhlenes Gut anerkannt wur Vom Krièssgericht wurde B. wegen Nichtdnzeige des## enthalts fehnenflüchtiger Soldaten zu zwei Monaten Gel! uis verurleilt.
Schutz den Schaffnerinnen. Betrunken will
Ehefrau gewesen sein, als sie in der Straßenbahn##ne
Schaffnerin, die sie zur Ruhe verwies, beleidigte und zwein ins Gesicht schlug. Der Schöffengerichtsvorsitzende und
Amtsanwalt betonten, daß die Schaffnerinnen in ihren schweren Amte geschützt werden müßten, da sie nicht Gewalt hätten wie die Schaffner, Trunkenheit könne in dieser schweren Zeit nicht als Entschuldigungsgrund geiten.(Sollte es surch sonst nicht sein!) Wegen der Mißhandlung serzte das Gericht 50 M. Geldstrafe fest, nachdem die Beleidigte anf Anfragen des Vorsitzenden den Strufantrag wegen Beleidigung zurückgezogen hatte.
□A Na, es ist so’ne Sache sagte der Strafkammer. prüsident zu einem Fortbildungsschüller, der wegen Einbruch diebstanls an die Schranken gefordert war. Der Jüngling tangte nonr viel und machte der Nachbarschaft viel zu schaffen; eines Tages war er in die Stube eines Fabrikanten eingestiegen und wurde überrascht, ais er mut den teueren Spielsachen von dessen kleineren Söhnchen herumarbeitete Der Fortbildungsschüler versicherte, er habe nur spielen, nicht aber den Bären und die Lokomotive stehlen wollen. Rechtsanwalt Buhr plaidierte auf Freispruch, da der Fall durchans nicht danach angetan sei, einem jungen Menschen zeitlebens den Makel der Diebesstrafe aufzudrücken. Die Strafkammer sprach frei, da der Junge möglicherwreise doch keine Aneignungsabsichten gehabt habe.
Atc Mt ectnzmz
Modenheim
Spezlalhaus
für elegante Damenhäte. Kinderhüte, Trauerhéte
Köln, Schildergasse 24
* gegenüber dem Palatlum.
„=
rem M z gm Mse sc
reinigt verblüffend und desinficiert
Spülsteine, Klosetts Osadewannen.an
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart in hekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Theoder Kremer, Wollküche 25.
Gegr. 1838. Ecke Antonenasse. Tel.+ 7123.
Mottenbrut
wird in Polstermöhelh und Gegenständen aller Art sicher getötel Jede Beschädigung iet absslut##ugesch
Volle(iarantie.igste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstrasse 5—7.
Fernspr. Nr. A 752
Starke Augenbrauen
u.=Wimpern erzielen Sie u. Garantie b. Anwend. von 7da!
Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13-15. Jool.

Kölner Lecal-Anzeige Nr. 241.* Samstag, 31. Rugust 1918.
Seite 3
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 31.Aug.1918. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
Vorfeldkämpfe beiderseits der Lys. Feindliche Erkundungsabteilungen, die über die Lave vorstießen, wurden zurückgeworfen.
Auf dem Schlachtfelde südöstlich von Arras süchte der Engländer gestern erneut den Durchbruch zu erzwingen. Unter starkem Einsatz von Fanzerwagen brachen am frühen Morgen auf einer Frontbreite von zwanzig Kilometer englische und kanadische Divisionen zwischen Straße Arras-Camhrai und südöstlich von Bapaume zum Angriff vor. Württemberger schlugen südlich der Straße den Feind vor ihren Linien ab. Im Verein mit rheinischen Batailcnen warfen sie den nördlich von Hendecourt vorgedrungenen Feind wieder zurück.
Südlich von Hendecourt brachten KovallerieSchützen-Regimenter den feindlichen Ansturm zwischen Vaulx-Vrancourt und Fremicourt zum Scheitern. Sie nahmen Hendecourt, das vorübergehend verloren ging, wieder, gingen nach Abwehr des Feindes selbst zum Angriff vor und warfen ihn beiderseits von Bullecourt und über den Westrand des Ortes zurück. ####ich von Ecoust schlugen westpreußische Regimenter in erbittertem Kampf mehrere Angriffe des Feindes ab. Selbständiges Eingreifen des Oberleutnants Mann mit Kompanien des Infanterie-Regimentes Nr. 175 ermöglichte die Wiedernahme des vorübergehend verlorenen Ortes Ecoust. Beiderseits von Bapaume brachten preußische, sächsische und bayerische Regimenter den feindlichen Ansturm zum Scheitern
Am Nachmittage warf der Feind beiderseits der Straße Arras-Cambrai frische Divisionen in den Kampf. Erneuter Masseneinsatz von Panzerwagen und Infanterie sollte die Entscheidung herbeiführen. Am späten Abend war die Schlacht zuunseren Gunsten entschieden. Die aus dem Sensee-Grunde heraus über Eterpigny-Haucourt und südlich der Straße aus Vis-Cherisy anstürmenden dichten Linien des Feindes brachen in unserem Feuer und in erbittertem Nahkampfe zusammen. Seine Panzerwagen wurden zerschossen. Die Infanterie des Feindes erlitt außerordentlich hohe Verluste.
Nördlich der Somme wurden englische Angriffe zwischen Morval und Clery abgewiesen. Wo der Feind unsere Linien erreichte, warf ihn unser Gegenstoß in seine Ausgangsstellungen zurück.
Nördlich der Oise griffen Franzosen den Kanalabschnitt zwischen Libermont und nordöstlich von Novon mit starken Kräften an. Ihre Angriffe kamen meist schon auf dem Westufer in unserem Feuer zum Stehen. Aus Chevilly auf dem östlichen Ufer wurde der Feind nach hartem Kampfe wieder geworfen. Mehrfach aus Noyon heraus geführte Angriffe scheiterten im Feuer und durch Gegenstoß.
Heftiger Artilleriekampf und Infanteriegefechte an der Ailette. Nördlich von Soissons nahmen wir den zum Pasly-Kopf vorspringenden Frontabschnitt in die kürzere Linie Juvigny-Bucy-le-Long zurück. Juvigny blieb bei gestrigen Angriffen des Feindes in seiner Hand
***
Wir schossen in den beiden letzten Tagen 52 feindliche Flugzeuge ab. Oberleutnant Loerzer errang seinen 32. und 33., Leutnant Koennecke seinen 32. und Leutnant Laumann seinen 28. Luftsieg.
Der Erste Generalquortiermeister Ludendorff.
: Hus Kölns Nachbarschaft:::
oseue kOüLDekengt- 1c poteconn
4O Berg.-Gladbach, 29.Aug.1918. Am nächsten Dienstac und Mittwoch gibt es in den Kolonialwarengeschäften Mehl als Ersatz für das in der vorigen Woche ausgefallene Fleisch. Kunsthonig, zwei Knochenbrühwürfel und Zucker, auberdem in den Buttergeschäften Butter. Das als Ersatz für Fleisch in der nächsten Woche zur Verteilung kommende Schl wird auf die Fleischmarken Nr. 105 und 107 ausgegeben und zwar für Erwachsene 250 Gramm, für Kinder unter sechs Jahren 125 Gramm.
(0) Brühl. 28.Aug.1918. In der am Dienstagnachmittag attgehabten Stadtverordnetenversammlung wurden die OrtsNeues
aus Köln
stattgehabten Stadtverordnetenversunmmung
satzungen für das Mieteinigungs- und Wohnungsamt anerkannt.— Die bis zum Herbste stattzufindenden Stadtratswahlen wurden bis zum nächsten Jahre hinausgeschoben.— Eine Anregung des Stadtverordneten Kirsch, die LebensmittelKommission durch Vertreter des Mittelstandes und der Großkaufmannschaft bzw. der Industrie zu erweitern, fand beilällige Aufnahme.— Der Brühler Liederkranz, der einen „ohltätigkeitsabend zum Besten des Marienhospitals anläßlich dessen 25jährigen Bestehens veranstaltet hatte, konnte 360 M. als Reinertrag abliefern.— Der Reinertrag eines Schülerkonzertes des Konservatoriums der Musik ergab 200 M. für die Ludendorff-Spende.
40 Kierberg. 28. Aug.1918. Pionier Jos. Hewig bei einem Minenwerfer-Bataillon wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
O Weitere Erhöhung der Straßenbahntarife?
Nachdem mit dem 1. Ncvember v. J. eine Anderung des bis dahin gültigen Tarifes der Straßenbahnen und Vorortbahnen in Kraft getreten ist, die abgesehen von den Schülerfahrscheinen und Frühfahrtkarten, der Fahrscheine für Essenträger sowvie der Arbeiterwochenkarten der Vorortbahnen, eine Erhöhung aller Fahrpreise bedeutete, steht eine weitere Erhöhung in Aussicht. Die Forderungen der städtischen Arbeiterschaft auf Erhöhung der Kriegsteuerungszulagen, des weiteren freien Tages im Monat für Straßenbahnerinnen usw. bedingen, wie wir erfahren, Mehrausgaben in Höhe von fast drei Millionen Mark. Dazu treten noch die Summen der durch den Oberbürgermeister zugesagten einmaligen Teuerungszulage und der Erhöhung der Zulagen für Beamte und Angestellte. Wenn den letzteren Zulagen die Sätze für Reichs- und Staatsbeamte zugrunde gelegt werden, dürfte wohl mit einer neuen Gesamtausgabe
von sechs Millionen Mark zu rechnen sein.
Sollte die städtische Verwaltung sich mit der Absicht tragen, diese gesamten Ausgaben allein durch die Erhöhung der Straßenbahntarife aufzubringen, so könnte man das nicht für richtig halten. Es ist gewiß nichts dagegen einzuwenden, daß die Straßenbahn zur Deckung der durch die Erhöhung der Zulagen entstandenen Ausgaben herangezogen wird, und daß sie, wie die übrigen städtischen Betriebe, im Interesse der Allgemeinheit mit dazu beiträgt, daß die Steuern und Abgaben nicht ins Ungemessene gesteigert zu werden brauchen. Dabei kann und darf aber nicht versessen werden, daßs das ganze städtische„chnunternehmen wichtigen Verkehrsaufgaben und sozialen Aufgaben(man denke an die Wohnungsfrage!) zu dienen hat, die im einzelnen hervorzuheben überflüssig sein dürften.
4. Aus Notwehr erschossen.
In der Nacht zum Donnerstag gegen 2 Uhr bemerkte hinter dem Lindentor ein Schutzmann auf einem Wachgang drei Kerle, welche mit gefüllten Säcken daherkamen. Als der Schutzmann die Burschen anrief, stehen zu bleiben, warfen sie die Säcke fort und drangen alle drei bewaffnet auf den Schutzmann ein. In der Notwehr machte dieser von seiner Schußwaffe Gebrauch. Darauf entliefen die Verbrecher;
einer von ihnen brach, nachdem er einige Schritte gelaufen war, tödlich getroffen zusammen und verstarb wahrscheinlich an innerer Verblutung. Auf das Zeichen des angegriffenen Schutzmanns eilten zwei andere Schutzleute herbei und nahmen die Verfolgung der entflohenen Verbrecher auf. Einer konnte in der Moselstraße gefaßt werden, während der andere entkam. In den Säcken befanden sich geschlachtete Kaninchen, welche in der Eupenerstraße !<space> i n<space> B r a u n s f e l d<space> g e s t o h l e n<space> w a r e n,<space> u n d<space> e i n e<space> g e s c h l a c h t e t e<space> Z i e g e,<space>
an der Auchenerstraße in Braunsfeld gestohlen. Die drei Burschen, die bewaffnet waren— u. u. führten sie einen Dolch bei sicn—. sind von der Behörde gesuchte Verbrecher. Der Erschossene ist ein 29jähriger Arbeiter.
C Veteranen-Ehrengabe der Stadt Köln.— Die städtische Ehrengabe von 10 M. für bedürftige Kriegsteilnehmer von 1848/49, 186 4, 1866 und 1870/71, sowie für bedürftige Witwen solcher Kriegsteilnehmer wird in diesem Jahre nach einem Verteilungsplane gezahlt, der im Anzeigenteile abgedruckt ist.
IA. Viehzaniuno— Auf die im Anzeigenteil erlassene Verordnung über die am 2. September stattfindende Viehzählung weisen wir hiermit besonders hin.
CA) Deutscher Verein für öffentliche Gesundheitspflege. Nach einer Mitteilung des ständigen Sekretärs, Prof. Dr. Pröbsting in Köln, wird die diesjährige Jahresversammlung des Vereins in den Tagen vom 4. bis 7. September in Köln stattfinden. Folgende Verhandlungsgegenstände sind in Aussicht genommen: 1. Neue Ziele und Wege der öffentlichen Gesundheitspflege. 2. Die Wohnungsfrage nach dem Kriege.
C 40 Jahre im Dienst.— Herr Wilh. Nuthmann, Chef der Buchhalterei bei der Versicherungs-Aktien-Gesellschaft Thuringia(Subdirektion Ernst Sollors, Köln), feiert am ter
ist Herr Hucmen
arbeiter und seinen Kollegen ein leuchtendes Beispiel ge wesen. Direktion, Vorgesetzte und Angestellte werden dem Jubilar den 1. September zu einem Ehrentag gestalten.
40 Die Fischräubereien im Rhein, in der Dhünn usw. werden, wie uns von einem Kenner mitgeteilt wird, neuerdings von den Fischfrevlern mit Handgranaten ausgeführt. Anders sind auch die furchtbaren Verheerungen, erkenntlich an den toten abtreibenden Fischen, gar nicht zu erklären. Dieser Tage wurde an der Mosel ein Mann bei Ausübung des Fischfanges mit Handgranaten schwer verletzt.
40 Unfalle.— In der Mastrichterstraße fiel ein Nann die steinerne Treppe herunter. Er verletzte sich so schwer, daß der Tod sofort eintran— In der Rosenstraße wollten Diebe in einem Hause stehlen. Eine Frau nahm den Revolver und schoß nach den Dieben, traf sich aber unglücklicherweise selbst in die Hand.— In der Severinstraße fiel ein Mann beim Fensterputzen aus dem ersten Stock auf die Straße; auch er war sofort tot.— In der Kanalstraße hatten Jungen Schützengraben gespielt. Einer saß im ausgeworfenen Loch, als dieses zusammenfiel. Die Spielkame. raden konnten ihn nicht mehr retten. Die Feuerwehr grub den Verschütteten aus. Er hatte noch Luft nehmen können, so daß er mit dem Schrecken davon kam.— Auf dem Kleinen Griechenmarkt trank ein Junge von 1½ Jahren Salmiakgeist. Man brachte das unglückliche Kind mit innerer Verbrennung
zum Bürgerhospital.
.0 Zum Kaffeediebstahl in der Zwirnerstraße wird uns noch mitgeteilt, daß die Diebe durch Bruch in die Mauer eingedrungen sind. Ein Teil des gestohlenen Kaffees konnte bereits wieder ausfindig gemacht werden. Sein Wert war übrigens mit 20000 Mark von dem Berichterstatter viel zu hoch gegriffen. Der Kaffee ist, wie wir zuverläßig erfahren, für Lazarette und für das Heer bestimmt, wie überhaupt alle die kleinen im Lande noch vorhandenen Mengen dafür benutzt würden
Die Golonia, unsere bisherige Sonntagsbeilage, kann einstweilen wegen zunehmender Papierknappheit nicht mehr erscheinen. Soweit irgend der Raum es gestattet, werden die bisher in der Colonia gepflegten Abteilungen, auf die einzelnen Tagesausgaben verteilt, weitergeführt; es kann natürlich nur in eingeschränktem Maße geschehen.
c Bombensichere Unterstände.
Wir begegnen in der Frankfurter Ztg. folgender Anzeige:
Schützt Euch vor Fliegergefahr. Bombensichere Unterstände werden in der Erde vom Keller aus begehbar in allen Häusern durch erfahrene Fachleute angebaut.(Folgt die Firma.)
Ob Frankfurt von Fliegerangriffen häufiger heimgesucht wurde oder ernster und schwerer bedroht ist, als Köln, ist nicht zu sagen, aber wohl, daß man auch für Köln mit einer Häufung der Fliegerangriffe rechnet. Leider liegt der Gedanke ja zu nahe, daß der Feind, nachdem ihm einige Angriffe gelungen sind, sie erneuern wird; vielleicht wirv er sogar versuchen, sie zu verstärken. Daraus ergibt sich für den einzelnen Bürger in erster Linie immer wieder das Gebot der Selbsthilfe. Was dabei zu tun ist, wurde häufig und ausreichend dargelegt. Darüber hinaus aber wirft sich die Frage auf, ob nicht einige öffentliche bomöensichere Unterstande an besonders gefährdeten Stellen von der Stadt errichtet werden müßten. Wir erinnern daran, daß die elektrischen Bahnen, die in die Vorstädte und Vororte führen, bei Fliegerangriffen möglicherweise gezwungen sind, ihre Fuhrgäste, unter Umständen fern von jedem Schutz in Gebäuden, abzusetzen.
Wenn wir mit der Fortsetzung des Krieges bis in 1919 hinein zu rechnen haben, wie es scheint, dann wäre die Anlage von Schutzstätten an den betreffenden Bahnstrecken doch wohl zu erwägen. Was es bedeutet, sich auf freier Strecke bei einem Fliegerangriffe völlig der Cefahr preisgegeben zu sehen, davon sprechen Klagen, die noch jüngst von Fahrgästen der Rheinuferbahn an uns gelangten; sie wurden abends 11 Uhr, fern von jedem schützenden Dach, aufgefordert, den Wagen zu verlassen und„beiseite zu treten“. Selbstverständlich werden immer Gefahrenmöglichkeiten bei Fliegerangriffen offen bleiben, aber es erscheint doch als billiges Verlangen, daß sie wenigstens dort, wo die Bürgerschaft sich öffentlichen Einrichtungen, wie der Bahn anvertraut hat, einzuschränken versucht werden. In Metz, Trier und Freiburg gibt es u. W. bombensichere Unterstände als Zufluchtsstätten für die Allgemeinheit. Wie weit sich Privatleute dazu entschließen, sie in ihren Kellern sich einbauen zu lassen, hängt davon ab, ob sie Bauunternehmer für diesen neuesten Zweig des Tiefbaues finden.
□ Der Keller bleibt der sicherste Schutz.
Es wird uns von beteiligter Seite geschrieben:
Bei dem letzten Fliegerangriff wurde von den sechs Toten am. Wall ein Soldat auf der Straße vor der Haustüre getroffen. In No. 15 wurde einer im Bette auf dem zweiten Stockwerke, einer im dritten Stockwerke von den einstürzenden Wänden erschlagen.(Letzterer wurde am Donnerstagnachmittag erst gefunden.) In No. 24 starben drei Personen; eine saß auf der obersten Stufe der Treppe zur ersten Etage und stürzte mit den Trümmern in den Keller, eine Frau saß mit zwei Kindern auf der dritten Stufe derselben Treppe und stürzte ebenfalls in den Keller, wobei das kleinere Kind tot blieb, während sie mit dem anderen verletzt wurde. Eine ihr gegenüber im Flur stehende Frau wurde im Flur getroffen und nach der Haustüre geschleudert. Sie blieb tot. Das Treppenhaus verbindet Vorderhaus und Anbau, ist nicht mit einer Brandmauer nach dem Hofe zu versehen gewesen und bot also wenig Schutz. Im Vorderhause und im Anbau befindliche Personen wurden nicht getroffen. Mithin kann man annehmen, daß auch im Keller des Vorderhauses wohl niemand getroffen worden wäre.
Meines Erachtens bietet demnach ein starker Keller den sichersten Schutz bei Fliegerangriffen.
Was die Organisation des Rettungsdienstes betrifft, so hat sich diese bestens bewährt, doch dürfte das Publikum darüber aufzuklären sein, im Notfalle sofort die Polizei oder die Feuerwehr unmittelbar zu benachrichtigen. Letztere verdiente übrigens auch besonders erwähnt zu werden, da sie sogleich zur Stelle war und tatkräftig und umsichtig, der Gefahr nicht achtend, eingriff. Alle aber haben ihre Schuldigkeit getan.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt der Oberpostschaffner Friedrich Breuer, Köln, Follerstraße 97; ferner die Angestellten der Firma Peter Bauwens in Köln: Ing. Joh. Bauwens, den Bauleitern Breutmann, Ostertag, Daniels, den Bürovorstehern Stukart, Roemar, dem Lohnbuchhalter Mann, dem Bauführer Himmelspach und dem Schachtmeister Walzer.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Grießmehlsuppe mit Birnen.
Zum Nachdenken.
Scham- und sinnloses Geschwätz.
Ich habe— ich schäme mich, es zu sagen— ich habe schen munkeln gehört:„Englisch werden ist gar nicht schlimm; unter Englands Herrschaft lebt sich's gut und man kann viel Geld verdienen.“ Nun, wie gut sich's unter Englands Hereschaft lebt, das lasse dir mal die Iren und die Inder, die Buren und die Agypter erzählen, oder frage ihre Bundesgenossen: Franzosen, Italiener, Schwarze, die sie ins Feuer treiben, die eigenen Landeskinder zu sparen. Studiere auch die englischen Außerungen über das, was sie aus uns machen wollen nach gewonnenem Kriege: sie haben sich offenherzig genug darüber geäußert.„Wir werden Deutschland das Feil über die Ohren ziehen und niemandem gestatten, uns daran zu hindern.“ Die Absichten der Franzosen sind nicht besser, wenn nicht schlimmer. Solltest du also wirklich so ehrvergessen sein, für dein armseliges Selbst Gutes zu hoffen, wenn dein Volk vergent. so hast du dich bön verrechnet. Es bleibt dir nichts anderes übrig, als für deines Volkes Selbstbehauptung einzutreten mit allen, was du hast und bist. 5 7.

Seite 4.
Kelner Lecal-Anzeiger Nr. 241.* Samstag. 31. Jugust 1918.
Erfassungszuschläge für Gemüse und Obst.
Auf Grund das§ 6 Ziffer 2 der Verordnung über Herbstgemüse und Herbstobst der Frnte 1918 von 19. Juli 18(Reichsanzeiger 176 vom 20. Juli 1918 wird bestimmt:
Die Landese. Provinzial- und Bez rhsstellen für Gemüle und Obst können für die Konrolle und Erfassung von Gemüse und Obst erheben:
I. bei Gemüse
1. Eine Kon'rollgedühr von 20 Pfennigen für jeden angefangenen Zentner. Die Kontrollgebühr wird bis auf weiteres nicht erhoben, wenn lieferungsvertrag:reies Gemüse von den bewirtschaftenden Stellen nicht erfaßt, sondern zum Absatz durch Genehmigungsurkunde eigegeben wird.
2 eine Provision für jeden angefangenen Z niner a von 30 Pfennigen, wenn die bewirtschaftende Stelle der Grup.e 1,
b) von 15 Prennigen, wenn die bewirtschaftende Stelle der Bruppe 2,
c) von 69 Penn gen, wenn die bewirtschaftende Stelle der Gr ppe 3 angehört und
l) von.— Uu. wenn es sich um den Adsatz von
Zwiebeln haubelt.
Die Einteiung in die drei Gruppen bestimmt die Reichsstelle. Die bewirtschaftend: Stelle hat ortsüblich bekannt zu machen, weicher Grappe sie zugeleilt ist.
Handelt es sich um den Adsag zur Erfüllung eines von der Nechsstelle(Geschäftsabtlg.) abgeschlossen u oder on der Verwaltungsab lg. der Reichsstelle oder einer landesstelle genehmigen Vertrages(§ 4 Ziffer 2 der Verordnung o 19. Juli 1918) so darf die Drovision nur erhoben werd u. wrnn die bewirtschaftende Stelle eine bendere Tätigseit im Interesse des Erwerbers ausüdt. Ist beim.bchluß eines solchen Vertrages eine Dr vision besonders vereinbart, so hat es dabei sein Bewenden.
I. bei Ouse
eine Ersassungsgebühr von—5 M. je Zentner. Bei Mengen unter einem Zentner wird ein entsprechender Bruchteil der Gebuhr, auf volle 19 Psennige nach oben abgerundet, erhod u.
Innerhalb dieser Greuzen setzen die bewirtschaftenden Stellen die Ge uhr nan aßgade der besonderen örtVerhältnisse für ihren Bezirk einheitlich mit Genehmigung der Reichsstelle fest und machen sie ortsüdlich bekannt.
Die Gebühr wird nicht erhoben, wenn Obs nicht ersondern zum übsatz durch Genehmigungs##rbunde freigegeden wird.
Berlin, den 17. August 1918.
Reichsstelle für Gemsise und Obst. Der Vorsinende. J..: Dr. Reichardt.
Kraft. Im gleichen Zeitpunkte treten die Bekanntmachungen vom 31. Juli 1918(Reichsanzeiger 152 vom 3. August 1918), vom 7. August 1918(Reichsanz iger#7 vom 9. August 19 8) und 15. August 1918(Reichsanzeiger 193 vom 16. August 1918) auger Kraft.
Berlin, den 22. August 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Der Vorsitzende. J..: Wilhelm.
Höchstpreise für Frühgemüäse.
Die Preiskommission der Bezieksstelle für Gemüse und Obst hat mit Wi kung vom 28. August 1918 unter Aushebung idres Beschlusses vom 8. August d. J. mit Genehmig ing der Rei###stelle für Gemüse und Obst nacfolgende Höchstpreise für Frühgemüse festgesetzt:
Erzeuger-Großhandels-KleinhandeleHöchstpreise je Pfund in Dfennigen
1. Rhabarber 10
2. Spinat 30
3. Erden mit und ohne
Schoten 35
4. Bohnen: Grüne Bohnen
(Stangen= u. Busch dohn.) 35
Wachs= u. Perldohnen 45
5. Koh cabi 12
6. Tomaen 35
7. Erstklassige, handelz##bliche Freilandgurken,
von denen Pfennige je Stück
60.St.eiwal 6Pfd. wiegen 8
630„„
60„„
66„„
Krappel
Aus dem Großhandelszuschleg sind die durch die Pffentliche Bewirtschaftung bedin#len Ersassungsgebühren owte die Entschädigung der Dacher zu dechen, welche höchtens 25% des Zuschlages fur den Großhandel zum Erzeugerpreise für sich in Anspruch nehmen dürsen. Maßgebend sind die Preise im Erzeugergediet.
Die Festsetzung der Erzengrhöchstpreise is erfolgt anf Grund der§§ 5 und 11 der Verordnung der Reichselle für Gemüse und Obst vom 3 April 1917 R. G. Bl. S. 307) in Verdindun mit§ 4 des Vertragsformular### über Lieserung von Frühgemüse, die der Großhandelsund Kleinhandelshöchstpreise auf Grund der§§. und 14 dieser Verordnung, nachdem die Kommunalverbände des Regierungsbezirks durch die Reich#stelle für Bemase und Odst zwecks einheitlicher Bestimmung der Großhandelsund Kleinhandelshöchstpreise zusammengefaßt sind. Die Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes vom 4. August 1914.
Cöln, den 26. August 1918. 20
Bezirksstello für Gemüse und Obst.
Höchstpreise für C
Zu den von der Reichsstalle für Gemüse und Obst durch Bekanntmachung vom 3 Juli 1918(Reichsanzeiger Nr. 182 v. 3. Aug 1918) festgesetzten im folgenden wiederholten Erzeugerhöchstpreisen fer Aepsel und Birnen at die Preiskommission der Bezirksstelle für Bemüle und Obst für den Regierungsbez rn Cöln mit Wirkung vom Tage der Veröffentlichung an folgende Großhandels= und Kleinhandelshöchs preise festgesatzt:
P 0* G
36
AP OuxE
jept. 1918.
je Pfund
Aepf i u. Birnen:
Gruppe I: Tafelobst 10,35 10.48.60
Taselobst sind alle gepflückten, nach ihrer Beschaffenheit sofor oder nach Ablagerung zum Rohgenuß geeigneten Früchte unter Ausscheidung sämtlicher kleinen, verkrüppelten und beschädigten Früchte und mit Ausnahme von Edelobst. Gruppe II: Wirtschaftsobst 10.15.25.35
Wirtschaftsobst ist alles Schüttel=, Mostund Fallobst sowie das aus der Gruppel ausgeschieden: Obst. soweit es für die Herstellung von Marmelade, zum Kochen, Dörten und zu sonstigen Wirtschaftszwechen geeignet ist.
Die Festietzung in auf Grund der 5§ 7 und 14 der Verordnung der Reichostelle für Gemüse und Obß von 3. April 1917 erfolgt nachdem die Kommunalverb#ände des Regierungsbezirks darch die Reichsstelle für Gem###e und Obst zwechs einheitlicher Bestimmung der Großhandels= und Kleinhandelshöchstpreise zusammengefaßt
Die Dreise sind Höchstpreise im Stune der Gesetzer vom 4 Aug. 1914
Cöln, den.. August 1918.
Bezirksstelle für Gemüse und Obß. Veröffentlicht.
Cöln, den 29. August 1918.
Der Oderdürgermelder.
p* J. B. Dr. Best.
Beröffentlicht mit dem Bemerten, daß die hiesige Bezirk=stelle für Gemüse und Obst von der Reichsstelle der Gruppe 2 zugeteile ist. und daß der Erfassungszuschlag 4 M. je Zenin- beträgt.
Cöln, den 25. August 1918.
*<space> B e z i r a s s t e l l e<space> f ü r<space> G e m ü s e<space> u n d<space> O b s t.<space>
für Grwäse.
Auf Grund deo 5o der Verordnung üder Osmäse, 58 und SAdfruchte vom 3. April 1917(Reichs=Gesetzlatt S. 307) wird bestimmt:
S 1.
Der Preis für folgende inländische Gemüse darf bis
auf weileres deim Verkauf durch den Erzeuger die nachtehenden Säge je Zentner nicht übersteigen:
Bei Lieferung anf Grund eines von der Reichsstelle fur Bemüse und Obst abgeschlossenen od. von ihr genehmiglen Lieserungsvertrages:
1. für Welßkoh!
bin 30. November 1918.75 M. 4,00 M
2. für Dauerwechhohl
vom I. Dezember 1918 ab.75„.00„
3. für Rotkohl
bis 30. November 1918 7,00„.50„
4. für Dauerrotsohl
vom 1. Dezemder 1918 ab.50„.00„
5 für Wirsingzo#
dis 30. November 1913.50„.00„
6. für Dauerwirsingkohl
vom 1. Dez mber 1913ab.00„.50„
7. für Grünnohl
dis zum 0. Rovember 918.00„.50„
vom I. Dezember 1913 ab.00„.50„
vom 1. Januar 191 ob.50„ 10.00„
vom 1. Jebruar 1919 ab 11.50„ 12.00„
8. für rote Speisemöhren und
längliche Karotten.50„.00„
9. für gelde Speisemöhren.75„.00„
10. fA. kleine, unde Karotten 12.00„—.—
11. für roie(Salat=)Ruben
#ro#e Beete).00„.00„
12. für Zwiedern, lose
dis 31. Okrober 1918 14.50„ 15.00„
vom 1. November 1918 ab 15,00„ 15.50„
vom.Orzember 1913 ab 15.50„ 16,00„
vom 1. Januar 1919 ab 16.50„ 17.00„
vom 1. J bruar 1919 ab 18.50„ 19.00„
vom 1. März 1919 ab 20.50„ 21.00„
Für Saat= und Steckzwiebeln bleiden die besonderen Bestimmungen der Bekannimachung der Reichsstelle für Bemüse und Obst vom 15. November 19 7(Reichsanzeiger 273 vom 16. Novemder 1917) aufrechterhalten.
Die Preise gelten für gesunde, marktfäh ge Handelswars frei verladen in Zahn bagen oder in Schiff.
S 2.
Hal der Aubauer besondere Auswendungen an Arbeit eder an Ko#en für die Aufbewahrung gehabt(Einmieten, Einkellern und dergleichen), so erhalt#er als Vergütung:
je Zer.
.00 M
.00„ .50„
.50„ .25„
für Frühgemüse.
Auf Grund der§§ 12 und 15 der Verordnung über die Errichtung von Preispräfrngostellen und die Verorgungsregetung vom— 1915(RBD1 S. 607
u. 728) sowir der Ergänzung dieser Verordnung vom 6. Juli 1916(RGBI S. 573) werden mit Wirkung vom 28. August 1918 ab für folgende, in den Vertragssormularen der Reichsstelle für Gemüse und Obst nicht derücksichtigte Bemüsesorten bis auf weiteres nachstehende Höchstpreise festgesegzt:
Erzeuzer-Vroßhendelt=KleinzandelsDer Legierungsprästdent. 20
Höchstpreise für Gemüse.
Zu den von der Reichsstelle für Gemüse und Obst durch Bekanntmachung vom 22 August 1918 sestgesetzten Erzeugerhöchspreisen für Gemüse hat die Preiskommission der Bezirksstelle für Gemuse und Obst für den Regierungsbezirk Cöln mit Wiedung vom Tage der Veröffentlichung an folgende Großhandels- und Kie nhandelshöchstpreise, die bis auf weiteres in Kraft bleiben, sengesetzt:
Groghandels= KienhandelsHöchstpreise
je Ztr. in Mark je Dfd. in Pi#
a) bei den zu 1. 3 und 5 genannten Bemesearten im November 19•8
d) bei den zu“ 1 und 5 genannten Gemülearten bis zum 31. Dezember 1918 später je Monat mehr
c) bei den zu 8 bis 1I genannten Gemüsearten bis zum 30. Novemder 1918 päler je Monat mehr
Dieie Bekanntmachung irit am 26. August 1918 in
die
Stabtareise Cöln und Bonn, für die Gemeinden Bensberg. Berg=Bladbach, Heumar und Wahn des Kreises Mulheim a. Rhein und die Bürgermeistereien Eitorf, Hennef Honnes, Königswinter, Stadt und Land, Lohmar, Menden, Niedercassel. Obercassel, Overpleis. Siegburg, Siegar und Troisdorf des Siegkreises; die unter bi verzeichneten Preise gelten in allen übrigen Gemeinden des Regierungsbezirkes.
Die Femetzung ist auf Grund der§§ 7 und 14 der Verordnung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom
3. April 1917 erfolgt. nachdem die Kommunalverdände des Regierungsbezirks durch die Reich stelle für Gemüse und Obst zwechs einheitlicher Bestimmung der Grozhanbels= und Kleinhandeshöchstpreise zusammengesaßt sind. Die Preise sind Höchstpreise im Sinne des Besetzes vom 4. August 194.
Chln, den 26 August 1918.
Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
Fleischlose Woche vom 9. bis 15. September.
Auf Unordnung des Kriegsernührungsamtes darf in der Kalenderwoche von Montag. den., bis Sonntag,
den 15. September Fleisch an die Bevölkerung nicht aogegeben werden. Dieses gilt auch für die zewerdsmäßige Abgabe von zudereiteten Speisen aus Fleisch, Wild und Beftägel in Wirtschaften und Spetsehäusern aller Art. Ausgenommen von dem Verdot bleidt die Abgabe von Fleisch, Wild und Geftägel an Kranke, die einer Fleischernährung auch wäyrend der fleischlosen Wochen unbedingt bedürfen, und der Fleischzulagen an Rüstungs. arbeiter gemäß den nachfalgenden Bestimmungen.
Die kleizen grouen Fleischmarken und die großen grauen Wirischaftsfteischmarten mit der Wochenzisfer 12 IT werden für den Bazug von Fleiich, Witd und Gefligel euder Aroft gesegt
Heusbraabe erhalten auf bie vos ber Hbteilsun###
Kranhs eusgegebenen blauen Fleisc##den mit der Wochenzister 12 Fleisch nur bei den Ausgleichsweßzgern und zwar auf jede Marke 20 gr. Die mit Zusaufleisch versorgten Kranken können ihre grauen Fleischmarken unter Vorlage ihres Venachrichtigungsschreidens bei der Adteilung für Krande gegen dlaue Fleischmarken autauschen
Die Kraulenanstalten erhalten für ihre zum Fleischdazuge berechtigten Insassen arf jede der großen blauen Fleischmarken mit dem Aufdruck 500 gr beim städtischen Schlachtho## 100 gr Fleisch.
Rüstungsarbeiter erhalten enf jede der geldgrünen Fleischzulagemarken mit dem Aufdruck Rüstungsarbeiter und der Wochenz ffer 12 nur bei ven Ausgleichsmetzgern 25 Gramm Wurst
(Verzeichnisse der Ausgleichsmetzger liegen bei der
Markenzentrale, den Verwaltungsnebenstellen und der Abteilung für Kranke zur Einsicht offen.)
Die Ausgleichsmegger dürfen in der Woche vom 9. dis 15. Septemder nur auf blaue Fleischmarken oder an gelbgrüne Fleischzulagemarken für Rüstungsarbeiter Fleisch z. Warst abgeden, nicht aber such auf-Fleisch= marken für Urlander oder auf Adschuttte von Binnenchifferkarten
Als Ersad für die ausfallende Fleischmenge wird in der 12. Versorgungswoche eine Sonderausgabe von Kartosseln oder von M hl erfolgen. Das Nähere wird noch bekanntgegeden. Kranke, die auch in der fleischlosen Woche die Fleischgrundration bezieden, haden keinen Anspruch aus die Ersatzlieferung. Fleischseldstversorger haben hierauf ebensalls keinen Anspruch. sie sind#elmehr verpflichtet die Fleischmarken der 12. Versorgungswoche in der gleichen Weise wie die üdrigen zur Abgabe an die Mardenzentrale dereit zu halten.
Dir Fleischmarken Nr. 13 sind in Ablicher Weise bis Donnerstag, den 12. Septemder, an die Kundenlistenmetzger abzugeden.
Vorst hende Bestimmungen gesten als Anordnung im Sinne des§ 17 Ziffer= der Verordnung über die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebens20. Juni 1916
bedarfs vom 1 Jui 101 Zuwiderhandlungen verden mit Gesängnis dis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe dis zu 1500 Mark bestraft.
Cöln den 29. August 1918.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Dr. Matzeratd.
einer chem. Fabrik
Umeatz M. 25000 monatlich, hoher Verdienst nachweisbar, Materialien genügend vorhanden und erhältlich. Preis M. 70000 bar. Gefl. Anfragen befördert unter C 225 die Geschäftsstelle d. Bl. 20
Zahlan
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 6 Ja. nuar 1917(Reichs=Gesetzbl. S. 81) und des Erlasser Heren Ministers des Innern vom 20. Fedruar 1917 findet am 2 September 1918 eine Viehzählung statt, die sich anf
Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen, Raninchen und Federvieb erstreckt.
Zur Durchführung dieser Erhodung wird folgen####
bestimmt:
§ 1.
Wer in der Nacht vom 1. zum 2. September 1913 Vieh der zu zählenden Arten in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, dies am.=Geptemder 1913 mit folgenden Un ercheidungen anzuzeigen:
1. Pferde(ohne Militärpferde) und zwar:)ung 3 Jahre alte Pferde und Fohlen, b) 3 bis noch nlcht 5 Jahre alte zur Zucht benutzte oder bestimmte Stu en. c) die übrigen 3 bis noch nicht 5 Jahre allen#ferde. 6) 5 Jahre alte und ältere zur Zucht denatzte oder de. stimmte Stuten, e) die übrigen 5 Jahre alten und älieren Pferde.
2. Rindvieh und zwar: a) unter 6 Wochen alt
Kälber, b) 6 Wochen dis noch nicht 3 Monate alte
c) 3 Monate bis noch nicht 1 Jahr altes Jungvieh bis noch nicht 2 Jahre altes Jungvied. e) 2 Jahre alte und äitere Bullen, Stiere und Ochsen, k) 2 Jahre alte und ältere Milchkühe, g) die äbrigen 2 Jahre alten und älteren Kühe, auch tragende und nicht tragen#### Färsen Kaldinnen.
3. Schafe und zwar: a) unter 1 Jahr alte Schafe und Schaftämmer, b) 1 Jahr alte und ältere Schafe und Schafböcke.
4. Schweins und zwar: a) unter 8 Wochen elte Ferkel, b) 8 Wochen bis noch nicht ½/ Jahr alte SA##### c) ½ bis noch nicht 1 Jahr alte Zuchleder, d) i####
noch nicht 1 Jahr alte Zuchtsanen. e) die Adr gen#5 noc nicht 1 Jahr alten Schweine, k) 1 Jahr al#n ältere Zuchteber. g) 1 Jahr alte und ältere Zuch h) die abrigen 1 Jahr alten und älteren Schweine
5. Ziegen und zwar: a) unter 1 Jahr alte Zlegn und Ziegenlämmer, b) 1 Jahr alte und Altere Ziegen und Ziegendöcke.
6. Nanincen und zwar nur zahm Kartnchen
7. Federvieh und zwar: a) Ganse(Gansericht, Sänie und Gän ekücken), d) Enten(Enteriche, Enten###0 Entenkücken. e) Hühner(Hahne, Hühner und Rücken Trut= und Verlhühner(Hähne, Hühner und Kücken
2.
Die Zählung erfolgt haushaltungsweise steis auf#n Grundstück, auf welchem sich das Bied in Stallung de
findet.
Am Zähltage vorüdergehend abwesendes Bied ist stets bei der Haushaltung mi zuzählen, zu der es gedört
F 3.
Um 2. September verhauftes Vieh in stets beien känfer, nicht deim Käufer zu zählen
§ 4.
Das bei Schlächtern(Fleischern. Metzgern) und Hänelern=nube oder am Zähltage eintreßtende und in der Nacht vom I. zum 2. Sepiember 1918 bezörderte, Schlachten oder zum Verhauf bestimmte Biy ist dei### Schlächtern zu zählen. sofern die Tiere nicht erst am##### tage gekauft sind.
3 K.
Das in der Racht vom I. zum 2. September 1911 mit der Eisenbahn deförberto Vieh in auf dem Eusjangsdah#bes zu zahlen. Der Name. Stand und Wohnort 2e3 #bleubers wte bes Gnptängers in hierbei engagt #uch bas ans bem ünslaabe eingef ührte BioS DizD 30211
4
##epherden sind dort zu zühlen, wo sie sich au Welde oder in Fültterung wenn suc vorübergeband. befinden, und zwar bei der Haushaltung deosengen. in dehen Obhut oder Pflege sie stehen, auch wann es sic: der Eigentümer ist.
7.
Bei den Bferden###nd die Tlitärpferde nicht
zählen. 3is Milltärpferde gelten alle zu milttärlichen Zwiten gehaltenen#erde, für die nach der Verpfiegungsvor chrift Nationen in Natur oder in Geldvergklung vorgesehen sind. Die Krômperpferde der Truppen und#### von der Militärverwaltung ausgeliehenen Pferde gesten als Militärpferde. Die Pferde der Landgendarmer#### geiten nicht als Milktärpferd..
S 8.
Diejenigen Viehdesitzer, bei weschen Tiero der## zählenden Arten bei der Viehzählung am Jnni d gezählt worden sind, erhalten vor dem Zähltage je 43
Anz igeformular durch die Pos zugestellt, in welchen di# vorhandenen Tiere, welche der Zahlung unterliegen, einzutragen find.
Die ausgesüllten Formulare sind unter allen Umständen um 2. Septemder d. J. morgenz in einm mit einer 7½ Pfennig Marke versehenen Brie umschlage an das Statistischo Amt, Unter Goldschmied 38, we von mir mit der Erhebung beauftragt ist, zurüchzusend: Falls am 2. Septemder, kein Vieh der zu zäh enden Artes vorhanden ist, ist trotzdem das Formular mit dem Vermerk:„Ich besitze kein Vieh der zu zählenden Artes“ zurüchzusenden.
s 9.
Biehbesitzer, welchen bis zum 1. Septemder ein Nr. zeigeformular nicht übersandt worden ist, haben idre Viehbestände unter Angabe der Zihl der Tiere und der in§ 1 näher bezeichneten Arten(Alter usw.) an 2. 9 p. temder morgens edenjalls dem Sta istischen Amie schriftlich anzuzeigen. Die Anzeigen müssen von den Haushaltungsvorständen unterschrieden und mit Wonnungsangabe vers hen sein, Anzeigen ohne Unterichrift und ohne Wohnungsangabe gelten als nicht adgegebe§ 10.
Wer vorsätzlich die Angaben, zu denen er auf Grund der vorstehenden Bezrimmungen verpflichtet ist. nicht erstattei oder wissentlich unrichtige oder unrollständige Angaden macht, wird mit Gesängnes dis zu lechs Monalen oder mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mark bestraft; auch kann Vieh, dessen Vorhanden ein verschwiegen worden ist, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden.
Cöln. den 1. August 1918
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Wirsel. 12
—.——
Veriag und Druck von J. P. Bachom. Veran
wertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verandwort lich für den Anzeigen- und Reklamentell i.
hannes Röttschen Alle m Köln.
JeDer behördlich geneymigte Mohr'sche
gibt allen Speisen einen kräftigen Fleischgeschmach und ist deshalb an allen fleischlosen Tagen in jeder Familie unentbehrlich. Dosen#####d. net o M. 5 25. ½ Pid. M..90, ¼ Pfd. M..60.„Obena“ ist unbeschränkt haltbar und in den meisten Geschäften der Ledensmitt## branche käuflich.#*

"<space> N r.<space> 2 4 1.<space> 2<space> S a m s t a g.<space> 3 1.<space> R u g u s t<space> 1 9 1 3.<space>
Seite 5.
beteranen=Ehrengabe der Stadt Cöln.
Wittschaft
Die städtische Ehrengabe von 10 M für bedürftige
von 1818/49, 1864, 1866 und 1870 71, für bedürftige Witwen solcher Kregs seilnedmer wird diesem Jahre nach dem un enstehenden Verteilungsane gezahlt. Emp angsberechtigt sind nur Kriegsteiluhmer und die Wi wen olcher, die
a) reichsangshörig sind,
b mindestens seit dem I. April 1915 im Stadtbezirk Cöln or sangehörig sind,
c) mit ihrer Tr. ppe in einem der vorgenannten Feldzüge die Landesgrenze üderschritten haben.
d) im allgemeinen kein höheres Einkommen als 1200 A versteuern.
Auf die Teilnehmer an dem Feldzuge 1818 49 und die Bitwen solcher finden obige Bedingungen sinngemäße Anunndung. Die Ehrengabe wird nicht als Armenuntersitzung angerechnet. Ein Rechtsanspruch auf Bewilligung a Ehrengabe besteht nicht
Die Empfangsberechtigten werden hiermit ersucht, h zur Empfangnahme der Ehrengabe an den unten weichneten Ta en, vormittags von 8½ bis 12 Uhr, nachmtags von 3¾ bis 5 Uhr, Samstags jedoch nur vornrags von 8½ bis 12 Uhr, in dem städtischen Verwalungsgebände, Portalsgasse 1, 1. Stock, Zimmer 3, einz ###n und die Militär= oder sonstigen Ausweissapiere mitzubringen.
Die Ehrengabe wird gezahlt:
an die Kriegsteilnehmer, deren Familiennamen beginnen mi: dem Buchstaden: # enschließlich am Montag, den 2. Septeraber 19/8 —„„ Dienstag,„ 3.„ 1918
-L.„„ Mittwoch,„ 4.„ 1918
-K„„ Donnerstag„ 5.„ 1918
7„„ Freitag,„ 6.„ 1918
„" Samstag,„ 7.„ 1918
in die Witwen der Kriegsteilnehmer, deren Familien1918 1913
„ 1918
191. „ 1918
„„ 1913
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht. ard eser Verteilungsplan genau eingehalten werben muß Cöln, den 28. August 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
s. und KandAm Montag, den 16. Sepk. 1918,
Rachmittags 2 Uhr.
lassen Frau Wwe. Joh. Hecker und die Beschwister Hecker und Kalscheuer in der Wrischaft Hecker in Bymnich die nachbezeichneten Liegenschaften durch den
unterzeichneten Notar unter günstigen Bedingungen öffentlich meistdietend versteigern:
I. das in Gymnich in der Hahnenstraße gelegene große Wohnhaus mit Nebenge bäuden und Hausgarten, groß 14,89 Nr. Dieses Haus, in welchem z. It. eine Gastwirtschaft betrieben wird, eignet sich auch für Landwirtschaft und jedes andere Geschäft. In dem Hause befinden sich außer den Wirtschaftsräumen und einem Saal noch mehrere schöne Räume. An den Garten grenzt eine Baustelle, die mit versteigert wird.
2.04 Ur Acker„Kohlstraßenlinie links“. und 13,07 Ar Acker„1. Wissersheimerweglinie rechts“.
3. 13,84 Ar Wiese„kurze Sommerbenden“.
und
17.42 Ar Acher„Hinter don Heeken am
Dirmerzheimerweg“ neden Bedr. Schneider und Bernh. Inden. Diese Parzelle agnn ev. in Teilen versteigert werden. Liegenschaften sind nacz der Ennte 1918 anzutrereit.
Lechenich, im August 1918.
Der Königliche Notar
*c Weinand.
Derbot der Benutzung
von Schrotmühlen.
5# mache hierdurch nochmals darauf aufmerdlam,
##nach der Verordnung des Stellv. General=Kommandes VIII.-K. vom 26 April 1918 und des Herrn Gouverneurs der Festung Cöln vom 7. Mai!918 auc Kaffeenühlen aller Art in den Geschäften nicht seilgehalten werden dürfen. Ich fordere deshalb die beschäftsinhaber ant. diese Mühlen sofort aus dem Vorkau zurückzuziehen, Zuwidersandlungen werden mit ###nguis dis zu einem Jahre bestraft. Beim Verliegen alldere der Umstände hann aus Hoft oder aus Geldstrafe zu fAnfzehnhundert Mard erkannt werden.
Eblu, den 23. Kugust 1911
Der Oberbürgermelster.
J..: Dr. Matzorath.
Zwei Landgüter
mit je 17 Morgen Acker, Wiesen und Wald,
nebst aufstehenden Gebäuden, gelegen in Kuttenkaule, 1 Klm. von Station Denrath, an der Strecke Siegburg—Overath, sollen am
Sonntag, den 8. September 1916, nachmittags 5 Uhr. bei Wwe. Heinr. Kreuzer in Deurath,
öffentlich meistbietend versteigert werden.
Auch sind die Güter vorher unter dar Hand zu kaufen.
bei Förster Kuttenkeuler, Lohmar. 1“
Häuser=Verkauf.
Am Montag, 2. Septemder 1918, 3 Uhr, zu Cöln, auf der Amtsnube des unterzeichneten Notars,
assen die urben Wetser die Hauser
Mechternstrasse 13
in Cöln=Ehrenseld mit 2 Ar 56 Meter Fläche und
Ankerstrasse 13
in Cöln mit 2 Ur 9 Meier Flächs teilungshalber öffrurlich versteigern. 3
Cöln, Hohenstaufenring 15. don 13. August 1918.
Krings, Justizrat.
aldarönans Om befindet sich die zweite
Breilesträbz 90 Geschäftestelle des.A.
Grundstück versteigerung zu Cöln-Deutz
Montag, 30. September, nachmittags 3 Uhr, im Lohale des Wirtes Herrn Peters, Siegburgerstr. 59,
läßt der Testamenisvollstrecker der verstorbenen Ebel ute Feuuz Jakob Neukirchen aus Deutz die Crundstücke der Olmarnungen Deutz und Poll
Flur 113 Nr. 850/29, im Breitenfeld, Acker, 17 Ar 69 Meter,
Fur 117 Nr. 504, am grauen Stein, Acker, 16 Ar 71 Meter.
Flur 117 Nr. 1399/96. am Rollshoverkirchweg, Acker, 20 Ar 42 Meter, gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Näheres beim Unterzichneten 3
Junizrat Treis, Nitar in Teutz.
# 5##
Jer 7
Aeltere Dam
werden jetzt
in neue Modelle für Herbst u. Winter 1918/19
umgeformt.
beit. Bill
R.&amp; P. Ermertz, Köln, Kleiner Grliechenmarkt 8
übere Arbeit.
Billige Preise.
Damenhutfassonleranstalt.
Wirklich erstklassige, preiswürdige
kaufen Sie nach wie vor bei der alten, leistungsfähigen
und streng soliden Firma
Dilloff8 Stern, Köln
Hahnenstrasse 33-35.
Die Erfolge unserer Firma beruhen auf deren absoluter Zuverlässigkeit, welche sich aus zahlreichen Anerkennungen und Weiterempfchlungen aus den verschiedensten Kreisen unserer werten Kundschaft einwandfrei ergeben.
* Kleiner Unterhaltungsteil.=
Heisterbach im Siebengebirge.
Weicher Freund des„Rheinischen Nationalparks“, mseres geliebten Siebengebirges, hängt nicht mit einem großen Stück seines Herzens an der so lauschig am Nordabhange des Petersbergs gelegenen sagenumwobenen Klosterruine Heisterbach, jener wunderbaren Perle mittelalterlicher Kirchenbaukunst. in welcher gelehrte Mönche, darunter der berühmte Geschichtsschreiber der Hohenstaufenzeit, Cäsarius, fast acht Jahrhunderte lang das Lob Gottes gesungen haben und welche erst die französische Barbarei der hapcleonischen Zeit dem Untergange weihte—, an enem beliebten Ausflugsorte der akademischen und nichtakademischen Jugend der benachbarten Großstädte, an jenem Anziehungspunkte des Wanderverkehrs! Der bisherige Besitzer, Prinz Bernbard zur Lippe, hat sich kürzlich dieses schönen Besitzes entäußert. Er ist in das Eigentum der Barmherzigen Schwestern von der Regel des h. Augustinus(Cellitinnen), Mutterhaus Köln, Severinstraße, übergegangen.
Kaum war diese Tatsache bekannt geworden, als sich eine Bewegung in der öffentlichkeit geltend machte, die Bedenken zum Ausdruck brachte, ob nicht mit diesem Eigentumswechsel die„Perle des Siebengebirges" dem öffentlichen Besuch entzogen würde und dumit das Ende Heisterbachs als Ausflugsort gekommen sei. Diese Bewegung schlug besondere Wellen in den Bonner Universitätskreisen. Die Studentenschaft befürchtete, Heisterbuch als Stätte rheinischer Fröhlichkeit zu verlieren. Es kum zu einer Einspruchsversammlung und einer Eingabe beim Rektor Magnificus der Universität, seinen Einfluß
hundert Jahren war, dann— so wurde geltend gemucht— sei das Weiterbestehen einer gastlichen Stätte für Labung und Atzung unerläßlich. Man erinnerte an die berühmten Worte:
Luff, Lich und Bäumeher, Die tun es nich allein— Es muß dabei ein Häuschen For was zu trinken sein
die einstens der Kölner Stadtbaumeister, der jetzige Geheime Oberbaurat Jos. Stübben in Berlin, frei nach Antun Meis, an die Wand des Kaiser Wilhelm-Koffees auf der Ringstrasse in Köln schrieb, als es dem jetzigen großen Kaiser-Denkmal weichen mußte. So wollte man auch Heisterbach nicht ohne die Möglichkeit haben, dort auch in späteren Zeiten bei einem guten Tropfen die Naturschönheit der Berge und die Poesie des Rheines mit der Freude an der altgeschichtlichen Stätte einer so großen Vergangenheit zu genießen.
Auch der Vorstand des Verschönerungsvereins für das Siebengebirge, der getreue Hüter der Sieben Berge, ist von übereifrigen Leuten aufgerufen worden, dem ungeblich drohenden Unheil zu steuern. Er tat das, was das einzig Vernünftige war, und setzte sich mit der neuen Eigentümerin von Heisterbach in Verbindung. Dabei ergab sich bald, daß gar kein Grund zur Aufregung vorhanden war. Die Verhandlungen schweben noch und lassen auf einen durchaus günstigen. alle Teile befriedigenden Ausgang hoffen.
Angesichts aber der, wie es scheint, künstlich geschürten Erregung der öffentlichkeit gegenüber sind wir in der Lage, auf Grund zuverlässiger Erkundigungen folgendes festzustellen.
Die Genossenschaft der Augustinerinnen hat das in Rede stehende Besitztum nicht selbst zu kaufen gesucht, sondern es ist ihr zum Erwerb angeboten worden. Die Genossenschaft beabsichtigt, in Heisterbach ein Heim zu schaffen für erholungsbedürftige SchweserhoI
gegenteiligen Sinne aufzubieten. Die Angelegenheit—.—..„
bekam eine erkennbare Spitze gegen die neue Eigen-1 tern der eigenen Genossenschaft, sodann fur erno ümerin und damit einen unerfreulichen Anstrich. 1 lungsbedürftige Kranke und endlich für erholungs
Ob solche Schritte auch stattgefunden hätten, wenn!
etwa das Rote Kreuz oder eine ähnliche Genossenschaft Heisterbuch für erholungsbedürftige Schwestern erworben hätte?
Es war ja an sich verständlich, daß der Wunsch aut wurde, es möge der Klosterruine ihre bisherige Eigenschaft für die Allgemeinheit nach Möglichkeit bewahrt bleiben. Sollte aber Heisterbach der rheinibedürftige schwächliche Kinder rheinischer Großstädte. Dalt die altehrwürdige Stätte für solch idedle Zwecke Verwertung finden soll, kann man nur durchaus billigen.
Zu dem erstgenannten Zweck sei noch folgendes bemerkt: Die Stadt Köln hat es iebhaft begrüßt, daß die Augustinerinnen Heisterbach erwerben, und zwar aus folgenden Gründen: Diesen Ordensschwestern
bewulrt bieiben. Soilte über heisterbdeh der rhein- aus toiscnneh„.„ 12
schen Bevölkerung bleiben, was es in den letzten“ ist die Pflege in den großen städtischen Krankenanstalten, Bürgerhospital, Augustchospital und Lindenburg, anvertraut und sie unterziehen sich derselben mit boch anerkennenswerter Aufopferung. Der Genossenschaft fehlte es aber bis jetzt an dem dringend nötigen Erholungshaus für erkrankte Schwestern. Die Wirkung eines solchen werden die Kranken dankbar empfinden, denn gesunde und leistungsfähige Schwestern bedeuten für die Hospitalpflege etwas ganz anderes als abgearbeitete geschwächte Pflegerinnen. Die gesundheitlichen Verhältnisse des Heisterbacher Tales sind von fachmännischer Seite geprüft und als durchaus geeignet befunden worden.
Selbstverständlich hat die Leitung der Genossenschaft von Anfang an die Absicht gehabt, den Zutritt zur Ruine den Besuchern des Siebengebirges zu ermöglichen. Sie wird dabei das weitgehendste Entgegenkommen zeigen, soweit es mit den Zwecken der klösterlichen Niederlassung irgendwie zu vereinboren ist. Auch wird Sorge getragen, daß den Besuchern von Heisterbach die Möglichkeit geboten ist, daselbst Erquickungen zu sich zu nehmen. Daß die Genossenschaft nicht im entferntesten beabsichtigt, selbst ein Restaurant zu errichten und zu führen, braucht wohl kaum besonders betont zu werden.
(aB) Menschenalter und Lebensverlängerung. Der Wunsch nach einem langen Leben ist der Menschheit lief eingewurzelt, und dieses Verlangen ist verstärkt worden durch die seitenen Fälle, in denen Menschen ein Jahrhundert und darüber sich ihres Daseins erfreuten. Es war verhältnisnismäßig leicht, lange Verzeichnisse von 100- und 110jährigen Personen aufzustellen; auch einige Dutzend 120—140jähriger sind bekannt. Wilhelm Preyer hat einmal die ältesten Leute des Menschengeschlechtes, deren Alter einwandfrei erwiesen ist, zusammengestellt. So erreichte der englische Bauer Thomas Parre zur Zeit König Karls I. das Alter von 132 Jahren und S Monaten; er heiratete im 121. Jahre zum drittenmal und starb schließlich an einer Verdauungsstörung. Nicht minder merkwürdig ist der Engländer Jenkins, der 187 Jahre alt wurde. Er erschien zum erstenmal mit 17 Jahren vor Gericht und wurde 130 Jahre später zum letztenmal vor dem Richter vereidigt. Der Däne Drackenberg wurde 146 Jahre. Man hat solche alten Leute ausgefragt, um hinter das Geheimnis ihres langen Lebens zu kommen. Aber auch die sorgfältigsten Zusammenstellungen ihrer Außerungen ergeben kein einheitliches Prinzip. Während die Verfasser von Anleitungen zur Lebensverlängerung vor allem Mäßigung und Mäßigkeit empfehlen, haben sich die sehr altgewordenen Leute daran nicht immer gehalten. Man suchte nach dem„Stein der Weisen“, nach dem„Lebeneelixier“, und Schwindler machten sich das zunutze. ck

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241.* Samstag 31. Auaust 1918.
Ach, so früh bist Du geschieden, Ja, umsonst war unser Flehn, Ruhe sanft in Gottes Frieden Bis wir uns einstens wiedersehn.
Am 23. August 1918 starb den Heldentod fürs Vaterland unser hherzensguter Sohn und lieber Bruder
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
im jugendlichen Alter von 20 Jahren.
Er war der Stolz und die Freude seiner Eltern. Um stille Teilnahme und ein Gedenken im Gebete bitten:
Die tietbetrübten Eltern
Josef Winggen und Prau
Gertrud geb. Odendall
u. Elisabeth Winggen.
Frechen, Berlin, Köln u. Köln-Lindenthal,
den 30. August 1918.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 2. September, morgens ½9 Uhr, und das Sechswochenamt am Dienstag, morgens 8 Uhr, in der St. Severinuskirche zu Frechen-Oberdorf. pro
Sollte erhalten
925
S
Statt besonderer Anzeige.
∆ 0
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod auf dem Felde der Ehre unser innigstgeliebter Bruder. Schwager und Onkel,
der Fahrer
n
AE
in einem Fuss-Art.-Regt.
im Alter von 29 Jahren. Er fiel als Opfer einer Fliegerbombe auf dem westlichen Kriegsschauplatz am 21. August 1918 und wurde auf dem Soldatenfriedhof zu Beaulecourt beigesetzt.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Westhoven, Ensen, Köln-Kaik, Geistingen
a. d. Sien. den 31. August 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 2. September 1918, morgens 9Uhr, in der Plarrkirche zu Ensen
95
K
Im Dienste des Vaterlandes verstarb gestern an den Folgen eines Berufsunfalles
unser Werkmeister
Nerr Fritz Hiess
Inhaber des Verdienstkreuzes für Kriegshilfe.
Der Verstorbene hat 35 Jahre in unermüdlicher Pflichttreue seines Amtes bei uns gewaltet.
Wir verlieren in ihm einen treuen und zuverlässigen Mitarbeiter, dessen Andenken bei uns in Ehren bleiben wird.
Chemische Fabrik Kalk Kön-Kalk.
dB
4
S#
Das Seelenamt
tur die durch Fliegerangriff verstorbene Fra
Wwe. Hermann Burghoff
Magarets geb. Frimmeredor
##indet am Montag, den 2. September, morgens#
1
1
Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunlbert sta zu hiermit freundlichst eingeladen wird
nmc, eager in sert.„
Heiligen=Bildern. Preien Anfolge seiner starken Ver. Ehren- 1418 hn Ecke
Abiht AAE AEFE#hreitung auf dem Lando str.-3 8610 Ol) Aposteln
Bei
6 9
in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuchev. Dienstmadehen v. Lande
im.A besten Erfolg.
Siegellack
Sta 753.88— Ehrenst.-3 Kjö.l 5 Ecke Ap
Unter Krahnenbäumen 13 Taf.#4# Jedem
bringen wir unser reichhaltiges Lager Särge in allen Preislagen in empfehlende Erinnerung.
Köln-Nippes, Perarur 95 20 Max&amp; Hamers
Beerdigungs-Anstalt. 0
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
Hand-. Leiter- und Kastenwagen,
in allen gangbarei
Größen, eigenes Fabrikat, extra
Fabrikat, extra AS#### starke Ausführung,
Es e Prgeniaik
SC Kartt. Hün.
vom 1. Februar 1916, b treffend:„Beschlagnahr
und Bestandserhebung vi
Bed= Wirk= und Strie
waren"
Nr. W. M. 1300 S 18..R. zu der Bekanntmachung Nr. W. M. 1300112.15... vom 1. Februar 1916, betr fend„Beschlagnahme und Bestandserhebung von Be kieidungs= u. Ausrü une stücken für Heer, Marine Pesaston. m und Feldpost“
erlassen, die am 31. August
1918 in Kraft treten Der Wortlaut die er Nachtrags=Bekanntmachung an den öffentlichen Arschlagstellen, in den am lichen Zeitungen, bei den Landrats=Aemtern, Bürger
Feldpostbrief
# ein kleines Puch beilegen. Unsere Sol####naten lechzen nach Lesostolf.
Weidengasse 26
Tel. A 6432.
Schönes, luftiges,
möbl. Zimmer
strizw., Nähe Chlodwigplatz,
bei ruhig, anst. Familie an
## prop. sol d Herrn zu verm. m
*I Off. unt. E. 116 a. d. Bez.= meister=Aemtern und Polizei * Vertr. Elsaßstraße 34. Behörden einzusehen. 1B
E ite Leschäftsbücher
7 28 Mriofa
**
er-kr
F• AHTIE unter Garantie!“
FxS Miortig. Einstampien:
Eloginsplatz 3 Emil iiimor AJ.### der I ipin tr. Eiatil Oiläiz:, Ho.
pin
Der Christ im Westieben und seine Invollkommenheiten.
ur Beberzigung für gebildete Chri en aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. l. 25 auflage. Gebunden M.
: Der a9 J.). Bachem Kön Durch ede Bu hhandl.
aus Köln
c0 Der Kölner Soldatenbund
hatte auf Freitagabend erneut eine öffentliche Versammlung von Kriegsbeschädigten und ehemaligen Soldaten nach den Coloniasaal einberufen, zu der die Anhänger beider Richtungen der Kriegsbeschädigten-Organisationen sich noch zahlreicher eingefunden hatten als vor einer Woche. Nach kur zer Begrüßungsansprache des Vorsitzenden, Kameraden Wohlgemuth. in der er mitteilte, daß der Soldatenbund sich inzwischen dem Kreis-Kriegerverband angeschlossen habe, sprach Kriegsbeschädigter Zeck über Rechte und Pflichten der Kriegsbeschädigten und entwickelte dabei das Programm des Soldatenbundes. Der Redner betonte dabei, daß es mit zu den Pflichten der heimgekehrten Kriegsteil nehmer gehöre, dafür einzutreten, daß der Staat, für den sie gekämpft und geblutet, in seinem Bestande erhalten bleibe, wenn auch erkannte Mängel abgestellt werden müßten. Eingehend erörterte der Redner die Mißstände, die sich hinsichtlich der den Kriegsbeschädigten zustehenden Bezüge und sonstigen Ansprüche bemerkbar machen, und für deren Abstellung beide Kriegsteilnehmer-Organisationen eintreten. Kriegsbeschädigter Kumerad Dr. Schwendt sprach dann über Kriegerheimstätten, wobei er die einschlägigen Bestrebungen Damaschkes, die Entschließung des Reichstages und die zustimmende Stellungnahme Hindenburgs und Ludendorffs erörterte. Ausführlich schilderte der Redner die Mittel, welche zur Verwirklichung der Plöne des Hauptausschusses für Kriegerheimstätten führen sollen, und die materiellen und ideellen Vorteile, die daraus erwachsen.
An die Vorträge schloß sich eine sehr lebhafte Aussprache an, die der Vorsitzende des Bundes erblindeter Krieger mit dem Hinweis eröffnete, daß der Soldatenbund bewiesen hube, keine Zersplitterung zu bezwecken, indem er sich der großen Kriegervereinsorganisation angeschlossen habe. Diese habe früher schon fur ihre Mitglieder Hervorragendes geleistet und werde es auch in Zukunft tun, indem sie sich den Anforderungen anpasse, die das Wohi der Teilnehmer am jetzigen Kriege bedinge. Die Zusage, nötigenfalls auch gegen die Regierung anzukämpfen, wenn sie den berechtigten Forderungen der Kriegs teilnehmer Widerstand entgegensetze, beweise, daß die große Organisation weder eine Bitt- noch eine Kriecherorganisation sei, wie es der Reichsbund ihr vergeworfen habe. Geheimer Baurat Schmidt setzte die Bemühungen auseinander. die der Kreiskriegerverband in der Angelegenheit der Kölner Siedlungsstätten für Kriegsteilnehmer mit Erfolg unternommen hat. Vom Reichsbund der Kriegsbeschädigten
stimmte Kamerad Kübler den Ausführungen des Referenten über die Kriegerheimstätten zu, bemängelte aber, daß die Auswücherung des Grund und Bodens noch nicht abgenommen habe. Die Kriegsbeschädigten wollten mitarbeiten, aber ein Hemmschuh bleibe es, daß die Kriegsbeschädisten vielfach
als Lohndrücker benutzt würden. Eine rücksicht
slos vorgehende Organisation, die mit der gewerkschaftlichen Organisation Hand in Hand gehe, werde der Reichsbund, von dem man als Kampforganisation noch viel hören werde, sein.
Als ein weiterer Redner zugunsten des Soldatenbundes gesprochen hatte und der Vorsitzende dem Major a. D. von der
Heyde— anscheinend außerhalb der Rednerreihe— das Wort erteilte, legten die Anhänger des Reichsbundes dagegen aufgeregte Verwahrung ein und wollten dann in großer Erregung und Unruhe den Saal verlassen. Schließlich wurde dem Vorsitzenden Krull vom Reichsbunde das Wort erstattet. der die jetzt erfolgte Erhöhung der Rente der Kriegsteilnehmer als einen Erfolg der Arbeit des Reichsbundes in Anspruch nahm. Der Soldatenbund habe in seinen Referaten der Gefallenen und ihrer Hinterbliebenen gar keine Erwähnung getan. Major a. D. von der Heyde hob hervor, daß der Soldatenbund die Aussprache suche, um Klärung zu schoffen. da er auch auf diesem Gebiete dem Reichsbund überlegen sich fühle. Auf des Redners Bemühungen sei von der Nationalen Frauengemeinschaft ein Schein ausgestellt worgen, wonach jedem bedürftigen entlossenen Krieger die nötige bürgerliche Kleidung beschafft werde. Gegen Fehler und Ungeschicklichkeiten gegenüber berechtigten Ansprüchen von Kriegsteilnehmern gehe der Soldatenbund entschieden vor, ebenso gegen ungesetzliche Lohndrückerei, hinsichtlich deren er nicht nur in bekannt gewordenen Fällen die in Frage kommenden Firmen, sondern auich die zuständigen Reichsstellen in Anspruch genommen habe. Wegen Anbruchs der Polizeistunde mußte die Versammlung geschlossen werden. Die vorige Versammlung hatte dem Soldatenbund einen Zuwachs von 70 Mitgliedern gebracht.
6 4) In den Wellen verschwunden. Am Leystapelwerft irrte um die dritte Mittagsstunde ein etwa 17jähriges Mädchen umher, dessen Benehmen einem Bäckermeister in der benachbarten Rheingasse auffiel; er benachrichtigte einen Matrosen von seiner Wahrnehmung, aber dieser kehrte sich an nichts. Plötzlich schwang das Mädchen sich über das Geländer und sprang in die Tiefe. Sofort war es unter einem hier ankernden Kohlenkahn verschwunden, trieb darunter her, tauchte dahinter nochmals kurz auf und kam nicht wieder zum Vorschein. Ein junger Maschinenbaulehrjunge vom Thurnmarkt, ein guter Schwimmer, hatte sich zur Lebensrettung bereitgestellt, aber vergebens. Rheinarbeiter arbeiteten später ohne Erfolg mit Eisenstäben. Die Lebensmüde brachte keine Flut wieder.
Einer Waffelnbäckerin in der Blindgasse stahlen
Diebe vergangene Nacht mitteist Handwogens den Keller leer u. u. große Mengen von Gläsern mit eingemachten Früchten 0 Einen Eisenbahnwagen mit Butter erbrachen verschiedene Jungen am Turnmarkt. Einer, dem sie die Mitgabe von Butter verweigert hatten, rief Polizei herbei. die in der Wohnung eines der Knaben Haussuchung hielt. Der Mißvergnügte hatte nun erfahren, daß der kleine hlecker einen großen Butterklütten auf dem Speicher verteckt hatte.
Auch das trug er an; die Butter wurde beund der diebische Junge dem Kriminalbüre
schlagnahmt
zugeführt. 90„
6A) Ein Riesendienstun.— In ger Nacht zum 28. d. wurden aus einem Geschäftshause in der Ehrenstraße durch Einbruch etwa 1500 Dutzend Taschentücher, 100 Dutzend weiche Herrenkragen, ferner eine Anzahl Blusen, Untertaillen. Schürzen und andere Sachen sowie Voilestoffe im Gesamtwerte von etwa 100000 M. gestohlen. Durch Zeugen ist festgestellt, daß der Diebstahl von vier oder fünf Per sonen ausgeführt und das gestohlene Gut am 28. August, morgens gegen.20 Uhr auf einem zweispännigen Wagen fortgeschafft wurde. Es soll ein kleiner Wagen mit 20 bis 25 Zentimeter hohen Seitenbrettern von grünlicher Farbe sein, an dem hinteren Brett mit weißer Schrift. Die Pierde sollen braune und kleine, aber größer wie Ponnys gewesen sein. Auf die Wiedererlangung der Waren ist von der geschädigten Firma eine Belohnung bis zu 5000 Mark ausgesetzt. Der Wagen ist durch die Breitestraße gefahren. Sachdienliche Angaben werden an den 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, erbeten.
.A) Es bestätigt sich nicht, daß der Gatte der bedauernswerten Frau, welche mehrere Kinder durch den Tod verlor, gefallen ist. Sie hat die Nachricht erhalten, daß er vermißt ist und sich wahrscheinlich in französischer Ge fangenschaft befindet.
T55000nSa
.A) Eine nachahmenswerte Neuerung, so wird uns geschrieben, traf Pfarrer Wasick in Wipperfürth. Er lud die zurzeit auf Urlaub befindlichen Soldaten seiner Gemeinde zu einer zwanglosen Zusammenkunft ein. Welchen Beifall diese Einladung bei den Feldgrauen fand, zeigté der gute Besuch. Die Plauderstunden verliefen nur allzu schnell. Hier konnten sich die Soldaten einmal so recht alles vom Herzen herunterreden und fanden für viele Dinge Aufklärung. An die Zusammenkunft, die sehr zu gegenseitigem Verstehen beigetragen haben dürfte, schloß sich an einem folgenden Tage ein religiöser Vortrag an, dem gemeinsamer Sakramentenempfang folgte. Der Veranstalter beabsichtigt, nach diesem ersten Versuch ähnliche Zusammenkünfte folgen zu lassen
K—

Seite 7
Eocal-Auzeiger Nr. 241.* Samstag, 31. Buaust 1318.
Erdarbeiter, Bauhilfsargesucht.
Bauunternehmung
Jos. Kortlang&amp; Söhne,
Köln=Mülheim. 13
Mehrere kräftige
en jederiettein
eirekte Reher, Levslderdtehz., Moior. Schlober, RevgraistSclosser, Werhzeugferner angeiernte
Männliche u. wribli# Hilfsarbeiter.
5
(Motoren= und Lastwagen-Aktiengesaltsch.
Aachen, Bachstaße 91.
finden gute Stellung mit festem Gehalt bei alter u. b deutender Versicherungsgeelischaft. Nichtfachkundige erhalten schon während der Enarbeitungszeit feste Bezäge. Bewerbungen erbeten unter O# 1644 durch Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. c
Lreherinnen u. Maschinenformer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eis nwerk, Köln=Sülz
Marsiltusstraße 19.
Palier git Maurer und Hilfserbalter, Schachimeister mit Erdarbeiter
werden sofort eingestellt.
Bauunternehmung
ls. Kortlang&amp; Söhne,
Kölm-Mällheien.
Maurer=, Beton=, Erdand Ziegeleiarbeiter
sofort
Ziegelei P. Reinold, Porz
Rinnten vom Bahnhof Porz=Urbach. 5d
Leugeschäft Pet. Reinold, Wahn
Schlossergesellen
#n Bauarbeiten und leichte Eisenkenstruktionen gesucht. 33
Hepartz, Nippes, Neußerstr. 460,
Gesucht
Maurer
Zimmerleute
Bauarbeiter.
Zu melden 87
Sanbüre d. CemenlbazSmssach
sof. Eintritt
wird kath.
Fräulein
gesucht
welches gewandt stenograph. u. die Schreibmasch. bedienen kann. Selbstgeschr. Angeb. mit bisheriger Tätigkeit und Behaltsansprüchen unt. 725 an die Gesch. d. Bl. erb. 0
Besl. Mädclen
vom Lande, kath., 24 Jahre mit guten jährigen Zeugn. sucht Stelle am liebsten auf een Gut.
Offerten unt. B 557 a. d. 2. Geschäftsft., Breitéstr. 85. 5
16jähr. Mädchen vom Lande, kath, gute Handschrift, sucht Stölle als
Hilfsarbeiterin
aufs Kentor.
Fr.=Off. u. 726 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. kath. Mädch.
mit gut. Empfehlungen sucht Stelle in ruhigem Hause als
Haushälterin
am liebst, bei ein. Geistlich.
Off. an C. Klevers, Hanzelar b. Bonn, August.=Klost.
Jüngere
Elektrotechn. Inställ. Geschäft auf den Lande sucht
Monteur.
Auch Kriegsbeschädigte können sich melden. d
Latz, Keunerstirchen.
auch Urlauber und Kriegsbeschädigte finden
jederzeit Beschäft'gung bei
Martin&amp; Dagenstecher G. m. b. H.
Köln=Mülheim, Schanzenstrahe 5.
Arbeiterinnen
für Geschoßfabrikation gesucht.
Feiten&amp; Guilleaume, Carlswerk, Actien=Gesellschaft, Röln=Mülheim.
Versönliche Meldungen vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr ehrschein und Invalidenkarte bei unserer Arbeiterdentiale, Schanzensraße 30. 2*
Mieschinenfarmer
Mugen und
Klisgs ie
gesucht.
0 sremer, Gießerei Schilderfabrik, Köln=Holweide. d“
#verlässiger
Laßzhocfer gesucht.
01 und Loais im Hause.
Theodor Greis, Berg.badbach, Gronauerstr. 109.
Zuverlässiger, älter.
Hann
auch Kriegsinvalide,
zur Instündhdltung v. Fabrikhof u. Werkstätten sowie für Stadtbesörgungen sofort gesucht.
Westdeutsches
Karosseriewerk.
Köln-Mülheim,
Mülde
Aukolltente und Hilsarbeiter
sofort gesucht.
nan Broek
Christophstraße 14. es
Tüchtiger
Schlosser
für sofort gesucht.
Elektrizitäts=Beselisch.
Colonia m. b. H.
Geweckter fleißiger
Junge
aus guker Familie in Lehre gesucht.
Konditorei Blochhaus, Köln-Sülz.
für kau
Off. u. 120 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
für sofort gesucht.
C. Türffs
Christophstraße 34
3 flinie Laufjungen 2 erfahrene Packer
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Erwänscht sind Kenntnisse im verpachen von Blaswaren(Elementegläser.) Junkermann&amp; Co.,
Maybachstraße 176. 1*
Mädchen
für
Malerei.
Junge, ordentliche und intestigene Mädchen für die
Beorheitung von
Heiligensiguren
in der Malerei suchen
Schmidt&amp; Hecuer
Vondelstraße 64. 5
Arbeitsgsenehe
Reparatur-Werkstätte
F. FIRRPP
Nechaniker
Johannisstraße 70
5 Min. vom Hlauptbahnh. Reparaturen ent u. billig.1
Hlavier- Violik
Unterr. ert. Lehrer a. Ronservat. a. Auf= u. Vorgeschr, 2X wöch., monatl.
Off. u. 732 an d. Gesch. d. Bl.
ert. Lehrer v. Konservat. a. Anf. u. Vorgeschr.
Off. u. 732 an d. Gesch. d. Bl.
Seplize
Vereisskalender für####l. Kebritersereine.
Lonutan, den 1. Bertember.
.15 Uhr Persce####ung im Vereinohause. Sonntag 12—.—nin vei Ger. Arbeiter: zettung ist diese Woche nicht erschienen.
Verriaskelender für keigel. Zäuglingsvereine.
Sonntag, den 1. September.
Jänglings=Kongregation St. Aposteln. Montag Theuterprohe, Dienstag Theaterprode, Mittwoch Aeli Abteilung, Dönnerstag Turnin, Freitag Theaterprobe.
St. Stanislausbongregatien. Sonntag Uebungsspielen der Schlagdallabteilung, Freilag ½9 Uhr Religionsvortrag im Pfarrsaal St. Kolumda. Sonn lag, d. 8. Sept., 7 Uhr gemeinsch Zl. Kommunion in der Minoritenkirche, 5 Uhr Andacht in St. Maria i der Kupfergasse, im Anschluß daran Versammlung im Pfarrsaale Kupfergasse.
Merian, Jünglingshongegat. St. Peter, Köln. Sonntag 2 Uhr Schlazballabt. Pochenpian wie gewöhnlich.(Siehe Anschlag an dei Kirchs.)
Eig.
a. Seide, 4446, Pelz u. 2
I.
mit wichtigen Papieren am 28. August bei Menz, Stammstraße, liegen gelassen. Ehrlicher Finder wird gebeten, 1 2 Kinder=Wag., Aind.=Bett, # oder 14 Kind.=Stuhlz ou. Dünnseine Damen-Hüte. Funk, Norbertstr. 24,
dieselben bei Menz oder Wadienstr. 58, II. abzugeb.
Aus altem Stoffe u. Leder werden Krieß esel und Schuhe mit Ho zsohlen ange ertigt in und außer dem Hause. Peter Fries, Bleichstraße 11.
Kindertränlein
kath., welches auch etwas
Hausarbeit mitübernimmt, zu 2 Kindern von 4½ und 2 Jahren mit Familien= anschluß zu baldigem Eintritt gesucht. Gefl. Angeb. an Frau Bürgermeister Lendzian in Oedekoven bei Bonn(Stat. Duisdorf). 5
die
Tüchtige junge Leute eder junge Mädchen smännisches
mit läng. Praxis, für Teleph.=Hentrale eines größ. Werkes zum Eintritt am 15. Sept.
Angebote mit Angabe der Gehaitsansprüché unter Beifügung von Zeugniscb. schriften erbeten unt. A 149
Lüchtiges
Mädchen
vom Lande, welches selbständ. kochen kann, bei guter Behandlung
gesucht.
Köln, Eigelstein 119.
Ein kaih. Pfarrhaus in Köln sucht zum 15. Okt. ein braves, fleißiges, properes
Mädchen
mögl. v. Lande. als Stütze für alle Arbeit, nicht unter 34 J. Zeugnine u. Gehaltsansprüche einsenden unter 0 65 a. d. Bezirks=Vertr. d. Bl., Hohe Pforte 6.
Für einf. Hausd.
der) junges
(2 KinNädchen
bei Fam.=Anschl. sof. ges. Off. u. 733 a. d. Gesch. d. Bl.
Propres, kath, besseres Mädchen für alle Hausarbeit für sofort oder später gesucht.
Frau Hartmann
5 Schildergasse 46.
Beamter
sucht Rebenbeschäftig.
wie: Erledigung schriitl. Arbeiten, Einkass. v. Goldern. Uebernahme v. Versand usd.
Off. unter B 649 an die
2. Geschft., Breitestr. 85. 5
Kürschner übernimmt alle
Pelzreparaturen
billigst.
Luxemburgerstr. 281.
Zu vermieten
In der St. Anna-Pfarre,
Neu=Ehrenfeld,
3. abgeschl.
Etage
mit Gas und elektrischem Licht, Rüche und 3 Zimmer, womöglich an einzelsteh nde Person zum 15. September zu vermieten.
Offerten unter A 147 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Neue mod. SchlafzimmerEinrichtung von 300 K an, Küchen in weiß, Pitchvine und Tannen von 330 M an einzelne Betten.Schränke. Eichen Büsett, Kredenz, eleg Salon, Schlaftimmer mit N4ür. Spiegelschrank u. Marmor iu K. Küchenanrichte und Herd 500.
Sominer 06 Mauritiussteinwag 28. Sehr gut erhaltene
Fre
wald, Lindth., Dürenerst.339.
fabe weine Tätlgkelt Wisder autzensmmen
Kanfges
Flaschen!
Kaufe jeden brauchter
WeinPosten geSehtflaschen
öchsten Dreisen.
Breite Strase 48-59.
verkaufen.
Offerten unter 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Roter Plüschdiman mit 2 Seffeln 275#.
Paneelsosa n30 A, Diplomaten= Schreibtisch(hell) 550.4. Küche, Salon, Badewanne 225 K. zu vern. Bestätig. 10-12 u.-7 Uhr.
Gereonshof 32 Donner
Posten Kinderkümme
per Stück 25 u. 50 J. Frisier=, Staub= und Einsteckkämme. Schutirriemen, p. Paar 35. 50. 75 Pfg. u. höher. Bei Dutzendabnahme billiger. Jörgens. Partielager, Kreselderstr. 37.
Zahnpraxis
Walter Külbmann
Mühlenbach 37
Tel. B3419
Spezshlität: Goldkrohen,
Bfückenarbeiten. plattenleser Zahnersätz. Nur persönliöhs, sebenendste Rehandlung.
Sprechst;.#-##u.-6 Uhr. Alie Reparat v,##arbei schnellstens. bi
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit ergigen
H. Fegers, Flaschengroß=
handiung, Hansaring 60,
Tel. A 5344.
Unt. Goldschmied 19
Herwarth straße 12
Ritterstraße 35
Neußerstraße 4
Triererstraße 13
Röhrergasse 5
Friedrichsträße 61
Bachemnstraße 7 Nippés, Mauenheimerstraße 12 Neußerstraße 197
Beisselstraße 45„„ 24 Un
.=Lindenthal, Bache= Birgerstr., Ecke Alt. merstraße 133. e
.=Deut, Deutzer Frei9
Lahnstraße 19
Wschsliche
C. Hiederstain
kt
Unter Taschenmacher, Kleine Budengasse. 2°
8 Schaufenster
gefl. zu beachten.
BittNeue
Abg. 3. Etage
in sch. ges. Geg. nahe Pauluskirche, 4 Zim.,., Bad, Kochu. Leuchtgas, s..1h. b. a vm. Besch. Pantaleonswall 9, I.
* frdl. Zim. 1 2. Et.,
m. elekt. Licht, hoswärts, i. herrsch. Hause an einzelne Person zu vermieten. Besch.
Mauritiussteinweg 76, pt.
Rothenberg 1
3 Zimmer zu vermiet.
Besch. Kunibersklost. 3. Meyer
Schlagkarre
besonders stark gebaut bill. zu verd. Köln=Kiettenberg, Luxemburgerstr. 297. Laden.
Solides
Rußb. Wohnjink.
mit Teppich und großem
mit Teppich
Büfett billig zu verkaufen.
„<space> 4 7.<space>
großem
FRO
Hollands, Krefelderstr.
eich.
175bl Zim z. verm. m. Pens. wöch. 23.4 Hahnenstr.34.
Prop. Mädchen
f. all. Hausarb. in Schweine metzgerei gesucht Frau J. Wingen, Köln=Nippes, Florasträße 84.
Bess. kath. Mädch.
für Hausarb. i. Geschäfth. m. Kind. ges. Pantaleönstr. 5.
Stellengesuche
Kolovialwaten.
Ersahr. Reisender mit er. Kndschaft sucht Stellung. Off. u. B 658 an die:. Besch
-3 Mödl. Zimiter
möglichst Ost=, Süd= oder Westlage(nicht Erdgeschoß) im Südosten der Stadt (St. Materns-, Paulus= oder Severinpfärre, in besserem Hause für sofört oder später von Akademiker(373.) ges.
Offerten unt.(226 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
1½ schl. gebr. Bett,
A gehr. Flerständer, weißer Eisenbett. gestr. Vertiko, nußd. Waschkommode mit Marm. u. Spiegel, 2t. nußb. pol.Kleiderschr., nhb. Sofatisch b. z. vu. Krefelderstr. 47.
Schön.Paneelfofa
mit Spiegel, Vierzugtisch, 4 Stühle, alles in Eichen u Kirschb, Kommode zu verkaufen. Radermacher, Nippes, Scharnhorststr. 6. pt.
Gut erhaltener
Krautenfahrstühl
mit Handb. u. grün. Papagei zu verk. Weingartz, KölnMerheim., Floriansg. 13, I.
möbl. Zimmer
mit 2 Betten u. Köchgeleg für Mitte Sepzt. gesucht.
Off u. B655 Breitestr. 85.
Deutz-Mülbeimerstraße 262 an die Gesch. d. Bl. 2° Breitestr. 35.
könn. Sie Ihre VermietungsInzeigen auch Zehntausenden von esern des.Azar Keuntnis bringen. d. Sie au
andere Weise nicht erreich.
Schwere neue
Schlagkarre
z. verk. Preis 800.4 Anz. d. Kndtt, Luxemburgerstr. 297, p.
Faschensofa, 2 Sessel,
2 schön. röt. Must. 570.4, Leppich 23 310 M Meier, Antwerpenerstr. 8, a. Friesenplätz, Möd. u. Göldw.=Handig.
Jahrrad
zu verkaufen. Schmidt, Helenenstr. 5, 1I. 3X sch.
Guterhaltenes
mit Sprungrähmen zu verk.
Hölsches, Roltbestraße 92.
Kaninselle Hasenfelle Rehfelle Ziegenfelle
sowie alle anderen Sorten Felle und Tierhaare werden angekauft.
Heumann&amp; Co.
G. mn d. H.
Köln a. Rh. rberdach!
Schansksach, Leilausen
Uhren, Bestecke. Kameen
kauft b
Hoster, Friesenstr. 55.
Suche die Bücher für Untersekundg des Dreikönigen=Gymnäs.(gebraucht) zu kaufen.
Off. u. 730 a. d. Gesch. d. Bl.
waren in all. mod. Formen u. Fellarten jetzt noch zu Sommerpreisen. Keine hoh.
Ladenmiete, daher große Vorteile bequemne Zahlungsweise. Rosenthal Genterstr. 1. am Friesenpl
Güte Milchziegen
auch auf
ziegen
2 junge Gänse
zu verkausen. Jungeblodt,
Ehrenfeld, Philippstraße 56.
haßen- u. Leitersaten
gestrichen in allen Brößen,
einzelne Räder, Schiebekarren, Seikarren, Waschmaschinen, Waschbretter,
Dezimalwagen
und Gewichte,
Drahtgeflechte
um
Joh.
Mosel
Tefenden
empfiehlt.
bseistrabe 54.
der R 3962.
Für
serdebesitzer.
äudekrenke Pferde
schnell gel
werden
Rettto; auf handelt.
Ehrenseld, Glasstr. 72.
ilt unsch
mit
beLeiter=, Kasten= und
Plateau=Wagen
U erbeste Fabrikate, preiswürdig, von 150 bis 600 Kilo Tragfähigkeit.
H. Rörig, Lindenstr. 55.
Heiratsgesuch.
Junggeselle, kath. in gesicherter Ledensstelle, sowie Landwirt, wünscht mit einem katd. Mädchen im Alter von 24 bis 30 Jahren in Verbindung zu treten
Heirat.
Briefe sind u. C223 an d. Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Größte Verschwiegenheit zugesichert. 21
Heiratsgesu
Junggeselle.
wirt und 5
Vermögen.
aft eines hath. Mädcen: Alber von 25 bio 30 J.
ch.

Fränkischer Hot
Morgen abend 5 Uhr:
Grosses
Konzeri.
Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 241.* Samstag. 31. Rugust 1918.
Abfahrt von Köln rheinautwärts
650 830 945 1200 300
Schnellfahrt
Mainz Bingen Coblenz Linz Coblenz
Am Sonntag, den I. September 1918:
Unterstützungs-Dampfer
nachmittags 2½ Uhr
Köln-Königswinter
Leystapel
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
nach Königswinter.
Rückfahrt.00. in Köln.00, in Düsseldorf.33. Gute Verpflegung an Bord. An Pard großes Konzert. Karten sind eine Stunde vor Abfahrt an der
Landebrüche Filzengraben zu haben.
Metropol-Theater
Apostelnstr. 13. Tel. A l697.
Heute, Samstag und folgende Tage abends 8 Uhr
Wallrafplatz 3a.1 Treppe
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
Musik von Leo Schottländer b1
mit Carl Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast.
Morgen, Sonntag, den l. September:
a brosse Vorstellungau 2“
nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Wallrafplatz 3 a. 1 Treppe.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
Mittwoch, den 4. September: Ehrenabend
für die beliebte Künstlerin
Käfe Blass.
Leitung: Kapeltmeister P. Böttger. d’
Eintritt frei.
Garten
Sonntag,
I. September, vormittags von
8 bis 12 Uhr:
Elatrittspreis
Erwachsene
50 Pfg.
Kinder
25 Pig.
alen-Aperetten-Theater.
Köln. Telephon A 5505.
Samstag, 31. cr., abends 7½ Uhr:
Hartstein- Abschied.
Der Stolz der 3. Kompaguie.
Sonntag, 1. September:
Winderbegtnn der Operetten-Spielzelt
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ Uhr
-<space> I n<space> b e i d e n<space> V o r s t e l l u n g e n:<space>
Neu einstudiert:
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320. Täglich[S] Uhr
Allabendlich stürmischer Erfoln!
Der Privat-Detektiv.
Posse mit Gesang und Tanz.
Job in der Titelrolle.
JUhr Sonntag[8Uhr
in beiden Vorstellungen:
Der PrivatDetektiv
Nachmittags ermässigte Preise.
Opernhaus.
Sonntag, den 1. September 1918.
Neu einstudiert:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von F. Kind Mnsik von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Agathe) Achsel,(Aenn# Geisler. Brassard, Pein, Saleska; Herren:(Mai Caspar Koch,(Kaspar) Liszewsky,(Eremit) (Kuno) Mertens, Kilian, Robert, Lenz, Wolf. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Auf die Verkaufsstellen(siehe tägl. The zettel) wird besonders hingewiesen
Montag, den 2. September 1318— Anfang7 Uh
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspel und 2 Aufzügen .n Eugen'Albert.
— Schauspielhaus.—
Sonntag, den 1. September 1913
Neu einstudiert:
Coriolanus
Trauerspiel in fünf Akten von William Shakespeare Uebersetzung Schlegel=Tieck
Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende. Damen:(Volumnia) Nolewska. gilia) Baumbach, Valeria) Bischoff. Pohl. Herre (Coriolan) Gode,(Cominius) Götz,(Agrippa) Egger Nelutus) Senden,(Brutus) Majewski,(Auf Aßzmann, Kerch, Walther, Diehl, Nitzgen, Weinlein, Sander, Willi, Turrian.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 A
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. The zeiten wird besonders hingewiesen.
Montag, den 2. Sept. 1918— Anfang 7½3 Uh
Belinde.
Ein Liebesstück in fünf Aufzügen von Herbert Eulenb
Operette in 3 Akten von Dörmann und bl Jacobson, Murik von Oskar Strauss.
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13.
Heute, Samstag, den 31. Angust:
Letztes Auftreten
des mil so großem Beifall aufgenommenen glänzenden
PI
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versich.-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleib. Rente f. Männer: b. Eintrittsalter
(Jahre): 50 55 60 651 70] 75
jährl.% d. Einl.: 7,248.244.612 11496 1419: 18/130
Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze. 20
Für Frauen gelten besondere Tarife. Vermögenswerte Ende 1947: 123 Millionen Mark.
Tarife und nähere Auskunft durch:
Alberf Weynen in Köln. Antwerpenerstr. 3. Rien. Werner, Düsseldorf. Uhlandstr. 51 II.
Einmachtöpfe
in Größen von 5 bis 100 Liter mit und ohne Deckel
werden zu Fabrikpreisen abgegeben bei b3
Franz Hensmann
Gress-Königsdort b. Köln.
Morgen, Sonntag, den 1. September:
„2 grosse Vorstellungen 2“
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr. bi
Vollständig neues Programm. Eröffnung der
7
vornehmstes Wein-Cabarett. Auftreten nur erster Kunstkräfte, ab 7 Uhr geöffnet.
Sonntag, den I. Sept. 1918 nachmittags 4 Uhr
großemusikalische Veranstaltung
am Standbild.
In den drei Pausen
(Wwe. Klotz). Eintritt zum Platz 20 Pfg.
Möbel.
Schlafzimmer, Eichen gestrichen, 2 Betten. Kleiderschrank, 2 Nachtskonsolen und Waschtisch
von 950 M. an.
Eichen-Schlafzimmer: 3tür. Kleiderschrank mit Spiegel, Waschtisch und Konsole mit Marmor
von 1975 M. an.
Küchen von 400 M. an.
Nolte&amp; Schröder, Möbelfabrik
Köln-Kalk, Josephskirchstr. 30—32. 27
Fernsprech-Audomat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenserabe 37. Geuer.
# Märchen=Theater.
# Lesegesellschalt(Langgasse):
Sonntag, 1. Septbr., nachm. 4¼ Uhr:
9„Die hl. Elisabeth# von Thüringen.“
(Das Rosenwunder.)
"<space> R u d o l s p l a t z<space> 2<space>( E c k e),<space> E i g e l <space>
" stein 30 u. Hausmeister, Lese.
KXXRXXN
Aller Posthof
Altbekanntes gr. Bier- und Weinhaus
Gute Küche, Mittag- und Abendessen. Fertige Theaterplatten. Auserlesene Weine
Sosssangeer Konzert.
leutsches Theate.
Samstag. 31. August, 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Sonntag. I. September, 7½ Uhr:
Hasemanns Töchter.
Mowditsct
THIEATER
ENLDRA TAASE 30 E0 PLlessherr
Heute, Samstag, abends 7½ Uhr:
Morgen, Sonntag, nachmittags 4 und abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtess
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.
Hodernes Theater
Breitestr. 21 Köln Pernr. A 7121
Grosse Sensations-Woche!
Der große Detektiv
Harry Higgs
in seinem neuesten Abenteuer:
„Der goldene Pol“
5 Akte
Das nordische Kunstwerk:
Die Stätte der Verführung
In den Hauptrollen:
Elise Fröhlich: Johanne Fritz-Petersen und Gunnar Sommerfeld.
3 Akte
Hohestr. 11-13 Pernruf A7604
Panoptikum.