heater.
tfang 7½ Uhr.
1 1918 tellung
Richard Wagn lemperer. itz Remond.
(Ortrud) Herren:(Kön amund) Dramst #aag, Leng.
efähr 10½ m
Bezugspreis bei
Borenzustellung im engem
Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. iNustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P mehr. Postberug, ohne Zustellgeb. Ansgabe A mit Colonia
mn.70(3 Mon.),.80 (2mon.). M.00(Mon.) Ausgade B mit Colonia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
KRRRRS ZRAR!
ee
ARNERARnann
u Anzeigenpreis n
* Die einspaltige Kolonel=Zeite 1. u(34 mm breit) 25 M. 36
* dritte u. letzte Seite 30 P. 2 2 hierzu 10%/8 Kriegszuschlag, 8 u für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2
&a Platzvorschzitten 10% Zuschl.#
Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel-s: S Zeile i1.—. fü: Köln 70P1,
S zweite Seite 30 Pl.
## Platrvorschriiten 46% Zuschl. S Olfertengebühr 25 Pf.“
&a Geschäftsstellen: MarzelltenS Stass 37 u. Breitestr. 35.„
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRARUNANNNANANNNRNR
Local
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdendlatt.
Nr. 96. Jethspr. Saschästshele Veraisftruate ür. K oohr 28
Fmann.
Inwmetzar utecuet ntnte zen ermeser A7
Köln, Sonntag. 7. April 1918. 32. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Albert Lortzing
Fortschritte bei Albert. Französiiche Angriffe bei Montdidier gescheitert.
I 1918
Kerl.
d.
orth
eaten.
Uhr:
lbsen
arene Vorstelle:
ter.
Deutäte Angriffserfolge südlich der Oise.
Abendbericht.
ends 8 Uhr ehmitt. 4 und
hr:
Der amtliche türkische Bericht.
tatt.
stellung findet WTB Konstantinopel,.Aprill918.(Druhtber.) Pazum neuen ästinafront: Rege beiderseitige Artillerie- und Mittwoch, den liegertätigkeit von der Küste bis zum Jordan.— laukasusfront: Unsere Truppen haben auf breiter Frant ihren Vormarsch fortgesetzt. Nördlich von Waneey wurde Erdschisch nach heftigem Kampfe besetzt. Starke Vorstellungen und befestigte Ortschaften westlich Sari Kasind erstürmt. Ardahan ist genommen. 34 Mörser " wind viel Munition sind hier in unseren Besitz gelangt. An der Schwarzen Meerküste ist die frühere Grenze in Richuung Batum überschritten.
Tel. à 712theutiche Feldzeichen an der Palästina-Pront.
. Just i, dem Augenblick, wo die Verbandsmächte
chen Gaßstätts uine Verkürzung des militärischen Atems Deutschinds feststellen zu sollen glaubten, bricht die deutsche turmkraft auch an der Palästina-Front los. cnon seit längercm hatte in diesem Kampfgebiet eine tarke Spannung bestanden, deren Lösung nunmehr ie im deutschen Heeresbericht vom 5. April gemeleten Vorgänge auf dem zum erstenmal genannten statischen Kriegsschauplatz bringen.
Die Einbeziehung des Asiatischen Kriegsschauplatzes a das Kriegsfeld der deutschen Heeresleitung mag en Briten zeigen, daß das Wort unseres Reichsanzlers, die Herstellung der Unversehrteitdes osmanischen Reiches sei auch ein eutsches Kriegsziel und liege im Lebensneresse des Deutschen Reiches, keine inhaltlose olitische Redensart war.
andur
5 Akten le:
Fra
hönheit.
Die ungeheuren englischen Verluste.
ager-Lustspiel#WIB Berlin,.Aprili918.(Drahtber.) Die ersten Berichte
2 Akte.
per die ungeheuren englischen Verluste auf dem Wege sind in Holland eingetroffen. Die Höhe der ##ren. der deutschen Offensive vom 21. bis 29. März ernruf A 7604senen Einbabe an erstklassigem Menschenmaterial soll den
itischen Verlusten in der Sommeschlacht 1916 gleichdie nach den amtlichen englischen Angaben 412000
rugen. Zählt man die in der anschließenden Spanne 1<space> 2 9.<space> M ä r z<space> b i s<space> 5.<space> A p r i l<space> g e f a l l e n e n,<space> v e r m i ß t e n<space> u n d<space> „ engnischen Soldaten hinzu, so kann man mit über Milli#n rechnen, um die das britische Heer geDer militärische Wert der Britenarmee.
— Anfang 7½ U 1 1918 g.
leise. Der amtliche deutsche Tagesbericht
i von G. E. Lell WTB Großes Hauptquartier, 6AprillsIS vm.(Drahtd.) sau.
Schönfeld,(Red Westlicher Kriegsschauplatz.
#nt; örtliche Unternehmungen bei Bucquoi und südlich ##“*0 von Hébuterne brachten Gefangene mit zahlreichen
gefähr 6¼ U) Maschinengewehren ein. Ein englischer Vorstoß bei Puisieux scheiterte. Auf dem Westufer der Ancre erweiterten wir im Angriff unsere
Brückenkopfstellung beiderseits von Schönthan 2Ibert
Südlich von der Somme lebhafter Feuerkampf und erfolgreiche Infanteriegefechte. EisenbahnWTB Berlin, 6Aprill918.(Drahtber.) Gefangene frankleinere
Uhmar(Sumdianlagen bei Amiens wurden beschossen.
Französische Angriffe in breiter Front #r0or%½ Wzwischen Moreuil und Montdidier versuchten uns den Gewinn des 4. April zu entreißen; sie Anfang 7 Unbrachen unter den schwersten Verlusten zusammen. Orldanlmontdidier lag unter französischem Feuer. nd einem Vor m Vor Verdun nahm die Kampftätigkeit der Artillerien an Stärke zu.
Von den anderen Krieesschauptützen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortf.
K
zösische Offiziere aus dem Abschnitt südlich der Avre, den die Franzosen in den ersten Apriltagen von den Engländern übernahmen, um dem deutschen Vormarsch auf Amiens Einhalt zu gebieten, dußerten sich sehr ungünstig über den militärischen Wert der englischen Armee. Ein Offizier des französischen 142. Infanterieregiments, der am 4. April in der Gegend von Castel gefangen genommen wurde, erklärte, daß die englische Infanterie nichts tauge. Von der englischen Artillerie sagte er, daß sie zwar schießen könne, daß aber ihre Führung versage. Deshalb wurden auf Grund der bisherigen Fehlschläge die englischen Batterien in Gruppen unter Führung französischer Offiziere zusammengefaßt. Der gleiche französische Offizier berichtet auch die interessante Tatsache, daß die englische Artillerie auf dem Rückzug gewesen sei, als die Franzosen zur Ablösung heranmarschierten, und daß die Franzosen die englischen Batterien in Stellung vorführten. Das 142. Infanterieregiment, dem der gefangene Offizier angehörte, kam mit der 163. Division aus der Champagne. Diese Division wurde auf Lastkraftwagen in 48stündiger ununterbrochener Fahrt in den Avreabschnitt verbracht, und die Truppen, die zwei Tage ohne Verpflegung geblieben waren, wurden, ohne ihnen Rast zu gönnen, an die Front geworfen. Diese französischen Regimenter haben sich. wenn sie auch dem deutschen Angriff um mehrere Kilometer Raum geben mußten, bewundernswert geschlagen. Freilich erhöht dies nur die Tragik der französischen Armee. Das Versagen der englischen Führung zwingt sie zur Aufopferungihrer Reserven, will sie verhüten, daß nicht noch weitere Landstriche Frankreichs verloren gehen.
WIB Berlin,.April1918.(Drahtbericht. Amtlich.) Von dem Schlachtfelde zu beiden Seiten der Somme nichts Neues. Französische Angriffe auf dem Westifer der Avre scheiterten.
Südlich von der Oise sind wir in die feindlichen Stellungen bei Amigny eingedrungen.
Vermischte Nachrichten.
Enttassung von Landsturmleuten. Verwundetenabzeichen.
WIB Berlin, 6April1918.(Drahtber.) Das Armeeverordnungsblatt veröffentlicht einen kriegsministeriellen Erlaß, wonach bis zum 30. April spätestens die 1869 geborenen. auf Grund der Landsturmaufrufe zu den Fahnen einberufenen Landsturmleute zu entlassen sind, sofern sie nicht freiwillig im Dienste bleiben wollen. Dementsprechend ist von der Einberufung solcher Leute in Zukunft abzusehen.— Das Armeeverordnungsblatt veröffentlicht Ausführungsbestimmungen zu der allerhöchsten Kubinettsorder vom 3. März 1918 betreffend Abzeichen für Verwundete. Das Abzeichen ist aus Eisen und zeigt auf seinem von einem Lorbeerkranz eingefaßten Schild einen Stahlhelm auf zwei gekreuzten Schwertern. Es ist schwarz bei ein- und zweimaliger, mattweiß bei drei- und viermaliger und mattgelb bei fünf- oder mehrmaliger Verwundung. Es wird auf der linken unteren Brust getragen.
Elsaß-Lothringen und die
deutsche Sozialdemokratie.
(Eigener Druhtbericht.)
[S) Basel,.April1918. Nach Mitteilungen, welche Führern der amerikanischen Arbeiterpartei zugingen, soll die deutsche sozialdemokratische Partci eine große Kundgebung an die Arbeiter der ganzen Welt vorbereiten, wonach die Lösung der elsaßlothringischen„ruge“ auf einen späteren Zeitpunkt verschoben und auf dem Wege des Referendums erreicht werden soll. Die öffentliche Meinung Amerikas verspreche sich keinen Erfolg hiervon bei den Verbündeten.
P Wir geben diese Nachricht wieder, wie sie uns zugeht, ohne kontrollieren zu können, ob ihr Inhalt auf Wahrheit beruht. Die zuständigen sozialdemokratischen Instanzen werden jedenfalls Veranlassung nehmen, sich dazu zu äußern. Wenn die Meldung zutrifft, kann es sich, wie wir bis auf weiteres annehmen, nur um eine„Aktion“ der„Unabhängigen“ handeln, denn wir können nicht glauben, daß die Mehrheitssczialisten einen Schritt tun, mit dem sie sich von den Anschauungen, die die ganze übrige deutsche Volksgemneinschaft über die sog. elsaß-lothringische Frage hat, und denen sie unseres Wissens bisher auch selbst beigepflichtet haben, entfernen würden. Auch die Sozialdemokratie, wenigstens die Mehrheitspartei, hat bisher den Standpunkt vertreten, daß wir uns über Elsaß-Lothringen in Verhandlungen nicht einlassen. Die Absichten, die in der obigen Meldung den Sozialdemokraten unterschoben werden, sind nicht nur im höchsten Maße tadelnswert, sondern auch töricht. Oder glauben sie, daß ihr Vorschlag ihnen von seiten der Entente etwas anderes einbringen würde als Ablehnung und beleidigende Zurückweisung?
Die Japaner in Wladiwostok.
(Eigener Drahtbericht.) d Amsterdum. 6 ninile18. Reuter melder aus Washington unterm 5. Arril: Das Ministerium des Auswärtigen teilt hit, daß japanische Beesrtreitkräfte in Wlodiwostok Truppen an Land ge###### beben.
***
Die Anerkennung des Kaisers für das weibliche Krankenpflegepersonal.
WTB Berlin,.April1918.(Druhtber.) Dem Hauptvorstand des Vaterländischen Frauenvereins ist auf eine Eingabe vom Kaiser folgende Antwort zugegangen:
Die Throneingabe vom 3. Januar d. J. bietet Mir willkommenen Anlaß, Meinem Kaiserlichen Dank und Meiner besonderen Anerkennung Ausdruck zu geben für die aufopfernde Hingabe, mit der das weibliche Krankenpflegepersonal sich in den schweren Kriegsjahren bewährt hat. Ich weiß, daß Diakonissen, Ordensschwestern, Schwestern vom Roten Kreuz und freie Pflegerinnen im Verwundetendienst, in der Krankenpflege, in den mannigfachen Aufgaben sozialer Fürsorge in aller Stille Taten vollbracht haben, die sich den Heldentaten dieser großen Zeit ebenbürtig anschließen. Daß der Dienst der Nächstenliebe unter der unermüdlichen Förderung Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin, Meiner Gemaulin und der hohen Gemahlinnen der deutschen Bundesfürsten, Frauen aller Stände und Konfessionen zur Mitarbeit an zahlreichen großen Aufgaben der Zeit herangezogen und geschult hat, begrüße Ich mit besonderem Dank und mit großen Hoffnungen für die Zukunft.
Den Plan, die Krunkenpflegerinnen in einer großzügig angelegten Zentralanstalt, der Kaiser-WilhelmSchur deutscher Krankenpflegerinnen für die mannigfachen Aufgaben der Gemeindepflege der Kriegs beschädigten-Fürsorge, des Mutter- und Säuglingsschutzes und der sonstigen Friedensbedürfnisse wie die nächsten Jahrzehnte sie in bisher ungeahntem Umfange stellen werden, anszubilden und mit dieser Unterrichtsanstalt ein Kranken haus zum Gedächtnis der Gefallenen zu verbinden, findet Meine volle Billigung, ich freue Mich, dem Vorschlage des Ministers des innern, des Kultusministers und des Kriegs ministers gemäß, seine Verwirklichung dadurch fördern zu können, daß ich Mich bereit erkläre, eine Beihilfe von einer Million Mark aus der Kaiser-Wilhelm-Spende deutscher Frauen für diesen Zweck in Aussicht zu stellen. Die endgittige Bewülligung wird erfolgen, sobald der Plan im Einvernehmen mit den genannten Ministern festgestellt ist und Meine Genchmigung gefunden hat. Der Vorlage der Baupläne, bei deren Aufstellung der Minister der öffentlichen Arbeiten zu beteiligen sein wird, und der Einreichung regelmäßiger Berichte über den Fortgang der Sache, will ich durch Vermittelung des Ministers des Innern entgegensehen. Neben Meinem Kommissar und dem Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin, werden Vertreter der drei Minister in das Kuratorium der Anstalt aufzunehmen sein. Wenn lch diesen Erlaß dem Hauptvorstande des Vaterländischen Frauenvereins unter dem 22. März zugehen lasse, so geschicht es im dankbaren Gedächtnis des gesegneten Lebenswerkes Meiner in Gott ruhenden Großeltern, dessen Früchte sich in der Deutschen Liebesarbeit dieses Krieges durch Gottes Gnade glänzend bewährt haben. Möchte der Geist aufopfernder Nächstenliebe von der die hohe Gründerin des Vaterländischen Frauenvereins bestimmt war, auch in der neuen Anstalt fortleben, zum Segen unseres Volkes von Geschlecht zu Geschlecht.
Großes Hauptquartier, 22.März1918. Wilhelm R.
Foch als Großsprecher. d Amsterdam,.April1918. Reuters Korrespondent im französischen Hauptquartier meldet vom 4. April, das General Foch in einer Unterredung mit englischen und französischen Korrespoudenten erklärte:
Alles geht gut. Der Beche(9, um ihn bei seinem gebräuchlichen Namen zu nennen ist vollkommen zum Stehen
Mer. eu Hommor Velksshinen-Zuni Steiei
gebracht. Sein Aufmarsch ist seit dem 30. März zum Stehen gekommen. Die Welle hat sich am Strand tot gelaufen, weil
ele Radanoin Lispappte L 1 O„
Weie nat Vieil umrMtrundtot Gelduten, Wert
sie gegen ein Hindernis gestoßen ist. Was das Ergebnis dieses Erfolges sein wird, können wir noch nicht sagen. Die Zukunft wird es lehren.
***
∆ Wenn es auch schließlich zu verstehen ist, daß Foch unter dem Drucke der französischen Volks stimmung, die dringend der Trostpillen bedorf, nach Clémenceauschem Muster die Lage rosarot darzustellen sucht, so ist das immerhin noch kein ausreichender Entschuldigungsgrund, daß er sich das Schimpfwort Boche in den Mund zu nehmen erdreistet. Eine derartige Unritterlichkeit, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, des feindlichen Oberbefehlhabers wirft ein bezeichnendes Licht darauf daß die Widerstandskraft des französischen Volkes anscheinend nur durch Aufstachelung der niedrigsten Triebe hochzuhalten ist. im übrigen„wird die Zukunft es lehren“, wie Fochs vermeintliche Prophetengabe und die darauf gestützten Großsprechereien sich gegenüber der weiteren Entwickelung zu behaupten vermögen.
Deutsch-holländische Wirtschaftsbeziehungen.
d Aus dem Hagg,.Aprill918. Das KorrespondenzBureau teilt mit: Nachdem von deutscher Seite die Kohlenlieferungen eingestellt wurden, werden unsererseits die an die Lieferungen gebundenen Kredite nicht mehr ausgestellt.

Tagesgeschichte.
Graf Czernin hat die Wahrheit gesagt.
Die Anfrage Ciémenceaus, ob Czernin zu Verhandlungen bereit sei, ist auf mündlichem Wege erfolgt. Zu bezüglichen Besprechungen trafen sich in der Schweiz im Auftrage Czernins Graf Revertera und im Auftrage Clémenceaus Graf Armand. Durch diese Vermittlung ging die bekannte Anfrage und die Erklärungen dazu.
Eine Stimme aus Belgien.
TZ Brüssel,.Aprill918. Die in Brüssel erscheinende, angesehenste und meist gelesene Zeitung La Belgique widmet der deutschen Offensive in Frankreich einen bemerkenswerten Artikel, welcher zeigt, daß auch in Belgien die deutsche Offensive einen unverkennbaren Eindruck gemacht. Das Blatt wirft einen Rückblick auf all die„Aufschneidereien“ der Entente und vergleicht die Kriegsleistung in beiden Lagern, zeigt die Uberlegenheit der Deutschen und schließt wörtlich:
„Wir könnten noch lange m diesem Tone fortfahren, aber das Gesagte genügt, um zu begreifen, daß soviel Leichtsinn, soviel Eigendünkel, soviel Prahlerei neben so wenig Taten hierzulande eine stets größer werdende Entrüstung hervorruft, nicht gegen die Völker, die unsere Verbündeten sind, sondern gegen ihre Leiter, diese schlechten Hirten, die jene Völker dem Ruine und dem Elend entgegenführen und in dem Rummel auch das Los der anderen, und in erster Linie Belgiens aufs Spiel setzen. Wie begreiflich sind die Gefühle derer, die nicht zögern, anzuerkennen, daß, wenn die Deutschen nicht durch Belgien gezogen und die Ubel des Krieges über uns gebracht, unsere Sympathien sich ihnen längst schon zugewendet unter dem Banne der gewaltigen Tatkraft des bewunderungswürdigen Opfergeistes dieses Erstaunen wachrufenden Volkes, das die Kraft gefunden, der ganzen Welt zu widerstehen. Aber es hilft nichts, zu klagen. Wie es uns bereits Ende 1914 einer unserer scharfblickendsten Geschäftsleute sagte, haben wir uns verbündet mit Leuten, die uns in die Irre führten bezüglich ihrer tatsächlichen Mittel und bezüglich ihrer wirklichen Ziele. Es ist zu spät, um zurückzuschwenken, und wir müssen uns darin schicken, den Kelch bis zur Neige zu leeren.“
Holland.
# Haug,.Aprili918. Die Lage in Holland verschlimmert sich täglich. Die Herabsetzung der Brotration auf 200 Gramm, die Fleischrationierung auf 200 Gramm pro Kopf und Woche, die bevorstehenden Rationierungen von Butter und Käse haben im Volke einen tiefen Eindruck gemacht. Die Amsterdamer Bevölkerung, vor allem der ärmeren Viertel, ist von jeher schwierig zu beruhigen gewesen, wenn es ihr nicht nach Wunsch ging. Die Ausschreitungen dieses Elementes sind deshalb nicht sofort tragisch zu nehmen. Ein starkeres Auftreten der Gemeindebehörden könnte diesen Krawalien leicht vorbeugen. Die Gemeindebehörden können das aber leider nicht, weil der Einfluß der Sozioldemokraten in dem Amsterdamer Gemeinderat so groß ist und weil in der Stadtverwaltung zwei sozialdemokratische Beigeordnete einfloßreiche Sitze inne haben. Leider ist im Verlaufe dieser Woche auch die königliche Fumilie das Opfer dieses schluffen Auftretens der Gemeindebehörden geworuen. Die Königin wurde bei einem Besuch der Volksviertel belästigt. Das Volk schrie um Brot. Zusammenrottungen vor dem Schloß mußten von der Polizei gesprengt werden. Die Königin reiste sofort wieder ab.
Ernster sind die Berichte aus der Provinz. Laut Nieuwe Rotterdamsche Courant werden z. B. aus Deventer und Maastricht erhebliche Krawalle gemeldet. In diesen Städten gibt es, wie obengenanntes Blatt vom 4. April meldet, kein Fleisch, keine Kartoffein, keine Butter und keine Eier. Die Postbeamten in Maastricht forderten Kartoffeln, wenn es kein Brot mehr gebe. Die Grubenarbeiter drohten die Arbeit niederzulegen.
Frankreich
WTB Paris,.April1918.(Drahtb. Havas.) Die Berufungskommission hat das Todesurteil gegen Bolo Pascha verworfen.
Japan.
WTB Bern,.April1918.(Drahtber.) Der Matin meldet aus New York: Eine hochstehende japanische Persönlichkeit in Washington erklärte, Japan verweigere jede Teilnahme am Kriege in Europa. Ein derartiges Projekt sei infolge der großen Entfernungen vollkommen undurchführbar.
Deutschland, sei einig!
In der letzten Märzwoche hielt in Worms auf Veranlassung der Stadtverwaltung in dem vom Frhrn. von Heyl gestifteten Cornelianum der Schriftsteller und Dichter Max Bewer(Dresden- Laubegast) einen der stiftungsgemäßen eintrittsfreien jährlichen Vorträge. Bewer sprach über„Bei Hindenburg und Ludendorff im Großen Hauptquartier“. Nach einer recht anregenden und unterhaltenden Schilderung des Lebens im Großen Hauptquartier, Hindenburgs, Ludendorffs und des Kaisers verirrte sich der Redner auf das rein politische Gebiet und trat in einer durch die persönlichen Ausfülle geradezu abstoßenden Weise für die ulldeutschen Kriegsziele ein. U. u. sagte er: Erzberger und Scheidemann gäben, beide zusammen in eine Kunone geladen, das beste Dum-Dum-Geschoß, denn der eine sei noch dummer als der andere. Erzberger und Scheidemann seien von Ochsen in den Reichstag gewühlt worden. Zu den Friedensverhandlungen mit England und Frankreich möge man keine Diplomaten schicken, wie jene von Brest-Litowsk, oder einen Erzberger und Scheidemann oder sonst ein— Rindvich! Derartige Vorträge einigen nicht, sondern zersetzen. Wenn man doch endlich mn dieser großen und schweren Stunde aufhören wollte, andere Deutsche zu beschimpfen und verächtlich zu behandeln, weil sie anders denken als man selbst denkt.
c Lächerlichkeiten.
Aus unserem Leserkreise wird uns geschrieben: Unter der Uberschrift Dummheit oder Bosheit geißelt der Kölner LocalAnzeiger in Nr. 93 mit Recht diejenigen, die zu Zeiten der Kriegsanleihe jedes Ereignis mit dieser in Verbindung bringen und es als Stimmungsmache hinstellen. Schon längst wäre es nötig gewesen, mit solchen Leuten ein deutliches Wort zu reden. Ich freue mich, daßs es jetzt geschah. Die Dinge sind in der Tat so, wie sie in dem Artikel geschildert werden. Einige Proben:
Im Friseurladen: Mein Nachbar läßt das weise Wort hören: „Jetzt kommen sie wieder mit der Kriersinleihe. Kein Mensch sollte zeichnen; sie kriegen mit dem Krieg ja den Hals nicht voll, und jeder, der zeichnet, sollte erschossen werden!“
Auf der Elektrischen: Das Gespräch dreht sich um den Fliegeralarm der vergangenen Nacht. Diesmal ist’s ein 19jähriges Mädchen, das mit seiner Weisheit prunkt:„Wegen der Kriegsanleihe!“, Ich weise bescheiden auf die Fliegerangriffe auf Freiburg usw. hin, auf die tatsächlich abgeworfenen Bomben, und numentlich äußere ich meine gelinden Zweifel in Bezug auf die Wirksamkeit einer Stimmungsmache durch Falschalarm. Trotzdem die Antwort:„An Flieger glaube ich eret dann, wenn die Sache kritisch wird.“ Einen Herrn machte ich aufmerksam auf das Telegramm, das den Frieden im Osten verkündete.„Ach was, wir kriegen ja wieder eine Kriegsanleihe, un da brauchen sie Stimmung.“
Ein 120 Kilometer-Geschütz schießt auf Paris?„Donnerwetter! Das wäre was! Aper. aber... Wenn's nur nicht wieder eine Nachricht von wegen der achten Kriegsanleihe wäre!
Mir ist sogar ein Fall bekannt, wo jemand den Ernst der Westoffensive mit dem Hinweis auf die Kriegsanleihe bezweifelte!! Ich will den Stand des Mannes nicht verraten, damit die Berufsgenossen sich nicht ihres Kollegen zu schämen haben.
Allen solchen Schwätzern möchte man zurufen: Nun endlich Schluß gemacht mit diesem lächerlichen Gewäsch! Oder kommt es aus den trüben Quellen, die wie ganz unzweifelhaft erwiesen ist, aus dem englischen Propagandafond mit Bestechungsgeldern gespeist werden?? Dann ist Nachschwätzen umso verwerflicher.
0 Die Kölner Volksspende
wendet sich mit dringender Bitte an alle Kölner Bürger. Bis zum 1. April d. J. erzielte die Volksspende ein Gesamtergebnis von 2¾ Miltionen Mark. Was sie sammelt, dient dazu, unseren todesmatigen, tapferen Soldaten in jeder nur denkbaren Weise Zuwendungen zu machen und ihnen die übermäßig schweren Aufgaben einigermaßen zu erleichtern. Die Kämpfer an der Front, in der Etappe, auf Transport usw., die Verwundeten in den Lazaretten, die Gefangenen in Feindesland, sie alle finden in der Volksspende eine Wohltäterin. Daß diese Einrichtung große Summen erfordert, ist selbstverständlich, und gerade die letzten Wochen stellen ganz besondere Anforderungen. Außer den Soldaten fanden auch deren Angehörige, Kriegs-Witwen und-Waisen Unterstützung aus der Volksspende. Nicht etwa durch Gutscheine, wie irrtümlich vielfach angenommen wird, sondern in besonderen schweren Fällen, d. h. wenn besonders große Not eingetreten ist, wenn staatliche oder städtische Unterstützung nicht reicht oder aussetzt.
Die Kölner Volksspende muß weiter wirken und sammeln. Sie wendet sich daher an ihre sämtlichen Mitglieder mit der dringenden Bitte, sie auch fernerhin zu unterstützen, bis die furchtbare Zeit ein Ende gefunden. Wir dürfen unsere helfende Hand nicht ermüden lassen. Alle diejenigen Kölner Bürger, die bis jetzt der Kölner Volksspende fern standen, sollten sich endlich aufraffen und ihr Scherflein beisteuern zu dem menschenwürdigen, menschenhelfenden Werk. Niemand sollte diesen Ruf in der schwersten aller Zeiten ungehört verhallen lassen, sondern der Volksspende mit einem regelmäßigen Wochen- oder Monatsbeitrag beitreten. Iin Stadthaus, Zimmer Nr. 143, werden stets Anmeldungen entgegengenommen. Besondere Gelegenheit wird jeder noch finden gegen Mitte April; es findet dann eine die ganze Stadt umfassende Nachwerbung statt. Möge dann niemand zurückbleiben, zeichne ein jeder einen seinenVerhältnissen entsprechenden Beitrag.
c# Lehrkurse zur Ausbildung von Mitarbeitern der Kriegshinterbliebenenfürsorge finden auf Anordnung des Ministers des Innern statt. Der Regierungspräsident von Köln hat mit der Abhaltung dieser Kurse für den Regierungsbezirk Köln die hiesige städtische Fürsorgestelle für Kriegshinterbliebenen betraut. Der erste Kursus wird am 15. und 1·6. April und ein Wiederholungskursus am 22. und 23. April im Isabellensaule des Gürzenichs abgehalten. Die Kurse sind in erster Linie bestimmt für die Leiter und Mitarbeiter an amtlichen Fürsorgestellen. Auch ehrenamtlich tätigen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen in der Hinterbliehenenfürserge soll Gelegenheit geboten werden, sich als Hörer an den Lehrkursen zu beteiligen, um ihre KenntMernten un un Farsergesieheiu. Kriegshl.7
z. H. des Leiters Rechtsanwalt Dr. Hauke in Köln, Elogiusplatz 5, wo auch der Lehrplon in Empfang genommen werden kann.
40 Der Werbeausschuß für die 8. Kriegsanleihe meldet sich im Anzeigenteile. Seine Geschäftsstelle befindet sich Rubensstraße 11. Dort und bei allen Ortsbezirksvorstehern wird die Meldung von Werbern und Werberinnen noch sehnsüchtig erwartet. Wessen Zeit es erlaubt, der muß sich zur Verfügung stellen.
40 Für die Kriegsblinden sind aus der Pfarre Benisatius in Köln-Nippes 10 Mark an die Geschäftsstelle des Local-Anzeigers abgeliefert worden. Hoffentlich wirkt dieses Beispiel recht ansteckend. Wir weisen wiederhalt auf die morgen im Modernen Theater(Breitestraße) zugunsten der Kriegsblinden stattfindenden Filmaufführungen hin.
Kleinwohnungsbau und Kriegsanleine.— Der Aufruf der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft, für Wohnungsbau zur Zeichnung von Vorzugsaktien wendet sich un die weitesten Kreise der Bürgerschaft, damit ein jeder nach seinen Kräften dazu beitrage, der den heimkehrenden Krie. gern drohenden Wohnungsnot zu begegnen. Um die Zeich. nungen von Kriegsanleihe in keiner Weise zu beeinträchtigen. nimmt die Gesellschaft auf Wunsch während der Kriegsdauer Kriegsanleihe der verschiedenen Ausgaben zum Ausgabekurs für die Aktienzeichnung in Zahlung. Die Liste der Zeie nungen wird am 16. April geschlossen.
() Vom Rhein— In der vergangenen Woche hat sich der Wasserstand des Rheines infolge der regnerischen Wi rung erheblich gebessert. Die großen Kähne können wiege mit’einem größeren Tiefgang belastet werden. Der Schit verkehr ist überaus lebhaft, beschränkt sich aber in a Hauptsache auf die Verladungen von Kohlen. Die Pegelhöl in Köln betrug am Samstaz.83 Meter gegen.11 Meterv acht Tagen. Da die Mosel wieder stark fällt, ist auch hie wieder Rückgang des Wassers wahrscheinlich. Unterhal der Hohenzollernbrücke ist ein Dampfbagger in Tätigkeit getreten.
Für die Stadtverordneten-Versammlunge ist ein Nachtrag zu den Tegesordnungen der 7. bis 19. Sitzung erschienen, der u. a. enthält: Neuregelung der Teuerung: zulagen für Beamte usvr., Erhöhung der Teuerungszulagen für Arme, Ubersahme der Bürgschaft für ein 2 Milllioner. Parlehen des Elektrowerkes in Köln zur Errichtung eines Forschungsinstituts in Köln, Durchzahlung des Lohnes 0 die städtischen Arbeiter an weiteren zwei Feier tagen, Erhöhung und Erweiterung der Schmutzzulage städtische Arbeiter, Erwerb und Errichtung eines Kinde: Erholunssheims in Adenau, Bau und Errichtung ei# Entlausungs- und Desinfektionsanstalt(rechtsrh.) in Gemein. schaft mit der Militärbehörde, Erhöhung des Kredits I Mietbeihülfen.
(A) Der Geschützdonner der Kämpfe an der Westfront ist in den letzten Tagen deutlich in Berg Gladbach in den alten Steinbrüchen hinter der Britannichüt und an einigen Stellen in Bensberg vernommen worden. Berg.-Gladbach gibt es eine Stelle in genannter Gegend, v. bei einigermaßen günstigem Wind stets der Kanonendonne gehört wird. Die Entfernung beträgt über 300 Kilomete. Luftlinie.
Ce Schlimme Jugend von heute— In der Bonne straße kam der%jährige Sohn eines Beamten wie oft sy nachts nach Hause. Der Vater, der ihn schon oit verwar hatte, stell“, n erneut zur Rede. Einige Zeit nach der Wortwechsel, als der Beamte sich schlofen gelegt hatte schlich sich der Sohn mit Tuschenlampe und Handbeil in d Schlafzimmer seines Vaters und versetzte ihm mit dem B mehrere Schläge auf den Kopf. Der Mann liegt schwervei letzt in der Lindenburg, sein ungeratener Sohn ist verhaftet. Das Kriegsgericht wird wohl ein sehr ernstes Wort mit ihn sprechen.
CA Vereitelter Anschlag auf einen Kassenboten— Eine große Baufirma, die im besetzten Gebir hunderte Arbeiter beschäftigt, wurde von einem elegant ge kleideten Herrn in Pelzmantel aufgesucht, der sich als Kr minalkommissar vorstellte und auch eine Legitimation vorzeigte. Der Herr sagte dem Geschäftsinhaber, daß ihm bekannt sei, daß allwöchentlich ein Kussenbote der Firma n einem mit Geld gefüllten Koffer nach Lüttich fahre, um dort beschäffigten Arbeiter zu entlohnen. Er habe als Krr mnalkommissar dienstlich anf dem Hauptbahnhof zu tun u dort erfahren, dat aur den kassenboten ein Anschlag gepla sei. Er bat, dem Kassenboten vorgestellt zu werden und erbot sich, ihn bei der nächsten Fahrt nach Lüttich zu begleiten
um bei dieser Gelegenhelt den Räuber abzufossen. Es wur verabredet, wo sich der Beumte mit dem Boten treffen sollte um gemeinsam mit einer bestimmten Straßenbahn zum Haupt bahnhof zu fahren. Der Kriminalbeamte wollte in Arbeiter kleidung erscheinen. Rer Geschäftsinhaber schöpfte tro der Legitimation Verdacht und frug bei der Kriminalinspekt! an, wo er erfuhr, daß es sich um einen Schwindler handel Man möge den Kassenbeten, wie verabredet, mit der Ge kiste zur vereinbarten Straßenbahn schicken. Anderen Mo gens erschien denn auch der Kassenbote mit der mit aitel Zeitungen gefüllten Kiste an der vereinbarten Haltestelle, der falsche Kriminalkommissar in Arbeiterkleidern bereits wartete. Man stieg in die Elektrische, in welcher bereits zwei Beamte der Kriminalpolizei sich befanden, die den Verbrecher festnahmen.
(0 Das Brautkleid wurde nicht verschont von Dieben, die in der Großen Telegraphenstraße Herren- und Damenkleider, Wäsche, Schuhe und Schmucksachen im Wei von 6060 M. entwendeten. Für mehrere tausend Mark Kle. der und Wäsche wurden ferner noch in Ehrenfeld und Lindenthal“ an mehreren Stellen in der Neuen Langgasse für mehrhundert Mark Zigarren und in einem Restaurant auf dei Hohestraße ein Uberzieher gestohlen. Einer Kristalleisfobi wurde in der Friesenstraße eine braune Stute mit en Kohlenkippwagen entführt. Andere Diebe stahlen in eme unbewachten Augenbliek aus der Theke einer Wirtschaff eine Brieftasche mit 1000., in einem Goldwarengeschä! einen Schmuck von 2000 M.
G0 Schwerer Zuckerdienstann— iIm Zollhaf wurden aus einem Schiff 14 Zentner Rohzucker gestohle Die Diebe sind mit ihrer Beute in einem Nuchen entkommer □ Pferdediebstahl.— In der Lucasstraße in K5 Ehrenfeld wurden von dem Wagen einer Brotfobrik zu Rassepferde, ein Fuchs und ein hellbrauner Watlach. Werte von mehreren tausend Mark, mit Geschirr gestohl
CA) Lebensmüde. Am Frankenturm sprang eine Frau ensperson in den Rhein. Sie wurde gerettet und zur eigene# Sicherheit zum Augustahospital gebracht.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswer
Carl Fran
Köln, Ronter und Lager: Sitettt 7.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft.
Preisliste auf Verlangen. Lagerbeurch lohnen!

96* Sonntag, 7. April 1918
Seite 13.
anleihe.— aft für Wohendet sien an in jeder nach hrenden Krie. Im die Zeich. einträchtigen.
r Kriegsdauer Ausgabekurs te der Zeich
oche hat sich eischen Witt önnen wieder Der Schiffaber in de Die Pegelhöh 11 Meter v ist auch hier h. Unterhalb Tätigkeit geimmlungen bis 16. Sitzung Teuerungs erungszulagen 12 Milllioner ichtung eines Lohnes on en zwei Feier nutzzulage an ines Kinder. richtung ein .) in Gemein s Kredits
fe an der lich in Berg Britannichüt in worden. r Gegend, v. lanonendonne 300 Kilomieter
n der Bonne
in wie oft su oft verwarn leit nach de:
gelegt hatt landbeil in d mit dem B agt schwerver nist verhaftet. Wort mit ihn
an Kassen. setzten Gebic em elegant ge r sich als Kri. gitimation vor,<space> d a ß<space> i h m<space> b e<space> der Firma mit fahre, um habe als Kriihof zu tun um schlag gepla werden und erich zu begleiten. sen. Es wure ntreffen sollte ahn zum Haupt Ite in Arbeiterschöpfte trotz minalinspektio vindler handele mit der Gel Anderen Mor der mit alt Haltestelle, 1 kleidern bereits velcher bereits n, die den Vererschont von se Herren- und sachen im Werte send Mark Kle. feld und Lindenasse für mehre aurant auf der Kristalleisfobrik tute mit einen tahlen in einen iner Wirtschaff dwarengeschd!
- Im Zollhaf icker gestohle hen entkommel straße in Kö Brotfabrik 2u er Watlach, in schirr gestohl
rang eine Frau und zur eigene
aschinen
efert preiswer
an
m.
häft.
6 Die Kölner Kommunionkinder.
Am heutigen Weißen Sonntag genießen mehr als 4500 Kinder das hohe Glück, zum ersten Male zur h. Kommunion zu gehen. In dieser höchsten Weihestunde steht manch eines Kindes Vater oder Bruder an der Westfront, um deutsche Siege erringen zu helfen. Er muß der Feier in der Heimat fernbleiben, das wird die äußere Feierstimmung daheim drücken. Die innere kann gewinnen, weil das Kind im innigen Gebete den Kämpfer teilnehmen lassen kann am Segensstrome, der aus Christi Fleisch und Blut sich ins Kinderherz ergießt.
Weißer Sonntag im Kriege zum vierten Male, will’s Gott zum letzten Male. Empfehlen wir all unser Friedenssehnen heute in die Gebete unserer Unschuldigen und Reinen, ihr Flehen möge gleich dem Rauchopfer Abels gerade zum Himmel emporsteigen und das Kainsmal des männermordenden Krieges von den Völkern Europas nehmen helfen.
Es werden zur h. Kommunion geführt: Knaben Mädchen
Köln Herz Jesu 128 184
" St. Maria in der Kupfergasse 19 21
„<space>„<space> M a t e r n u s<space> 5 3<space> 5 4<space>
„<space>„<space> P a n t a l e o n<space> 6 9<space> 1 0 0<space>
„ Paul 91 140
„<space>„<space> U r s u l a<space> 6 9<space> 6 9<space>
„-Bayenthal 52 40
"-Bocklemünd 18 25
„-Brück 27 22
„-Dellbrück 65 81
„-Deutz, St. Heribert 76 89
„„„ Engelbert(Humboldtkolonie) 142 167
„-Dünnwald 40 59
„-Flittard 47 27
„-Gremberg 17 18
„Müngersdorf 18 21
„-Holweide 53 65
„-Kalk, St. Joseph 102 127
„<space>„<space> S t.<space> M a r i e n<space> 1 5 0<space> 1 4 9<space>
„-Merheim(rechtsrheinisch) 14 9
„<space>„<space>( l i n k s r h e i n i s c h)<space> 3 0<space> 3 8<space>
"-Mülheim, St. Antonius 74 66
„<space>„<space> H e r z<space> J e s u<space> 1 2 3<space> 1 3 0<space>
„<space>„<space> L i e b f r a u e n<space> 1 8 7<space> 1 4 7<space>
„-Niehl 33 56
„-Nippes, St. Bonifatius 96 114
„<space>„<space> S t.<space> M a r i e n<space> 1 7 4<space> 1 8 8<space>
„-Ostheim 10 10
„-Raderthal 38 46
„-Riehl 16 20
„-Stammheim 25 27
„-Vingst 48 29
„-Zollstock 35 67
Die Unterbringung von Stadtkindern.
Ein Leser schreibt uns:
Mit prächtigen Worten haben allenthalben die Spitzen der christlichen Religionsgemeinschaften(in besonderen Erlassen) bei den Landbewohnern angeklopft und um Aufnahme für die Großstadt-, die Industriekinder gebeten, ja gefleht. Das hatte in diesem Jahr seinen besonderen Grund. Wer jeden Tag mit der Landbevölkerung zusammenkommt, wird mir zugeben, daß das schöne Werk nur gerettet werden kann durch Weckung des Gedankens der christlichen Nächstenliebe. Auf dem Lande sind die Nahrungsmittel längst nicht mehr in solchen Mengen vorhanden wie in früheren Jahren, Ich denke da nicht allein an die Hausdurchsuchungen, sondern auch an die Herabsetzung der Nahrungsmittelmenge für Selbstversorger, an die behördlich vorgeschriebene rücksichtslose Abschlachtung der Schweine, an die oft rigorosen Eingriffe in die Rindviehbestände usw. All das und die fortgesetzten Vorwürfe gegen die Landwirtschaft Betreibenden, das eigenartige Benehmen mancher Stadtkinder, dito deren Eltern und das Betragen so vieler Ausflügler, Wandervögel usw. ist von nicht unbedenklicher Wirkung auf die Landbevölkerung geblieben. Das Stimmungsbarometer der Bauern ist nicht gestiegen, sondern gefallen. Ganz besonders leiden unter der mechanischen Durchführung all der Verordnungen und Erlasse die kein Mensch mehr auseinanderzuhalten vermag, die kleinen ländlichen Besitzer. Und gerade die kommen bei der Unterbringung von Stadtkindern in Frage. Seit einigen Wochen
stelle ich an jeden Bauern, an jede Bauersfrau, mit denen ich beruflich zusammenkomme— und es sind dies in den Landkreisen der Umgebung Kölns täglich eine ganze Anzahl—, die Frage, ob sie in diesem Jahre wieder ein Stadtkind bei sich aufnehmen. Und die Antworten sind die Schuld daran, daß ich diese Ausführungen einer größeren öffentlichkeit unterbreite. Unsere Landgeistlichkeit und Landlehrerschaft muß jetzt den Gedanken der Unterbringung von Stadtkindern durchsetzen und zwar in der Kleinarbeit von Mund zu Mund. Wenn es nicht zu weit führen würde, könnte ich hier erzählen, was ein Geistlicher und ein Lehrer in einem Dörfchen des Kreises Wipperfürth diesbezüglich erreicht haben. Jedem denkenden Menschen wird es einleuchten, von welch ungeheurem sozialen Einflus gerade dieses Werk getragen ist, welch ein Strom von geistig-moralischen Kräften sich daraus in verbitterte Herzen ergießt. Möchten allerorts wackere Männer aufstehen und die gebotenen Folgerungen ziehen.
X
Die Kaiserin als Schirmherrin des Vereins Landaufenthalt für Stadtkinder, Eingetragener Verein,(Geschäftsstelle: Berlin W. 9, Potsdamerstraße 134a) hat das nachfolgende Geleitwort für die diesjährige Werbetätigkeit gewidmet. Dieser Ruf unserer Kaiserin wird bei der Landbevölkerung gewiß lebhaften Widerhall finden.
diese Zeichnung gedacht,-- und Sie können sich einen Begriff dovon machen, wie famos das hier abgebildete Kostüm Sie kleiden würde.
Es ist ein entzückendes, ganz modernes Kosiam, was
schon aus den neuartigen, gelegten Falten ersichtlich ist, die ein wesentliches Mertmal der neuen Mode darstellen.
Sie geben dem Kleid etwas anmutig Jugendliches und wirken gleichzeitig flott und elegant, wozu auch die hübsche und reichlich angebrachte Stepperei beiträgt.
Das Kostüm— beachten Sie auch die hübsche Rückenportie— ist aus dem jetzt so beliebten Seiden=Garbadine hergestellt, einem vorzuglichen Ersatz für WollGarbadine, und vorzüglich verarbeitet.
Breite Str.
Ecke Berlich

7. Nyril 1918
Am 10. April und wenn 4 nötig folgende Tage jedesmal 9 Uhr beginnend,
werden auf Bahnhof Gereon (Lagerkellry unanbringliche Güler öffentlich meistdietend egen bar versteigert, u..: Stahl=, Eisen- Glas=, Porzellan=, Holz= und Dapierwaren, Haushaltung gegenstände, Kaffeemuhlen, eine Speisepumpe(onikg). landwrischaftliche Geräte und Maschinen eile, Möbel, Bet: zeug Waschmaschinen, Fahrrader, Pelzwaren und Delzabfalle,#.0 5 schädigte Glühlampen, 1 Pr. peller, 220 kg Blechbofen 200kgDapiergarn
Auf Ersuchen der Erden Steinborn zeichnete Notar
des nachmittags um 3½ Uhr auf seiner Norvertstraße 26 in Köln, das Haus
für die 8. Kriegsanleihe, geht ungesäumt„an Euere ehrenamtliche Arbeit!
Das Vaterland dankt es Euch!
*<space> D e r<space> V e r b r a u s s c h u ß<space>
in Köln=Sülz, Flur 63, Nr. 6183/79, groß 2
40 Quadratmeler
shalder öffentlich meistblietend verkaufen. ungen sind auf der Amtsstube des Notars, aße 26, einzusehen.
öln, den 30. März 1918.
Dorst, Geheimer Justizrat.
kaufmännische
Privatschule
bietet gründlichste und schnellste Ansbildung auf frund langjähriger Er, fahrung im Schul- und Geschärfsleben
Die Abgabe der bei der Abteilung fur Hosstsegrgage, Vorzeigungße
ten Saatkartoffeln findet vom 8. April 1918 ab gege
Saatbestellscheine wie folgt statt:
I. Cöln=Klettenbergpark, Gasthaus " Lindenthal, Stadtwald
" Burgunderstraße 4
1. Fort l am Oberländer Ufer Cöln=Dellbrück,.=Gladbacherstr. 102
3.„ Rippes, Schwerinstraße 20
I. Cöln=Ehrenfeld, Blücherpark
Deutz, Siegburgerstraße 32
3. Ehrenfeld, Marienstraße 37
1. Cöln=Mülheim, Kirchturmstraße
„ Kalk. Sieversstraße 14
3.„ Flittard, vorm. v. ½9
I.„ Stammheim. nachm. v—9
Cöln=Höhenberg, Olpenerstraße 123 Ehrenzeld, Marienstraße 37
Nippes, Schwerinstraße 20
Rückstände ans den Vorwochen
2309
Ostern
g— Aufklärung über Schfr Ausbildungsanstalten—. Erweri — Raterteilung an Kriegerwil## und Waisen.
ag der schulentlassenen Juge en mit Lehrstellenvermittlung inden: Montag uhd Donnerstag, —6 Uhr, Klapperhof 28. II
Mittwoch
Beginn neuer Vollkurse.
Anmeldungen rechtzeitig erbeten.
Leiter:
ehem. städt. Handelsschulöberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0
RehenzollernKing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 15, 5
Frechen 1, 2, 8, G; 3, 4,#
onsmühlengasse 16 zur Ein
sicht aus
Garnisonverwaltung
Donnerstag
##e zu J llk. Porto u. Liste 33 P7
Sh ur Tandtetun
MIGRDrINZ, Köina. Rh.
Auch zu haben In allen durch
erkenntl. Verkanturteilen
Freitag
Fuchs
Samstag
Lache aller Art
Leinöl=Ersatz bill.
V
Mühlenbach 4,
Spezialheus.
handlung
Grüßtes deutsches
1<space> W o g g o n<space> e i n g e t r o f f e n,<space>
Er ist an Ort und Stelle aitere Verkäufe finden Cöln, den 5. April 1918.
Zülpicherstraße
J. V: Dr. Matzerath
Kohrsühle, Lederkühle, Küchenstühle.
koapl. Küchen 155#.
hamn
eichtenwagen
Achencauen
Haus van
Köln
Hlohe Pforte
unter Garantie. Sofortige Bedienung
von Dr. P. Rong
oriastasse 30 a Teiaspret
Frauen sachgemasse u. dei
Pflege im Wochenbette.
kompl. Herrenzimmer,
1950cK, alle einzelne Möbbillg abzuge#en. Hud
Bündgens, Blaudach#.
sow. Jachenk eider u. Mäntel
2. Biemans, Plas 9.
drei Hänser neben der Le
mmen aus
kauf der Karten am Opernhaus: ie ersten Leute stellen sich um 11 den Vorverkauf am folgenden Tage so sieht man, daß jedesmal die ersten fo sind, hauptsächlich, wie sie selbst zuger
vom Theater. Diese treiben Handel an mir selbst wurden schon Korten a angepoten. Könnte das nicht verhinde n werden überhaupt vier Karten bei 0 abgegeben? Zwei würden doch sicher
Draußen in der wunderneblichenr Pracht der Obstbäume, denen der Lenz zartduftige kleider übergeworfen hat, stehen Hecken und Täler im weißen Rlütenschmick, srünt und blüht die erwachende Welt. Eine
nist ist unter dem bräutlichen Frühlingsgewande der
as scscscsc
n. ahen der Freude. Wieviel rauhe Stürme und Frostschauern, wieviel Wetterunbill, Hagelschlag und Nachtfröste, Gewitter und Sonnenbrand stehen noch bevor, ehe die aus hn so vieler Mühen geerntet wird:
setoren in dem weisten Geugnde, dge die
#sten ersten Christen an diesem Tage zum letzten Malt tten ereten, pr ag eine Lust, die frommen jungen
Menschenangesichter zu sehen, die gesammelt und erwvartungsoll dem Empfang des h. Sckramentes entgegengenen, erwartungsvoll in das Leben schauen, das ihnen noch ein unWGaiP m.#: Aber auch hier trübt bange Sorge
und Unbilden des
Frast und Ungemach, die die jungen Blüten im Keime verletzen, die sie in Külte erschauern lassen, die ihnen ihr köstliches weißes Kleid trüben können.
Noch nie, seit der greise Pfarrer seines
über noch nie hat sie auch solchen Gemeinsu
sammenhalt, soviel Aufopferung
Gezeigt. Noch nie haben so heibe
gleitet, die ihre jungen Seelen dem Heern bringen willig sind, noch nie stand—.
so hoch am Him
Menschenringens
Die Nebei
des Lichtes Licht Autet durch
Gesschter der jungen zuschanen sind, wie bete der Gemeinde hüllen sie 1 der sie sicher geleiten moge durch Unbill und Gefahren
Das Eiserne m Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung
Erster Klasse:
Kaspar Sinzig. cand. theol., z. Z. Leutn. d. Inft.-Rgt., Sohn von Heinrich Sinzig, Köln-Zollstoc Zweiter Klasse:
usk. Jos. Paschen bei einem Res.-Inf.-Rat. Witwe Paschen, Weiler b. Köln-Longerich.— Gefr Sohn von J. Spelter, Engelbertstr. 45.— Gefr. Fi bei einer Minenwerfer-Komp., Sohn von Wilne Eisenb.-Obersekretär.
Personalnachrichten.
dAuszeicnnungen— Dem Eisenbahn-Betr Mever in Köln-Ehrenfeld wurde der Königl.! vierter Klasse, dem Schutzmann Menge in Köll meine Ehrenzeichen verliehen.
.) Das Verdienstkreuz für Kriegsh ler Prokurist der Firma F. W. Brügelmann t
wird Samstag, del liesjährigen heitere
ofessor Marcell Salzer im Lesesaal seinen letzten
be
nzuvenn— Am Montag, den 8. Ap
das erste Gastspiel der Tanzerin Han herzoglichen Hof- und Nationaltleate
Vorführungen as unter Leitu
werden von einem Urches Leitung von Kapellmeister Merg er steht.
FReuter un der Herzogstraße gio Wüstendiamant. Es— nicht in uie wuste, sondern an den Hof einer denz. Dort verschwindet ein Brief der Herzogin, nacher Detektiv bringt ihn zurück. sehr humorvollen Anstrich Schilderung eines Frauens
blieben auf meiner Heiden;
sich dos Stück allerdings nicht aus, gefühlvoll. Derber Humor bietet ein lung eines Pautoffelhelden stande hat.
„ibt es ein Es führt aber durchaus kleinen Resin, der AllesDas Ganze hat einen Durchaus erost dagegen ist die chicksals, betitelt Wär’ ich gedurch Tiefe der Handlung zeichne:
sondern es ist reichlich Lustspiel, das die Wandzum Haustyrannen zum GegenAmtes waltet, hat
Tische des
Noch nie erlangt;
Gemeinsuin, solchen Zuig und soviel Nächstenliebe ße Wünsche die Erstlinge beHieern zum Opfer zu
tand die Sonne der Hoffnung Himmel seit den Anfangstagen des furchtbaren nneens wie eben jetzt...
Nebel kämpfen mit dem Tagesgestirn; aber die Struhlen na mächtiger als das drauende Grau; goigenes das Schiff der Kirche und verklärt die en Kommunikonten, die ebenso hold andie zarten Blüten da draußen. Die de in einen schützenden Mantel, durch Fröste und Gewitter.
ae tür den 7. April 1913. cht nicht ohne etwas Regen peratur.
18,4 Grad Celsius, nied:
L utnanfien Teils heiter, teils wolkig im allgemeinen wenig verat Hochste Temperatur von Temperatur der Nacht+ 7
Büchaschäf'er
des Stadt- und Landkreises Cöln
in allen Pragen an die
- u. Auskunftsstelle für Krisgsbeschädis
5. Tel. A 8757 und A 8753.
Nassenstands-Nacheichten
Konstanz„„ 2 65-0. Un„
Hläningen I. 0 4 m ürer
ee ian B
Lingen.50 4 Ju##r
Cöln,

Föiner Locst-Anzeider Nr 96&a Sonntag, 7. Nyril 1918
Seite 5.
Laut tobt der Kampf!
Lebt wohl Ihr treuen Lieben.
Euch bringt dies Blatt des Sohnes Gruß zurück. Es mag Euch oft, recht oft von mir erzählen
E
henamt
lerrn
101
1<space> 1 9 1 8,<space> v o r m i t t.<space> rche statt. Alle werden hierzu 7
S
adenberal
„ über Schufre
ten— Erwers an Kriegerwitm
lassenen Juren nvermittlung hd Donnerstag. operhof 28, II.
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich zu rufen.
Im Namen der trauernden Eintersliekenen:
Sophia Wey geb. Petrasch Rudolf Wey, Lt. d. R. des 2. Westf.
Pionier-Batl. 24
Ady Wey.
Köln, Komödienstr. 10, den 5. April 1918.
Das Seelenamt findet am Dienstag, den 9. April 1918, # vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 0“
*
51
fe in allen Grüh von bs ubinde= u. Gese chapparate, i
andlung
pf=Jentrale
fl. B 3
Nach Gottes hl. Willen starb am 28. März den Heldentod für sein geliebtes Vaterland unser innigstgeliebter, hoffnungsvoller Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter, mein heißgeliebter Bräutigam
Es trage sanft mein Bild vor Euren Blick. Und sollt’ ich einst im Siegesheimzug fehlen Weint nicht um mich, beneidet mir mein Glück; Denn was berauscht die Leier vorgesungen, Das hat des Schwertes freie Tat errungen.
stud. phll.
Leutnant der Res. und Batl.-Adjutant Inhaber des Eisernen Kreuzes II. und I. Klasse
im Alter von 25 Jahren.
Um das Almosen des Gebetes für den teuren Verstorbenen bitten
in tiefem Schmerze:
Familie K. Duell Familie H. Krick.
Köln-Nippes, Simon-Meisterstrasse 8, Köln-Brück, wostl. Kriegsschaunlatz. Köln, den 6. April 1918.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Mittwoch, den 10. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes.*0
"<space> T i e f<space> e r s c h ü t t e r t<space> e r h i e l t e n<space> w i r<space> a m<space> 3. April von seinem Kompagnieführer die traurige Nachricht, daß unser innigstgeliebter ältester Sohn und lieber Bruder, Schwager, Onkel und Vetter,
der achtbare Herr
„
Fa
in einem Garde-Grenadler-Regiment, Ritter des Eisernen Kreuzes II. Kl.,
am 27. März, nachm. 2 Uhr, bei dem schweren Kampfe im Westen gefallen ist.
Um stille Teilnahme bitten:
Fam. Joseph Funke, Zugführer und Elise Wirtz als Braut.
Köln-Deutz, Humboldtkolonie, Lahnstr. 4
##
3
Che
Rh
Das Jahrgedächtnis
für meine unvergessliche Gattin, unsere liebe Muttel
Frau
Han Wie. Ja
19e.
M5638
der Lese.
Schan
geb. Seeger
indet am Dienstag, den 9. April, morgens 9 Uhr
1 DIE„„„„„„„
2 in der
statt, wozu hiermit
kirche St. Bonifatius zu Köln-Nip;
reundlichst eingeladen wird.
Gestern abend verschied sanit nach langem, schwerem Leiden, öfter gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente, meine innigstgeliebte Mutter, unsere herzensgute, unvergessliche Schwiegermutter und Grossmutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
Wena Taeeh Werner
geb. Haria Volmer
im Alter von nahezu 57 Jahren.
Köln, Saerbeck I.., Dortmand, westl. Kriengschauplatz, den 6. April 1318.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jacob Werner
Elisabeth Werner geb. Schmitz Karl Jacob Werner als Enkel.
rkreis.
pernhaus! um 11 Un enden Tage
I<space> d i e<space> e r s t e n<space> f o s i<space> e selbst zugeben iben Handel nit hon Korten nicht verhinder Karten bei den doch sicherlie K. L.
E
ebung erhalten
tn. d. R. in ein
ollstock.
if.-Rgt., Sohn — Gefr. Spelte efr. Fritz Wew Wilhelm Wewen
-Betriebssekreic nigl. Kronengri
Köln das Allg
egshilfe erhie ann Söhne, Albe#
zu 7. April 1913. ohne etwas Regen
#ad Celsius, niedig
Familis Peter Gospen.
Satt besonderer Anzeige.#
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 9. April,############## morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kuptergasse. 5 22 Die Beerdigung ist am gleichen Tage, morgens 11 Uhr, vom Traner hause Auf dem Berlich 20.22 aus. 624rs 1 52800
Nas Seelenamt
für die am 18. März 1918 zu Eitorf verstorbene
Frau
Durch Gottes Fügung starb am 1. März den Heldentod für sein Vaterland unser herzensguter, ältes ter Sohn, Bruder und Neffe,
Kouna F
Kanz
Arna Maria geb. Kutth
ündet am Dienstag, den 9. April, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Kalk statt,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
7
30
# Abiturient des Realgymnasiums Köln-Nippes
Eugen Purschke
Vizefeldwebel und Offiziers-Aspirant Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse im blühenden Alter von 22 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie Arthur Purschke.
Köln-Ehrenfeld, den 7. April 1918.
Eichendorfistraße 13. 8449 1
Das feierliche Seelenamt findet statt Donnerstag, den 11. April, 8½ Uhr, in der# Pfarrkirche St. Anna. Rze i
Von Beileidsbesuchen bittet man abzuschen
Jahr gedächtni
das Jahrgedächtnis
für Herrn
Geheimrat Dr. Klein
wird gehalten Dienstag, den 9. d.., um 9 Uhr. in St. Mauritius.
Das
NC
für
K 5c0
geb. Holzfucs
Gndet statt Dienstag, den 9. April, Ed morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas. Zu demselben sind
Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen. n
82
Das Jahrgedächtnit
für unseren lichen Vater
Das Jahrgedächtnis
Cöln
kon Schäfer, Eiserk. Beil. 361l. BiS Eran Nr. Feten
stat: am Dienstar, den 9. Anril. morgen K.#Fackuor
für
Trisgsbeschädis
und A 8753.
„„„, uen 9. April, morgens
19 Uhr, in der Herz-Jesukirche. E. laden irdl.
Fäcu ein ph: Beschw. Schäfer,
findet am 8. April, 8½ Uhr, in St. Kunibert statt, wozu höflichst eingeinden wird.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Engelbert, Humboldtkolonie, am 8. April, morgens 8½ Uhr. 2
Statt hesonderer Anzeige
Am 4. April 1918, nachmittags 4½ Uhr, entschlief, versehen mit den Heilsmitteln der hl. Kirche. im Festungslazarett IX zu Köln mein geliebter, braver Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Jakob Göddertz
Gefr. im Feld-Artl.-Regt. Nr. 59.
Er starb an den Folgen eines Herz- und Nierenleidens, welches er sich im Felde zugezogen hatte, im Alter von 32½ Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliehenen:
Familie Johann Göddertz.
Köln-Longerich, den 6. April 1918.
Die Beerdigurg findet am Dienstag, den 9. April, morgens 10½ Uhr, vom Trauerhause Lützlongericherstrasse 10 aus statt.
Die Exequien sind am selben Tage, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln2*
en gelle 0·s2
Longerich.
905
Heute wurde uns infolge eines Herzschlages unsere liebe, gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Braut
Statt jeder besonderen Anzeigs!
plötzlich durch den Tod entrissen, was wir auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden und Bekannten tiefbetrübten Herzens mitteilen.
Köln-Kalk, den 5. April 1918.
Hlauptstraße 25f.
Faniie Pet. Jos. Fey
Haus Lieger as Gräutigam.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 8. April, morgeus 9½ Uhr; vorher die Exequien in der Marienkirche in Kalk. r
K 6132
CAZTI
Glas-Dächer, Fenster-Eleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren
Glasgrosshandl., Alte Mallgacse-10.
Nach Gottes heiligem Ratschluß entschlief am Donnerstag, den 4. April 1918, nachmittags 3½ Uhr, im Marienhospital zu Köln unsere liebe, gute Tante und Großtante,
das wohlachtbare Fräulein
Sie starb nach kurzer Krankheit plötzlich, jedoch wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel, besonders durch den öfteren Empfang der heiligen Sakramente, im Alter von 72½ Jahren.
Um ein Gebet für die Verstorbene bitten:
Th. Burauen u. Frau Cäcilie geb. Werner Johann Dollmann und Frau Helene geb.
Werner
Michael Erz u. Frau Maria geb. Werner Wwe. Wilhelm Schlömer, Gertrud geb.
Werner Elise Werner.
Köln,.-Nippes,.-Kalk, Düsseldorf,
.-Poll, den 7. April 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 8. April 1918. morgens 9 Uhr, in der Kirche zu Köln-Poll; danach findet vom Hause Salmstrasse 29 aus die Beerdigung statt, zu der hierduich freundlichst eingeladen wird.%5

Nr. 96&a Sonntag. 7. April 1918
Ullstein
von jetzt an auch in unsern Filialen
Ehrenstraße Eigelstein
für Abh
perman
Weyerstraße
Mülheim.
Bang
Leonhard Tietz A. G.
Süchl
Königin-Luise-Schule
Lyzeum mit Oberlyzeum)
St. Apernstraße 53/65.
Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag, den 9. April, um 8 Uhr morgens, statt. Zu dieser Zeit haben sich alle Neuangemeldeten einzufinden und ihre letzten Schulzeugnisse vorzulegen. Die endgültige Ent scheidung über die Aufnahme kann erst dann erfolgen. Der Unterricht beginnt Mittwoch, den 10. April, um 8 Uhr morgens, für die Schülerinnen der X. und
IX. Klasse um 9 Uhr.
In den Kindergarten können noch nicht schulpflichtige Knaden und Mädchen eintreten. Zu den öffentlichen Vorträgen der Frauenschule von —6 Uhr abends(Gesundheitslehre, Kunstgeschichte. Musik0 Anfderkes(Gejanbgeusts
Biologie) werden auch Richtschülerinnen als
Hörerinnen zugelassen.
Das Schulgeld beträgt jöhrlich für den Kinder
übrigen Klassen 150 A Schülerinnen, deren Cltern nicht im Stadtbezirk wohnen, zahlen einen Zuschlag von 50 A Karten für Hörerinnen zu.. für das Halbjahr und den wöchentlich einstündigen Vortrag sind beim diener zu haben.
Sprechstunden des Direktors an allen Werktagen
in der Kreuzgase mit Vorchule.
Das neue Schuljahr heginnt Mittwoch, den 10. April für die Hauptanstalt um 8, für die Vorschule um 8¾ Uhr vormittags.
Die Aufnahmeprüfungen für die Sexta und die übrigen Gynmasialklassen finden Dienstag, den 9. April, von 8 Uhr an, für die Oberstufe(Ia) der Vorschnle Mittwoch, den 10. April von 9 Uhr au statt.
Anmeidungen für einzelne Klassen, Sexta und Vorschule ausgenommen, werden täglich von 11—12½ Uhr entgegengenommen. Das letzte Schulzeugnis ist dabei mitzubringen.
Cöln, den 23. März 1918. Der Direktor
Geh.-Studienrat Dr. Vogels.
din, Agripast.
für anorga
e e
Minische-Prvutschafe-Von AASGA Fernspr. Nr. A4425.
ehemalige Schüler dienen der Schule als wirksame Referenz. Liste derselben sowie’rospekte, stehen zur
Bewerbi
Angabe vo Militärverhä C 92 an die
Verfügung. Anmeldungen jederzeit kurse nur zu Monatsanlage
sille Reicien.. Dieh Gerdon.
Eintritt für Einzelkurse täglich. für VollSädlische Kitliere Möchenschule 1
Niederichstrasse 1.
Umpressen
für auswärt
Mart Köln=M
Wir such
Expedition
DDIERZNDFUUF T——
von 11½—12½ Uhr. In Angelegenbetten der Frauen
schule ist die Frau Oberin um dieselde Zeit in ihrem
Diensizimmer zu sprechen. 21
Der Direkor: Geheimrat Dr. Blumberger.
Hyzeum der Ursulinen
Köln, Machabäerstr. 47
Das neue Schuljahr beginnt am 10. April; die Auf nahmeprüfung findet bereits am 8. April, morgen
9 Uhr statt. 2* Die Direktorin.
Das neue Schuljahr beginnt am 11. April. Tagszuvor, am 10. April, von vormittags 8 Uhr an, finden die Aufnahmeprtifungen statt.
1* Dr. Franke.
Liebfranen=Lyzeum Cöln=Kolk.
Die Aufnahmeprüfung und die Aufnahme der Schul neulinge findet am Dienstag, den 9. April. morgens ½9 Uhr statt. Der Unterricht beginnt am 10. April Bd
in allerneueste elegante Formen, saubere Arbeit Lieferzeit 8 bis 10 Tage, auch grössere Posten.
Damenhutfabrik
Gebr. Wiemar, Köln
St. Agatha 21.
Dagobertstrasse 79.
Anmeldungen für das am 10. April beginnend neue Schuljahr werden wochentags von 11—1 Uhr entgegengenommen. 1“
Die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag den 9. April, um 9 Uhr statt.
Der Rektor: pan Moll.
Religionsschulen
der Synagogen-Gemeinde
Kalh. Pensional
Privat-Lehrinstitut Bad Meinberg b. Detmold
Trostpreis
Umfasst die Klassen des Gymnasiums u. des Realgymnasiums, Kleine Klassen.
Gewissenhafte Beaufsichtigung und Erziehung. Waldreiche Gegend. Badeort. Beginn 17. April. d
Der Geistl. Direktor: J. Krötz.
Die Neuanmeldungen für die Hauptanstalt(Roon straße 50) und für die Filialanstalten Ehrenfeld(Schu Wißmannstraße) und Nippes(Schule Siebach straße) finden Sonntag, den 14. April, vor mittags—11 Uhr statt.
5* Die Schulleitung:
Gemeinderadbiner Dr. Rosenthal.
Kaufmännische Privat-Schule H. Pascher
Hohen
6
Drmed.Bäumges
Spezial-Arzt
die flott recht besitzt. A Gehaltsansor Breitestr. 85
Gesucht wir
eventuell auch
ver nat und Schreihma
HÖN
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrikt Eichengrün, Köln.
Ohne Operation- Ohne Berufsstörung Institut KÖLN. U. Sachsenhausen 16
GGeöffnet: Somnis. Mont 8. Diensi§ von-1 Uhr
tschi
Handelsschule Schriftl. An unter B 295
Städt. Realgymnasium Cöln-Lippes.
— EDI.. 11..Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 10. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag, den 3. April, morgens 8 Uhr statt. An meldungen können nur noch für die drei oderen Klassen an Wochentagen zwischen 10—12 Uhr im Amtszimmer des Unterzeichneten entgegengenommen werden.
7* Der Direktor: Dr. Kortz.
In- Kon
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 10. April morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden am Tage zuvor von 8 Uhr an statt. Anmeldungen werden. soweit noch Platz vorhanden ist. an alien Wochentagen. morgens von 11 bis 12 Uhr. im Amtszimmer der Anstalt
entgegengenommen.
* Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Verneing 29
Telephon B 4359 Postscheckk. 53 036
Kaufmännische Ausbildung, Buchführung, Bilanzwesen. senographie, Maschinenschr., Schönschr., Rechnen usw. Inges- und Abend-Unterricht. Aumeltung für jetzt stern erbeten. Der Schulleiter.
öh. Rnahenschule u. Pezcinonst Herzen. Bez. Cöln
Sexta bis Obertertia einschl. Gymnasial= u. Realgymnafialabteilung Abgangszeugnis berechtige z. Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Gute Verpflegung m Pensionat. Den Haushalt übernehmen-densschwestern Prospekt durch den geistl. Rektor, Prodmann, Fernsprecher Amt Horrem 113. 9
zu Bad Fyrmont.
Privat-Realschule(Kl. VI—I) erteilt Einjährigenzeugnis (Bisher 736) Oster- und Herbstversetzung.
znaustalt
scminstprapakanlt
Zu
Das Schuljahr beginnt am 10. April. Auf allen Klassen können noch Schüler ausgenommen werden Anmeldungen nimmt entgegen
Der Anstaltsleiter.
Am 15. April beginnt eine praktische Bl
Unterweisung im Gemüsebau.
Anmeldungen können nur noch morgen und übermorgen Flandrischestraße 20(Frl. Dieckerhoff) entgegengenommen wertien.
Kölner Harsfrauenbund, e. V.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paal Saupe. Veranfwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz GutAll in Köln
Nach des Tages Müh und Last Halt ich gern ein Stündchen Rost.
##m die Zeitung um zu lesen Was denn Neues ist gewesen.
Zeit ist Geld, mit raschem Blick Wird verfolgt die Politik.
Was bringt der Verband an Hetzen,
Vas gibts auf den Kriegsschauplätzen? Was bring'n die Versorgungswochen Wo gibt’s billig was zum Kochen?
So, nun leg’ die Zeitung fort.
Halt, sieh’ da, was steht denn dort,
Uber meinem, ich sch’s am Titel, Langbewährten Herdputzmittel!
Jc,„Pladlero“, das steht fest,
Putzt den Herd um allerbest.
Trotz der wenigen Reklamen Kennt man überall den Namen!
Jetzt in dieser teu’ren Zeit
Ist höchste Pflicht die Sparsamkeit.
Drum hab’ ich wie's sich gebührt,
Was gut und billig ausprobiert,
Und bin zu diesem Schluß gekommen, Als Herdputz wird mir nur genommen „Pladlero“ welches putzt so schön Ein Hoch der Firma Eichengrün, „Pladlero“ ist noch ganz und gar,
An Qualität'ne Friedenswar!
Verfasserin: Frau Toni Körschgen, 2* Köln, Maternuskirchplatz 16.
„Pladlero“, das seit 10 Jahren von tansenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.
Dr. med. Benjamin
Augenarzt
Schildergasse 6971.
betunden vom 5. 4. ab nachmittags 21
7
IE
Einfamilien- u.
Elagenhäuser
am
Genhof
dem
Kletienbeigpalk
8
Sämtl. Artikel, Drähtef. Kling==,
65
Dre
Schle
Krüser,
Sontrat,
Kitht In
per
H. von Ni Köln,
Antwe
Lelerh. Türöffn.
u. Licht=Anlagen billig und gut.
Elektr. Militär=Anhängelam
pen Osram=Lampen u. Haldwatt=Lampen, 110-250 Volt. Klingetransformatoren*
Elektr. Anlagen u. Re## parat. prompt u. billig.
Ladestation für Akkumulat.
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbindung unter günstigst. Beding= ungen zu verkauf. Auskunft erteilt
o Heller,
Luxemburgerstr. 150.
1* Tel
A%65.
Victor Küller, Ehrenst. Göbiz, 4.#n Gr
Spezialg. ür Elektrotechnik.
ungsbedürtige—
Herman
finden freundliche Aufnahm.—..
und gute Verpflegung fu 8 bis 9 Mark den Tag. Eigene Land= und Müch, Heweltst wirtschaft.—
Näheres durch den Besitzhraontlsch Keßler, Gasthof u.
Hohenstein in Nassaplk deuernde bei Bad Schwalbach.! gesu(

[Offene Stellen)
Bosal-Auseiger ür 96&a Sonntag. 7. Auril 1913
Seite 7
Zur Vornahme von Reparaturen an Figuren in Hartgußmasse wird ein tücht.
Polyagroment
von Kunstanstalt gesucht.
Off. u. A 41a d. Gesch. d. Bl
Schachtmeister mit 10 Arbeitern
Kontorlehrtiag
kath., auf ein großes Gut mit mehreren Nebenbstrieben im Bezirk Köln sofort ges. Angob. m. Lebensl. u. letzt Schulzeugnis u. H 1029 bef. Daubeck Co Habsburgerr. 281
für Akkordarbeit auf Baustelle Wuppermann, Schlebusch
sofort gesucht.
Bangeschäft Josef
Köhn=Mulheim.
Lehrling
für Laden, Kontor u. Lager sofort gesucht.
Samenhandlg. Bank
Mieielstraße 31. 5
Se#esetshnrmester
und
2 jüngere enerzische Meister
Verkäufer eder Verkäuferin
für Lelonialwaren u. Samen ges. Vorst.—7 Uhr. Nank, Mittelstraße 31. b
Nr. A4425. rricht. Staatl. ren angestellte kte stehen zur
, für Vollfür anorganische Betriebe zu baldigem Eintritt von chemischer Fabrik Rheinlands gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisadschriften, Augabe von Empsehlungen, frühestem Eintritts ag. Militärverhältnissen u. Gehaltsensprüchen erbeten unter
C 92 an die Gesch. d. Bl.
u. Mrschmenschreiben
owie in RegisteaturU.#l.
Tüchige Osenmauter
ür ella 1 07f 1*
arbeiten sofort gesucht.„
Meritz Goldstein
.=Shrenfeld, Benloerstr. 389 Helissgebäude
für auswärtige Laustellen in dauernde Arbeit sof gesucht.
Martin&amp; Pagenstecher,
Köln=Mülhein., Schanzenstraße 5.
Aeltere Frau als
Verkäuferin
Wir suchen zum möglichst baldigen Antritt einen in Expedition, Lager= und Lohnarbeiten
in Trindhalle
I. Be.öoe,:
Besch.
vertrauten Beamten.
ndges, Stlz,
Lechenicherstraße 18.
desucht
tüchtige
„ die darin bereits gearbeitet haben, wollen sich Angabe von Referenzen und Behaltsansprüchen
n. Zeitzer Eisengieherei u. MaschinenActiengesellschaft, Zweigniederlasfung
Lin
Köln=Ehrenfeld.
mit besonderen Erfahrungen im Aufarbeiten getragener Sachen und Anfertigung v. Kinderkleidn
Kinderkleidung.
Angebote mit Empfehlunge
unter 278 an die Geschäf's stolle d. Bl. 6
mees
z
die flor. echner, Maschine schreibt und schöne Handschrift besitzt. Ausführliche Angebote mit Zeugntsabschriften, Gehaltsansprüchen, Alter u. B 294 an d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 erbeten. 5p
Tüchtige einnen suchen
SchneideKath. Pfarrhaus auf dem
Lande sucht zu 15. April oder 1. Mai ein hr. saub.
Diensmädcher
für alle Hausarbeit. Garten kenntnisse erwünscht, Gute
Zeugn. und Empfehlungen edingung. Lohn n. Uebereinkanft.*
Off. u. C 87 a d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges
4 jähr. Mädchen m. guter Schulbildung sucht
Lehrstelle
auf Büro. Offerten unter M 89 an die Annahmestelle, Nippes, Viersenerstraße 6.
für Küche und Haushalt gesucht. Gute Behandlung Frau Alexander Statz, Hedestraße 28.
Mädchen
für leichte Handarbeit
gesucht.
Gürzenichstraße 19, II.
Bürkmschei
oder einfache Stütze
für herrschaftlie
zu vier erwa per sofort
##
29 Jahre alt, in Küche und Haushalt durchaus erfahren, mit besten Empfehlungen sucht passende Stelle bei einzelnem Herrn od. Dame.
Off. u. 298 a d. Gesch. d. Bl
Rinzos Beamten=Familie Kö##P3(nur Erwachsene)
sucht Wohn. 3 od. 4 R. u. K. Angebote unt. M 92 an die „.=B. Nippes, Viersenerstr. 6
Finfaches kath. Mädchen
E par
vom Lande sucht dauernde gute Stelle als
Haushälterin 5d.
auf ein. kl. Gute. Off. u. 362 postlag. Müngersdorf.
Arbeitsgesuche)
2 Zim. u. •<space> r u n.<space> H<space> v o n<space>
älterem Ehepaar gesucht.
Ang. u. M 90 a. d. Hotrtg.
Nippes. Biersenerstr. 6.
den Haushalt s. Peronen per sofort gesucht.
Frau Jos. Brandt,
Kötn, Mainzerstraße 28
Tüchtiges
Mälchen
gesucht, welches melken kann und alle Arbeit versteht.
Anton Heuseler, Weiler b..=Lougerich
Aeltere, erfahrene kethol.
Röchin
für einen herrschaftl. Gutshaushalt im Bez. Köln
ges. And. m. Zeugnisabschr. u J 1030 def. Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, I.
Iuverl. eint. Mäschen
nicht unter 30 Jahren, mit guten Zeugnissen zu älterem Ehepaar gesücht für sofort oder später
Offerten unter•3 an die Annahmest. Severinstr. 208.
Ein braves, tüchtiges
Mädchen
für kl. Haush. u. Hülfe im
Geschäft gesucht. Gr. Wäsche
Anstreicher= und Capezierarbeiten
werden gut ausgeführt. Noch vorhandenes Material wird mit übernommen. Off. u. 292 a. d. Gesch. d. Bl.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges
der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurle für kunstgewerdl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Kbin, Reumarkt 27•29. Fernsprecher B 5354. p*
in Köln=Bickendorf
Nähe Haltestelle der eletz trischen Bahn, zur Zeit von 4 Arbeitersamilien bewohnt Mietertrag monatlich 90M.) ist aus Nachlaßmasse billig zu verkausen. p
Offerten unter A 42 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Garv. Wannruhut
zu verkaufen 25 M.
E. Maier, Klingetpütz 18.
Bandolme, Geige, #II Simphonium billig
zu verkaufen. Nippes. Einheitstr 8. part.
Haus
auf dem Lande mit ca. 2 Morgen Obst= und Gemüsegarten, 125 tragenden Obstbäumen teilw. eingefriedigt, zu verk. Der Ort hat kath. Kirche u. Schule, ist Sta ion der Rheinuferbahn Köln— Bonn. Wasserleitung und elektr. Licht vorhanden. pr Bescheid Joh. Stemuler, Porz, Bahnhofstr. 9.
Briügeiring Prina
Stein,
Herreiüße Friesenstr 34.
Kompl. Rußb.=Beit
Hutzugsreparaturen
werden fachm. ausgeführt auf schriftl. Bestellung an Sager, Rez. Roderigo,
Vondelstr. 1. Tel. A 5400.
Schneider
empfiehlt sich im Wenden und Reparaturen. Nippes,
Gartenstraße 15, 2. Etg.
Lelt., Iuberläs. Mädcher
sucht für einige Stunden leichte Beschäftigung.
Off. u. 04 Severinstr. 203.
Perblichene Zöpfe sirbe
für 1 M. Waidmarkt 7
Zu vermieten
Jankersdert Nr. 23
Gesucht wird
um sofortigen Eintritt au
Lehrträulein
aus guter Familie
A eventuell auch Anfärgerin, welche über schöne Handschrift Schreibmaschi 2.# Vorkenntnisse in Stenograppie und
ischine hat
H„chule besuchten, erhalten den Vorzug. eb
„ Schriftl. Angeb. mit Gehaltsanspr. und Zeugnisabschr.
rufsstöruing un. 295 a. d. v. wrwanst. d. Bl., Breitestr.35 ers.
durch den Kath. Frauenbund, Abt. Lehrstellenvermittlung. Sprech
stunden: Dienstag u. Don nerstag von—6 Uhr.*0 Meister=Gerhardstr. 10, II.
enhausen 16
318 von 9- 1 Uhr
—3
Dreher Schlosser
Autestoser, 111s
73. b7
mittags 21.—5. Pontert, Screiter
in Refererheitee
Maschinenformer Jungen und“ Kriegsbeschädigte
kräftige
Mädchen
∆
imtl. Artikel,
ähtef. Klingel=,„
erh. Türöffn.=per fefort gesucht. 7
Licht=Anlagen—. Meld. mit Dapieren bei
llig und gut. H. von Nordhausen
Köln, Antwerpenerstr. 57
ilitär=Anhängelam
enschretae, Büictüige Bieher
Anlagen u. Fe r Werkzeugmaschinenbau
berse unance, Bilsdreher
üiller. Ehrenst. 6l büx. 4 an Granaten, sor
etaee Hiltgrbeitetr
shedürtigs Mert selao.
wie
vom Lande, aus gut kat kschen Famillen für alle Hausarbetten unter
Leitungvon Schwestern
gesucht.
E EH E Gute Zehandlung. Lohn
Koln=Holweide. d' nach Uebereindunft
Ratholtsches
und Maschinisten Köln 8
Wilh. Kremer, Gießerei und Schilderfabri
k
Leiser
—3 use scher. Mor.
Städt. Maschinenboramt
Stadthaus, Zimmer 434.
Bezotentircte 31/3.
Zur Erlerrung des Haus
halts und zu Kindern
eden brave, junge
reundliche Aufnahm
Hermann Kolb
te Verpflegung iu Maschinenfabrik,
Mark den Tag. Land= und Milch
Ehrenfeld, Howpeltstraße 41.
res durch den Besitze
e, Gasthof u. Pen grccäflicher Jnnge
stein in Nassapik desernde Beschäftigung ad Schwalbach.
gesucht.
Ihlpicherstraße 24.
Kohlenfahrer
und
Mädchen
gel. Lehrstellenvermittlune—
gesucht.
Rhein. Bummtw.=Fabr. Köln=Rippes.
lung des Kath. Frauenbundes. Sprechstunden: Dienstag und Donnerstag von—6 Uhr. 6*
Meister=Gerhardstr. 10, II
Zuverlässiger
für
Junges Ahöchen
ir kleitzen hauswird gesucht.
Avanzo. Hohestraße 145.
" halt gesacht. Bertrs, Bonnerk. 82, I.
Lehrmädchen
gesucht.
Breitestr. 102.
Kochlehrmädchen
ohne gegens. Vergüt. sof. ges
Rheinische Kochschule Berlich 18. 5
auswärts. Frau Teophi.
Marszalek. Thieboldsg. 115.
Br., kath. Müsdüien
in ruh., kleinen Haushalt, 2 Personen, 1 Kind, ohne
große Wäsche, gesucht
Frau—
.=Bayenthal, Cäsarstr. 13.
rau Jesef Herrmann,
Kleiß. Müdchen
(keine
für alle Hausarbeit Wäsche) gesucht.
Frau Brozio b Klettenberggürtel 81. Hpt.
Haliest. d. elektr. Bahn, 3 ev. 4 Zim. m. Bequemlichh sof. zu verm. Bescheid dei
A Hölzers das. b
in monig!. 0
thod
en
unden 6
Stunden
pb
K. neue Methode
Rech. AEigr##r#, monatSteilschrift usw.#.4 lich Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrerin, Apostelnklost. 1, 1. E
6 Stenographie
Maschinenschreiben
Schönschreiben
Buchführung
Gewissenh. schn. Ausb.
SEEEEEEE
Schreib-, Schul-, Felapos#, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer der Nippes,
..— srasse 35
EOEEEEEE SEEE
tadekl. gut erhalt., zu verk. Aquinostr. 15. L. b. Kopps.
###pl. eich. Sttasiin.
billig zu verkaufen.
Niv es, Neuverst"°.
Nähm.
125 M.
Friesenstr 50.
r. Leiterwag, starke Rader,
68.2 Leg. Huhnsa 27.b
Kaufsesseke
Bezahle für 3. Ltr. lange
Ibach Friesensware
Weinftaschen
20 Pfg., für Sektslaschen 18 Pfg. Kaufe auch gebrauchte Steinkrüge, Weinund Sektkorken und alte Zeitungen. Wird sofort abgeholt. Karte genügt.
Frau Farnilchmatze.,
Bachemstraße 7 b5
Keine großen Klassen!
Teilzahlungen.
Kalk
. Privat=Unterricht in
Maschinenschreiben
Grdl.
Einzelunt. u. Fortbild.=Kurs. f. Dam. u. H. Tag- u. Ab.-Kurs. Lentz, Hauptstr. 145/47, i. Kino.
Merheim
Wohn von—3 Zimm. an
Köchin.
Au
Zweit= und Alleinmädchen
f. Privat u. Geschäft sucht u. empf. Fr. G. Belden, gewerds. Stellenverm. Pfeilstr. 39. A 2202.
Properes, zuverlässiges
mädchen
in Geschäftshaushalt gesucht. Kindermädchen vorhanden 96. 2.
Porz, Hauptstraße 96, 2. Et.
Kran ein brav
für ganz gesucht. Vorst. 4 Vereinslazarett 5 Lindenburgerallee 60.
nkheitshalder zum 15.
Mädchen
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Müller, Hansaring 35, 1I.
kinderlose Leute bei ruhiger Fam. zu vermieten. Näh. Merheim, Schmiedegasse 12
Roderne Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Bad und alle Bequemlichkeiten zum 1. Juli zu vermieten.“ Off. u. 166 a. d. Hptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5, erd.
-2 u. 4 Zimmer
#rkurse im Stadtw.(Sonnu. Wochentags) für Kinder u. Erwachs., Telnehmer ges. Auf Wunsch Einzelunterr
Näh u. BI. 162 a. d. 2 Gesch. K. B. Breitestr 35. b
Unterricht
gut wie neu, 1509 M. Angebote unter Z 550 an die Annahmestelle Antoni, Köln=Lindenthal. d°
mit u. ohne Sessel zu verk.
Geerling, Huhusgaßels.
Schreib= maschinen
Adler, Emptre, Remington, gut erhalten, von 200 M. an zu vers.
Remington=Ges. u. 5.
Marzellenstraße 1.
Eleganter
MabagoniGesucht ein gut erhaltener, starker
Ploteauwagen
Einspänner.
Angeb. m. Angabe d. Trag
ner.
fähigkeit a. d. Weingroßhdlg.
Paul Neuerburg Linz a. Rhein.
Kordel,
Gurte
Leinen Plähgche. Seseue
Beoshaumnetrrdl gerd
Gcerling, Huhnsgasse 13.
Totaladd. National
Rontrolkasen
albe Arten gegen BarOff. u.
radtung gsucht.
I. C 80.d Oech. b. Bl.
Kunstgeschichte
erteilt akad. geb. Schriftstell.
Ang. u. B 280 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 35. b
ert erfahr. Vortragsgedner.
Off. u. B 296 an die 2 Gesch. Breitestr. 85. b
zu verm. mit elektr. Licht. b Lungengasse 32, Hofgeb.
####ath.Priester ert. Unterr. u Nachh., Lat., Griech., Frz., Eugl., Holl. Off. u. 0 12 a. d. An.=St. Altermarkt 30.
Möbl. Mansardenzimmer an anst. Mädchen gegen
Verricht. von etwas Haus arbeit. Bescheid Lindenthal, Classen=Kappelmannstr. 37.
3 Mansarden
2 Personen zu vermieten, Severinstraße 1, 2. Et.
zn gut. Hause Annostr. 21,
J z. v. I. adg. Et. 5 Zim.
u. zwar Dr. 50 M.
zr. u. 4 kleinere das, Waschküche.
mädchen
für alle Hausarbeit soj. sucht. Berlich 18.
ge(olungersche)
DiehwärterFamilie
sucht zum 13. April Stelle bis zu 30 Milchkühe. Nähe Kölns. Habe gute Zeugnisse und Enpfehlung zur Seite kehen. Arbeite mit eigenen Kräften. Freundl. Off. erbittet de Jong, Gätserhof in Mariaweiler b. Düren.*
Ress. ält., kalh. Mädchen St. f. Rüche u. Haushalt.
Off. u. E 86 Severinstr. 24.
Mietgesuche
sucht
Ehepaar, 1 Kind.
sefort abgeschlossene
4 bis 5
Zimmerwohnung
in Köln, am liebsten Vororte. 2
Antworten unter C 89 an die Geschäftsstelle d. Blattes,
Wohnung
fär 2 Personen in der Nähe Deutscher Ring oder Flora für jetzt oder später gesucht. Offerten u. B 288 an die 2. Geich. d. Bl., Breitestr. 85.
Nippes
od. Anf Köln.—3 Zimm.=
ob. Aur Ko—.„„ G
Wohn. v kinderl. Beamtenfamlie zu mieten gesucht. Off. u. M 91. g. d. Haupt( Verloren-Gofanden
gez.
Trauring
J. O. A. O. 10./6. 93, verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Alte Wallgasse 6, 2. Et.
Salon,
Tisch, Schrank, Sofa, zwei Sessel, Spiegel 2½ Meter, sechs Stühle, Teppich z. verk. Ehrenfeld, Geißelstr. 89, II.
Zur Abgabe an Verbraucher
Piefter, Muskatzüsse
und sonstige Gewirze kauft Gloig Eppert, Köln, Große Witschgasse 14—18. Muster und Preise zusenden.
Durchschlag= und
Kohlepapier
liefert
5. Lewertoff
Iulicherstr. 31. Tel. A 6233.
B
Hellnußb. Schlost.
mit Spiegelschr. u. doppelt. 1875 M.
Matratzen 1875., bessere Küchen von 500—1800 M.
R. Lorent, St. Agatha 1.
Steinkrügo 1/ Lir.
gebraucht, hauft jed. Quant.
Werden abgeholt. Karte gen.
Hub. Wildt
Krefelderwall 14.
Klappwagen
mit
Verd. zu kaufen ges
Brindmann
b. Große Witschgasse 46.
Billanl., Schmuczsachen
Besietze
kauftHoster, Friesenstr. 55,.,I
sehr gut erhalten, u. kompl.
Pserdegeschirr zu verk
Klavjer zu erhau.
Robens, Widdersdorf 62, d. Köln=Bocklemünd.
wenn auch
stimmbedürft., z. k. gesucht. Ang. u. B 292 an d. 2. GeAm 4. April ist ein Hund entlaufen, auf d. Namen Tell hörend. Wiederbringer erhält
gute Belohnung.
Ickob Stüpp, Fliesteden, Hauptstr. 21
gr. Schöferhund
entlausen, auf den Namen Relli hörend. Wiederdringer erhält Bel. Ziskoven bei Gleuel. Tel. 106 Hermülheim.
Kleines altes
Häuschen
mit Stall u. Garten
für 2500 M. zu verkauen oder zu vermieten, mit zwei Morgen gutem Land. Bahnstation Nähe Kölns.
Bühne
schäftsst..=A Breitestr. 85.5
kompl, 3 verschied. Kulissen an Saalbesitzer od. Vereine sofort billig zu verkaufen. Bündgens, Blaubach 37.
öbel, antike Holzfiguren,
Porz., Oelgem., Kamebroschen, Münzen werd. stets angek. Laaff. Achterstr. 4.
Besenstiele
Heidebesen Reiserbesen
empfiehlt L. Bardenheuer, Köln. Krefelderstraße 33.
Vermischtes
la Werk,
zu verkaufen. Kreuzgasse 9.
Geschl. Kostenwagen
stark und gut erhalten, zu verk. Robens, Widdersdorf 49, b..=Bocklemünd
kompl. Eßservite
Zwei Freundinnen,
kath., 22 und 21 Jahre, aus guter bürgerlicher Familie, wünichen beibe die Bekanntschaft eines besseren soliden kath. Herrn bis zu 30 Jahren in sicherer Lebensstellung zwecks späterer
Heirat.
Rurernstgemeinte Zuschriften, mögsichst mit Bild, erb. unter 300 an die Geschäftsstelle d. Bl. Verschwiegenheit verlangt und zugesichert. d
für 12 Pers. bill. zu verk. Rippes, Neußerstr. 282.
sok neu. 283 24a-313. 1
pers. Teppich zu verkauf
Nippes, Reußerstraße 282.
Anst., 35j. Jungges., kath #r mit einig. 1000 M. Ersparn. in dauernd. angen. Stellg.(vorl. nur Nachtd.) wünscht sich zu verheiraten, kath. W twe mit 1 Kind u. ausgeschl. Aussteuer und Einrichtung erw. Ausführl Ang. u. B 291 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
A DE
—

Seite 3.
96&a Sonntag, 7. April 1918
Lichtspiele Breite Str. 92
Ab Dienstag, den 9. April:
Westdeatsche Konzertäirektien, Köln.
Käln, Lesesaal
Montag, 8 April, 8 Uhr:
Morgen!
1. Tanz-Akend
mit Orchester
Hannelare
vom Grossherzgl. Hof- u. National-Theater
Mannheim.
2. Tanzabend
Montag, 15. April.
v. Deutschen Opernhaus,
Charlottenburg
9
Romantische Filmoper in 4 Aufzügen.
Die Darsteller im Film:
Mizzi Fink v. Masscher 8#
Edtard Kandl Peter Bräuer
Rose Sebald
vom Hoftheater Mannheim
Bernbard Bötel
vom Deutschen Opernhaus, Charlottenburg.
Die Vorführungen in unserem## Theater werden mit 10 Sa. listen und einem Opernchor stattfinden.
Zehnerkarten, Ehrenkarten und Freikarten haben keine Gültigkeit. Alle Vergünstigungen sind aufgehoben.
Die Saaltüren bleiben während der Aufführung der Oper„Martha“ geschlossen. Einlass findet nur in den Zwischenpausen statt.*0
Dedischer Verein für Sauitätshunde, Oldenburg.
Kriegsblinden-Fürsorge.
zum Besten der Beschaffung von Kriegsblindenhunden. Schutzherr: Se. Exzellenz Generallentnant Kruge, Gouverneur der Festung Köln,
läglich von Sonntag, den 7. bis Sonntag, den 14. April 1918, vormittags von 111. bis 1 Uhr, an Wochentagen von 10½ bis 12 Uhr,
im Modernen Theater,
Breitestrasse 21 in Köln unter gefl. Mitwirkung der Musikkapellen des Inf.Regt. Nr. 65, Feldart.-Regt. Nr. 59 und Fußart.-Regt. Nr. 7. Vorführung des neuen, überaus wirkungsvollen Sanitätshund-Films:
„Dem Licht entgegen“
Schauspiel in drei Akten.
U. a. wundervolle Bilder aus dem Felde. Der Sanitätshund in seiner Ausbüdung und in seiner Arbeit an der Front. Die Frontbilder sind von dem Königlichen Bild- und Filmamt in Berlin aufgenommen und von packender und ergreifender Wirkung. Weitere Bilder: Der Kriegshund im Fetde; der Kriegsblindenhund in der Ausbildung und in seiner Verwendung.
Einkrittspreise vom 8. April an: Frem denloge.—., Mittelloge.—., Seitenioge .—., Bafhon.—., I. Parkett.50 M,
Karten 6,60,.40,.30,.20 bei Tonger und
Könemann.
Köln, Lescsaal, Freitag, 12. April, 8 Uhr:
2. Gastspiel
Sylvia Herzie
Mannheim.
Moderne Tänze
Mit
grossem Oechester
unter Leitung von Kapellmeister
Paul Mania.
Entwürfe der Kostüme und des szenischen Rahmens von
Ludwis Sievert
Ausstattungskünstler
Großhzgl. Hof- a. National-Theater Mannheim.
Karten:.60,.40,.30..20 bei Tonger und Könemann.
Oberammergauer
Christuskörper
in Holz geschnitzt
Künstlerische Originalarbeiten
in allen Grössen in Ahorn-, Birn-u. Kirschbaum in reicher Auswahl stets vorrätig bei der
Verlagsanitalt Benziger&amp; Co.
Köln a. Rh. p“
Martiastraße 10a, Eoke Gürzenichstraße.
Glaubwürdiges!
„Wer Alles glaubt, der irrt ja sehr,
Wer garnichts glaubt, der irrt noch mehr!“
Was heute in der Zeitung steht,
Das ist nicht alles wahr,
Denn was so in der Welt vorgeht,
Ist manchmal nicht ganz klar.
Was man im Leben selbst erfährt, Erhült natürlich andern Wert Und wahr ist drum der alte Spruch: Durch eignen Schaden wird man klug!
Man mache selbst die Augen auf,
Sonst macht man einen schlechten Kauf!
Zum Herdputz beispielsweise nehme Stets nur„Biauka“*), das bequeme Und allbewährte Mi tel man,
Weil dies allein befriedigen kann!
E Vereinigte Stadttheater. 8
Umansmmmm Opernhaug: Allumcmacanr.
Heute, Sonntag. 54. Abonn.=Vorstell. Lohengein. Anfang 6 Uhr.
Montag, den 8. April 1913
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Marie) Wolter, Rohr; Herrer (Jar) Liszewsky,(Iwanow) Clemens,(Chateauner Krauß, Mertens, Lindlar, Lenz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 9. April 1913— Anfana 7 Uhr
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolat
Schauspielheu:
Heute, Sonntag: 8. Volksvorstellung: Nathan der Weise.— Anfang 3 Uhr.
Comtesse Guckerl.— Anfang 8 Uhr. Montag, den 8. April 1918
Die Jungirau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller.
Spielleitung: Georg Kiesan. Mitwirkende: Damen:(Isabeau) Frey,(Agnes Sor#e# Bischoff,(Johanna) Schönfeld. Landen, Pütz=Fricke, Herren:(Karl VII.) Würthenberger,(Burgund
Eggerth, Dunois) Gode,(Talbot) Goetz,(Lionei) Aß. mann, Waliher. Waldmann, Willi, Froitzhe##n Majewski, Korth, Nitzgen, Turrian, Schreiner, Sanda# Rennspies, Diehl, Portz, Heber, Rutkowsky. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 9. April 1918— Anfang 7½ Uhr
Eiga.
Noctu.nus von.rhart Hauptmann.
*)„Bianka“ ist das Herdputzpulver, das überall
anerkannt beste selbstätige zu haben ist.
Köln, Lesesaal, Samstag, 13. April. 8 Uhr:
Heiterer Abend
Professor
Marcell Salzer
Ansiese der beitereten Stüchc aus sämtlichen Programmen
Letztes Auftreten in diesem Winter.
Karten:.30,.20,.10 b. Tonger u. Könemaun.
Köln, Dlschsaal, Sonntag, 14. Apr l, 2½ U
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. 9*
Eintritt frei!
Eine erholungsbedürftige Beamtenfrau sucht
Deutsches Theater
Sonntag, 7. April, 3½ Uhr: Geschlossene Vorstellm. 7½ Uhr: Gespenster.
Montag, 8. April, 7½ Uhr:
Sodome Ende.
Auskunftsstelle für Frauenberufe.
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Weis# Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klapperhof 28, I.
bei guter Verpflegung Off mit Preisang. u. B 293 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
s
0
Dr. Ludlsig
SS
MG
Schiller, Goethe, Lessing, Andersen.
Karten: 5 u. 3 M. bei Könemann u. Tonger.
Eine größere Anzahl
eiserne Arbeiter= Bettstellen
billig zu verkaufen.
Karten: 4, 3, ½½ M. bei Köngnann u. Tonger. Ehrenfelder Bauverein
Köln, Dischsaal, Montag, 15. April, 7½ Uhr:
Klavierabend
Geors Bertram
Iländel. Sparlatti, Mozart, Chopin, Schumann. Flügel: Bechstein.
darf in ihrem segensreichen Wirken nicht nachlassen, denn noch tobt der furchtbare Krieg.
Bürger von Cöln,
die ihr bisher gespendet, bleibet treu, erhöht nach Kräften eure Beiträge.
u, Bürgersaal, Dienstag, 16. April, 8 Uhr:
Lieder- und Arien-Abend
Kgl. Hofopernsänger
Peter Unkel
von der Berliner Hofoper.
Méhhl: Arie d. Joseph. Lieder von Schubert. Schumann, H. Wolf, Grieg, Strauß. Wagner: Romerzählung.
Flügel Jbach.
Karten: 4, 3, 2, 1 Kb. Tonger u. Könemat
Damenhüte
Kommunion- u. Kinderhüte
Formen, Blumen, Federn, Bänder etc., billigste Preise!0
Aloys Finke,
Köln=Ehrenfeld, 5 Subbelratherstr. 138.
Anstricken
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle
Roonstraße 84,
hochparterre.
Suche für mein Töchterchen, 3½., kath., saubere, liebevolle
Pflege aufs Land.
Off. unt. B·284 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Hohe Belohnung
demj., d. mir über den Verbleib d. Sachen Ausk gibt, d Montagnacht gestohlen wurden: Blauen u. schw..=Anzug. dl. Sammet= u. dl. Seidenkl., reichgest. wß. Brautkleid, Kaschmir, Seide, fußfrei u. oben angenähter I. Schleppe, Wäsche, cover-coat.=Mantel. schw. Lack= u. gelbe.=Schuhe, 1.=Diumant=, 1.=Brill.=Rg., Diam.=Ohrringe, 1 Stein beschädigt, Ig..=Kette, altm.
Granat=Armband m. Wdm. aus dem Felde, 6000.4, 1 g. Brosche mit Wachsst.,.= u. .=Bettwäsche, g.
Sringd., neu, m. Wdm. Jean Balder, wunderv. echt. Madeira=Tischdecke mit Klöppelspitze, 4 Ecken u. s. g. Sachen Esw. Balder, Gr. Telegraphene 14. 5
Bürger von Cöln,
die ihr bisher der Volksspende fern standet, lasst euch nicht vergeblich mahnen, öffnet Herz und Hand.
Jeder soll und muss
der Volksspende beitreten.
Eine Nachwerbung
findet statt gegen Mitte April. Weis niemand die ehrenamtlichen Werber und Werberinner zurück.— Anmeldungen werden auch entgegengenommen Stadthaus, Zimmer 143.
Das Direktorium
„. der Cölner Volksspende.
EEDILLEEUEEEEEEGEELGEE!
1