ten.
Pa.
n
Alt gl.
en 11
halt
küch
len Daner.
st. Sungen
2 Liter
In.
neung "<space> t ä g l i c h<space>
markt
ein.
*5
5
EE
bellmeiste
ger.
tire:!
21
4# 22
hmack un
s ist
besserte
ENL
.
Weisen
lete zum .65 vernter VorAnzeige blägigen ten.
en Nach.7 2
Runeennennrrsenchcggrannh unnmnumenanmnnn
*ge* 9 g a 8 Die einspaltige Kolonel-Zeile g
Kölner 84 52*
: Bezugspreis bei# 4 Borenzustellung im engenn Verbreitungsbezick 30 Pl. 26 im erweiterten 85 Pf monat= 2
(34 mm breit) 25 Pf, 36 dritte u. letzte Seite 30 Pf. 2
8 sich; mit dem wöchentl.
2 illustriert. Unterhaltungsblatt
28 Wen und Den in Wort und
Bid 10 P meni. Portberug.
Ausende A in Soionia m.70(3 Wog.) m.80 (geians#gbeien) Ausssbe mit Coloma und
58 Mmnn u. Wzr en..*
S hierzu 16%/8 Kriegszuschlag,
General-Auzeiger für die rbeinische Haupistalt. Feluer Fremdenbi#kt.
n für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 #m# Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 8 # Die 90 mm breite Kolenel-K * Zeile 1n1.—, für Köln 70 Pf, 4
S zweite Seite 80 Pl. 36 8
a Platzvorschriften 10% Zuschl.### 8 Ottertengedühr 25 Pl. 3
Geschäslesteiien: Morzellen- K
24ge 27 u. Belisssr. 33. S
P8-eumateut.“
Köin, Montag, 19. August 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Nr. 222.
Ecnspr. Gesähchtsstelle Breitestraße 85: A 6636
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauntauartier, 18.Aug. 1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Infanteriegefechte sädwestlich von Bucquoy und nördlich der Ancre.
Heeresgruppe Generaloberst von Boehn:
Beiderseits der Avre setzte der Feind gestern seine Angriffe fort. Mit starker Unterstützung durch Artilllerie und Panzerwagen stieß er am frühen Morgen entlang den von Amiens und Montdidier nach Roye führenden Straßen vor. Seine Panzerwagen wurden zerschossen oder zur Umkehr gezwungen, die nachfolgende infanterie durch Feuer und im Gegenstoß zurückgeworfen. Bei und siiglich von Beuvreignes; wo der Feind am 16. August nach nachträglichen Meldungen sechsmal vergeblick angegriffen hatte, scheiterten wiederholte Angriffe des Gegners. Gegen Abend nahm der Artilleriekampf erneut große Stärke an und dehnte sich bis in die Gegend nördlich von Chaulnes und südlich von Noyon aus. Nordwestlich von Chaulnes kamen feindliche Angriffe in unserem zusammengefaßten Feuer nur an wenigen Stellen zur Entwickelung. Sie wurden abgewiesen. Beiderseits von Roye zwischen Beuvreignes und Lassigny stieß der Feind in mehrfachen Angriffen vor. Sie brochen vor unseren Linien zusammen. Vorfeldkämpfe südwestlich von Noyon.
Nördlich der Aisne folgten heftigem Feuer Teilvorstöße der Franzosen zwischen Nampcel und Nouvron. Nördlich von Autreches foßte der Feind in unseren vordersten Linien Fuß. Im übrigen wurde er durch Feuer und im Gegenstoß abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An der Vesle erfolgreiche Infanteriegefechte. Zwischen Braisne und Fismes rege Artillerietätigkeit.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Erfolgreicher Vorstoß in die feindlichen Gräben bei
Blamont.
In den Vogesen wichen unsere im Fave-Grunde bis Frapelle vorgeschobenen Posten feindlichem Teilangriff befehlsgemäß aus.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
WTB Berlin, 18 Aug.1918.(Drahtber.) Seit dem 15. August hat der Feind Tag für Tag seine Angriffe beiderseits der Avre fortgesetzt, die ihm trotz aller Anstrengungen und trotz starken Einsatzes von Menschen und Material keinen Erfolg brachten. Am 17. August rannten wiederum an derselben Front vom frühen Morgen bis in die spaten Abendstunden hinein dichte feindliche Sturmtruppen vergeblich gegen die deutsche Front an. Am Vormittag war es wieder im Abschnitt zwischen den beiden großen von Westen auf Roye führenden Straßen, in dem der Gegner seine mit allen Kampfmitteln unterstützten Kräfte zu vergeblichem Stoß zusammenfaßte. Nutzlos verbluteten seine tiefgegliederten Angriffe zwischen
„ o nnon am Aband zwischen 7 und
starke Tankangriffe an, von denen der letzte allein mit 30 Panzerwagen unter schweren Opfern für den Feind, gessen Panzerwagen von uns zusammengeschossen oder erbeutet wurgen. zusammenbrach. Bei der Abwehr mehrfucher feindlicher Angriffe aus dem Park von Tilloloy heraus unterstützten Schlachflieger wirkungsvoll durch Bomben und Maschinengewehrfeuer den deutschen Gegensteß. Bei Benvreignes, wo am vorhergehenden Tage sechsmalige feindliche Angriffe scheiterten, häuften sich aufs neue die Leichen des Angreifers bei seinem auch am 17. August hier mehrfuch wiederholten vergeblichen Vorstoß. Der gestrige Kampftag, an dem der Feind aufs neue schwere blutige Verluste erlitt, ohne irgendeinen Erfolg geschweige denn eines seiner Angriffsziele erreichen zu können, ist wiederum ein voller Abwehrerfolg der deutschen Walfen.
Wiederum feindliche Angriffe gescheitert.
Abendbericht über die Kriegslage.
TU Berlin, 18 Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Abends
Teilkämpfe nördlich der Lys. Beiderseits der Avre sind Angriffe des Feindes gescheitert. Artillerietätigkeit zwischen Oise und Aisne.
Zur Kriegslage.
Die Heeresgruppe Boehn.
Kritik geübt. Geklagt wird über die gewaltigen Ausgaben dieses Ministeriums, das ein Personal von 485 Beamten hat. Die Ausgaben des laufenden Jahres werden auf Pfund Sterling(36 720 000.) geschätzt. Das Geld wird im Inund Auslande für die Propaganda verwendet. So wurden im verflossenen Jahre 126000 Pfund Sterling(2 570 400.) allein an Reuter bezahlt für Propagandaberichte. Die Kritik richtet sich aber nicht allein gegen die Höhe der Ausgaben, sondern auch gegen die Art der Propaganda und die Zusammensetzung des Personals des Ministeriums. So wird z. B. Kritik geübt an der Tatsache, daß einer der Direktoren von Reuter dem Propagandaministerium angehört.
Im Unterhause fand eine ausführliche Debatte über dieses Ministerium statt. Es fielen dabei sehr scharfe Worte. Man übte Kritik an der Tatsache, daß verschiedene Geschaftsleute dem Ministerium angehörten, und besonders wies der Liberale Jones auf das Verkehrte hin, daß diese Geschäftsleute mit der Propaganda in verschiedenen Ländern beauftragt seien, wo sie selbst große Interessen hätten. Derselbe Redner sagte, daß die Führer des Ministeriums viel zu viel geneigt seien, ihre Propagandaurbeit aufzufassen als eine Propaganda für die jetzige Regierung, und er wies noch darauf hin, daß man plane, ein Blatt für die Frontsoldaten zu gründen. Er fürchtet, daß dieses Blatt, das aus offiziellen Staatsgeldern bezahlt wird, nur verwendet wird, um bei den bevorstehenden Wahlen Propaganda für die jetzige Regierung zu machen. Ein anderer Redner. Pringle, wies darauf hin, daß die Propaganda des Ministeriums zum großen Teil keine Propaganda für England, sondern für die Regierung von Lloyd George sei. In den Blättern der Dominien erschienen Artikel, die nur eine Verherrlichung der jetzigen Regierung seien, und viele dieser Artikel enthalten Verleumdungen gegen die Männer, die früher mit der Führung des Landes beauftragt waren. Ernster noch waren die Beschuldigungen Pringles, daß das Propagandaministerium die Arbeiterbewegung ausspioniere. Der Redner verzeichnete Fälle, in denen hervorragende Arbeiterführer von dem Propagandaministerium gekauft waren, um ihre Kameraden auszuspionieren. Einige dieser Agenten waren soweit gegangen, daß sie die Arbeiter zum Streik trieben und auf diese Weise als agents provocateurs auftraten.
mann
tr. 22.
esucht.
turen
jetzt 30%
WTB Berlin. 17 Aug.1918.(Druhtber.) Trotz des vollkommenen Zusammenbruchs der französischen Durchbruchsversuche erneuerte Foch am folgenden Tage seine wütende Angriffe. Rittlings der Avre setzte er Franzosen und Kanadier durch frontale Stöße auf Roye an. Auf den großen von Amiens und Montdidier auf Roye führenden Straßen sahen die deutschen Flieger Panzerwagen, Batterien und Infanteriereserven in Massen zum Vormarsch bereitgestellt. Aus Erkundungsvorstößen und Vorfeldgefechten in der Nacht vom 15. zum 16. entwickelte sich am späten Nachmittag des 16. August der Angriff. Heftiges Maschinengewehrfeuer schlug den franzosischen und kanadischen Sturmwellen entgegen, in den längst von Gras überwachsenen, von der Angriffsartillerie aufgewühlten Gräben der alten Stellungen aus dem Jahre 1916 fanden die deutschen Verteidhger eine derartige Deckung, daß die kanndisch-französische Infanterie gegen unerschüttertes Maschinengewehrfeuer anlaufen mußte. Wo sich aber der Angreifer, der seine Sturminfanterie Welle auf Welle in dichter Folge vortrieb, dennoch, unter schweren Verlusten, gegen einen unsichtbaren Verteidiger vorarbeitete, wie bei Goyencourt, traf seine in ihrer Kampfkraft bereits geschwächten und in Unordnung geratenen Scharen der planmäßig vorbereitete und wuchtig durchgeführte deutsche Gegenstoß. Kanddier wie Franzosen Hüchteten in ihre Ausgangsstellungen zurück. Allein die französische Führung gab ihre Angriffsabsichten noch nicht auf. Das Feuer der französischen und englischen Batterien steigerte sich zu immer größerer Heftigkeit und griff nach Norden bis in die Gegend südwestlich Chaulnes, nach Süden bis Lassigny über. Nach 4 Uhr griffen Ententetruppen nochmals auf der verbreiterten Front an. Allein ihre Angriffskraft erreichte nicht mehr die des Vormittags. An einzelnen Stellen genügte das deutsche Artilleriefeuer, die Angriffe zu zerschlagen, noch ehe sie voll zur Entwickelung kamen. Sonst räumten auch diesmal die deutschen Maschinengewehre mit den feldblauen und khnkibraunen Sturmwellen auf.
Is1 Basel, 18 Aug.1918. In seinem heutigen Bericht über die Kriegslage schreibt der Militärkritiker Stegemann im Bund:
„Die deutsche Heeresleitung hat die Front zwischen der Scarpe und der Oise zu einem einheitlichen Begriff zusammengefaßt und den Oberbefehl über die hier fechtende Armeegruppe dem Generaloberst von Boehn übertragen. Wir erblicken darin weniger eine Notstandsmaßnahme, als eine straffere Befehlsgliederung zur Durchkämpfung der allgemeinen Schlacht, deren einzelne Akte jeder für sich die Aufmerksamkeit so in Anspruch nehmen, daß man leicht den Uberblick über den Feldzug verliert, über dessen Peripetie wir noch nicht genügend unterrichtet sind. Zwischen Nieuport und Belfort liegt noch mancher Schlachtakt ungespielt im atemraubenden grauenvollen Völkerringen.“
Beerdigung deutscher Seeleute.
WTB Kopenhagen, 18 Aug.19181(Drahtber. Ritzaubüro.) Heute nachmittag fand auf dem Friedhof in Harboere die feierliche Beerdigung von achtzehn deutschen Marineangehörigen statt, deren Leichen in den letzten Tagen an Land getrieben waren. Die Särge waren mit Kränzen reich geschmückt. Die Bevölkerung war zahlreich zugegen. Nach der Beerdigung sprach der deutsche Konsul in Ringkjöbing namens der deutschen Regierung den Dank für die große Teilnahme aus.
Leutnant Udet.
WTB Berlin. 17.Aug.1918.(Drahtber.) S. M. der Kaiser und König sandte an den Leutnant der Reserve Udet nach seinem 40. Luftsieg folgenden Fernspruch:
Nachdem ich Sie erst vor kurzem für Ihre glänzenden Erfolge im Luftkampf durch Verleihung meines höchsten Kriegsordens, des Ordens Pour le mérite, auszeichnete, geben mir Ihre seitdem wiederum geleisteten ausgezeichneten Dienste, insbesondere die Erringung des 40. Luftsieges, Veranlassung, Ihnen erneut meine vollste Anerkennung hierdurch auszusprechen. gez. Wilhelm I. R.
Die deutschen Fliegerangriffe.
TU Genf. 18 Aug.1918.(Druhtber.) Progrès de Lyon meldet, daß die deutschen Fliegerangriffe auf französische Städte an Häufigkeit zunehmen. Toul, Luneville, Bayon, Epinal und besonders Nancy hätten durch die Flieger schwere Schäden erlitten.
Die Sowjetrepublik und die russische Legion in Frankreich
Alle diese Städte liegen im Kriesgebiet und sind befestigt— im Gegensatz zu den offenen deutschen Städten weit hinter der Front, wo die feindlichen Flieger lediglich gegen Nichtkämpfer, Frauen und Kinder den Krieg für„Menschlichkeit“ führen.
Faumiten aden Geslnur ur Gedech—
den feldblauen und khnkibraunen Sturmwellen auf.
Um 8 Uhr abends schickten die Franzosen noch ein letztes Mal ihre Sturmbataillone beiderseits der Straße Roye-Montdidier vor. Wiederum vergeblich. Nur die Zahl der Toten vor
den deutschen Linian mehrte sich
Nie kommen sich an die Köpfe.
)-( Amsterdam, 17 Aug.1918. Das Amsterdamer Handelsblad meldet: Der Ausschuß für die nationalen Ausgaben in London hat einen Bericht über das Propagandaministerium veröffentlicht. An diesem Ministerium wird scharfe
WTB Moskau, 15.Aug.1918.(Drahtber.) Der Rat der Volkskommissare hat an die russischen Soldaten in Frankreich folgenden Aufruf erlassen. In Anbetrucht dessen,
1. daß nach dem Austritt Rußlands aus dem Verband der kriegführenden Mächte die Räteregierung dauernd die Rückkehr der in Frankreich befindlichen russischen Truppen nach Rußland fordert und sowohl gegen ihre weitere Zurückhaltung in Frankreich wie auch gegen ihre Einreihung in die Fremdenlegion der französischen Armee und gegen die ständigen Verfolgungen derjenigen russischen Soldaten protestiert hat, die nicht in die genannte Legion eintreten wollten;
2. daß die der Sowjetrepublik ergebenen russischen Soldaten in Frankreich ungeachtet aller Verfolgungen die ganze Zeit über sich standhaft geweigert haben, in die Fremdenlegion einzutreten;
3. daß gegenwärtig französische Truppen tatsächlich feindliche Handlungen gegen die russische Republik und Revolution unternehmen, und daß daher die in der französischen Armee befindlichen russischen Soldaten indirekt tatsächlich am Kriege gegen die russische Republik und Revolution teilnehmen, ruft der Rat der Volkskommissare die russischen Bürger in Frankreich auf, mit allen nur möglichen Mitteln gegen ihre Einreihung in die fronzösische Armee zu kämpfen. Diejenigen russischen Bürger aber, die eine derartige Einreihung unterstützen, oder sich freiwillig fügen, erklärt der Rat der Volkskommissare für Feinde der Republik und der Revolution.
Fortschritte der Sowjettruppen.
WTB Moskau. 15.Aug.1918.(Drahtber.) Die Presse mel„„ U Auchiot nus Walnadn Aakt die
WIDROGRUu, IORUgNOTe. DTERNDeR,, TN"
det: Kriegsminister Kedroff drahtet aus Wologda, daß die Ententetruppen im Abschnitt Archangelsk aus der Artilleriereichweite zuruckgegangen sind. Die Sowjettruppen haben den Baikaltunnel gesprengt.

# Nr. 729. F M9niad. Ih. Badust 1918.
Der Seeteleg.
Weitere Versenkungen.
WTS Berlin. 18 Aug.1918.(Drahtb. Amtlich.) Unsere -Boote versenkten im Kanai und westlich davon an feindlichem Schiffsraum
13000 Br.-.-To.
Der Chef des Admiralstabes der Merine.
Ein französischer Kreuzer terpediert.
)- Amsterdam. 18 Aug.1918. Reuter meldet aus Paris: Der alte Kreuzer Dupetit Thouars, der im Jahre 1901 vom Stapel gelaufen und 9517 Tonnen groß ist, wurde am 17. August im Atlantischen Ozean torpediert und versenkt. Amerikanische Zerstörer retteten die Besatzung; 11 Mann werden vermißt.
Zwei englische Zerstörer gesunken.
)-( Amsterdam. 18Aug.1918. Nach einem Reuterbericht aus London sind am 15. August zwei englische Zerstörer auf Minen gelaufen und gesunken, 28 Mann der Besatzung werden vermißt.
Bekanntlich lauteten die holländischen Berichte vom 15. August etwas anders. Die Zerstörer sollten danach in der Nähe von Scheveningen torpediert worden
sein
An der amerikanischen Küste vorsenkt.
WTB Stockholm. 18 Aug.1918.(Drahtber.) Der schwedische Dampfer Sydlund(3031.-.-.) ist am 8. Kugust vor der nordamerikanischen Küste versenkt worden.
Holzschiffe für Norwegen
WTB Kopenhugen, 17 Aug.1918.(Drahtber.) Ekstrabladet meldet aus Christiania; Für die norwegische Regierung sind zurzeit in Ameriku 120 Holzschiffe mit zusammen 200 000 t im Bau. Das norwegische Kapital ist daran mit 40 Millionen Kronen beteiligt. Die beteiligten Reeder haben beschlossen, einen besonderen Vertreter nach Amerika zu senden, um mit den Behörden über Frachtversicherungsfragen und die Ablieferung möglichst vieler Schiffe an Norwegen zu verhandeln.
Togesgeschichte.
Bundeeratsreise nnen dem Osten.
TU Berlin, 13.Aug.1918.(Drahtber.) Wie die .Z. erfährt, werden die stimmführenden Bevollmächtisten zum Bundesrat im Laufe des Honats September eine Reise durch die besetzten östlichen Gebiete unternehmen, um sich persönlich über den Stand der Dinge zu unterrichten.
Hallung“ Schcidemanns?
)-( Amsterdam, 18 Aug.1918. Manchester Guardian hatte eine Presseunterredung mit Huysmans über die Mitteilung Troeistras, daß Scheidemann sich jetzt auf den Standpunkt des neutrulen Memorandums in Stockholm gestellt hube. Das sei schon eine Anderung der Haltung der deutschen Mehrheitssezialisten. Noch größer werde diese Anderung, wenn man bedenke, das Scheidemann in Stockhelm die elsuß-lothringische Frage rein deutsch genannt habe, während er jetzt darin zustimme, zwar chne eine Volksabstimmung anzunehmen, dal cuf der internationalen Sozialistenkonferenz die elseß-lothringische Frage besprochen werden dürfe. Das sei eine ganz neue Haltuhg. Daß Troelstra und Scheidemann diese Sache dementiert haben, müsse man wohl zurückführen auf eine Art von Vorsicht. Die deutsche Regierung könnte vielleicht den Sozialdemokraten die Püsse verweigern, wenn die neue Haltung bekannt würde.[Herr Scheidemann wird sich wohl dazu äußern.]
ebee Friede und die Randstaaten.
Die Nationalliberale Korrespondenz glaubt über den neuen Vertrag zwischen Deutschland und der russischen Räteregierung folgendes mitteilen zu können:
er Frieden von Brest-Litewsk hatte das Werk noch unvellendet gelassen. Wie bekannt, zog er einen Trennungsstrich durch das Baltikum. Wir haben aber seitdem nicht nur Kurland, sondern auch Estland und Livlannd auf ihre Bitten die Zusicherung gegeben, daß wir ihrem Streben nach Seitstfindigkeit und Freiheit hilfreich beistehen werden. Wir haben auch in ihrem Numen die Aufgube übernommen, mit der russischen Regierung über die Loslösung der baltischen Provinzen in Verhandlungen zu treten. Die Beratungen sind nunmehr soweit gediehen, daß die beiderseitigen Unterhändler den Vertragsentwurf ihren Regierungen fertig zur Unterschrift vorlegen konnten. Auch Rußland hatte den Wunsch, gewisse Fragen zu klären, die bisher noch unentschieden geblieben waren. So haben sich die Verhandlungen erweitert und auf zahlreiche Gebiete ausgedehnt.
Die Verständigung, die überall erzielt worden ist, gibt dem neuen Vertrug den Charokter von Ausführungsbestimmungen, durch die der Friedensvertrag von BrestLitowsk überall, wo die Entscheidung bisher noch offen war, nunmehr auf festen Grund und Boden gesteilt ist. Man wird wohl ziemlich sicher darauf rechnen dürfen, daß den baltischen Provinzen jetzt in ihrer Gesamtheit freie Bahn für eine selbständige staatliche Zukunft gegeben ist
Kocaken gegen Terheche-Slowaken.
7U Stockholm. 18 Aug.1918.(Druhtber.) Aus Ufa wird gemeldet, daß cuf der Tschaschkenter Eisenbahnlinie die Kosaken alle Brücken in die Luft sprengten, um den TschechoSlowaken, mit denen sie seit einiger Zeit in feindlichen Beziehungen stehen, den Vormarsch zu erschweren.
TU Stockholm. 18 Aug.1918.(Drahtber.) Der Korrespondent der Telegraphen-Unien erfährt: Nuchdem schon 6000 Kosnken sich den Bolschewisten angeschlossen und auch die Kosaken bei Ufa sich öffentlich gegen Dutoff und Denibin erklärt haben, kommt jetst die Nachricht, daß Bojajewitsch, der Nachfolger Kuledins, sich gegen die Mitarbeit mit den Tschecho-Blowaken erklärt hat. Er will die Rechte auf eigenen Beden gegen jeden äußeren Angriff verteidigen und mit der Entente gänzlich brechen. Bojajewitsch beruf: nach Wierbhni im Ural eine Zusammenkunft der Kosakenführer ein, um eine Loslösung von der Entente gemeinsam zu beschließen.
Bolschewistische Tschecho-Slowaken.
TU Stockholm, 18 Aug.1918.(Drehtber.) Die bolschewistische Tschecho-Slowaken Organisation in Rußland gibt bekannt, daß die Tschecho-Slowaken-Abteilungen in Rußland, England, Amerika, Italien und Frankreich mit dem Gelde der Entente gegründet wurden und mit den Bestrebungen des tschechischen Volkes nichts gemein haben.
Sie wollten Heitfericn ermorden
* Rotterdam. 17.Ang.1918.(Drahtber.) Dem Nieuwe Rotterdamsche Courant zufolge schreibt der russische Korrespondent dex Daily News vom 13. August aus Steckholm:
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die linksstehenden Sozialrevolutionäre beschlossen hatten, Helfferich ums Leben zu bringen. Sie hatten klar angekündigt, daß sie von Mumm und Skoropadski ermorden wollten, waren sogar so weit gegangen, sich gegen jede Ubereinkunft mit einem kapitalistischen Staate, nicht nur mit Deutschland auszusprechen. Diese Erklärung läßt es möglich erscheinen, daß sie auch gegen Ententediplomaten derartige Attentate begehen würden. Die Abreise Helfferichs kam nicht unerwartet. Die Erklärung des Kriegszustandes zwischen der Sowjetregierung und den Alliierten muß die Stellung dieser Regierung geschwächt haben, so wie auch jede andere Kriegserklärung das getan haben würde. Das zeigte sich deutlich zu der Zeit, in der von Mirbach ermordet wurde. Damals verlor der linke Flügel der Sozialrevolutionäre seine Popularität, obwohl die antideutsche Gesinnung vorherrschte, aus dem Grunde, weil diese ’at die Möglichkeit eines neuen Krieges näher rückte. Die Gefühle des Voikes sind gegenwärtig mehr beherrscht von der Abneigung gegen den Krieg als einem Widerwillen gegen Deutschland oder gegen die Alllierten. Die Sowjettruppen gewannen allmählich die Uberlegenheit gegenüber den Tschechen. Die Tschechen hatten an verschiedenen Stellen zurückgehen müssen, daher die Bitterkeit gegen die Alliierten, die in der Furcht wurzelte, daß diese, nachdem sie sich mit den Tschechen vercinigt hatten, einen Ring um das von den Sowjet beherrschte Rußland ziehen und die Lebensmittelzufuhr von Sibirien abschneiden würden.
Anischer.
WI6 Bern. 17.Aug.1918.(Drahtber.) Homme Libre teilt mit, daß wahrscheinlich auch die übrigen Ententemächte om Beispiel Englands folgend eine dipiomatische Mission beim Japanischen Expedtionskorgs in Särien beglaubigen lassen werdon.
Behr ernste und auffallende Nachricht
Der deutsche andfortheiner Schildwache
findet sich in der Daily Mail vom&a. August. Kriegsgefangene Wilhelm Schmidt wurde im H Campm Chesarr„eurch Zufal!“ von einer
pin Che
erschossen. Inn gesugt, duß er durch worden
Hospttel habe er dern Hanptmann Hulke einen unglücklichen Zutall getroffen
worden sei. Wie es mit diesen„Zufalf beschaffen gewesen ist, mnag man aus der Darstellung des englischen Blattes selbst beurteilen:„Der 18jährige Soldat John Tgylor sagte aus, doß er bei einem Drahttor am Montag in Dienst gewesen sei, als Schmidt ihn angeredet von ihm Zigaretten verlangt und ihm einen Schimpfnamen gegeben habe. Dreimal habe sich jener geweigert, wegzugehen, und uni ihm zu erschrecken, habe er sein Gewehr geineen. Er habe keine Absicht gehabt zu schießen, aber der Schuß sei durch Zufall losgegangen und Schmidt sei zu Boden gefallen. Leutnant B. A. lsaacs sagte aus, daß eine Schildwache am 1. Augast Arrest erhalten habe, ##eil sie mit Schmidt gesprochen habe, und es sei strenger Befehl gegeben worden, daß Schildwachen nicht mit Kriegsgefangenen reden dürften. Der Draht sei nicht stark und den Zann könne man leicht erklettern. Das Leichenschaugericht gab ein Urteil auf zufälligen Tod ab.“
Wenn ein Gefangener von einer Schildweche Zigaretten haben will, pflegt er dieselbe nicht anzupöbeln, da dadurch sein Vorhaben sicherlich nicht gefördert wird. Was es mit der Aussuge des schwerverwundeten Schmidt dem Hauptmann Hulke gegenüber auf sich hut, bliebe doch wohl noch des genaueren zu untersuchen. Die ganze Darstellung gibt in ihrer Leichtfertigkeit zu den allerschwersten Bedenken Veranlassung, da der begründete Verdacht vorliegt, daß die unangenehme Geschichte durch Vertuschung aus der Wett geschafft werden sollte. Es ist nicht ersichtlich, was die Aussage des Leutnants lsaacs, deß der Draht schwach und der Zaun niedrig sei, überhaupt mit der Sache zu tun hat. Wenn wir nicht eine ganze Reihe von Beispielen aus Gibraltar, England, Malta und Afrika hätten, mit welcher abstoßenden Leichtfertigkeit den deutschen Gefangenen gegenüber von der Schußwaffe Gebrauch gemacht worden ist, se könnte man schließlich zugeben, daß einmet ein„Zufull“ vorliegen könnte. So eber müssen wir bis zum Beweise des Gegenteils annehmen, daß auch hier die alte Ubung fortgeseizt worden ist. Dazu kommt noch die jetzt mit allen zu Gebote stehenden Mitteln betriebene Deutschenhetze in England, woran gerade The Daily Mail die Hauptschuld mitträgt. In einer solchen geistigen Krankheitszeit gilt das Leben eines„Hunnen“ wahrlich nicht mehr viel. Die Reichsregierung sollte mit allem Nachdruck darauf bestehen, daß die äußerst oberflächliche Untersuchung dieses traurigen Falles durch eine andere ersetzt werde, die bessere
Garantien für die Findung der Wahrheit bietet, als die angeführte. Ein junges, blühendes Lei
worden unter Umst
geführte. Ein
inges, blühendes Leben ist dahingercift Umständen, die zum alermindesten sehr verdüchtig sind, und dieser Verdacht leitet sich aus der englischen Darstellung des Falles ab, wodurch er an Bedeutung gewinnt. 8
Drahtlose Verhindung set
)-( Amsterdam. 18 Aug.1918. Die hiesigen Blätter melden, daß endlich eine Station für drahtlose Telegraphie zur Verbindung Hollands mit Holländisch-Indien gebaut werden soll. Die Kosten belaufen sich auf 5 Millionen Gulden. In Holland wird die Station erbaut bei Appeldoorn und in Indten bei Bandveng auf Java. Die Entfernung zwischen beiden Stationen beträgt 11 000 Kilometer.
Das japanische Volk lehnt sich auf.
Der Reismangel in Japan,
)- Amsterdam. 18 Aug.1918. Die Teuerung und Knappheit an Lebensmitteln macht sich jetzt auch in Japan bemerkbar. Ans einer Reutermeidung aus Osuka gen! vor, daß alle Reisgeschäfte geschlossen wurden. Eine bewaffnete Menge von 2000 Mann griff das Polizeiamt an forderte die Freilassung der Reisernte. Die Polizei sprengte die Menge mit Waffengewalt auseinander. Hundert Lente wurden verhaftet. Truppen sind aus Kobe abgesandt. Wie Reuter aus Tokio meldet, schenkte der Kaiser drei Millionen und die Regierung 10 Millionen Yen zur Unterstützung der Notleidenden.
)-( Amsterdam, 19 Aug.1918. Die Reisunruhen haben sich, wie Reuter aus Osaka meldet, zu den ernstesten in der Geschichte Japans entwickelt. In fast jeder bedeutenden Stadt stehen die Truppen bereit, einzugreifen, und in verschiedenen Städten waren sie gezwungen, auf die Menge zu feuern. In Negoya ist eine Menge von 30 000 Mann schon vier Tage damit beschäftigt, die Reisgeschäfte niederzubrennen. In Tekio sind viele Fensterscheiben zertrümmert. Die Polizei überwacht die Wohnungen der Minister. Man glaubt, daß die hohen Reispreise für das Volk nur einen Vorwand bilden. In Wirklichkeit sei man gegen die Kriegsgewinnler aufgebracht.
Im Zusammenhang hiermit ist folgender Reuterbericht aus Tokio interessant: Die Opposition beschuldigt die Regierung, die Lage überstürzt zu haben. Sie bereitet einen Feldzug gegen die Regierung ver.
O Er lügt, daß sich die Balken biegen.
Im englischen Unterhaus hat ein Vertreter der pazilistischen Gruppe die Regierung gebeten, alle Friedensmöglichkeiten zu erwägen. Balfou aber sah als Vertreter dieser Regu#ng seine Aufgabe darin, vor einem Frieden mit Deutschland gruselig zu machen.„Das wahre Hindernis für den Frieden mit Deutschland ist der deutsche Militarismus. Wenden Sie nur den Blick nach Poien, Belgien und ier Ukraine. Die deutschen Heere haben aus diesen Liindern Wüsten gemacht. Diese Länder zeigen, was ein deutscher Frieden bedeutet.“
Dazu schreibt Geh. Finanzrat Distion in Barlin:
ich wor in den Monaten Apeil, Mai und Juni in der Ukraine und der Krim, bin mit der Behn und dem Kraftwagen wert im Lande herumgekomnen, have eber hirgends geaanm, 6un die deutschen ficere aus dem Lande auch nur anndherne etwas Ahnliches wie eine Wüste gamacht hätten. Umgakehrt! Nur der Anwesenheit urserer Mittermietst verdanken weite Gepietstaile, daß überhaupt ruttg und ers#rießlich gearbeitet werden kann. Nie ist ein Daukgabet beißer tum nmmmmel gestiagen: Duß die Deutschen kamen in der Stunde der höchsten Nei. In eeiem nichtbatschewistischen Dorte hst man des hören können. Unsere Hecre dort unten werden heil aufflachen, wenn sie hören, daß eie die Ukraine odler Teile der Ukraine verwüsict haben sollen. Nein, wir runden nichts, zerstören nichts und nehmen nichts. Was wir
kaufen, wird hoch bszahlt, sogar so hoch bezahlt, daß sien unserr Regicrung bittere Vorwürfe gei
chl
ürfe getallen lassen mußte.
Daß Beifeur bei jenen unmenschlichen Versuchen, die Friedensneigung imn Keim zu ersticken, beständig Gott anruft, macht die berutsmäßige Völkerverhetzung und dis Umkehrung einen offenkundigen Talbeslandes gewiß nicht sympothischer.
Ein liberaler Schweizer über das deutsche Zentrum.
8) Basel, 17.Aug.1918. in einem bemerkenswerten Leitortikel der liberalen Basler Nachrichten über die deutsche Zentrumspartei wird hervorgehoben, daß dieselbe sich ihre heutige beneidenswerte Stellung sowohl durch undblässige, zähe, unermüdliche Arbeit und Organisation, als auch durch vollbewußte unerschütterliche Festigkeit in der grundsätzlichen Position errungen habe. Auch der Gegner der Weltanschauung des Zentrums werde die Kraft und das Geschick, mit der sie vertreten wurde, anerkennen müssen, nicht zuletzt auch das große Geschick, mit dem es diese Partei verstand, der Regierungspolitik achezutreten, schließlich sogar Regierungspartei zu werden und doch undbnangig zu bleiben und nichts an ihrer inneren Unabhängigkeit zu verlieren. Von großer Vorsicht und abwartender Klugheit zeuge die Haltung des Zentrums in der inneren politischen Konstellation der Gegenwart.„Es gehört der Reichstagsmehrheit un, ist ihre führende Pertei, aber es hat sich sehr gehütet, sich endgültig festzulegen. Auch nach dem Kriege wird das Zentrum insofern glücklich daran sein, als es von allen deutschen politischen Parteienamwenigsten in seinem Wesen durch den Krieg erschüttert worden ist. Es hat wie keine Portei seine innere Geschlossenheit sich zu bewahren vermocht.“ Zum Schluß heißtes, das gewaltige nationale Erleben des Krieges habe einen durch Jahrzehnte sich hinziehenden Entwickelungsprezeß auch hier zum Abschluß gebrecht. Das Einjeben des deutschen Kotholizismus in den deutschen Staatsgedenken sei bedingt durch seine nationale Zuverlässigkeit.
reinigt verdlüfsend desinficiert
# Spüfsteine, Klosetts, Gademannen uan

Aöiner Lcsal-Anzeige Nr. 229.* Montag, 19. August 1918.
Seite 3.
191160
aus Bin a
Was wollen die feindlichen Flieger??
Mit Nachdruck muß fortwährend darauf hingewiesen werden, daß es die feindlichen Flieger, die unsere Rheinlande heimsuchen, weniger auf eine Zerstörung militärischer Werte abgesehen haben, sondern: es ist der Kampf feindlicher Bombengeschwader gegen Herz und Hirn unserer friedlichen Bevölke. rung. Der Temps spricht das am 13. August offen aus:
Kann man behaupten, daß die Bombardierung deutscher Städte wirkungslos ist? Nach den Ereignissen, die sich alltäglich nach den englischen Angriffen abspielen, kann darüber kein Zweifel sein. Unsere Verbündeten sind nicht ebenso zurückhaltend wie wir. Vor kurzem bombordierten sie Stuttgart, Koblenz, Karlsruhe, und eine Mitteilung aus der Schweiz erklärt, daß der Erfolg außerordentlich war, und daß der Auszug der rheinischen Bevölkerung in das Innere Deutschlands zunimm:.[Hier phantasiert das fransesische Blatt.] Niemals aber war die Gelegenheit günstiger, die Stimmung im deutschen Volke zu erschüttern. Bisher hatte sich, mochten optimistische Nachrichten auch anders lauten, eine wirkliche Niedergeschlagenhei nicht gezeigt. In allen Proklamationen weisen die Führer des deutschen Volkes darauf wie auf ein Leitmotiv hin, dalf. was auch geschehen möge, die Ereignisse sich auf fremdem Boden abspielen und der eigene nicht berührt wird. So sprach es soeben auch erst der Kaiser aus. Dieses Gefüh der Sicherheit muß aufhören, und das kann allein ger Luttkrieg bewirken. Das verkündete auch der kanadische Premierminister Borden mit den Worten:„Auf diese Weise werden die, die sich an dem Märtyrertum anderer freuen, die Leiden und Schrecken kennen lernen, die sie gegen die Welt en:fesselt haben.“
Das deutsche Volk hat sich freilich nie an„dem Märtyrertum anderer“ gefreut, wie der kanadische Ministerpräsident in seiner Einfalt meint, aber darüber freuen wir uns, das die Foinde wenigstens otren sagen, was sie mit ihren Fliegerangriffen bezwecken, damit die Welt sieht, auf weicher Seite man den bewußten Mord an wehrlosen Frauen und Kindern organisiert. Das ist zugleich ein Beispiel bodenloser Feigheit, die wir bei unseren Feinden kaum werden ändern können. Ubrigens ein seltsamer Anfung des „Völker“bundes.
Streik der Straßenbahnerinnen in Köln?
Hierzu schreibt man aus christlichen Gewerkschaftskreisen:
in der Stadt schwirrten dieser Tage wieder allerhand Gerüchte herum von einem Streik der Straßenbahnerinnen. Der Grund hierfür sollte darin liegen, daß die von den Gewerkschaften im Juli gestellten Lohnforderungen noch nicht bewilligt seien. Es soll sogar behauptet worden sein, die Forderungen seien abgelehnt worden. Davon kann natürlich gar keine Rede sein. Man ist vielmehr zu der Annahme berechtigt, daß ihnen in weitestem Maße entsprochen wird. Bereits am 2. August hatte der zuständige Dezernent, Beigeordneter Dr. Berndorff, im Auftrage des Oberbürgermeisters die Obmänner der Arbeiterausschüsse der größeren städtischen Betriebe zu einer Besprechung eingeladen. Dabei wurden die Anträge der Gewerkschaften eingehend besprochen. Dr. Berndorff gab dabei die Versicherung ab, daß die Verwaltung den Wünschen der Arbeiterschaft volles Verständnis entgegenbringen und für eine baldige Erledigung Sorge
Wie uns bestimmt versichert wird, sind die Vorbereitungen im Gange und dürften die zuständigen Kommissionen sicn schon bald mit der Frage beschüftigen. Man darf die Hoffnung hagen, daß die Beratungen ein die Arbeiterschaft befriedigendes Ergebnis zeitigen werden. Auf keinen Fall triffi es also zu, daß die Forderungen abgelehnt seien, wie hier und da ausgestreut wurde. Solche Ausstreuungen können nur darauf berechnet sein, daß Personal zu beunruhigen und zu unbedachten Schritten hinzureißen. Der gestrige Sonntag, an dem angeblich der Streik beginnen sollte, ist ohne Störung verlaufen, wohl em Zeichen, daß die Wühlereien einiger Heißsporne doch keinen Boden gefunden haben. Die überwiegende Masse des Personals der Straßenbahner wie der übrigen städtischen Betriebe lehnt es ab, sich um der Streikgelüste einiger Elemente willen um den Erfolg ihrer organisatorischen Arbeit bringen zu lassen.
Der österreichisch-ungarische Hilfsverein
beging am Samstag den Geburtstag des Kaisers und Königs Karl durch eine von echt voterländischem Geist getragene Feier im Festsaal des Zoologischen Gartens, der in den österreichisch-ungarischen Farben geziert war. Generalkonsul Ritter von Plönnies brachte des Hoch auf den Deutschen Kuiser aus, der dem alten Kaiser Franz die Nibelungentreue gehalten und jetzt auf den jungen Kaisar Karl, seinen Bundesgenossen überiragen hat zum Besten der verbündeten Völker. Der Vereinsvorsitzende Rentner H. Gerstner
rühmte bei seinem begeistert aufgenommenen Hoch auf Kaiser
Karl dessen Wohlfahrtssinn, der sich namentlich jetzt inder Fürsorge für seine Soldaten äußere und in dem sozialen Wirken der Kaiserin Förderung finde. Einen schönen Beweis für die landsmannschaftliche Treue und Anhänglichkeit das Vereins lieferte der von dem Vorstandsmitglied A. Holländer mitgeteilte Beschluß, 3000 M. aus Vereinsmitteln für die hier durchreisenden, aus russischer Gefangenschaft kommenden Landsleute zu verwenden. Diese Mitteilung veranlaßte einen Wohltäter, weitere 500 M. für diesen Zweck zr spenden.— Der stimmungsvolle Verlauf der Feier wird allen Teilnehmern eine danernde Kriegserinnerung bleiben.
□ a Gangen.— Der verwitweten Frau Laura Oelber mann, geborene, Nickel, Dame des Luisen- und WilhelmOrdens, ist der Adel verlichen worden.
c Zur Beleuchtungstrage.
Der Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein bittet im Auftrage seines Vorsitzenden Robert Perthel um Abdruck folDie Beleuchtungstunge wird in Winter schuferte werien
Im verflossenen Winter standen den Familien, die weder Gas noch elektrischen Anschluß hatten, für die„Woche em Petroleum zu. Diese Menge soll im kommenden Winter herab gesetzt werden, weil der Verbrauch der Heeresverwaltung steigt. Die in den letzten 25 Jahren neuerrichteten Häuser sind in der Resei mmdestens mit Gas versehen; in der Haupt süche kommen also wohl nur ältere Häuser in Frege.
Augenblicklich liegen 1200 Antrdge auf Aufstellung von Gosmessern vor. Bestand ist nicht vorhanden, aber wenn, wie wahrscheinlich, der für Mülheim noch geliende Doppeltarif unter gewissen Voraussetzungen aufgehoben wird, werden etwa 1500 Messer frei. Neue sind z. Zt. nicht zu be schaffen und die aus Ersatz hergestellten eignen sch für den Gebrauch. Die Frage bleibt daher: in welcher Weise kann der Beleuchtungsnot rechtzeitig vorgebeugt werden? Mit den von Mülheim erwarteten Messern müßte sparsam umgegangen werden, um möglichst vielen Leuten ung
bezug zu ermöglichen. Ferner wird es unbedingt nötig sein soweit die Arbeitskräfte das zulassen, Häuser neu mit Gas oder elektrischem. Licht zu verschen. Das komnt nur in Frage, wo Anschluß an das Kabel möglich ist,
Kabellegungkann nicht erfolgen. Dann muß der Hauseigentümer sich mit den Mietern einigen, uber eine angemessene Vergütung zur Verzinsung der Anlagekosten. Da casn#### nur beschränkt zur Verfügung stehen, müßte für jeg
nur ein Messer aufgestellt werden und der Hauseigentüme müßte deshalb die Zahlung des Gasverbrauchs übernehmen. Natürlich muß er dann berechtigt sein, monatlich oder vierteljährlich(je nachdem die Mietzahlung erfolgt) einen auf u.
Anzahl der Lichtstellen berechneteh, noch naner festzusetzenden Betrag mit der Miete einzuziehen. Die endgültige Ab rechnung würde nach Eingang der Gasrechnung errolgen Eine unter allen Umständen einwandfreie Verteilung auf die einzelnen Mieter wird zwar nicht möglich sein, die Haupt sache bleibt aber, Beleuchtung zu schaffen. Die Brennstunde wird etwa drei Pig. kosten. Bei eiektrischem Anschlusse iat die Sache einfacher; hier wird unter Einbau von Strom begrenzern schon seit Jahren das Licht nach Pauschbetrag, entsprechend den Brennstellen, dirckt vom Werk den Mietern berechnet. Es kommen daher nur die Anlagekosten in Frage die vom Vermieter getragen und vom Mieter verzinst werden müssen, da die Wohnung wertvoller und angenehmer wird.
Bei der Notlage, in der sich viele Hausbesitzer befinden, sollte die Stadt soweit als möglich entgeggohng#g Die Kosten der Hausanschlüsse müssen, wie schon bisher, in Teilzahlungen getilgt werden kennen, oder sie mussen wonn nötig— gestundet werden. Bedrängten Hausbesitzern müssen Vorschisse zur Zahlung der Hausleitungen geleiztet werden, die in Teilzahlungen abzutragen waren. Um dem Werke nicht zu viel Arbeit zu machen, könnte der Hausund Grundbesitzerverein die Vermittlung z schen den Hausbesitzern und der Stadt übernehmen. Es ist notwendig, alles zu tun, was einer Beleuchtungsnot vorbeugen kann. Anträge auf Ausführung von Hogangigting sen und Gewährung von Vorschüssen fur die Hausleltung sollen die Hausbesitzer an die Geschäftsstelle ihres Vereins, Köln, Neumarkt 40, gelangen lassen; sie wird die ver handlung mit der Stadt führen.
40 Unreifes Obst und verdorbene Nahrungsmittel verursachen an sich keine Ruhr. Sie konnen jedoch durch Erzeugung von Magen-Darmkatarrhen das Heften twra in den Darmkanal hinein gelangter Ruhrbgzillen und damit das Entstehen der Ruhr begünstigen. Deshalb ver meide man beides, wenn Ruhr herrscht ganz besonders.
** Bissiger Huna— Am Kaiser-Friedrich-Ufer wurde gestern abend ein etw 14 Jahre altes Mädchen ohe jedwede Veranlassung von einem bissigen Hunde plötzlich und am rechten, Unterschenke), sginger, uer Artzg
Zweischen traf ein entner Zweischen wurdire. Um Feenten
tümer des Hundes ist ermittelt worden.
Beim Schleichhandel mit
Polizeibeamter eine Händlerin. Drei Lchimn un uns## den beschlagnahmt, und da das Obst vollreif war und es dan. leicht dem Verderben anheimfallen konnte, wurden die Zwetschen dem ersten besten Obsthändler zum, Verbaut an
Höchstpreisen übergeben. Kaum lag die Ware zum Preise von 70 Pfg. ausgezeichnet im Schaufenster, als das Publikum 2 einem Sturmangrikf überging. Ein Beamter der städtischer Polizei wachte darüber, daß niemand mehr wie zwei Pfund erhielt.— Daß es auch Bauern gibt, die unter allen Umständen ihre Erzeugnisse nient über Hö absetzen wollen, kann man zeitweise in der Hauptmarkthalle beobachlen, wo wiederholt feinste Katharinapflaumen zu 70 Pfg. das Pfund verkauft wurden, obwohl im Geheimhande cafür 3 Mark und mehr zu erzielen gewesen waren.(Wenn das so ansteckend würe, wie die Grippe!)
40 Schutz den Pferden.
Von einein Mitgliede des Tierschutzvereins werden wir um Aufnahme folgenderz, nis, bgerdtggg, eggehggg gebeten:
Ungeheuer viele Pferde sind
Verletzte wurden in Pferdelazaretten so weit wie möglich wieder hergestellt und sind zum Arbeitsdienst zurück nach Deutschland gekommen, wo ihre Kräfte für den Fuhrwerksverkehr zur Herbeischaftung unserer Hahrungemittel, Hohlen,
Holz usw. notwendig gebrancht wurden. Aber weiches Los hat die meisten getroffen!? Nur noch weinge richtige Fuhrleute sind vorhanden. Die meisten der jetzigen Kutscher haben früher andere Beschäftigung gehabt. Sie verstehen nichts von einer vernünftigen Behandlung. Die Wagen werden überladen. Man bürdet den schwachen, schlecht genährten Tieren so viel auf, wie in Friedenszeiten den starken. gutgepflegten. Und diese Last sollen sie häußig noch in schneller Fahrt kortbewegen. Keuchend mit Aufbietung der letzten Kraft mühen sie sich ab. Wenn sie nicht mehr von der Stelle können, werden sie roh und erbarmungslos seneitscht, und das alles bei der geringen Nahrung. Viele sind an der Räude erkrankt, sie haben keine Haare mehr auf dem Leibe. aber unbarmherzig wird auf die nackten riere los
geschlagen, die oft so gebrechlich sind, dals mai, gieiuot, sie
könnten nicht mehr eine Minute auf den zitternden Gliedern stehen. Und wirklich verenden auch viele auf der Straße.
We ihr so ein armes gehetztes überlastetes und gequdltes Tier seht, nehmt euch seiner an. Bittet den Fuhrmann, die Pferde gut zu behandeln. Manchmal wirkt ein Wort aus Kindermund Wunder. Wenn der Mann aber böse wird, so ruft Polizei zu Hilfe.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Kohlrabi.
Die Sonntagsständchen am kölschen Boor
haben weitere Anziehungskraft erfahren, Vorstellungen des Kölner Hänneschen-neaters(Leitung
Witwe
Letzte
Klotz) sind dazugetreten, unter dem Hallenbogen des Stadthauses hat es sein lustiges Heim nach Art einer Freilichtbühne aufgeschlagen. Daß der Kölsche Boor bei seinen zahlreichen Besuchern mit dieser Neuerung das Rechte getroffen hat, bewies der helle Jubel, mit welchem die ulkigen Possen und Schwänke des Bestevader, Hänneschen, der„igrizebel.##.
Kölner Mundart würden sich ein, Verdienst um die gute
Hänneschen-Theater zur Verfügung stellen würden.— Auch die künstlerischen Darbietungen der gestrigen Veranstaltung standen unter einem günstigen Stern. Namentlich fanden die Sopranlieder der Opernsängerinnen Frl. Johanna Hertz und Fr Julie Nießen, sowie der Konzertsängerm Frl. Hel. Heiderich großen Beifall, der auch dem Bassisten Heinz Mostert, sowie den Sprechkünstlern H. Schneider und Jos. Peil in reichem Maße zuteil wurde. Die musikalischen Leistungen des Hannemannschen Trompeterkorps, wie des Musikdirektors F. Blumenberg und des Trombokünstlers M. Käding fanden ebenfalls verdiente Würdigung.
40 Die Benutzung von Gummibereifungen für Kraftfahrzeuge jeder Art ist nur noch gestattet, wenn eine schriftliche Benutzungserlaubnis der Inspektion dar Kraftfahrtruppen in Berlin erteilt ist. Es war bestimmt, daß die vor dem 29. Mai 1918 erteilien Benutzungserlaubnisscheine nur noch bis zum 15. August 1918 gelten sollten. Diese Frist ist durch eine Nachtragsbekanntmachung bis zum 15. Oktober 1918 verlängert
worden. Durch die Bekanntmachung vom 2o. Mai 1918 ist ferner eine Anmeldung der Kraftfohrzeug-Gummibereifungen an die technische Abteilung der Inspektion der Kraftfahrtruppen, Gruppe Beschlagnahme: Berlin W. 8, Krausenstraße 67—68, bis zum 20. Juni 1918 vorgeschrieben Die Innehaltung der gegebenen Vorschriften wird demnächst einer eingehenden Nachprüfung unterzogen werden.
CA) Was muß als erste Hilfe geschehen? Zu dieser im Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 gestellten Frage wird uns geschrieben: Vor allen Dingen veranlasse man die Umstehenden, die nur lästige Zuschauer sind, zum Weitergehen, mindestens zum Zurücktreten. Ein Nervenkranker(auch Epileptiker) muß vor allen Dingen frische Luft haben, die ihm von den ihn dicht umdrängenden Neugierigen entzogen wird. Kann man den Kranken nicht, in einen schaffen, wozu meistens vier starke. GHppgge
sind. so versorge man ihm, nachdem un bengende Klei
dungsstücke(Kragen, Hemd, Leibriemen#. vv., geöffnet hat,
eine weiche Unterlage, besonders unter den Kop, um ver letzungen durch Aufschlagen zu vermeiden. Der Mann wird bald wieder zu sich kommen. Man versaume auch nicht, die Wache Maximinenstraße des Roten Kreuzes zu benachrichtigen, die bald zur Stelle sein wird.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Croßes Hauptquartier. 19.Aug.1918. vm.(Drohtber. Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Südwestlich von Bailleul folgten stärkstem englische Angriffe zwischen Méteren und Merris. Sie wurden in unseren vorderen Kampflinien abgewiesen. Beiderseits der Lys rege Erkundungstätigkeit des reindes. In örtlichen Gefechten nördlich der Ancre schoben wir unsere Linien vor und machten Gefangene.
Heeresgruppe Generaloberst von Boehn:
Zwischen Ancre und Oise am frühen Morgen heftiger Feuerkumpf. Der Feind stieß mehrfuch zu starken Teilangriffen vor.
Südlich der Somme scheiterte ein Angriff australischer Truppen gegen Herleville. Nordwestlich von Roye hatte ein eigener Vorstoß Erfolg. Französische Angriffe beiderseits der Straße Amiens-Roye wurden überall. teilweise im Gegenstoß, abgewiesen. Mehrere Panzerwagen wurden zerschossen, einige von unserer Infanterie durch Handgranaten außer Gefecht gesetzt. Ebenso brach dicht südlich der Avre ein mehrfien wiederholter Ansturm des Feindes zusammen. Der Gegner drang in den Westteil von Beuvreignes ein; wir nahmen die dort kämpfende Truppe an den Ostrand des Ortes zurück. Nordwestlich von Lassigay schlugen wir feindliche Teilangriffe und mehrfach wiederhofte Vorstöße ab. Weitere Angriffsversuche hielt unser
Zwischer Oise und Aisne begann am frühen Nachmittage starker Artilleriekampf. Gegen Abend griff der Feind nach stärkster Feuersteigerung zwischen Carlepont und südöstlich von Nouvron an. vorderen Truppen hielten in mehrstündigem erbitterten Ringen den feindlichen Ansturm auf, der überall vor unseren Kampfstellungen zusammenbrach. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. An der Vesle beiderseits von Braisne bei auflebendem Feuerkampf kleinere Infanteriegefechte.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
••

6
Siner Lecal-Aureiger Nr. 279.* Montag. 19. Jugust 1913.
2
Der Verband kathollicher kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
trat am Preitag in Bonn zu seiner 38. Hauptversammlung zusammen. Viele Ehrengäste und die Vertreter von 153 Vereinen konnte der Vorsitzende des Hauptausschusses, Hr. Weismantel(Köln) in den Räumen des Bonner Bürgervereins begrüßen. An die letzte Tagung in Krefeld im Juli 1917 erinnernd, würdigte Redner die geschaffene Lage, gedachte ehrend der 1500 Verbandsmitglieder, die auf dem Felde der Ehre für das deutsche Vaterland starben und sandte verzinnigen Gruß an unsere Feldgrouen, die einer ehernen Mauer gleich uns schirmen. Kein Stand, so fuhr Redner fort, hat unter der Kriegsfolge so gelitten, wie der Mittel- und Handelsstand. Alle Kaufleute müssen sich zur Wahrung ihrer Interessen zusammenfinden. Wir sind nicht gewillt, uns an die Wand drücken zu lassen. Unter der Devise Ehrlich im Handel, christlich im Wandel wollen wir zu neuem Leben streben.
Zum Vorsitzenden der Tagung wurde Hr. Mayer(München), Vertreter des bayerischen Gauvorstandes, zum stellvertretenden Vorsitzenden Hr. Woiters(Viersen) gewählt.
Geh. Baurai Schultz(Bonn) übermittelte Wünsche des Regierungspräsidenten von Köln und des Oberbürgermeisters von Bona für einen guten Verlauf der Tagung. Wir alle sehnen uns nach dem ehrlichen Handel, nach der Beseitigung der als Krebsschaden erkannten Auswüchse des unreellen Handels. Zu wünschen sei, daß bald der freie Handel wieder in seine Rechte eingesetzt und im Volke das Vertrauen und die volle Hochochtung zum ehrlichen Handel zurückgewonnen werde.
Syndikus Dr. Klütsch sprach für die Handelskammer Benn. Er bezeichnete die jetzige Lage des Kaufmannsstandes als erniedrigend und beschümend. Viellech ohne genügende Kenntnisse sollen Kriegsgesellschaften seine Funktionen übersenmaen. Es haben sich Elemente in den Handelsstand gedränzt, denen Treu und clauben fremde Begriffe sind, denen
der Fraßt über alles geht. Diese schiechten Elemente aus dam Bandelsstande zu entfernen, lisgt im Interesse aller. Die Welt wurdo aufatmen, wenn der freie Handel wieder gegundet.
Reichstagsabg. Henry versicherte, daß die Zentrumsgektion fest entschlossen sei, die berechtigten Interessen des zu fördern.
#hbischef Lausberg übermittelle Gruß und oberhirtoben Begen des Hrn. Kardineis und Erzbischofs von Hart###nmehr womndte gick die Hauptversammlung zur Eriedider um ungreichen Tegeserönung. Eine Fülle von Anregungen eind in zahireietzen Antrügen der Gauverbände, Einagrver#ue und des Vorstandes niedergelegt. Der Erste Vormern da, lanttagsabgeordneter Dr. Tewos, orientierte darbder in einem ausgezeichneten zweistündigen Vortrage, worin er dio Anträge sieatete und auf ihre voraussichtliche Wirkung präfte. Er nahm zunächst Stellung zu Anträgen, die Forderungen des Kleinhandels betreffen und mit der Obergangswirtschaft im engsten Zusammenhange stehen, und wandte sich den Angesteiltenfragen zu. An die erste Stelle ecihe der Verband die Selbsthilfe, habe er doch während des Krioges 2½ Mill. M. durch seine Einrichtungen den Mitglisders zugewandt. Auf Staatshilfe könne dabei nicht verKbiner Local-Anzeiger amp; Köln, 19.Aug.1918.
40 Das Erfttal.
##e. in fünften Kriegsjehre, wo die Schönheiten des Auslandes uns nicht zugänglich sind, lenken wir mehr als mivor unsere Blicke auf die Schönheiten unserer engeren cenischen Heimat. Und da besitzen wir im Rheinlande ein n, das der Beachtung wohl wert ist.
De Schönheiten des Erfitales von der Quelle bei Hiolznühfreim, unweit Münstereifel, bis zum Austritt aus dem Eilelgebirge bei Stotzheim bieten die genugsam bekannten wechselvollen Naturbilder. Uns interessiert mehr die mitthre Erft, die durch die Ebene fließt. Wenn dem Eiselvorkrude die romantischen Schönheiten von Burgen und Rumen sekrönte Berge fehlen, so ganz ohne Schmuck' hat Mutter Natur das Ländchen nicht gelassen.
Die charokteristischen Schönheiten dieses Landstricheshoben einon niederrheinisch-holländischen Typ erhalten; das euftige Dunkelgrün der schönen mit Gebüsch durchseizlen Wiesen und Weideflachen, der sogen. Bende, durch weiche die Erfi fließt. Daneben erstrecken sich zchlreiche, fruchtbare Obsthaine und Gärten. Die große Fruchtburkeit des Bodens hat den Getreidebau zu seiner heutigen Höhe emporwaclsen lassen— der Kreis Grevenbroich ist der ertragreichste in ganz Deutschland— und dadurch die Erfttulbewehner wohlhabend gemacht. Diese Wohlhabenheit prägt sich in den schmucken Dörfern und Städtchen aus, in genen sich ncch heute manche interessanten Burganlagen und Gotteshäuser befinden, die den Blick des Wanderers fesseln.
Langsars und ruhig zicht die Erft in ihrem Talbette duhin, Wineung auf Windung. In schnurgraden Reihen stehen am Oler Pappeln, Erlen und Weiden, die letzteren oft ihre ehrwürdigen Häupter neigend und ihre Zweige ins Wasser tauchend. Stundenlung kann man der Erft folgen durch Gebasen und Bende; herrliche Farnkräuler, Graser und Blumen wuchern auf unseremn einsamen Wege. Die loutlese Stille wird nur ab und zu durch das Zirpen eines Heinchens unterbrochen, oder ein Fröschlein übt seinen Baß.
Angenehme Abwechselung bringen die zahlreichen Mühlen, welche die Landschuft beleben. An der Mühle springt das Wasser lustig über das Rad, oder es rauscht durch die Schleusen seitwärts von der Mühle und spritzt in unzühligen weißen Tröpfohen empor, in denen sich die Regenbogenfarben brechen beim Scheine der helleuchtenden Sonne. Die vielen Mühlen werden durch die fruchtbaren Getreidefelder bedagt, die zu der Schönheit der Landschaft wesentlich beirgen. Felder und Fluß gleichen einem weiten Tuche, auf dem die Feider als scharfbegrenzte Rechtecke und Gundrate eingewoben sind; zwischen innen schlängelt sich das sülberne Band der Erft durch. Bei leichtem Winde wogen die Getreidehaine taktmäßig hin und her und man vermeint am Oler eines bees zu stehen, besanders beim Anblick der
mesrechiqnen Bansfelder. WOE S
zichtet werden. An ersie Stelle misse die Beseitigung der zwangsläufigen Kriegswir#schaft gefordert werden. Ihr Ziel: gleichmäßige Verteilung der Waren bei erträglichen Preisen, habe Fineko gemacht. Den freien Handel habe man beseitigt, dafür den Schleichhandel großgezogen. 45 Prozent aller Waren werden durch ihn vermittelt. Die Schleichhandelspreise würden nie die schwindelnde Höhe erreicht haben, wenn man den freien Hondel nicht ausgeschaltet habe. Gefahr sei im Vorzuge. Die vom Verbande herausgegebene Denkschrift sei heute mehr denn je ernster Beachtung zu ernpfehlen. Die Schwächung des Rechtsbewußtseins sei eine bedenkliche Folge unserer Kriegswirtschaft. Die Integrität unseres Beamtenkörpers unterliege der schwersten Belustungsprobe. Unsere Kriegswirtschaft sei falsche Wege gegangen, es werde besser, wenn der Handel als mitverantwortliches Elied unter Staatskontrolle in unsere Kriegswirtschaft einbezogen werde.
Die Beratung verdichtete sich zur einmütigen Annahme folgender Anträge:
Die 38. Hauptversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands fordert unter Hinweis auf den offenkundigen Zusammenbruch der zwangsläufigen Kriegswirtschaft, der für das Durchhalten des deutschen Volkes bis zum militärischen Endsieg zu einem Verhängnis zu werden droht, daß der Grundfehler unserer Ernährungswirtschaft, der m der grundsätzlichen Ausschaltung des freien Handels besteht, unverzüglich abgestellt wird. Es ist Pflicht des Kriegsernährungsamtes, die Handelsunternehmungen durch orgonisatprische Zusammenfassung zu öffentlich-rechtlichen Körperschaften in die behördliche Ernährungswirtschaft einzugliedern und ihnen unter amtlicher Kontrolle die Warenbeschaffung, Warenaufbewahrung und Warenverteilung zu übertragen.
Die Hauptversammlung ferdert im Hinblick auf die bedrängte Lage des kaufmännischen Mittelstandes eine grundsatzliche Anderung der behördlichen Preiswirtschaft. Die Festselzung ungenügender Kleinhandelsverdienstzuschlöge hat zu den ärgsten Mißständen geführt und bedroht die Eristenzmöglichkeit der Kleinhändler. Der Handel muß erwarten, daß das Kriegsernährungsamt bei der Preisfestsetzung für die ölfentlich bewirtschafteten Waren den Lebensbedürfnissen des Handels Rechnung trägt. Zuschläge sind so zu bemessen, daß der dem Kaufmann verbleibende Betrag zur Deckung der Unkosten und Sicherstellung der wirtschaftlichen Existenz des Kaufmannes ausreicht.
Die Hauptversammlung fordert zum Schutz des reellen Handels bei Durchführung der Bundcsraisverordnung gegen Preistreiberei vom 8. Mai 1918 im hiinblick darauf, daß es schwierig und bedenklich erscheint, die Begriffe„übermäßtiger Getvinn“,„Gegenstände des täglichen Lebens“ und „Kettenhandel“ in der Verordnung selbst festzulegen, daß vor der Erhebung einer Anklage Sachverständige aus dem Kaufmannsstande gehört werden, die von der zaständigen Handelskammer zu benennen sind.
Die Versammlung fordert grundsätzlich bei Uberleitung der Kriegswirtschaft in den Friedensstand Beseitigung der kriegswirtschaftlichen Zwangsmeßnahmen und Wiederhersteilung der freien wirischaftlichen Täligkeit. Nur der freie deutsche Kaufmann wird den Weltmorkt zuröckercbern, unsere Industrie mit den erforderlichen Rohstolfen schnell und preiswert versorgen und Deutschlands Wirtschaltsleben zu neuer Blüte bringen. Entgegen der Auffassung
Der aufmerksame Beobachter wird noch manche schönen Züge des Ländchens entdecken, der Maler und Photograph manch idyllisches Motiv aufnehmen können, der Naturforscher eine beachtenswerte Flora und Insektenwelt vorfinden. Alle werden zu ihrem Rechte kommen, auch der einfuche Wanderer, der jetzt in der Zeit des Reisens eine ntert
kleine Erftwanderung un
17
ernimmt.
Paul Scholt(Köln).
40 Einfaches Mittel— Eines Tages empfing der h. Petrus von Alcantara den Besuch eines seiner Freunde. Dieser sing bald an zu jammern und zu klagen über die vielen Mißbräuche und Argernisse, die nach seiner Meinung die Weit zu einem Hause der Sünde mechten. Geduldig hörte der Heilige seine Klagen, und sagte dann endlich ganz ruhig: „Ach, mein Freund! warum so traurig? Es gibt doch gegen. dieses alles ein bewährtes Mittel.“„Aber,“ erwiderte der andere,„welches Miltel soll so großes und ollgemeines Obel beseitigen können?“„Ein sehr einfaches Mittel,“ entgegneie der Heilige.„Fürs erste sorgen wir beide, so zu sein wie wir sein sollen; dann ist, wenigstens was uns beide betrinft, dem Ubel bereits abscholfen. Sodann muß jeder andere dasselbe tun. und das Uebal wird dann von selbst aufhören.— Aber,“ schloß der Heilige,„das Unglück besteht gerade darin, daß jeder nur an die Verbesserung anderer denkt, und niemand ernstlich darauf bedecht ist, sich selbst zu bessern. So bleibt das Böse überall fortbestehen.“ Fürwahr ein von alien zu beherzigendes Wort, das, wenn jemals, in der jetzigen Kriegszeit zur Ausführung gebracht werden sollte. Laßt uns selbst besser werden, dann wird's besser sein.
C0 Folgender humorvoller Vorgang geht im Bergischen von Mund zu Munde. Als vor einigen Wochen die Grippe so plötzlich ausbrach, geschah es in einem kleinen Dörfchen, daß einem Hofbesitzer und Ortsvorsteher ein hölzerner Futtertrog aus dem Stalle gestohlen wurde. Mit diesem Trog hatte es eine besondere Bewandtnis. Den hatte närlich ein russischer Austauschgefangener dem zu ihm siets gütigen Hofbesitzer als Andenken zurecht gezimmert und geschnitzt. Es soll ein Meisterstück gewesen sein. Der Ortsvorsteher war auch nicht wenig stolz auf diese Fulterkrippe und erzählte allenthalben, daß ein schöneres Stück sich im ganzen Bergischen Lande nicht befinde. Eines Nachts aber war das Russen-Andenken verschwunden. Wenige Tage nachher stellte sich im benachbarten Städtchen einem Arzt ein Bauer zur ärztlichen Begutachtung. Der Arzt, noch einer von der guten alten Schule, sicht den Mann an und ruft ihm zu:„Ihr hatt de Gripp!“ Der Bauer schrickt zusammen und stottert:„Avver, Herr Dokter, wie könnt ihr dat dann sinn?“ (sehen).„Kunststück“, antwortete der Arzt,„Ihr hatt de Gcipp, und da legt Ihr Euch ins Bett, sonst schieppt Ihr se noch im ganzen Dorf herum.“„Da sei Gett vor,“ meinte der Bauer und bat dringend, ihn nicht zu verraten; denn der Ortsvorsteher habe gedroht, den Dieb ins Zuchthaus zu bringen. Und es habe sich dech nur um einen Scherz gehandelt, weil der Ortsvorsteher se gepretzt hätte. Der Arzt erstaunte immer mehr. Schließlich wußte er Bescheid: Der Bauer hatte dem Ortsvorsteher die Krippe gestohlen und hatte geglaubt, der Arzt hätte mit dem ihm unbekansten Wort: Grippe die Krippe gemeint.(Oder ist das Ganse ein gut erdachter Scherz?)
des Reichswirtschaftsamtes steht der Hundel auf dem Standpunkt, daß unsere wichtigste Aufgabe für die Übergungszeit sein muß: Erstarkung des Binnenmarktes und Rückgewvinnung des Weltmarktes. Nur durch schnellste Gesundung des Binnenmarktes kann Deutschland wieder Ausfuhriand werden. Die Gesundung ist neben gesteigerter Warenberstellung im Inlande aber nur durch möglichst unbehinderte Einfuhr zu erreichen; denn dem Handel kann nur durch schnelle Herbeischaffung von Waren geholfen werden. Das vom Reichswirtschaftsamt auch für die Zeit nach dem Kriege geplonte Verteilungssystem der Waren im Inland wäre nicht allein eine Hemmung der freien Entfaltung des Handels, sondern würde der deutschen Volkswirtschaft verhängnisvoll werden. Soweit für eine beschrünkte Übergangszeit die Schaffung besonderer Wirtschaftsstellen unvermeidlich erscheint, sind diese privatwirtschaftlich und privatrechtlich als eine orgunisatorische Zusammenfassung aller beteiligten Kreise(Fabrikanten, Grossisten, Detoillisten, Angestellten und Arbeiter) in Selbstverwaltungskörperschaften unter gewisser behördlicher Kontrolle auszugesalten, welchen Einkauf, Einfuhr und Verteilung der Rohstoffe, Ersatzstoffe und Halberzeugnisse zu übertragen ist. Eine Konzentration dieser Einfuhrgesellschaften in der Reichshauptstadt, wie sie während des Krieges zum Schaden der Einzelstaaten sich vollzogen hat, ist zu vermeiden.
Die nach der Bundesralsverordnung vom 27. Juni 1918 über wirtschaftliche Maßnahmen für die Obergangswirtschaft auf dem Textilgebiet vorgesehenen Reichswirtschaftsstellen für Wolle, Baumwolle usw. entsprechen in ihrer Unterordnung unter die Reichsstelle für Textilwirtschaft diesen Anforderungen nicht. Diese Verordnung muß deshaib als Muster für weitere Ubergangsverordnungen nachdrücklichst abgelchnt werden. Bei Schaffung von Staatsmonopolen ist auf die Lebensfühigkeit des Handels Rücksicht zu nehmen. Monopole auf Nahrungsmittel und die notwendigen Verbrauchsgegenstände sind zu vermeiden. Die im Kriege entstandenen Ersatzmittelindustrlen, soweit sie sich als brauchbar und notwendig erwiesen haben, sind durch eine entsprechende Einfuhrpolitik zu schülzen.
Bei der Demobilmachung sollen in erster Linie für die Entlassung vorgesehen werden: 1. die Inhaber kaufmännischer Unternehmungen, 2. kaufmännische Angestellte in leitender Stellung, 3. Kauflente und kaufmännische Angesteilte, welehe vor dem Krieg im Auslande tätig waren und m dieses wieder zurückkehren wollen.
Die Hauptversammlung begrüßt den Beschluß des preuBischen Abgeordnetenhauses vom 14. März 1918, durch weichen die königliche Steatsregierung ersucht wird, bei den zuständigen Kommunalverbänden darauf hinzuwirken, daß unter entsprechender Erweiterung des Tätigkeitsgebietes der Kriegshilfskassen deren Mittel möglichst auch Nichtkriegsteilnehmern aus gem selbständigen Mittelstand zugute kommen, deren wirtschaftliche Existenz durch die Kriegswirkung schwer geschädigt und bei denen ein wirtschaftlicher Wiederaufbau mäglich ist, und zwar unter weitmöglichster Mitwirkung der gesetzlichen und genossenschaftlichen Standesorganisationen. Die Hauptversammlung ersucht die königliche Staatsregierung, diesem Beschluß stattzugeben. Die Verbandsleilung wird beauftragt, bei den übrigen Bundesstraten in gleichem Sinne vorstellig zu werden. Daneben fordert die Hauptversammlung die Schaffung kommmnaler Kriegskreditkassen als Ergänzung der Provinzialkriegshüfskassen und zur besonderen Pflege des Personclkredits.
( Klassische Kräuternamn— In Griechenland war die Heilmitiellehre schon früh entwickelt. Viele Pflanzen haben daher ihre Namen. An Colchis, das an der Ostküste des Schwarzen Mecres gelegene Land, das Ziel der Argonauten, erinnert der lateinische Name der Herbstzeitlose. Colchicum autumnale. An Artemis, die Hüterin des Kräutergartens, erinnert der Name Artemisia. Beifuß oaer Wermut. Von den Töchtern der Hekate nahm Meden, die Jason von dem Argonautenzug als seine Cattin nach Griechenland brachte, die Kenntnis der heilkräftigen Kräuter mit in dieses Land. Auch eine zweite Tochter Hekates, Circe, wußle mit Kräutern umzugehen, besaß sie doch ein Zauberkraut, mit dem sie die Gefährten des weisen Odysseus in Schweine verwandelte. Der Circe verdankt noch heute Circea, dos Hexenkraut seinen Nomen. Auch einer von den Cenlauren hat seinen Nainen für die Benennung einer Drogenpflanze, der Erythrea centaureum, hergeben müssen. Hier ist es intereressant, daß eine falsche Auffassung und falsche Obersetzung dem Kräutchen den bekannten deutschen Namen Tausendguldenkrau: gegeben hat. Wissenswert ist auch die Ableitung des Namens Rhabarber: Rheum raponticum. Der um das Jahr 600 lebende Römer Alexander Trabianus erzählt hierüber, daß eine neue Pflanze cuf dem Handelswege nach Rom gelangts, die den Namen Rha führte und am Schwarzen Meer, dem Pontus Euxinue, wuchs. Dieses Rha ponticum, das also weit her von den Barbaren stammte, wurde deshalb auch Rha barbarorum genannt, woraus dann der Hume Rhubarber entstand.
(aS) Die Geistesverfassung der Brandstifter. Mit der Stalistik und der volkswirtschaftlichen Bedeutung der Erandstifter hat sich, wie die Wiener Klinische Wochenschrift mitteilt. Dr. Heinrich Többen eingehend beschäftigt. Er konnte als Arzt einer Strafanstalt und in seiner gerichsärztlichen Tätigkeit 57 Brandstifter persönlich beobachten, weitere 43 Fülle hat er nach den Akten einer Feuersozietüt bearbeitet. In diesen 100 Fällen wurden die Beweggründe zur Tat untersucht. Unter den 57 persönlich beobachteten Fällen waren 11 Geisteskranke, eine große Zahl war als minderwertig zu bezeichnen. Ein bestimmter von sinnlichen Gefühlen eingegebener Brandstiftungstrieb konnte in keinem der Fälle gefunden werden. Allerdings kann ein sonst normaler Zug, die Freude am Feuer, bei ungehemmter Entwickelung zur verbrecherischen Tat führen. Mit Rücksicht auf den schweren Schaden am Nationalvermögen durch Brandstiftungen ist der Kumpf gegen diese nachdrücklichst zu führen. Gute Erfolge hat man mit der Sicherungshaft auf Grund des Kriegs- und Belagerungszustandes erreicht. Durüber kann mian nicht hinwegkommen, wenn auch die Juristen ihre Bedenken dagegen äußern und politische Parteien aufs schärfste gegen solche Freiheitsbeschränkungen ankämpfen. Weiter wird es sich darum handeln müssen, die Trunksucht wirksamer als bisher zu bekämpfen, da diese oft mittelbar Brandstitungen zur Folge hat. Jugendliche müssen beaufsichtigt, auf eem Lande eventuell Kinderhorte errichtet werden. Többen meint, daß des geltende deutsche Strafgesetz wie der Eatwurf des neuen in dieser Hinsicht nicht botriedige.
8
.*
4

Finer Local-Anzeiger Nr. 229. 4 moning, 19. Auaust 1910.
Seite 5.
Rirchisches
Das ülberne Driesterjubiläum des Oberpiarrers Bertram Kaltert
von St. Kolumba in Kölo wurde am Sonntogmorgen durch
ne kirchliche Feier im festlich geschmücklen Cotleshause anschleisender Beglückwünschung in der Flaxrriohnung r<space> a u s e r o r d e n t l i c h<space> s t a r k e r<space> A n t e i l n a h m e<space> recht bewies, wie nuhe der Jubilarprieser dem Herzen der katholischen Bevölkerung unserer Vaterstadt und weit über ihre Grenzen hinaus sieht. In feierlicher„Erozeesion wurde der Jubilar von Schulkindern, von den Mitgliedern g Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung, von
tretern der Zentrumsparteileitung des Rheinlandes und der Kölner Wahlkreise, sowie Fahnendbordnungen der Bruder schaft vom allerh. Altaresakrament, der St. Stanislaus-Kon
gregation für Handwerkslehrlinge, des Kath. Jünglingsver eins St. Joseph-Kalk und des Halker kath., Reamtegvgreigs und der Geistlichkeit zur Kolumbakirche geleitet, wo Orgelklang und eine von Prof. Dr. Dieninghoff verfaßte Festkantate zum Gruß erklangen. Der von Migliedern der Kirchenchöre St. Andreas und St. Ursula verstärkte Pfarrcäcilienchor von St. Kolumba brachte dieses von Piel verionte Werk unler seinem bewährten Leiter Lehrer Bianchi wirkungsvoll zum Vorirag, sowie während des Hochamtes die Messe für gemischten Männer- und Knabenchor mit
Messe für geinischten Mühnereund
Orgelbegleitung von Ebner in honorem St. Angelorum Custodum. Beim Jubelhochamt, das vom Jubilar dargebracht wurde, ministrierten die Kupläne Lankes und.. Löhr, während Pfarrer Oepen von St. Aposteln assistierte. Letzterer schilderte in der Festpredigt die hoben Aufgaben des katholischen Priesters zur Vermittelung der Segnungen des Heilandes an die Menschheit und flehte zu Gott, daß er weiterhin die Wirksamkeit des Jubilars segnen moge, der von sich selbst sagt: durch die Gnade Gottes bin ich, was bin. Mit dem allgemeinen Gesang: Großer Gott, wir loben dich fand die kirchliche Feier ihren Abschluß.
Die Beglückwünschung im Pfarrhause. die durch ein Gedicht aus Kindermund eingeleitet und durch den Sängergruß des Kirchonchors„Gott grüße dich“.vcregthgt wurde, gestaltete sich zu einem herzerhebenden Spiegelbilde echt katholischer Glaubenstreue und festen Zusammenhaltens von Geistlichkeit und Gemeinde einerseits, wie anderseits unter Bezugnahme auf das politische Wirken des Jubilars im Dienste der Zentrumspartei zu einem Treuschwur zwischen dem Gefeierten und den Vertretern der Partei, des Banner für Wahrheit. Freiheit und Recht hochzuhalten zum Besten von Kirche, Volk und Vaterland. Zunächst übermittelte. Kaplan
Lankes die Glück- und Segenswünsche der dankburen Pfarrgemeinde St. Kolumba, der Gottes Gnade den Jubilar nocn lange Jahre zum heil der Seelen und zu höchsten erhalten möge. Stadtv. Dech brachte als Vorsitzender die Glückwünsche des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung zum Ausdruck und überreichte
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 19.Aug.1918.
als Ehrengabe der Pfarrgemeinde Kolumba eine Stiftung von mehr als 4000 Mark zur weiteren Ausstattung des 1
hauses und der Pfarrkirche. Abg. Gcheimrat Kurl Trim born überbrachte als Vorsitzender die Cluch#m„ rheinischen Zentrunspartei und ihres Beirates, inden
betonte, daß an dem priesterlichen Ehrentage des Jubilor auch dessen politische Tätigkeit nicht unerwühnt bleiben dürle, weil letztere von seinem echt priesterlichen Geiste g trogen und aus seiner tielen Liebs zum broven katholtzchen Volke hervorgegangen sei. Gerode durch seine Uischharen
Wirksamkeit habe der Jubilar auch zur Vertetung de:###.
lichen Grundsätze und zur Stärkung des Olarhg#:###en beigetragen und damit der Kirche vie demVaterland Segen erwiesen. Die Dankesworte des Redners klangen aus In das Gelöbnis gegeneringer Theue und Austutin## parre
Meinertz brachte als Nechfolger des Jubilurs in....
St. Joseph, Kolk, wo dieser 14 Jahre lang segensreich gewirkt hat, die unverlöschliche Dankbarkeit, Liebe u. Vertr#teg u# keit dieser Pfurrgemeinde zum Ausdruck. Als Vertreter Kirchenvorstandes dieser Kalker Fiarre rief Lom
mann nochmals in die Erinnrung zurück, was der Jubilar z
Ausbau der Pfarrkirche St. Joseph, zur Stürkung g#
mögenslage und für die Beschaffung der Poi##### pani, getan hat, und überreichte ein sichlbares Andenken ur. barkeit. Stadtv. Rings eprach als Vertreter des Beirats der
Kölner Zentrumspartei dem Jubilar tieisgiichiteg,###
seine verdienstvolle und reichgesegnete offentliche Tätigkeit als Führer und Leiter des Volzes aus und wunsente ihnn im Namen der gesamten Zentrumsanhünger die weilere Erhaltung seiner Rednergube und Grsundheit, seines goldenen Humors und seiner Liebe zurn Volke. Redckteur Dr. Hocber über: mittelte die Glückwünsche der Kölnischen Veikszeitung, durch Gemeinsamkeit der Oberzeugung bche#g## so eng mit dem Jubilor verbunden sei. Reichstagsabg. Kuon hoff bruchte den Dank des Wahlkreises Koln II zum Ausdruck, der unter des Jubilars Führung ein Nusterbeispiel Organisation im politischen Kampfe geworden sci.
Stadtdechant und Ehrendomherr Tils sprach im Namen des
Pfarrerkollegiums, sowie der Ffarrgemeinde St. Ureula, deren Sohn der Jubilar ist, herzliche Glückwünsche aus. Ferner würschten Glück Vorsitzender Hoffmann vom Kath. Volks verein Köln 1867, sowie Vertreter der christlichen Arberterschaf und kath. Beamtenschaft. Außferdem hatten zanlreiche Blumenspenden und viele Telegramme, aarunt. von der Vo. svereinszentrale.-Gladbach und der Giesenkirchen, dem ersien Wirkungskreise des Jubilars, Zeu nis von der allgemeinen Anteilnahme an der Frier gegeben.
In tiefbewegten Worten stattete Oberpfarrer Kastert seinen Dank für all die Gückwünsche mit der versicherung ab, daß er in Giesenkirchen, Kalk und Köln keiner Arbeit##ich geiveigert habe, um für die Sache Gottes zu wirken. Die
Sorialen Auregungen, die er in Giesenkirchen und.-Giadbach
empfangen, hube er in Kolk verwerten können. Ebenso gern wirke er jetzi in seiner Pfarre St. Kolumba. Im öffentlichen Leben sei es sein Bestreben gewesen, das Vertrauen in politischer und sozialer Hinsicht zu rechtfertigen, selbsllos und uneigennützig für die große Sache des Zentrums 2 wirken und
hierfür seine ganze Kraft einzusetzen, nameninen
*
O Was der Wohnungszähler
Von F. B.
ah.
die arbeilenden Stände immer Tester mit der Partei zu ger knüpfen. Bleiben wir dem Voike treu, so bleibt uns dus Vo treu. Der Jubilar erklärte sich gern bereit, mit gen anderen gemeinsamn für die große Suche des Zentrums weiterzuorbeiten im christlichen konnnenden Deutschland.
.0 Fußprozession nach Keyeider.— Heute morgen begann in St. Kunibert die uchttügige Kevelaerische Andacht. Um.45 Uhr zog die Fußprozession unter zahlreicher Be teiligung von Frauen und Männern nach Kevelner. Dir Pilger werden am Samstag, übends gegen 1 Uhr wieder zurückkehren.
40 Aus der Dompfarre schreibt man uns: Allen ven Felde stehenden Plarrmitgliedern ist, sofern deren Adressen
angegeben wurden, seit vorigen Herbst ein fortlaufendes ange geden wurder,...., I. Ehnan Loedl-Anzeiger
eingeräumt worden. Von kast allen veziehern zind im Lause
der Zeit Dankesschreiben eingegangen, die sich dahin ausdaß die Zustellung einem Bedürfnisse entsprochen habe und daß dadurch die stete Fühlung mit der Heimat gut aufrecht erhallen und alles das, vras für sie aus der Heimat von Interesse sei, auf dem kürzesten Wege ihnen bekannt würde— Diejenigen Pfarrmitglieder der Dompfarre, Hecresdienst bisher keinen Gebrauch von der kestenfreien Zustellung des Local-Anzeigers gemacht bahan warden gebeten, die Adressen dem Vorsitzenden des
Dornpfarrvereins, Peter Kann, Gr. Budengasse 4, mitzutellen.
#ner i eg ge
Preis portofrei 50 Plg. Bezugsauresse: St. Petrus-ClaverSodalität, Köln, Maria-Ablalsp.alz 10A, sowie all deren Ablien und alle katholischen Buchhandlungen.— Der Miasionseedanke hat im christlichen Volke immer fester Wurzel gefaßt und die Missionsliebe herrliche Früchte gezeitigt. Aber unendlich viel gibt es noch zu tun. Da muß dus ganze christliche Volk mithellen, auch schon die Jugend.
ines der Mittel, um die Kinderherzen zur Missionsliebe zu entflammen, ist die Verbreitung von Missionsschriften, wie der soeben im Verlag der St. Petrus-Claver-Sodalität erschienene Kinder-Missionskalender 1919. Das Kalendarium mit der sinnigen Darstellung der heiligen Sakramerte, die ernsten und heiteren Erzählungen aus dem Missionsleben, wie Der kleine Ikely und seine ersten Hosen, Ein Weihnachtsabend in Afriko, Die Affenfalle, Ein Wirbeisturm, Bekehrung emnes Heiden am Fronleichnamstage usw., die herzigen Gedichte, der .lderschmuck, besonders zwei Bilder in Kunstdruck, un das is eeignet, das Kindergemüt sowohl zu erfreuen als auch mit iebe und Mitleid zu den kleinen Schwarzen zu erfüllen.
gsfüllt hatte oder gar auf die Fraze nach Zimmerzahl und
vorhandenem Vich ungeduldig und knapp, zwischen Tür und Ansel. auf dem kalten Vorplatz Bescheid gab. Aber der Wahrheit cie Ehre: lctztere Art der„Abfertigung“ war eine
Die Jungen und Mädels tobten heimwärts. Burra, morgen
frei! Unser Lchrer, unser Fräulein zählt auch! Du schöner ar der Zählung, welche Wonne du den deutschen Kinderdenn im greiten geutzehen Vaterland war an
vielen 1000 Schulen heute„zählfrei“.
Dem einen sin Nachtigall ist dem andern sin Uhl! Ich selbst die Lehrerin war zwor auch für enderthalb Tage der Sch. stube entronnen; ob ich aver„verweidank“ oder„Leider“ sagen sollte, war nur nech nicht klar: denn für mich war die
Zählarbeit Nenland, lch stand der zu hor-chltegeniegg### gabe ebensowohl mit einer gewissen Scheu wie mit einiger Neugierde gegenüber. Es war nur interessant, i Weltkrieg eina 50 kleine Ausschnitte aus dem Volksiebe schauen zu dürien, wenn auch nur flüchtig und von weitem Um die Hilttngszeit ling ich meine Wanderung an, bewaffnet
mi Reppe und Stist, lich bate 8. er Sich,erelest Perie.
eine bessere Straße in einer größeren Stadt
Schausesten ganz schmuck, die Treppenhäuser gut im Stand,
Grschnlichen Vorderhäusern aolch. grädliebe Anhängel nie zugetraut hätts. Schwindelnde Stiegen, hochstrebende, ausWendeltreppen und dementsprechend armselige Kammern und Stuben. Die Crundsätze beim Bauen mogen vom kaufmännischen Standpunkt aus verstäindlich sein, ich hätte mir im Interesse unseres Volkes die Sache ander, gewünscht. Trotzdem: Wohnungselend habe icn nicht gesehen, menschenwürdig waren alle Wohnungen, in uie ien
hineinguckte. Bestimmt und leider Gottes esbts übergenug Kollegen und Kolleginnen in den Groß- und Fabrikstadten, die da ein ander Lied singen können.
Das war das Außerliche. Nun will ich aucn von dem andern erzählen, das die Menschen betrifft. In den Hinterhäusern wohnten die meisten Leute, wor wie meiste Arbeit. Ich fand alre Leutchen, des Schreibens fast unkundig, die sien nicht zu helien wußten, da mußte man selbst die vielen Spalten ausfüllen. Dos war nicht immer leicht; es gab da einen “, der nicht genau wußte, ob er nicht vielleicht
doch erst 1825 geboren war. Jedenfalls war's um die Lichtmeßzeit herum gewesen, das wenigstens stand fest. Im alten
Gebetbuch fanden wir endlich das richtige Datum. Arbeitende Frauen gab’s, die nicht die Zeit gefunden hatten zu dem schwierigen Werk des Schreibens; hier und da hatten Schulkinder die Spalten ausgelillt, gar nicht schlecht hatten sie ihre Sache gemacht, ich lohe mir unsere Volksschule.
Aber alle Leute in den Winkeln und Egken der vielgestaltigen Hinterhäuser waren freundlich; freundlicher fost a. vorn bei den besseren Familien. In die gute Stube wurde geführt falls eine vorhanden war. sonst wurde— schwubbs, der Küchentisch mit der Schürze abgewischt und dem Fräulein Platz zum Sehreiben gemacht. Gewiß war hier auch Selbsttügigkeit des Zählers mehr vonnöten als vorn, wo der jedergewandte Hauzherr höchstselbst die Rubriken ausWahrheit de Enre: leiztere Arreei.—15
Ausnahme von der Regel; man schien allgemein zu wissen, daß es sich um freiwillige Helfer bei dem grosen Zählwerk und nicht etwa um den„Gasmann“ ouer einen trinkgeld heischenden Boten handelte. Eine freundliche olte Dame bot mir sogar eine Tasse Kuffee an; ich muß wohl recht verfroren ausgesehen haben. Eine andere— mehr Tier- als Menschenfreundin— wollte mit aller Gewalt ihre Hatzen auf die Viehliste gesetzt haben, in der Annahme, daß der Staat sicn vielleicht berufen fühle, für die guten Tierchen bessere Lebensmöglichkeit in Gestalt einer neren Futterquelle zu eröffnen, Ich versicherte für diesen ebenso schönen wie nawven Plan meine ganz besondere Sympathis und stieg weiter
Da land ich einen alten Herrn, der seinen Haushaltungsbogen schon„unten“ abgegeben halte, übrigens peinlich genau ausgefüllt. Trotz dieees Winkes mit dem Zaunpfahl mußte ich ihm ins Gehege kommen, da ich von ihrn der nur als der reiche Hausbesitzer genannt wor— die genauesten An gaben über die große Mietskaserne erwarten konnte. Er schien nicht nur menschenscheu im allgemeinen, sondern auch Damenfeind im besonderen zu sein. Aber wir wurgen fertig miteinander. Als ich die vielen Stufen wieder hinabkletterte, dachte ich mir aus, wie's in dem Junggesellenslübch.. darin alles äußerstes Sichbeschrünken(um nicht Geiz zu sagen!) atmete— hergehen mochte, wenn eine Kriegersrau um Mietsstundung billen würde! Es gibt trotz des Welt krieges noch viele starre Herzen, aber nicht durch Leid und Schmerz, sondern in Gewinnsucht erstorrt. Oder, alter reicher Einsiedler, sollte ich dich zu scharf beurteilt haben? Ein anderes Bild, eins von den freundlichen, sympathischen in allem das Gegenstück zu jenem. An einem baul kleinen Haus hatte ich mir schon vergebens die Fingerknöchei wund beklopft und fand mich, als ich endlich entschlessen öffnete einem aiten Manne gegenüber, der gerade seine Kar5342ich heire nicht guit hr misht
Wunsch verständlich zu machen. Eil#rtig kramte er dann cainem Küchenschrank, und ich hatte Muße, mir die Ein dieser zwreiten Junggesellenwohnung zu betrachten.
Hier war Armut dahein, und für ein Frouenauge fehlte auch
die feinere Art der Sauberkeit; aber stait des Kassenschrangeder
kes, den ich im Vorderhaus bei dem reichen Hausbesitzer sehen hatte. wor hier ein Papageienkäßg die Hauptzier liat Blni. und Aug gafiel mir besser. Zwar schien die
Lora nicht so freundlich wie ihr kierr; der aber entschuldigte seinen Liebling mit seinen 23 Lebersjahren, welches Methusaem-Alter einem Vorel sicher das Recht giniger Laugenhaftis,
inem Voner sicher aus Recht um..i.
keit gebe. Der Alte war ehemaliger Kriegsteilnehmer und zeistert und interessiert für den neuen Feldzug, Von den Wänden grüßten Hindenburgs und Mackensens Bild, und noch
Tür und Angel haben wir uns über die rumänischen Aussichten unterhalten. Mir tat der Hals weh, so hatte ich schreien müssen, uber trotzdem hatte der Besuch mir Freude gemacht.
Der Reoitgekride vesüliet, versiadigt
sich am Vakerlande uns macht sich
Acm cie ecttzict esct er
Nun kann ich aber nicht mur von naiven alten Jungfern, zigen Hausherrn und droiligen alten Männern erzählen—. ich fand weit mehr vernünftige und tüchtige Menschen. Von den meisten ist das flüchtige Bild schon heute wieder verwischt, einige aber stehen noch klar vor meinem Geist. Frauen. Kriegerfrauen zumeist, die ernst und stolz ihre Pflicht tun: tapfere Mädels, die für die alternde Mutter das Broi schaffen, heranwachsende Jungen, für den Waffenrock noch zu schmalbrüstig, die mit fester Hand des Vaters Tüurkelt übernommen haben. Frauen, die kurzerhand das Friedenshandwerk an den Nagel hängten, als es nicht mehr nährte und sich mit einem, den Frauen so oft abgesprochenen Initiativgeist einem neuen Verdienst und Gewerbe zuwandten, Hleilige Heimarbeiterinnen— Greise, die für die draußen stehenden Jungen ihr Alter vergaßen und an ihrer Statt wirkten. Das waren Menschen, wie die schwere Kriegsheit sie braucht. Menschen, die diese schwere Notzeit richtig verstehen. Ihnen gehart meine ganze Hochachtung, wenn sie auch nicht wie jene alleinstehende, rentnernde Dame„neun notwendige Rüume“ aufzuzühlen hatten. Solcher Drohnen habe ich nur wenige gefunden, um so mehr aber Hausfrauen in des Wortes wahrer Bedeutung, echte, durch den Krieg gestählte oder erzogene deutsche Hausfrauen. Mein Zähleramt führte mich zur Koch-bzw. Essenszeit in viele Haushaltungen. Ich habe eine wirklich vernachlässigte gefunden, mit verwahrlesten Kindern, ungemachten Betten und kaltem Herd! Und auch noch dieser schlechlen Hausfrau und Mutter ser# Ehre nachgesagt, daß sie sich schämte und Entschuldigungen suchte. Leider mag nicht jeder Zähler Crund zu solch optimistischen Urteilen über unsere Frauen haben.
Und was Englands Aushungerungspolitik anbetrifft, so bin ich recht beruhigt, seitdem es mir aus so mancher Küche ganz lecker entgegenduftete, trotz Fleisch- und Fettmangels und seitdem ich Karfeelische mit Brot, Eutter und Marmelade sah und zwar nicht nur als Ausnahme. Allerorts wird's ja nicht so sein. Jedenfalls aber haben viele unserer deutschen Frauen gelernt, auch aus dem vom Stagt gelieferten Wenigen ein Etwas zu machen, lch wäre in manchem einfach bürgerlichen Haus gern zu Gost geblieben, mußte statt dessen aber mit meinem Hoteltisch vorliebnehmen! Alles in allem: wenns sicher ist, daß unser Endsieg von unserem wirtschaftlichen Durchhalten bedingt wird und wenn wiederum dieses nicht zum kleinsten Teil vem Können und Willen unserer Frauen abhängt, dann meine ich, könnie es nicht schief gehen; denn unsere Frauen„stellen ihren Mann.“ ien wenigstens hab's in mehr als einer Beziehung gemerkt. Nun müßte ich, nachdem ich die deutschen Frauen lobte, aucha noch der Männer gedenken! Ich zählte unter meinen 218 Personen zwvor 93 männliche, habe aber von den Erwachsenen nur wenige gesehen. Des Mannes Wirkungsfeld ist eben nicht die Häuslichkeit. Aber eine kleine Szene von der Volkszählung sieht mir noch klar in der Erinnerung; sie hat mir Freud gemacht. Einen Urlauber aus der Front konnte ich mitzählen, einen, der von der Somme kam.„Aber, Fräulein, bitte zühlen Sie mich nicht etwa als Zivilisten mit:* Regr., Division, Heimatsurlauber!“. Der Mann hätte sich geärgert, wäre er, wenn auch nur irrtümlicherweise, den Alten und Unfähigen zugezählt worden. 0 nein, er gehörte nicht zu den Dabeimgebliebenen; er hatte das gesunde Gefühl, daß er dort stehen müsse, wo die Kraft unseres Landes steht, auch auf dem Pupier.

Seite 0
Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 229. 3 Hontag. 19. Rugilst 1913.
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
beeeesannensennebeeoreenesenseeobeneneeroneneer senesesennt sonder
Die Wiederverwendung von Kriegsbeschädigten.
eines Rentenempfängers zum Heeresdienst und seiner Verwendung nach Maßgabe der Kriegsbrauchbarkeit steht nichts in Wege. Nur auf die Einbcrufung der mirdestens 50 v. H.
erwerbsbeschrünkt anerkennten Kriegsbeschädigten kann verzichtet worden. Falls durch die neue Dienstleistung eine Verschlimmerung des bisherigen Versorgungsleidens eintritt, so bleibt es dem Rentenempfänger unbenommen, vor oder bei seiner Entlassung Versorg#ansprüche bei seinem Ersatztruppenteile geltend zumachen. Die Versorgungsgebührnisse würden dann gegebenenfalis gemäß§ 30 des Mannschaftsversorgungsgesetres vom 31. Mai 1908 anders festgesetzt werden.“
Deutscher Jugendfürsorgetag.
ber Deutsche Verein für Armenpflege und Wohltätigkeit..
anstaltet am 20. und 21. September d. J. in Berlin einen! 3 33
Dentechen Jugendfürsorgetag zur Beratung der Frage: Ju#ndämter als Träger der ölfentlichen Jugendfürsorge im neich. Als Mitveranstalter des Tages wurden vom Vorstand ; genannten Vereins folgende interkonfessionelle Vereine ###gezogen: Die deutsche Zentrole für Jugendfürsorge; das Archiv deutscher Berufsvormünder; die Zentrale für Volksonlfahrt; der Allgemeine Fürsorge-Erziehungstag und der
Beutsche Kinderschutz#erband. von denen der letztere erst im Jahre 1914 gegründet ist und nach der letzten Statistik
#r 17 Vereine umfaßte. Von einer Inanspruchnahme der
gen Komaesionellen Verbände, deren Orden, Anstalten und
weine doch seit Jahrhunderten praktisch die Hauptarbeit #<space> d e m<space> J u g e n d f ü r s o r g e g e b i e t<space> g e l e i s t e t<space> h a b e n,<space> w u r d e<space> a b g e <space> Ohgleich der Vorstand von dem peinlichen Eindruck Kenninis gesetzt wurde, den dieses Verhalten bei der or#nisierten katholischen Caritas hervorrufen mußte, sah er n zu einer Anderung seiner Entschlüisse nicht veranlaßt.
Jeigedessen hat der Zentralrat des Deutschen Caritasveranges auf seiner Sitzung vom 25. Juli in Koblenz einstimmig ###echlossen, von einer Teilnahme am deutschen Jugendfür##rgetag abzusehen.
Schwimmhalle entgegengenommen.— Ein DamenSchwimm-verein Berg.-Gladbuch wird in dieser Woche
gegründet werden.
(O Der Große Preis vom Niederrhein, der am Sonntag, den 1I. August, auf der Düsseldorfer Bahn in Oberkessel über 50 Kilometer zum Austrag gelangte und mit einem Rennbahnskandal endete, da der Rennausschuß infolge der vielen Reifen- und Motorschäden der beteiligten Führer nicht wußte, wer zuletzt als Sieger eingelaufen war, ist nimmehr durch Schiedsspruch dem Dortmunder Alfred Wißmann, der gegen den Sieg des Düsseldorfers Toni Schelling Einspruch erhoben hatte, zuerkannt worden und zwar soll Wißmann angeblich mit einem Vorsprung von 798 Metern das Rennen gewonnen haben. In der 102. Runde, in welcher der Dortmunder mit acht Runden Vorsprung führte, büßte er neun Runden durch Reifen- und Motorschaden ein, so daß Schelling mit einer Runde Vorsprung im Rennen lag. In der 115. Runde wor der Düsseldorfer zum Radwechsel gezwungen, bei welcher Gelegenheit er 2½ Runden verlor. Bis zum Schluß des Rennens holte Wißmann noch weitere 178 Meter auf, um schließlich mit 798 Meter Vorsprung vor Schelling als Sieger über das Land zu ziehen.
* 7
11
Theater und Konzerte
8)„unadesenenstune— Die städtischen Körper#ien in Werdau(Sa.) haben die Einführung der Unverheirotétenstener beschlossen. Sie beginnt bei Einkommen von 2200 Mk. mit fünf Prozent und steigt bis zu 25 Prozent ier Gemeindesteuer.
RBULAR“APRRuR eresuchursn zer400 800 1500
a5 Armeegepäckmarsch und leichtathletische Wettkämpfe(Düsseldorf.
Unter guter Beteiligung wickelte sich die Veranstaltung ## D. C. K. 99 giatt ab. Der Armee-Gepäckmarsch erstreckte sich ober 25 Kllometer von Düsseldorf—Neuß und zurück. braer Sieger wurde Bialobloky von der Berliner Turnerschuft in:07 Stunden, 2. wurde Wegener(Berlin) in:09 Std 3. Tervort(Halle) in:24 Std., 4. Kristher(Düsseldorf) :25 Std. und 5. Wessels(Düsseldorf) in:29 Std. Vom Freiwilligen Regiment Düsseldorf, das in einer Sondergruppe eilnahm. gebrauchte der erste Sieger für dieselbe Strecke 3 Std. 34 Min. In den einzelnen Wettbewerben brachten die leichtuthletischen Kämpfe folgende Ergebnisse:
100 Meter-Lauf: 1. Söntgen(Düsseld. Tv. 1847) 11,1 Sek.
2. Schieffer(Dusseld. Tv. 1847) 12 Sek.
I. Söntgen(Düsseld. Tv. 1847) 57.1 Sek.
2. Boddenberg(Bonn) 57,2 Sek.
1. Boddenberg(Bonn) 2: 13:4 Min.
2. Purps(Recklinghausen) 2: 14: 4 Min.
1. Kastenholz(Köln):34 Min.
2. Reul(Düren):46 Min.
3000 Meter-Hindernislauf: 1. Kostenholz(Köln) 10:35 Min.
2. Anucker(Düren) 11 Min
Hochsprung: 1. Bertram(Düssdeld. Tv. 1847).65 Meter 2. Ehren(Rasensport Düsseldorf).60 Meter Weitsprung: 1. Becker(Köln) 5,55 Meter
2. Friedel(Friemersheim) 5,55 Meter Außer Wettbewerb sprang Söntgen(Düsseldorf) 5,65 Meter Kugelstoßen: 1. van Kothen D. C. K. 99 11,15 Meter,
2. Geersen(Gerresheimer Tv.) 10,16 Meter Diskus: 1. van Kothen D. C. K. 99 37,13 Meter,
2. Lösch(Worms) 31,66 Meter,
Speerwerfen: I. Geersen(Gerresheimer Tv.) 46.83 Meter 2. Becker(Köln) 43,75 Meter. Handgranatenwurf: 1. Lösch(Worms) 51,60 Meter 2. Heinz D. C. K. 99 48,37 Meter Die 400 Meter Ludendorff-Staffel gewann Borussia Friemersheim kaum merklich vor Düsseldorfer Turnverein von 1847 in 48.4 Sek. und die 1000. Meter Hindenburg-Staffel mit erheblichem Vorsprung vor Preußen(Duisburg) in:18:3 Min., während die 1600 Meter Prinz Friedrich Karl Gedenkstaffel vom Düsseldorfer Turnverein von 1847 gegen den D. C. K. 99 in:18 zu:23 Min. glatt gewonnen wurde.— Im Dreikampf der Klasse B blieben Sieger: 1. Straßburger
Hannco-„
S 0 F. Una
Schopmann 8 P. und 3. Hayer 8 P. sämtlich vom Düsseldorfer Ty. von 1847. Die Staffelläufe über 4 mal 200 und 4 mal 100 Meter in den beiden Jugendklassen brachte der Düsseldorfer Turnverein von 1847 überlegen gegen 2. Rasensport, 3. Allg. Tv. und 3. D. C. K. 99 heim.
40 Die Meisterschaft von Preußen in Düsseldort.— Die Leitung der Düsseldorfer Bahn wird am Sonntag, den 8. Sept. die Meisterschaft von Preußen für Lang streckenfahrer ausfahren lassen. Für das über 100 Kilometef führende Rennen sind bislang Peter Günther, Paul Nettelbeck und Alfred Wißmann verpflichtet worden, während als wei tere Teilnehmer die beiden Straßenrennfahrer Fritz Bauer und Karl Wittig in Aussicht genommen sind.
CO Der Schwimm-Verein Berg.-Gladbach hat. nachdem der zeitweilige Wassermangel behoben ist, seine Obungen wieder aufgenommen. Neuanmeldungen werden Donnerstags, abends 8 Uhr, in der Gladbacher städtischen
4# Abgabe von Süßigkeien— Für die Zeit vom 22. August bis 16. Oktober 1918 dürfen auf die Sonderstamm. marke 5 des Brot- und Warenbuches für jede Person bis 125 Gramm Sülßigkeiten abgegeben oder entnommen werden Die Austrennung der Sonderstammarken aus dem Brot- und Warenbuche hot in den Verkaufsläden seitens der Geschäftsangestellten zu erfolgen.
#.A Verkauf von Kartorre#n— Für die neunte Ver. sorgungswoche(22. bis 28. August 1918) werden sieben Pfund Kartoffeln ausgegeben. Die Ausgabe erfolgt von Dienstag. den 20. bis Samstag, den 24. August 1918. Die Kartoffelmarken des Einheitsbogens und die Wirtschaftskartoffelmarken mussen spätestens Samstag, den 24. August 1918 eingelöst werden; an diesem Tage verfallen sie.
„ 36 Sack Mehl und ein Fuhrmann verschwunden. In der Neustadt fand man einen mit zwei Pferden bespannten leeren Wagen. Die Ladung, bestehend aus 36 Sack Mehl, und der Fuhrmann waren verschwunden.
Rutmarlice Gillerumg für den 20 August 1918. Veränderliche Bewölkung, strichweise Ragen, mäßig kühl. Höchste Temperatur von gestern. 21,2 Grad Celsins, niedrigste
1<space> T e m p e r a t u r<space> d e r<space> N a c h t:<space>+<space> 1 4 2<space> G r a d<space> C e l s i u s.<space>
(##) Ein gelehrter Künstler. Dr. LudwigWüllner, der berühmte Schauspieler und Rezitator, vollendet am 19. August sein 60. Lebensjahr. Als Sohn des ebenso berühmten Dirigenten und Komponisten Prof. Dr. Frz. Wüllner, der 18 Juhre lang(1884—1902) als städtischer Kapellmeister und Nachfolger Hillers an der Spitze des musikalischen Lebens in Köln stand, hat Ludwig Wüllner besonderes Interesse um Rhein auch deshalb, weil er eine Zeitlang Schüler und Lehrer des Kölner Konservatoriums war. Seiner künstlerischen Tätigkeit ging aber eine wissenschaftliche voraus. Der Geburt nach ist er freilich nicht Rheinländer, sondern Westfale, wie auch sein Vater, der 1832 in Münster geboren war. Hier erblickte auch Ludwig das Licht der Welt. Nach Absolvierung des Gymnasiums bezog er die Universitäten München, Berlin und Straßburg wo er Germanistik studierte und als Dr. phil. promovierte. Da er damals seinem Wunsche, sich der Bühne zu wiemen, nicht nachkommen konnte, wirkte er drei Jahre(1884—87) als Dogent für deutsche Phrlologie an der Akademie zu Münster. Endlich gelang es ihm, seiner Neigung zu künstlerischer Betätigung zu folgen und das Kölner Konservatorium zu besuchen. Ein Jahr darauf(1888) erhielt er den Posten eines Kirchenchordiridenten in Köln. Doch sein Sinn stand auf das Theater gerichtet. Nachdem er 1888 ein Probespiel vor dem Herzog Georg von Meiningen günstig vorgeführt hatte, wurde er für dieses Hoftheuter als erster Held und Charakterspieler verpflichtet, eine Stellung, die er sechs Jahre lang ausfüllte und den Wallenstein, Nothan, Hamlet, Lear, Manfred, Meineidbauer usw. spielte. Auch an den letzten Kunstreisen der„Meininger“ nahm er teil. Seine Kunst als Rezitator, als welcher er Deutschland bereiste, übt er seit 1895 aus. Obwohl sein Organ keineswegs blendend ist, zieht er jeden Zuhörer durch die geistige, durchdringende Art seines Vortrages unfehlbar in seinen Bann. Aber auch als Lieder- und Opernsänger (Bariton) hatte er durch die Innerlichkeit seiner Darbietungen größte Erfolge; besonders als Brahmssänger ist er hochgeschätzt. Für den bevorstehenden Winter ist er im Deutschen Theater in Berlin(Reinhardt) verpflichtet worden.
C0 Im Palasttheater an der Herzogstraße findet ein Detektivstück üblicher Aufmachung Aufmerksamkeit, aber doch nicht mehr in dem Maße, wie früher zu beobachten war. Ob die Kinobesucher dieser Kost selbst bald überdrüssig werden? Es ware ein großer Fortschritt. In dem Film Die geheimnisvolle Wandkassette ist noch viel von den Unmöglichkeiten, von denen früher solche Stücke strotzten, sie werden heute schon vielfach mit Gelächter aufgenommen. — Ein Lustspiel Hauptmannstellvertreter erfreut die jugendliche Zuschauerschaft sehr und Spannung zu bringen ist ein Schauspiel Solvey bestimmt.
Die Lebensmittelversorgung.
200 r1coat1350
G Obst nur gegen Marken.
Infolge der schlechten Obsternte werden die Zufuhren an Spätobst wahrscheinlich ebenso gering sein wie die an Frühobst waren. Die kleinen aufkommenden Mengen werden durch die behördlichen Stellen fost ganz der Marmeladefabrikation zugeführt. Um aber das wenige Obst, das in die Hände der Stadtverwaltung gelangt, möglichst gerecht zu verteilen, hat der Oberbürgermeister angeordnet, daß von heute ab bis auf weiteres Apfel, Birnen, Reineklauden, Pflaumen, Zwetschen, Aprikosen und Pfirsiche nur gegen Sonderstammarken von den Kleinhändlern an die Verbraucher abgegeben werden darf. Zunächst ist zur Verteilung auf den Kopf der Bevölkerung ein halbes Pfund in Aussicht genommen. Die Sonderstammarke No. 6, auf die einstweilen die Abgabe erfolgt, wird solange in Kraft bleiben, bis anzunehmen ist, daß die gesamte Bevölkerung zu ihrem Rechte gekommen ist. Naturgemäß wird es bei den geringen Zufuhren längere Zeit dauern, bis dieser Etfolg erzielt ist. Das Nähere ergibt sich aus der im Anzeigenteil kommenden Bekanntmachung des Oberbürgermeisters.— Diese Verfügung kommt den Wünschen der Bevölkerung dankenswert entgegen.
O Wo man nahrhaft und billig essen ckann.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird geschrieben:
Wenn auch der Besuch in den Speisehallen der Stadtküche ständig zugenommen hat, so ist doch die Besucherzahl im Verhältnis zur Gesamtzahl unserer Einwohnerschaft noch recht gering, sodaß amngenommen werden muß, daß die Einrichtung der städtischen Speisehallen noch immer nicht genügend bekannt ist. Es wird deshalb nochmals auf nachstehendes hingewiesen:
Das Essen der Stadtküche wird in einer Reihe von städtischen Speisehallen von 11.30 bis 2 Uhr mittags ohne Aufschlag, d. i. für 50 Pfg. die Einliterportion verabfolgt. Außer den zwei großen Speisehallen Klingelpütz 27 und Köln-Mülheim, Keup-, Ecke Schanzenstraße, sind in nachstehenden Schulen Speiseräume eingerichtet: Antoniterstraße, Heinrichstraße. Auguststraße, Vogelsangerstraße, Münstereifelerstraße, Wipperfürtherstraße. In der Speisehalle Klingelpütz wird auch abends von—8 Uhr Essen gereicht.
in Rodenkirchen.
Auf Ersuchen der Erben der verstorbenen Eheleute Sebastian Luhmer und Frau Kunigunde geb. Bolz aus Rodenkirchen wird der unterzeichnete Notar
am Montag, den 26. August 1913 nachmittags 4 Uhr
in dem Wirtschaftslouale von Herrn Deter Schäfer in Rodenkirchen, Hauptstraße Nr. 70A, teilungshalber die nachbeschriebenen Grundstücke und Gebäude
i Rodenkirchen, als:
1. Flur B, Nr. 1434/116 usw. Rodenkirchen, Barbarastraße 26, 27, groß 5 Ar, 52 gm
2. Frur B, Nr. 1433/113, Rodenkirchen, Uferstraße 10, Hofraum, groß 2 Ar, 97 qm
3. Flur C. Nr. 798/65, im Kesseltal, Acker,
3 Ar, 4 qm
4. Flur C, Nr. 245, Unterm Kleinberg, groß 34 Nr, 64 qm
5. Flur C, Nr. 267, Oder Aue Acker, 44 Ar, 54 qm
6. Flur J, Nr. 236/37, Schillingsrot, Acker, 4 Ar, 99 qm
7. Flur B, Nr. 1327/149, Rodenkirchen, Barbarastraße 48, groß 9 Ar, 35 qm
worunter sich günitig
gelegenes Uillenterrain
befindet, öffentlich, meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Bedingungen und Pläue sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln(Norbertstraße 26). den 15. August 1918.
Der Aönigliche Notar: sk, Geheimer Instizrat.
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Josef in Köln als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger des verstorbenen Friedrich Wilhelm Höhmann in Köln, genehmigt durch Verfügung des Herrn Oberbürgermeisters, Preisprüfungsstelle VI 341 vom 9. August 1918, versteigere ich am Dienstag, den 20. August 1918, nachmittags
2 Uhr, im Hause Burgmauer Nr. 27/29 II in Köln:
2 Säulenspiegel, 4 Tische, 2 Ladenregale, Regulateur, kl. Schreibmaschine, Büfett, Sofa mit Umbau, Klavier. 2 Oelbilder, Wanduhr, Schaukelstuhl. Bilder, Panelbrett, 10 Stühle, Serviertisch Powle, Sofa, Sessel, Chaiselongue mit Decke, Notenetagere, Bertiko, Staffelei, Osenschirm, Schlafzimmereinrichtung: 2 Betten mit Roßhaarmatratzen, Kleiderschrank mit Spiegeltür, Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 2 Nachtkommödchen mit Marmerplatten, Hausapotheke, Wäschepuff, Küchenschrank, Küchentisch, Eisschrank, Tafelherd mit Rohr, Schneidertische, Regal mit einer Partie Knöpfen. Musterschränkchen, Nähmaschine, Kleiderständer, Füllosen mit Rohr, Parkettbohner, Triumphstuhl, Mustertasche, sild. Taschenuhr, sowie eine Partie Küchen= und Haushaltungsgegenstände, Schreibtisch.
Die Sachen sind gebraucht und können 2 Stunden vor dem Verkaufe am Orte der Ver eigerung besichtigt werden.
3 B
Matbias Caspar,
Auktionator und Taxator, Friesenwall 87 I. Tel. A 3905.
von Kartskeln.
Für die 9. Versorgungswoche(22. 8. bis 28.§. 18) werden 7 Pfund Kartoffeln ausgegeben. Die Ausgabe erfolgt von Dienslag, den 20. bis Sams ag, den 21 August 1918. Die Kartoffelmarken des Einheitsbocens und die Wirtschaftskartoffelmarken müssen spätestene Samstag, den 24. Aug. 1918 eingelöst werden; an diesem Tage verfallen sie.
Die an Neuzuziehende und Ortsfremde zur Ausgade gelangenden grauen und braunen Kartoffelmarken dehalten Bültigkeit für die Zeit, auf die sie lauten.
Cöln, den 19. Aug. 1918. Der Oberbürgermeister J. B. Dr. Best.*7
dieser Woche findet eine Stadtverordnetensitzung ncht statt.
Cöln, den 19. August 1918. Der Oberbürgermeister
Wwangsverkeigerung.
Am Mittwoch, den 21.
August 1918, vermittags 11 Uhr; sollen zu Cöln im Pfandlokale Rolandstr. 105 versteigert werden:
Ein Sofa in Plüsch, ein bereits neuer Kleiderschrank.
Uretz,
Berich svollzieher in Cöla.
verkauten!
Steinmarder=Stola u. Ruff sowie echte Astrachan=Volero=Jacke zusammen für nur 380 M.
Kalk, Breuerstr. 3.

Nene Stellen
Mehrere kräftige
shaitov Hüfssreker.
4
Bicserinzen u. M
SE
i sofortigen Eintritt
der Eisinwerk, Köln=Säl;
Marsiliusstraße 19.
ür leichte Hausarbeit und Näharbett gegen Verg. ges.
L. Loppe. Rreielomn 13, II.
Tüchtig. Mäschen
für kleinen Haushalt zu zwei kleinen Kindern von —7 Jahren per 1. Sept. eventuell früher gesutt. 5 Kamekestr. 18,
von
Villa
oder desseres Elnsanillenhaus in Umgebung kölns,
am liebsten in der Rätze Dorz zn niaten##
zu Kapfen gutucht. Illangenets on 2#
Alleestrale 19.
Braves, fleißiges
gesucht auf Gutin der Nähe der Stadt. Köln=Rippes, Nauenheimerstr. 75.
reumenl.
Eine leistungsfählge Fabris sucht
### den Verkauf bei hoher Provision.
Angebole unter C 229 an die Gesch. d. Bl.
27
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesuent. d’
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, utenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23
prop. Putzfrau
oder Mädchen
Pasterne, Jouieriah,
raume mit Toreterfehrt und
Wohnung
zu mieten gesucht.
Off. u. 138 an d. Aunst. d.#., Friesenstraße 44.
.de gut
von—3 Zimmeram.
in d. Näte d. Zoolog Gartenfür morgens v.—#11 Uhr von alleinst Ekspaar zu ges. Pappenheim Regies Mieten gesucht.
Larschak, Passage—7. 5
Wegen=ürend. m. Mäde.
suche für sof. od. 1. Sept. fleiß. brav. Alleinmädchen
f. kl. dess. Hash. Jed. Sonnt. Ausg. Königsplatz 16, A.
!
Steilsrgessche
a r ger mnn tu
Strebsamer, junger Orogist, sucht gestützt auf la Zeugnisse zum 1. Oktober Gehülfenstelle in medizinischer Drogerie.
Off. u. W 265 a. d. Opto. Luxemburgerstr. 242.
f. B61 an die
Breitesteaße 35.
Gesch
oder 2 Räume
zui Bürozwechen ges. Nähe
Hohenstausen bad.
Off. u. B 628 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Rreitestraße 85. 5
Landhaus
sofort zu wirten gesucht. 5
Haschen!
Kaufe jeten
Wein= und Sektflaschen
Abholung kann jeverzeit erlolgen
H. Fegere,
handlung, Hansaring 60, Tel. A 5344.
Weitere Ackentstelen:
Unt. Coinschraiad 13
12
Ai#terstraße 36
reh#
Triererstrahe 12
Heinrichstraße#1 Friedrichstraße 41
Rippes, Mauenheimer12
Neußerstraße 177.
straße 45
Bache.
weerstraße 196.“
.=Dontz, Deutzer Freiheit 9
.=Kald, Lahnstraße 13
Tauen u. Mischen
für Breherei und Fräsesei
Parch Rastasrik Ferd. Lieinart, Wra-Bikausert.
e
Kauftalian
95.
5.
# hießg= unnd ansu.
Ven###ilen gesuept.
SrürtklEaierachaan Bak-Ges., Aöln
I Geworbebaus.“
Meckseugnacher
Herter
Alfred H. Schütte
Moschinenfabrik
Köln
auch Kriegsbeschädigter oder Fräslein gesucht.
Boldangon m. Lebensiauf und Augade der ansprächs zu richten an 23
Sürzermeiterei##et
S
.77
Lagermit langjähriger Erfahrung zum möglichst sofortig. Eingeiet Seire
Beortbungen#l. ansprüchen u.
B 624 a. d. 2. Gocht d. Bl., Breitester. 85. 6
ersehte Fuchbalterin
Geb. Frl.
Stellung
in kl. herrsch. Haush z. voll. Führung d. H. am lb. auf d. Lande i. seauenl. Hausy). Offert. unser### an die
9. 24.
Artatorseahe
Repdrutur-Werkstätte
F. HaaM
Bcchaniker
Jeluus aueNr. alle 76
5 Min von Hegxpbahnh.
zur u. billig.
Alekessrat.
on Nühmaschin.
werden nater
L. Tiebke
Kahlenhaus 27.
Deite 7.
Theaten.
#mür. 13. Aomnt, o Uhr:
Berloren—
h der Apostelndirche am don 17. Aug. ein „#r Maris stella“. Selbstverlag des St. Anna=Klostero Remagen eingelegt viele beschriedene Zeitel usw. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Unter Goldschwied 34.
Der Berr,
welcher am Sonntagbend am Portal Haupthahnhof die Zandtasche gefunden hat. Sird gebeten, dieselbe gag Belohnung abzugeben auf Baingef, Fundbüro. Der Herr ist von einer Dame erhannt worden
verwechselt Warien###### Rippes, 5 Uhr=Andacht. Vitte amtanschen.
Nelkenstr. 10, 1. Etg.
Vermischtes
dert.
#werzteilung: Reluhiache. Disnstan, 241. Augent.# fldr:
s Extempereie.
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtess“
Kassesöffhung von 11—1 und an 5 Uhr nachtaittags 3*
A
K
für dauernd
Off. u. B 634 an d. Bl. Breitetr. 81.
Ammen
gesucht.
Gute Verpslegung. ustellen mit Kind. Ainderkiinik Krankenenstalt Lindenburg.
Gersc haen Fleihe, zuverläf.
Edeldenk. leiht Beamten gegen gute Sieverheit und hohe Zinsen
999
zwechs weiteren Studiums? flng. erb. u. O 219 a. d.
Beschäftsstelle d. Bl.
K
Zu vers#####
Gebroucht
Ruhkarre
Sattel zu haufen gesucht.
Görgens, Köln=Ostheim, Rösr therstr. 146.
Frochh.-. Mioze., RaiderLGERN
Langenscheidt u. a. Werke zu Kaufen gesucht.
Sabel. Lülsderf, #verhrligenst. aße 2, 3.
Ein klern##
En
Jans mtt
werden nock angeromnten.
Tel A 3604 Feitz Küster Mastrichterstraße 41•43. 5
Aufpolstern
von Seegras- und Rophaar=
Retratzen.
Beder, Antwerpenerstr. 42.5
Zu vermieter
n 5
eischl. Wodnungen zu ###in-Söhenbeng un ####n seholder dinig unter #rk. Beding. zu onrtaufen Of. unter B 623 an die 2. Geschti., Breitestr. 85. 5
Zeuerzeuge
mit Benzindeyäk, MaserTaschenlampen,
Sa##erien
Alsheistr es.
-Richl, Stammhei###rs 93
Tel. B3141 5
gebruuche, mit unster Bchale,
für Gemksegeschüft zu kausen gesucht. J. Beier
Stegburg, Zeidtraße.* Ein gebrauchter
zu haufen pesucht
Nährres Strautz. Zeuten strade 21, He#####hang.
Kaninchenstall
zu daufen gesucht.
Ang. u. n 231 a. d. Hauptvertt. Ehrenseld, Adenerstr. 5.
Peize
Bequeme
Zahlungsweise.
Verhaufe einen Posten Pelze von letzter Saison zum Selbstkostenereis.
Shun5s, Steinmerrder, Zevei, Blaufuchs,
prachtvolle
Silber= u. Kreugfüce
ehr preiswert.
Reparaturen
werdon von er#ikl. Kürschnern, welche seit Jahern in den seinsten Beiz## des In- u. Auslendes täti. waren, ausgejührt und setzt
n0n mit 30½#ig. Ar###mfn de: 5 dut Soüs im #r Bosen. 552
Wiener Beiz=Ateller
Eüsenstraße 30
Hohr onns Jeliale in 2511
Schlidergasse 32-34.
äglich
Tel. A 3320.
Uhr
Stürmiecher Lacherfelg
Der Privat-Beiektiv.
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von W. Kammang.
eth
W
##
AMNGG-PEGG L. I. N. 8241
Hofter WFriesenstr. 55. 5
#I#peimen
Geschenk
Das herverragends erster Kabarstihätte
abg
Scraclot Kikenten,
Uhren, Bestecke, Komeen
Kauft
Joster, Fricsenur. 56.
(keine wertiose Seche)
erhält jeder vellst unsonst, der für nus 75 Ansichtspestkorten an Bekannte verk. Die Karten werd. an jedermann ohne vorherm BeU. ohne#chnahm.
kommislionsweise, alss ohne ausverpflichtung tenk# geschickt. An Pecson##.er 6 Jahren liefern wir nct.
Binnen zwei Wochen lind
Zur
— Saai=Raps!
karnathlee!
Talund- Orig. St.
Spi#ldt:####ein. Aiesen, Triumph, KiesenKorbfsller.
- Dauanber, Roblenzer, Italiener,
Palez.„
längste, weiße
lande.
Kasten- u. Leiterwagen, gestrichen in allen Größen vorräkg, sewie Weschmaschit en Waschbretter, Dezimalwa##n Drahigeflechte. Cramer,
54 Moselstraße 54.
Tiermarkt
Eieige Ladungen neut Verantl u.-. Gez. Hemegrüachen
f. Eimerbagger, Typ Drer my sofort geseicht.
Nur##he wollen sich melden
welche diese sch bedient hab r auch alle Beparat. daran schnreilst. ausführen können
Schrifti. Meidungen mit Zeugnisabschriften an Peter be##ach,.=Sülz. I Zülpicherstraße 69. u
Arbeiter
für Kolon alwaren gesuck *<space> L u r e m b u r g e r s t r a ß e<space> 2.<space>
ober
Rolonialugun geseicht. Off. u. 5 653 a. d. 2. d..=., Breitestr 85
GilsePreherinnen Arbeiterinnen und Arlauber
gesucht. 35
Hermann goln
Lichtstraße 24.—
Frau
zun Weschen und Dutzen gesucht, alle 3 Wochen ein bag Wesche jed. Samstagnachmittag Putzen. Zweimal in der Woche morgens von —0 Ur Putzen. Stellung ist dauernd. Offerten mit #eserenzen erbeten u. B 630 a. d. 2 Geich. Breitestr. 85. b?
für Küche und Hausarbeit in Privathalls= halt(3 erwachs. Pers.)
Köin, Neußerstraße 24.
Eckt., kr., gut balh., ganz zuverlässiges n. selbstendigen
Madchen
für meinen kleinen, rehigen, Anderlosen, gut bürger ichen Privathaushalt(2 Personen sofort gesucht.
Off. u. Z 650 an die Un-1—
9 Räume und Peh#ngelasse. mit allen Beeneinlicht., per
1. Oktober zu vermieten. Näheres durch
Johann 3012—1.„
Nippes, Franziekastraße 15 Fernpr. A 3130. bs
Nähe
Agneskirche
Blumenthalstr. 20, Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, #adez., Bans., Rachelöfen,
Lmel., el#ctr. Licht zu 14.4 M. zu vermieten. Bescheid daselbst morgens 10—11 U.
Mansarbenztumer
billig zu vermieten.
Krohnenbäumen 75.
½ Liter sofert abzugeb. W. Degens,
Telephon à 1633.
einzuschichen. Teora=Ver, herdstrüben: Bit tochhahenden 4. as, Peringrk., B. 6, asle Winter=Satat= und Rohlarten.
Jakob Merzenich Samenhandlung Pansusrischa
Siegburg, Kaiserstraße 4,
Nr. 185.. Broßgschäft. Kleinverkauf. Ferrruf
Schöne, junge
Eietgrsrche
8— 10 Zimmer, mit Vorichen in Köln oder Verort zu mieten event. später zu kaufen gesucht. Off. m. Preis u. P 508 a.
Breitestr. 35.
billig, für 120 zu verk. Zahlungswesse
„Wriste 98 Gace
Mlaske-Garhilkt
Ruffe u. Pelz. f. 120 4 z. wk.
feitiger Fuchs 65
Beqn. Zahlungswetig.
Einige werte ebrauchte
Ia. Fabrinat, bibig zu vers
Call Frank, Spichernstr. 7!
Opezialge schaft.
eselongue u. Lete Tischdecke, Sofa, Diwan, Steppeeitze, Mantslosen bill. zu verhaufen. Reier, Ankwerpenerstr. 8, Möbe handl
stehen zum Verkauf bei
Peter Winkels
Poulheim.
Telephon=Amt Stommeln 23.
Zür Michwirtschaft.
Eine frischmeißende
9
zu versaufen
Heinrich Hermanns,
Heulheim Nr. 11.
Eine hochtragende, best milchgebende
Kuh
zu verkaufen
Hiermst zur gefl. nis, daß ich metne seit Jahren bekannte Kürschnerei nach
Weyerstraße 72,
I.
verlegt habe und berechne ich bis 1. Sept. eingelieferte Nwarat. mit 52 Prozent! bill. ürbeitslohn.
######hnerei 53
Bitte genau auf Hausnummer achten
Preisverbandes s. Gemüsesamen.
Strümpse
Siufen, weist und bunt,
Ahsiersaisten, bragen,
Feder-Beks, farbig.
weil Musterstücke enorm billig abgugeden Schadhafte Korseits werd. w. neu gewanhen u. repa iert.
Gelegenheitshaufhaus
Badesfen
Repstatsten
Narath
SpezialWeenstätte Bachenerstraße 76.
Tel. A 8712.
Mastrichterstr.
po
IVtermut.—
8U p Al. 1,50. Weinand, Jahnstraße 36. b
Joh. Koenen DBachem b. Frechen.
Laniuchen
Rutterkier,###Jungn zu verkausen. AMüngersdorf, WendelinKr. 560.
S*
Besorge Fuhren in und
außer der Stadt zu müßigen Preisen.
Unter Krahnenv##umen 13.
e# #: unden im Local-An
##iger keinen Unterschlum
—
heute wieder eine frische Jendung
schölter junger Schweine
eingetreffen, in allen Preislagen.
Verkunfe dieselden in den Statsungen von 20
Jean Flau, Köln-Ehrenteid
Stammstraße 4. Telenbon p 8307.
Peter Winels. Pouthzeim.
————

Kölner Local-Anzeiger Nr. 229.* Montag, 19. August 1918.
Seite 8.
8
empfehlenswerte Artike
uf eine Woche lang auf Extra-Tischen im
.75
Echt PorzellenKaffee- Service
welbes Porzellan, schöne Form
9tcilig, für 6 Personen.
Porzellan-Kaffec-Service
auf Tablett für 2 Personen 11.75.75 mit schönem Dekor.
Porzellan-Küchenfonnen
mit schönem Rosendekor, verschiedene Größen
.20.95.75.55 bunte Milchtöpfe .10.40.90.60.
Echte Porzeilan-Teiler
flache Form.
EEIRHRIMPRMS AMM MENARRERREESSNEEDEEEEmumanmagaman
Echt Olivenschliff.
S cI. 6. cm 21 19 16 13
* Schüsseln Press.95.9S.25.75
* Wasserglaser schwere, geschilflfen.95 Käscelocken geschlifen.90.50
Große Hotel-Wasserflaschen
sebauchte Form•93.30
Praktische Seifenschalen
— welb, oral und vierechig.03
Vicreck. Glas-Ausstellplatten " für Geschäfte.9S.35.75
Glasschüsseln
.90.20.45 die gröste.93
MIINNNE NAEM
Echt PorzellanPlatten, ovale Form
mit den verschiedensten Bordüren und Kanten Verwendber für Getlügel, Fische, Ausschn Schmedenplatten und Braten Gröbe co. 5. 33cm
Preis.75.75.93
Porzellan- Gclcedosen .25.95 5
Porzellan-Tassen
Obertasse innen und auhen mit schönem
Oekor. Untertasse aum mit Biumendrkor 4eh9 S:
Braune Kakackan oitene.2S
Einkochgläser aus weitzem Glas
(nicht aus grünem Glas)
Tie
Leon
Einmachste aus grauem Stemzeu
(nicht braumn)
G.
1
eltenehisehilshene
—
Ksh--ree
Gott dem Allmächtigen hat es getallon Samstag, den 17. d. M. mergene 3½ Uhr, meinen innigetgeliobten Gatten, unseren berzzmneguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwrager und Onkel,
den wohtachtberen Heern
Johann Hülgers
unerwartst, infeige—
vorher verrehen mit den bl.
getzlich und
Berzschlages,
Sterbesakramenten, Im Alter von 59 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu schmen Um stille Teifnahme bitten:
Sie Hietbeträßte Gattin asbst Kiadars
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Mpsee, Köln-Ehreufeid, westl. 5 Krlegsschauplatz, den 18. August 1913. 5#
Die Beerdigung fladet statt am Mittwoch. den 21. Augut, nachmittugn 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Nerdfriedhetse aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgene 8 Uhr, in der Pfarrkirche 8t. Joseph zu Köin-Nippee. p#
Statt besonderer Anzolge.
Am 17. Angust, mittags 12% Uhr, entschlief nach kurzem schweren Leiden an den Folgen der Grippe, unser bieber hoffnungsvoller Sohn, Bruder, Enkel und Neffe
Erich Lindlau
stud. 000.
im Alter von fast 21 Jahren.
Er wigte im Tode seinen am 3. Septeraber 1914 im Felde getallonen Bruder Panl.
Um stille Teflnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Heinrich Lindlau und Frag
Christine geb. Dahmen
Hans Lindlau, z. Zt. in franz. Gefseb.
Einj.-Utoff. Alfres Lindau. z. Zt. i. F.
Thea Lindlau
Funker Ernst Lindlau, stud. rer. nat., z. Zt. im Felde
Thorese Lindlau geb. Wattler sowie die übrigen Anverwandten.
Köln, Köln-Rietzl.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 21. August 1918, mergens 10 Uhr, in der Pfarrkircbe St. Maria in der Kupforgasse. Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr, von Leichenhalle des Südfriedhofes aus.
der
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gett dem Allmächtigen hat es gefallen, heate morgen 3 Uhr unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
im Alter von 72 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Miuterblicbsnen.
Köln, den 17. August 1918.
Mainzerstr. 53.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 20. August, nachmittags 5½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus.
Die Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maternus. 7
Beamtenvezein Lölz-Kalk.
Dienstag, den 20. August 1918, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kalk, Remscheiderstr. 69 aus Beerdigung des Mitgliedes
Christian Hofsümmer
Eisenbahn-Lademeister.
Wir laden die Mitglieder zur Teilnahme freudlichst ein. 3
Der Vorstand.
.a
Das Jahrgedächtnis
für meinen auf dem Felde der Ehre gefallenen innigstgeliebten, unvergeslichen Gatten, unseren guten Veter findet am Dienstag, den 20. d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkrrche St. Martin statt, wozu Freunde und Bekannte freundlichst einladet
Frau Witwe Gerkasd
Maria geb. Frey und Kinder. 3
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: i. V. Paul Saape. Verantwert##ch für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jobaunes Rottsches. Alle in Köln.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Kgi. Baurat
Heinrich Schödrey
findet statt am Mittwoch, den 21. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Stephan zu Köln-Lindenthal, was hiermit freundlichst angezeigt wird.
c* Familie Schödrey.
Der Thrist im Weltieben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Cheisten aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgeseden von P. Heinrich
Liese, S. l. 25. Auflage. Gebunden M..— Verlag J. P. Bachem. Kölv.— Durch jede Buchhandl.
##Kunststopfereie
Venloer Str. 250
Ecke Simrockstraße
Hauptgesch. Köln, Berlich, Ecke Helenenstr.
#Wwe. Elise Korfmacher
Tel. A 8228.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d. I. A MarzellenI. Gesgr. 10 J
Kain. Beaclen-Verein Loia-Saig.
Mittwoch, den 21. August 1918, nachm.#3 Uhr vom Sterbehause Kalk. Dillenburgerstraße 5 aus Beerdigung des Mitgliedes
95
Wir laden die Mitglieder zur Teilnahme E freundlichst ein.
Der Vorstand.
Peter Esser
Kisenbahn-Schaffner.
E
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hülte. Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co. 5
Köln, Hohe Str., Ecke Eürzenichstr., BurgaEfchen.
Herrschaftliche abgeschlossene
nterre-Wohung
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden. 2 Keller, Etagen=Heizung per 1. Oktober zu vermieten Preis 140 M. monatlich.
Bescheid Erben Schlösser, G. m. d.., KöinEhrenfeld, Siemensstraße 15. c5
Auskunftsstelle für Frauenberuse. 1337.
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen.
Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klape 5of SII p