7
Kölner—44
Bezugspreis K
2
er##enn. 2
illusiriert. Unterhaltungsblatt## Weit und Zeit in Wort und#
bei Botenzustellung mN.— monatlich: mit dem wöchentl.
Bild 10 P mehr.
Postdezug, ohne Zustellgeb. 2#
12
Ausgabe A M 1,- im Monat,##
u Auzeigenpreis K
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile K (34 mm breit) 30 Pi. 24 *<space> a r t t e<space> u<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 5<space> P f,<space> 2<space> für Köln 25 bzw. 30 Pr
W
n.— im Vierteijahr.
Ausgabe B mit Lolonia und Uelt und Zeit in Wort und 3 g Bild 10 Ptmonatlich mehr.
3SRRSESUSRS 2 beschäftsstellen: Marzeller-#
ERRERRRRRRRARRNERANRRRRPSSvSmmm
Nr. 359. Persiar. Siae aeatenegaur aGaineen an a
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdeublat.
g für Köln 25 bzw. 30 Pi 2e = Platzvotschriften 10% Zuch K Rekiamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel.## F Zeile m1 40, lüt Köln 1221.-# K zweite Seite 1n.20. 55 # Platzvorschriften 10° Zuschl. 2 Otfertengebühr 25 PI. 2
„
2 Geschäftsstellen: Marzellier= Strasse 37 u. Sreidestr. 39.*
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
8#3
Tagesgeschichte.
1 T rirmesenuze RrREMAAE REAEaen! 1
Koin, Samstag, 7. Dezember 1918. 32. Jahrgang. heute 6 Seiten.
Bolschewistische Mörder.
h Kopenhagen,.Dez.1918.(Eig. Drahtb. d. KV.) Ein Reutertelegramm vom 30. November aus Charbin besagt: Es bestätigt sich, daß die Bolschewiken in Alabajewsk die Großfürstin Elisabeth Feodorowna und die Prinzen Johann Konstantinowitsch und Igor Baili dadurch ermordeten, daß sie ihre Opfer zwangen in einen Minenschacht zu springen, wo ihre Leichen später gefunden wurden. Wie russische Zeitungen mitteilen, ermordete eine Abteilung Bolschewiki die Kaiserin Alexandra und ihre vier Kinder. #: Leichen wurden noch nicht gefunden. Darauf verübten dieselben Bolschewiki in Alabajewsk die oben gemeldeten Morde. Die Namen aller Mörder sind bekannt. Die Mörder sind nach Bern geflohen.
Neue Greueltaten der Bolschewiki.
I Kopenhagen,.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.)
estländische, kurländssche und livländische Regierung richtete an die Neutralen Gesandtschaften in Stockhohm ein elegramm, worin von neuen Greueltaten der Bolschewiki berichtet wird. Das Telegramm besagt, in Pskow wurden durch das Bolschewikenheer 25 Wohnhäuser zerstört. Bewvohner gehängt, die bürgerliche Regierung gestürzt und an deren Stelle ein Arbeiter- und Soldatenrat gesetzt.
###t dem Abzuge des deutschen Hauptheeres aus Reval, am den. Die bedrohte Bevölkerung richtete daher an die ganze Welt die dringende Bitte, schnellstens bevvaffnete Hilfe zu senden.
Die Kaiserfrage.
)-( Amsterdam, 6Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Reuter meldet aus Washington: Nach einer Mitteilung des Miristeriums des Außern wird nichts unternommen werden bezüglich der Frage der Auslieferung des Kaisers, bevor wilson nicht in zuropa, angekommen ist. Soweit den Behörden in Washingion bekannt ist, hat Wilson sich noch nicht über diese Angelegenheit ausgelassen.
## Amstgr#am; 6Pegi9t#.(Fig. Drahtber.) In einer Wahlrede erklärte Lloyd George, daß der Kaiser vor einen in##e nationalen Gerichtshof gebracht werden müsse. Ferner dürften die Deutschen nicht mehr in England zuselassen werden., Weiter seien die Allierten darin einig, daß die Mittelmächte bis zu inrer äußersten Leistungsfühigkeit die Kriegsschäden bezahlen müßten. Das Ende der Verräterpolitik.
TU Budapest,.Dez.1918.(Drahtber.) In hiesigen unterrichteten Kreisen wird erzühlt, daß der Ministerpräsident Graf Karolyi vorige Woche einen Selbstmordversuch gemacht hat, daß ihm aber der Revolver im letzten Augenblick von seinen Freunden entrissen wurde. Karolyi fühle sich vom Verband getäuscht. Seine ehemaligen Pariser Freunde hätten ihm noch kurz vor der Losreißung Ungarns von Österreich eingeredet, daß ein rascher Sonderfriede Ungarns dessen territoriale Unversehrtheit erhalten könne. Der Verlauf der politischen Ereignisse zeige ihm jetzt, daß der Verband es nicht hindert, daß Ungarn zugunsten der Tschecho-Slowaken Rumänen und Serben zerstückelt wird.
Eine freiwillige Regierungstruppe.
WTB Berlin..Dez.1918.(Drahtber.) Die im Zirkus Busch versammelten und zur Bildung einer freiwilligen Regierungstruppe eingeladenen Unteroffiziere und Kapitulanten zogen nach einer Meldung des Abend mit Musik zum Reichskanzlerpalais und nach Begrüßung durch Ebert zum Dorotheenstädtischen Realgymnasium, wo Feldwebel Subbe in einer Ansprache zum Eintritt in die Regierungstruppe aufforderte Außerordentlich viele Unteroffiziere ließen sich in die Listeu eintragen.
Fort mit allem Russischen!— Der drohende Bankerett der Revssulion.
Die Novemberrevolution in Deutschland wurde nach russischem Muster durch einen schorfen Querschnitt erzielt, der alle Verbindungsfasern staatlicher und sozialer Organisationsformen zerhieb und den ganzen gesellschaftlichen Aufbau zerfallen ließ.
war ein Schuß in den Rücken des durch lange wirtschaftliche Not gedrückten Deutschlands, es war ein unnennbar schmählicher Meuchelmord, dessen unseliges Gelingen über die fluchwürdigen Mittel nicht hinwegtäuschen darf. Von Woche zu Woche zeigt sich immer klarer, daß der November 1918 Deutschland viel tiefere Wunden schlug als die vier langen Kriegsjanre, daß im November unsere Niederlage durch diesen Mord unseres Staates eigentlich erst erfolgte In kurzer Zeit wurden wir an den Rand des Abgrunge. gebracht, zum wirtschaftlichen Verfall, zur Unfühigkeit Frieden zu schließen, zu völliger Ohnmacht dem Ausland gegenüber und unerträglicher Ehrlosigkeit des einst so stolzen deutschen Volkes verurteilt.
Fort mit allem Russischen aus den Ländern am Rhein, die den Siegern in fester Organisation entgegentreten müssen. Die Verbündeten selbst erkennen mit vollem Recht nur ordnungsmäßige Behörden an Darum ist es die Pflicht aller Ordnungsparteien, jetzt das Ansehen der einheimischen Benorden zu stützen, ihre Mucht zu verstärken und dafür zu sorgen, daß am ganzen Rhein bald wieder Ruhe und Ordnung eintritt. Es ist die Frage des eigenen Daseins, um die es geht, die Frage um Zukunft und Glück unseres Volkes. Keine Spur von russischen Zuständen dorf mehr bei uns zurückbleiben, auf den alten Grundlagen der Ordnung muß wieder aufgebaut werden. Das muß in diesen schweren Tagen die ernste Losung der Bevölkerungskreise aller Parteirichtungen sein. Nur so können wir leben.
Bei allen Revolutionen hat man die Erfahrung gemacht, das die Bewegung immer weiter nach links glitt und die jeweiligen Mechthaber durch immer extremere Wortführer abgelöst wurden.
Auch bei uns erhebt sich schon der„Terror“ gegen die regierende Sczialdemokratie. Hinter den Mehrneitssozialisten standen die Unabhängigen, jetzt ober erhebt immer drohender die Spartakusgruppe mit Liebknecht und Rosa Luxemburg das Haupt. Die Geister der Revolution sind untereinander uneins. Die wichtigsten Aufgaben können infolge der herrschenden Zwietracht nicht gelöst werden, und das linksliberale Leipz. Tagebl. hat nicht unrecht, wenn es unter der Uberschrift:„So geht es nicht weiter“ schreibt:
Die Verdienste, die unsere Revolution bisher hat, sind ledig. „nativ. Sie hat die alte Autorität beseitigt, die frei„ch hohl genu, geworden war, aber sie hat keine andere an ie Stelle gesetzt, die auch nur jener schwachen irgendwie vergleichbar ware, und sie ist noch nicht einmal auf dem Wege dazu. Das erste war leicht, das zweite ist schwer. für diese Revolution anscheinend zu schwer. Sie hat die deutFürsten abgesetzi, nun gut, über was weiter? Das Proletariat hat sien befreit, sehr schön, wir gönnen es ihm aber das roletariat will herrschen und zwar ausschließlich, und das ist keineswegs mehr schön und gar nicht möglich. wie sich zeigt. Bis jetzt ist nichts geschaffen, nur zerschlagen worden, und das Chaos wäre schon da, wenn nicht die bürgerlichen Behörden und Beamten weiter gearbeitet hätten.
Die nächsten, dringendsten Aufgaben kann die Revolution
offenbar nicht erfüllen: sie heißen Friede, geordnete Demobiierung, Nahrung und geregelte Arbeitsverhältnisse. Den Frieden wird sie nicnt allein herbeiführen, nicht einmal den ###. en wird sie allein zustande bringen, gondern sie wrd vielleicht sogar den Reichtsag dazu brauchen, da der recht zeinge Zusammeniritt der Nationalversummlung ihr„iechc g uisann 1st. Die Derobilisierung ist ihr zum Tel unter den Händen zerronnen, sie hat vielfuch die Form der Auflösung angenommen, wobei besondere, plötzliche Erndhrungsschwierigkeiten aufgetaucht und große Vorräte eingeworden sind. Wenn die Arbeitsbeschaffung gelingt, so
gescn ht es unter ungeheueren Opfern des Bürgertums, aber nicht durch ein Verdienst der Revolution.
Statt aber den drohenden Bankerott der Revolution auren Ausgleich der Gegensätze und eine versöhnliche Folitik aufzuhalten, schaffen sich die verblendeten Tagesgötzen durch Herausforderung aller Andersdenkenden immer neue Feinde. Der spaßhafte Kultusminister Adolf Hoffmann bricht sogar einen Kulturkampf vom Zaun und kann nicht einmal warten, bis die neugebackene Republik wenigstens einigermaßen unter Dach und Fach gebracht ist. Das wird scgar dem Berl. Tagebl. zu viel, das in der Kulturkampfszeit der siebenziger Jahre als fröhlicher Herold allen Kulturstreitern voranzung.
Unruhen in Berlin.
— Berlin,.Dez.1918.(Eig. Drahtb. d. KV.) Am heutigen Abend entwickelten sich nach Eintritt der Dunkelheit im Norden Berlins beträchtliche Unruhen Uber den Grund derselben ist natürlich nichts-Zuverlassiges zu erfahren. Als Tatsache muß folgendes vermerkt werden: Eine ganze Zahl bewaffneter Anhänger der Spartakusgruppe zog durch die Chausseestraße, um angeblich von einer Kaserne dort Besitz zu ergreifen. Regierungstreue Truppen traten ihnen entgegen. Um die sechste Stunde war erhebliches Muschinengewehr- und Gewehrfeuer aus jener Gegend zu noren. Die Chausseestraße und ihre Umgebung ist abgesperrt worden. Weitere regierungstreue Truppen sind darauf unter Absingen von Freiheitsliedern nach jener Gegend abmarschiert. Es war unmöglich, sich beim Vollzugsrat, der bekanntlich im Abgeordnetenhause tagi, nach den wirklichen Ursachen der Bewegung zu erkundigen, da das Vollzugsratsgebäude selbst für mit Ausweis verschene Personen abgesperrt worden ist. Unter anderem wird zurzeit in der Friedrich straße kräftig gefeuert und die Straße Unter den Linden ist ebenfolls abgesperrt.— Von anderer Seite
wird erklärt, daß die Bewegung darin ihren Grund
B iis Varin Iiren Grund ,<space> n a b e,<space> d a ß<space> d e r<space> V i e l v e r b a n d<space> k e i n e s f a l l s<space> m i t<space> A s R<space> z u<space> v e r <space> handeln gesonnen sei. Lebensmittel seien für Deutsch land bereit, aber nur unter der Bedingung, daß eine geordnete Regierung am Ruder sei. Deshalb müßten die AsR, vor allen Dingen der Vollzugsrat, ihrer Machtsteilung entkleidet werden. Ferner soile Ebert ais Präsident der Deutschen Republik ausgerufen werden.— Es muß natürlich dahingestellt bleiben, ob diese auf 7 Uhr abends zutreffenden Mitteilungen sich durch die folgenden Ereignisse bestätigen werden oder nicht.
Geöffnet von-7, auch an den vier Sonntagen vor Weihnachten.
Photosraphisches Atelier I. Ranges
H EPaT
Hohe Strasse 152—154 Köln Stollwerckhalle 6
Fahrstuhl Fernspr. B 8493 Fahrstuhl
empriehlt alle Formate: Visit, Gäcilie, Gabinet, Prinzess, Promenade, Familien-, Braut- u. Gruppenbilder, Postkarten, Photoskizzen.
ergrößerungen nach jedem, auch alten Bilde
Mäßise Preise.
baldigst erbeten!
Aufnahme bei jeder Oitterung.

Seite 2
Kölner Losal-Auzeigen Nr. 339.* Samstag, 7. Dezember 1913.
Die verworrenen Zustände in Berlin.
Ebert wird auf der Straße zum Präsidenten der Republik ausgerufen.
TU Berlin..Dez.1918.(Druhtber.) Gestern nachlltag kurz nach 5 Uhr erschienen Matrosen und Soldaten im Reichskünzlergebäude und baten den augenscheinlich nichtsahnenden Eberi, auf die Straße zu kommen. Draußen hatte eine unabschbare Menge. Soldaten aller Waffengattungen. Front gemucht. In der unsicheren Beleuchtung schienen es Tausende zu sein. Vor dem Eingang hielt ein Auto. Als Ebert die Straße betrat, sprang ein Soldat auf das Fahrzeug. Er sagte, die Soldaten seien gekommen, um sich geschlossen hinter die Regierung zu stellen. Er setzte auseinander, daß eine Gruppe von Menschen es der Regierung unmöglich mache, die Früchte der Revolution zu sichern. Die Regierung müsse frei sein, damit das Volk zum Frieden gelangen könne, der nur durch geordnete Verhältnisse geschaften werden könne. Nur eine freie Regierung könne dias alles us diesem Unglück wieder herausbringen, und deshalb seien die Soldaten hierhergekommen, fest entschlossen, für die Regierung bis zum äußersten einzuireten. Der Soldat entblößte sein Haupt und rief:„Damit wir endlich zu geordneten Zuständen kommen, rufe ich in dieser heiligen Stunde die junge deutsche Republik aus und zu ihrem ersten Präsidenten Ebert.“ Tusch. Trommelschlag und minutenlange begeisterte Hochrufe folgten dieser Proklamation.
Nun bestieg Ebert das Auto. Er mahnte zur Ruhe und Disziplin, denn nur so sei es möglich, die Früchte der Revolution einzuheimsen. Der Tag für die Einberufung der Konstituante sei festgesetzt.(Zahlreiche Zwischenrufe:„Viel zu spät!“) Man müsse den Soldaten, die von der Front zurückkehren, die Möglichkeit zum Wählen geben. Er gebe den Soldaten den Rat, sich aus ihren Vorgesetzten Führer zu wühlen und ihnen dann zu folgen, strengste Disziplin zu halten und sich zu einer einzigen Macht fest zusammenzuschweißen. Nur auf diese Weise würden sie die Regierung ein besten und sichersten stützen. Ebert endete mit einem Hoch auf die deutsche sozialist'sche Republik, ohne seine Ausrufung zum Präsidenten irgendwie erwähnt zu haben.
Ihm folgte ein Redner in Zivilkleidung, aus dessen einleitenden Worten hervorging, daß er es war, der die Revolution in Kiel in Gang gebracht hat. Er sagte, die Soldaten folgten keinem unbedachten Impulse, als sie hierher morschierten. So wie es jetzt stehe, gehe es nicht weiter, und deshalb frage er jetzt Ebert:„Wollen Sie die Ihnen durch uns angebotene erste Präsidentschaft der deutschen Republik annehmen oder nicht? Ich fordere Sie auf, mit einem Worte Ja oder Nein zu antworten.“
Die Spannung war aufs höchste gestiegen, und in der gewaltigen Menge— denn es hatten sich auch noch zahllose Zivilisten versummelt— herrschte lautlose Stille. Ebert bestieg nicht wieder das Automobil. Er erwiderte, diese Frage könne er so nicht beantworten. Er sei nicht das einzige Mitglied der Regierung und könne eine solche Entscheidung allein nicht treffen. Die Antwort wirkte ersichtlich abkühlend. Der Redner auf dem Automobil sagte, man müsse sich mit dieser Antwort wohl zufrieden geben, und betonte noch einmal, daß die Soldaten geschlossen hinter der Regierung ständen. Nach der Antwort Eberts zogen die Soldaten geordnet und ruhig wieder ab.
Verhandlungen über Wassenstillstandsverlängerung.
∆- Berlin..Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Die Verhandlungen über die Verlängerung des Waffenstillstandes werden am 12. oder 13. Dez. in Trier beginnen. Das Oberkommando des Verbandes hat sich in seiner hierauf bezüglichen Mitteilung bemerkenswerterweise an das deutsche Oberkommando gewandt und nicht an die deutsche Regierung. Der Vielverband hat es bisher überhaupt immer abgelehnt, mit der Regierung irgendwie zu verhandeln.
Keine Verhaublung mit der Revolutionsregierung!
NZV Berlin..Dez.1918.(Drahtb.) Der Vorwärts schreibt: Bei dem Eintreffen der englischen Flotte in den deutschen Gewüssern zu dem Zweck, die Ausführung der Waffenstillstandsbedingungen zu kontrollieren, verlangte der englische Admiral von dem Führer der deutschen Kommission, Vizeadmiral Goette, sofort die Feststellung, daß sich in ihr kein Vertreter der ASRäte befinde. Bei Beginn der Sitzung wiederholte er die Frage, ob ein Vertreter des ASR zugegen sei. Er habe strikten Befehl, in diesem Falle nicht zu verhandeln.
Aus dem neutralen Ausland wird den einzelstaatlichen Regierungen berichtet, Wilson und der Vielverband würden nur mit einer deutschen Regierung vernandeln, die sich auf das in ordentlichen Wahlen kundgegebene Vertrauen des Volkes stütze. Eine Note dieses Inhalts sei in Vorbereitung. ***
Die Gegnerschaft des Verbandes gegen die ASR kommt in diesen Vorgängen in der deutlichsten und unverkennbarsten Form zum Ausdruck. Der Verband geht in der schärfsten Weise überall da, wohin sich sein Einfluß erstreckt, gegen die Räte vor und verhandelt nicht mit ihnen. Er bleibt in diesem Punkte durchaus konsequent.
Der Vollzugsrat und die öffentlichen Gelder.
Berlin..Dez.1918.(Eig. Drahtb. d. KV.) Ein Vertreter des Berliner Vollzugsrates hat sich heute über die von verschiedenen Seiten verbreiteten Mitteilungen geäußert, wonach 800 Millionen Mark öffentlicher Gelder in den ersten zwei Wochen der Revolution gebraucht worden seien. Er erklärte, daß die Herren von der Finanzabteilung des Berliner Vollzugsrates der Ansicht sind, daß man diese Angaben weder machen noch widerlegen könne. Diese Erklärung
allein beweist schon die Zerfahrenheit im Finanzwesen. Es gibt eben keine Stelle, die sämtliche heute entstehenden und morgen wieder sich auflösenden ASR kennt und die ferner in der Lage wäre, deren Finanzgebaren zu zu kontrollieren. Es sei bedauerlich, daß verschiedene dieser Räte selbstündig vorgingen. Es fehle an einer Zentrale, die darüber unterrichtet ist, was die einzelnen Stellen ausgeben.
0 Die Zuverlässigkeit unserer Schutzmannschaft.
Dazu wird uns u. u. weiter geschrieben: In ihrer Nummer 336 vom 4. d. M. ist ein Artikel erschienen, welcher vom Streik der Schutzmannschaft spricht. Ein Streik war ober nicht beabsichtigt. Richtig ist, daß verschiedene Versammlungen stattgefunden haben, so auch eine solche am Abend des 3. d. M. Es ist ferner richtig, daß verschiedene Forderungen um Diensterleichterung und andere diens liche Angelegenheiten an den stellvertretenden Polizeipräsidenten gerichtet waren, welche erst nach vieler Mühe die Genehmigung der vorgesetzten Behörde fanden. So handelte es sich besonders um die Einführung des achtstündigen Dienstes und um den Fortfall des militärischen Wesens. Zur Durchführung dieser Forderung in einen Streik einzutreten und die Kölner Bürgerschaft ohne Schutz zu lassen, war jedoch niemals geplant. Zur Beruhigung der Kölner Bürgerschaft erkläre ich Ihnen, daß die Kölner Schutzmannschaft treu ihre Pflicht tun wird, man wird uns in allen Fällen auf unserem Posten finden. Selbstverständlich erwarten wir von unserer Behörde, daß uns berechtigte Wünsche nicht abgeschlagen werden. Ar Abend des 3. Dezember, als unsere letzte Versammlung stattfand, wurde uns bekannt, daß eine Menschenmenge sich zusammengerottet habe, um die Magazine usw. zu plündern. Es bedurfte nur eines kurzen Hinweises, das Gefahr vorhanden war und nach noch nicht 2 Minuten war kein Schutzmann mehr in den Coloniasälen zu finden, alles war auf seine Posten geeilt.
CO Anschläge besagen: Alle Militärwaffen sind binnen 24 Stunden an das zuständige Polizeikommissariat abzuliefern.
— Die Auszahlung der Entlassungsgelder und Marschgebühren ist vorübergehend eingestellt, bis der Kommandeur der Besatzungstruppen seine Erlaubnis zur Fortsetzung gegeben hat. Ansammlungen vor den Bezirkskommandos sind also zwecklos.
4A Während der Dauer einer etwaigen Brükkensperre wird für die rechtsrheinischen Firmen ein Beamter der Handelskammer Sprechstunden bei der Firma Christoph Andreae, Köln-Mülheim, Wallstraße 30, abhalten. Sprechzeit: 10—1,—6 Uhr.
40 Das Verlangen nach der rheinisch-westfäl. Republik findet auch im Kölner Tageblott eine freundliche Aufnahme, indem Kurt Rademacher schreibt: Was das Kölner Zentrumsblatt, was die Redner in der Kölner Zentrumsversammlung für die Notwendickeit einer solchen Republik ins Feld geführt, war zweckmäßig und treffend. Die Rheinländer haben eine historische Mission zu erfüllen, sie haben eine Brücke herzustellen, die aus dem alten ins neue Europa führt, die die Völker der neuen Demokratie mit den demokratischen Vökern der Tradition verbindet. Die Idee einer rheinischen Republik sollte deshalb nicht nur aus dem Becriff der Einheit der Nation heraus erörtert werden, sondern viel stärker im Hinblick auf die Völkerverbindung. Aus den alten verbitterten und wesensfremden Feinden können nicht einander vertrauende Völkerbundsgenossen werden, wenn nicht die dazu geeigneten Volksteile die Rolle der Vermittelnden übernehmen.
.0 Wieder Beerdigungen von der Wohnung aus.— Infolge der in diesem Jahre eingetretenen großen Sterbeperiode sah sich die Friedhofverwaltung genötigt. Beerdigungen nur noch von den Leichenhalien der einzelnen Friedhöfe aus vornehmen zu lassen. Vom nächsten Montag ab sollen Beerdigungen wieder vom Sterbehause oder vom Wohnhause in der Studt und in den Vororten aus stattfinden.
.. Verhaftungen. Drei Kerle, die auf offener Straße einen Fleischwagen plünderten, kanien in Haft.— Ein Mann wurde in einer Wirtschaft an der Thieboldsgasse von einem anderen durch Herzschuß getötet. Der Täter ist verhaftet.
— Ein Unterzahlmeister, im Zivilleben Handlungsgehülfe, der 6000 M. amtliche Gelder unterschlagen hat, stellte sich der Polizei.— Ein vom Militär entlassener Tagelöhner stach im Severinsviertel seine Braut aus Eifersucht mit einem Dolchmesser in den Rücken und verletzte sie schwer. Er wurde festgenommen.— In Kalk wurde ein Schüler verhaftet, der mit drei gestohlenen Mi itärpferden auf dem Wege nach Köln war.— Ein Rangierführer lockte ein 21jähriges Mädchen am Westbahnhofe in die Laube eines Schrebergartens, wo er das Mädchen vergewaltigte. Der Unmensch konnte verhaftet werden.
4A) Die Diebe und Diebinnen üben ihr schimpfliches Gewerbe auch in den Kirchen aus, was namentlich einzelnen Frauen noch immer nicht zum Bewußtsein kommt. Gestern morgen stahl ein Weib im Dom einer Frau die Lederhandtasche mit Geld, Schlüsseln usw., während diese eben an die Kommunionbark getreten war.
aO Unsere Kriegsgefangenen.— Ein Antrag Bonner Kriegerfrauen, um Entlassung ihrer seit vier Jahren in französischer Gefangenschaft befindlichen Männer, wurde vom Arbeiter- und Bürgerrat der Stadt Bonn an Herrn Staatssekretär Erzberger weitergegeben. Am 5. Dez. 1318 ging folgende Antwort ein: Brief vom 28. November 1918 erhalten. Fürsorge für Kriegsgefangene und Arbeit für baldige Freilassung derselben wird mit Entschiedenheit und Nachdruck fortgesetzt. Staatssekretär Erzberger.
(0 In der Minoritenkirche wird morgen, Sonntag, den 8. Dezember, das Haupt- und Titulorfest der Kirche, das Fest der unbefleckten Empfängnis mit 13stündigem Gebet gefeiert. Die heiligen Messen sind morgens 6, 7. ½9 Uhr: um 1. vor 10 Uhr ist feierliches Hochumt, 11 Uhr letzte h. Messe. Um 12 Uhr beginnen die Betstunden, 12—1 Uhr für die armen Seelen mit Segen,.30 Uhr feierl. Komplet, Festpredigt, Umzug durch die Kirche mit Tedeum.
: Aus dem Parteiseben.
Die Zentrums-Parteiarbeit im Schwunge.
Allabendlich finden in den Bezirken der Alt- und Neustadt, sowie in den Vororten, eine oder mehrere Versammlungen der Vertrauenspersonen statt, welche einen das gewöhnliche Maß weit übersteigenden Besuch aufweisen. Auch für die kommende Woche sind sämtliche Wochentage für die überaus wichtige Kleinarbeit seitens des Sekretariates frei gehalten, Redner stehen zur Verfügung, die noch säumigen Bezirksvorsteher werden deshalb. daran erinnert, für eine Versammlung der Vertrauenspersonen Sorge zu tragen.
In Lövenich-Weiden fand vergangenen Sonntagvormittag 11 Uhr eine sehr gut besuchte Versammlung statt, in welcher Parteisekretär Schaeven über die politische Lage sprach. Derselbe Redner erschien nachmittags in einer sehr gut besuchten Versammlung des Bezirks Melaten und redete im Anschluß hieran vor den Parteianhängern des Bezirks Maternus. Auf Donnerstagabend hatte Rodenkirchen die Parteifreunde zusammengeruten, welche den Saal von Schäfer füllten. Nach dem Ilstündlichen Vortrag des Parteisekretärs Schaeven über das Zentrum und die gegenwärtige Luge, schlossen sich sämtliche anwesende Münner und Frauen als eingeschriebene Mitglieder der Zentrumspartei an.
Folgende Versammlungen finden im Kölner Bezirk heute und morgen statt: Samstag, den 7. Dezember, bongerich, abends 8 Uhr bei Küpper, Redner Parteisekretür Schaeven, Sonntag, den 8. Dezember, Bocklemünd-Mengenich, 11 Uhr bei Schüller, Parteisekretär Schaeven. Langel bei Porz 11 Uhr bei Gaster, Porteisekretär Wernerus, Eil, 11 Uhr bei Linden, Redakteur Cramer. Höhenberg 5½ Uhr bei Schoele, Olpenerstraße, Redakteur Cramer, Müngersdorf, 5 Uhr bei Nelles, Versicherungsbeamter Jos. Kinper, Zündorf, 6½ Uhr bei Klein, Parteisekretür Wernerus. Brühl. 6 Uhr bei Griesberg, Parteisekretör Schaeven.
Zu diesen Versammlungen werden alle, auf Zentrumsstandpunkt stehenden Männer und Frauen dringend eingeladen.
Bandel und Industrie.
0 Me. 3
Soresuusee1
6 Weg mit der Bezugsscheinpflicht.
Man schreibt uns:
Die Reichsbekleidunesstelle hat durch eine Bekanntmachung vom 27. November 1918 die Freiliste erweitert. Dieser Abbau der Bezugsscheinpflicht erfüllt aber nicht die berechtigten Wünsche der Detaillisten der Textilbranche. Vor allem fehlt die Freigabe derjenigen Hauptartikel, die der Mode und schneller Entwertung am meisten unterworfen sind, nämlich der fertigen Damenkonfektion. Wozu für diese Artikel noch einen Bezugsschein verlangen? Zur Streckung der für Damnenkonfektion noch vorhandenen Bestände liegt nicht mehr der geringste Anlaß vor. Wenn wider Erwarten im Frühjahr oder Sommer sich ein starker Mangel an Damenkleidung geltend machen sollte, dann kann sich die Nachfrage doch höchstens auf Sommer- und nicht auf Winterware erstrecken. Diese Nuchfrage kann auch nicht so dringend sein, daß nach Eintritt des Friedens noch ernstliche Schäden dadurch entstehen können. Dem Detailkaufmann kann aber in dem augenblicklichen krilischen Zeitpunkt nicht die Möglichkeit zwangsweise vorenthalten werden, diese einer Entwertung ausgesetzten Ware nunmehr soweit abzustoßen, wie es ihm angemessen erscheint. Dabei ist auch zu berücksichtigen, daß, wie es schon an vielen rheinischen Plätzen geschehen ist, die Detaillisten sich notgedrungen über die Bezugsscheinpflicht einfach hinwegsetzen. Die unverzügliche Freigabe aller Damenkonfektion muß also auf das allerentschiedenste verlangt werden.
!<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>
193091 Noch sehr viele Arbeitgeber gibt es, die leide ihre Pflicht noch nicht erfüllen und die Leute einstellen, welche seit 1914 im Felde waren und dadurch jetzt brotlos werden. Es ist doch Pflicht, für die Beschützer des Vaterlandes jetzt etwas zu tun und sie wenigstens für die vier Jahre etwas zu entschädigen, indem man sie ihre alte Arbeit wieder aufnehmen lälst.
[9310] In den Berichten über die Plünderungen am Rheinauhafen ist ausdrücklich von den Bewohlern der Zugasse und Biberstraße die Rede. Diese dürfen aber bei ihren Mitbürgern nun nicht in den Ruf kommen, als seien sie in besonderer Weise ofer gar ausnahmslos an den Vorgängen beteiligt. Die Plünderer setzten sich aus orbeitsscheuen Eleinenten des gesamten Stadtviertels am Hafen zusimmen. In der Zugosse und Biberstraße und der ganzen Umgebung gibt es aber natürlich noch eine große Zahl ruhiger und ordnungsliebender Bürger, die die empörenden Vorgänge am Rheinauhufen und andernorts mit den anständigen Bürgern der ganzen Stadt tief bedauern und entschieden verurteilen und daher mit dem kleinen Bruc iteil gewissenloser arbeitsunlustiger Elemente keinerlei Gemeinschoft haben.—
Mehrere Anwohner der Zugasse und Biberstraße.
Städtischer Küchenzettel für Sonntag.
Griessmehlsuppe, Spinat mit Kartoffeln und Gulasch. Für Montag:
Alle Küchen: Griessmehlsuppe mit Mischobst.
Honrinsspie
Merovingerstraße—7, Fernspr.-Nr. A752
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portieren, Polstermöheln usw.
Kunststonierei an Perser und Smyrna-Teppichen.
Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art.
Autbewahrung.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339.* Samstag, 7. Dezember
G Neue Gewalten.
aie Ste, niss u- durcneähe gestern mittag die Nachricht Luvemburgg““ dlkander sind da! Ihr Erscheinen von der
her traf mit dem MittagsSe; der Burzerschaft Kölns zusammen und brachte unstark ri. Beruhrung, als es zu anderer Stunde der ch ie. ar Pchen wrei ei Stahlhelm war es, die einrückte; die schmutzbespritzten Pferde zeugten. vom langen
nomrenie FErrnn sogewagen, Radfahrer und verschiedene geranzerte Kraftivagen gehörten zu den ersten fremden Erscheinungen. Dre Mannschaften sranden frierend bei ihren Hirgerstesie hartet. 21ch sam gelangweilt, wenn nicht der .geriiche Verkehr innen Aufmerksamkeit abgerungen
,<space> u s<space> m o g e n<space> s i e<space> s i c h<space> g e d a c h t<space> h a b e n?<space> S i n d<space> d a s<space> d i e<space> D e u t <space>
„### un als Barbaren geschildert wurden jahrelang? Sind das Dienschen, vor denen wir auf der Hut sein müssen. genen wir mit scharfen Zwangsvorschnifkten den Fuß auf den Nacken setzen müssen? Oder sind es Träger der Gesittung Förderer der Völkerbundidee? Man Rri, Scenie n al der gngein 1ste oder ob nicht lange mecht bohen ntug, gegen Solche Erwägungen gestctt in###### vo. nicht auch er lieber heimgezogen wäre
statt in ein fremdes Lan uun dort Besatzung zu bilden. Das
eiste rsrce pssig um sei; gestern: Kömn numt die Franden
auf, die alle anderen Empfindungen niederhält. Es gibt Schattierungen. Hier und da trat die überlieferte Neigung, zur Steüle zu sein, wenn„etwas los ist“ aufdringlicher in die Erscheinung, ais nach den Gedankengansen der Vorbesetzungszeit zu billigen ist. Ein kleiner Teil 95 Kg, Jugend drämzte eich an enzelne Soidaten heran
Knönsurgepumieie Kungen Pr. FSlichrauen her gewohnte Anknupfunespunkte. kleinen Knirpsen soll es verziehen sein:
Dere Schulkinder, auch Mädchen, sollten mehr beherzigen. was ihnen gesagt worden ist. Zur Schar der
en sich auch Erwachsene, nicht gerade huin## fe. lur dot,„Dirtzende in dichten Gruppen um die
„Vele der auf der Lacheper und lanenbunger Frase ant
Wirischaffen und Weinkaffehäaper an den Straßen aul. hier
mit Khalfe dch u wäirmnen. Tokenlelten wer dn Verhelben
Ser, Freigen zuruckhalten.. Wenn also Köhns Birgerschaft
Bescherseits choft giachen sseh iit mag hn den Beziehungen
senedet. Das wird m, Intergste, guten Verlaue der Be.
sechen Seier aus se pöiez chie Zusohenhaul vorider.
senge daen Peunich deans ail de ie beust beile
***
Die Brückenwacht auf der Hohenzollernbrücke war gestern noch zwischen deutschen Soldaten und englischen gere„Die bis heute in Deutz liegende Division stellite von „Deutzer Seite die Mannschaften, die bis etwa Brückenmitte auf- und abgingen; gleiches taten von Kölner Seite die englischen Soldaten. In Kürze, vielleicht schon heute, werden die Fremden auch von der rechten Seite Besitz ergreifen
grusenen den Geleisen vom Turmpfeiler bs zur Bahnhofshalle stehen auch englische Wachen.
Kölner Local-Anzeiner*p; Köln..Der.1918.
ansch fgesteRekgnntmachung erschien gestern nachmittag an Ansshlagstellen mn enguscher, und deutscher Sprache der von auszugsweise wiedergegebene Befehl des Feldmarschalls Haig an die Bevölkerung der von britischen TrunGroge Setiten S ete. Unter der Bekanntmachung steht mn großen Lettern: God save the King— Gott segne den König
Hinzelheiten von Vorschritten für die Bevölkerung enthält
vindlschen us#. d##runastimmung der auf den Straßen betindlichen Kölner Bevölkerung anzeigte: Es gibt ganz neues ganz ungewohntes zu schen, tauchten plötzlich zwischen drin Plokatträger auf: An alle! Große Versammlung um 5½ Uhr im Gürzenich. Die Revolution ist in Gefahr! Redner: Horcks Haas. Sollmann.— Angesichts der eben eingerückten ersten Besatzungstrappen empranden aver doch vielleicht viele, dass
eine., dere Gefahr vielernster ist: der Verlust unserer Freiheit und unseres Deutschbleibens auf der einen Seite. Arbeitslgsisseitz Hunge., Not und Elend auf der anderen. Nicht
Des He-snt#####us bislang Segnungen schuldig geblie. ben ist, ist in Gefahr, aber unser Vaterland, unser Volk! Das
sollte uns allen jetzt in erster Linie am Herzen liegen Weg aazu ist Ordnung, Nationalversammlung, Festigung ###. E###, schl. yd auf dem Wege über große bundesstaat## nspubtiken, deren erste die Rheinisch-Westfälische werden soll, groß, umfassend, nicht als Zwergstaat. Die Sozialemokrgiie, schwärmt ku., Berliner Allein- und Allgewalt. gas selbstb summunesrecht muß entscheiden. Drohen mit Bürgerkrieg ist Terror. Der Revolution droht nur„Gefahr“ wenn sie weiter so unfähig zum Aufbau(!!) bleibt wie jetzt. Einstweilen ist sie nur im Niederreißen groß.
Die fremde Besatzung.
„Vorkommando der englischen Besatzungstruppen ist Freitagvormittag hier eingetroffen. Um 12.30 Uhr fuhr der englische General Lawson in Begleitung von drei Offizieren in offenem Auto vor dem Rathaus vor. Dem Auto des Generais fuhr ein Panzer-Automobil mit zwei drehbaren Masshinengewe„türmgen voraus, weitere fünf solcher AutoDbt##: Die Bemannung der Panzerautomobile bestand
#S inem Offizur, zwei Maschinengewehrschützen und dem Wagenführer. Am Rathause angelangt, teilten sich die Panzerautomobile. Je drei nahmen Aufstellung, in dem der Bürgerstraße und der Judengasse zugewandten Teile des Rathausvorplatzes. General Lawson begab sich mit drei Offizieren seines Gefolges zum Amtszimmer des Oberburgermeisters. Er erklärte, er sei der Vorgesandte vom britischen Armeeoberkommando und sei bereit, etwaige Wünsche des Oberbürgermeisters für die Sicherheit der Stadt emgegenzunehmen. Der gleichzeitig eingetroffenen Kavallerie brigade grurge morgen die englische Infanterie folgen. Der Genera, überreichte schließlich die für die Bevölkerung der Stadt bestimmten Bekanntmuch ungen bezüglich Abgabe
der nocn um Bes. e, Bürgerschaft befindlichen Waffen usw. Alsdann verließ der Führer des englischen Vorkommandos das Ruthaus. Der Rathausvorplatz war abgesperrt. Es
e rien in den Straßen der Umgebung sehr wenig Leute
Köln,.Dez.1918. Wie wir hören, sind im Laufe des Tages insgesamt drei englische Kavallerie-Regimenter und der Stab einer Kavallerie-Division in die Stadt eingerückt, die aber nicht hier verweilen werden. Die definitive Besatzung ist noch zu erwarten.
1910.
Seite 3
hne, jede störende Begleiterscheinung für die deutsche Bevölkerung. Das Urteil eller deutschen Kreise
der Straf“““geh an dus Gusig tries und des Hannes auf s e r<space> d a h i n,<space> d a ß<space> a a s<space> B e n e h m e n<space> d e r<space> A m e r i <space>
„ der tadellos ist: Alles geht seinen gewohnten Gane ie amerikanischen Kolonnen nehmen die größte Rücksicht auf den zivilen Straßenverkehr. Das vorgeschobene ameri
Schungr Hiauptguartier hat sich seit Sonntag in neuen Regierungsgebäude eingerichtet. Keinerlei Erlasse sind er
Hineintragen Könnig Fe Phagarchisung in die Berölterung
sei, die Bevölkerung in keiner
bis Koblenz vorgeschoben sein.
***
schise Sesentesgee, Pershngz ichtet an die Verskerung
65c e hesce dce eneslasiche dere dent edier baite
.#88#i# erkannten Kriegsgrundsätze und Gebräuche
amerikanischen Truppen durch Wort oder Tat Feindhelle.
""„zeigen oder Hindernisse in den Weg zu setzen
SSguten, enen, Krankenhäuser und Wohltätickeitsan stalten wiederherzustellen und ihr örtliches Volks
. wieder aufzunehmen. Darin wird(sie
genindert. sondern unterstützt und bes Ci zt werden. Insofern ihre Haltung und ihr Benehmen
.gt, werden., Gerichte, Amte ur Finrichtungen unter
ordnungen der militärischen Behörden wird strengstens heDie Belgier.
Der Schatten.
37) Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Beide antworteten„Ja“.
„Als er mir vorhin ein Bekenntnis diktierte, das ich nun mehr verlesen werde?“ 8ns ven nut
Die gleiche Antwort erfolgte „Dann, Herr Ruskin, vernehmen Sie folgendes:
„Ich, Wilhelm Heinrich Salzmann, erkläre vor Gott. in dessen Gnade ich mich empfehle, den zu Wien um 27 November 1892 an dem Fabrikbesitzer Gustav Heinisch
, die sch ol“ mein###tich hesaugesr„Aufzeichnungen, ### ich,##. rein Testament in die Hände des Herrn Ernst Adalbert Ruskin lege, sind die volle Wahrheit. Der
uias vordt,„ be uldigte Fabrikbesitzer Alfred Malten zu Wien har die Tat nicht begangen und hat um sie nie
mals gewußt. Dies versichere ich, so wahr mir Gott vergebe und in meiner Todesstunde helfe.“
Ruskin konnte ein Stöhnen nicht unterdrücken. Er hob
die, Rände auf und schlug sie dann vors Gesicht:„Mein Goti,
Das war alles, was er sagen konnte. Dann war’s totenstill im Zimmer. Vom Sofa her erklang nur das leise Weinen
### Schm aus dem Bette unterbrach ein aufgeregtes Röcheln
D. klang gedämp.. des Justizrats Stimme von neuem: „Herr Salzmann, erkennen Sie das als ihren Willen an?“
wostet sserach die Stimme vom Bett her, sie klang uner
„Dann bitte ich, es zu unterschreiben.“
„Die beide,###e waren herangetreten und hoben den Oberkörper des Kranken vorsichtig empor.
Der Justizrat legte die Schuift vor, en Sterbenden hin und reichts ihm ewen Federhalter.: Die zitternde Hand griff zu. tastete unsicher umher. Bruno hielt die Lampe.
„n nun fuhr die Feter übers Papier. Es war geschehen vorsic gig, langsam ließen die Arzte den Körper zurücksinken. Schleedorff nahm das Papier und winkt Bruno, die Lampe auf den Tisch niederzustellen.
Ruskin saß noch immer in dumpfer Erstarrung es kaum, als der Justizrat sagte:— Starruns und hörte
„So, meine Herren Arzte, wollen Sie die Güte haben, die Niederschrift zu unterzeichnen. Er selbst est-“
Namen unter das zittrige Gekritzel, das immerhin noch deutlich genug als„Salzmann“ zu erkennen war
.„ wischen klang eine wehe Stimme aus dem Dunkel der „Herr Ruskin vergeben Sie mir!“
Da beugte sich der Handelsherr über den Flehenden:
Die Amerikaner.
#### Be..n,.Bez.19½8,(Drahtber.) Wie ein soeben aus Trier zurückgekehrter Vertreter des Auswärtigen Amtes mitteilt, vollzieht sich uut zinmarsch der amerikanischen
„Salzmann, welch furchtbares Leid haben Sie über Schuldlose gebracht! Im Namen derer, die das Leid trugen, ver gebe ich Ihnen. So möge Ihnen auch Gott vergeben.“
*
usku saß a. seinem Schreibtisch und löste die Sieger des Pakets, das ihm der Sterbende vermacht hatte Das Licht der elektrischen Stehlampe fiel auf lose, mit un regelmäßigen Schriftsätzen bedeckte Blätter. Sie waren sorglir coraner und numeriert; als Kaufmann war Salzmann immer gewissenhaft gewesen.
Ruskin hob das erste Blatt auf und las: Mich drängt es, zu schreiben, und dann warnt es mich wieder! So, ungeschrieben, ist alles mein; steht es auf dem
rapier; dan, gene es jedem, in dessen Besitz das Papier kommt. Und dann ist mir wieder, als sühnte ich etwas von meiner Schuld vor Gott, wenn ich mich damit in der Menschen Hand gebe. So will ich denn schreiben. Wer immer es einmal liest, möge einem Renigen verzeihen, der zu feig
ung, senwacn ist, um der Reue wirkliche Sühne folgen zu
.#.murz bin ich geboren. Eines armen Schreibers einziger Sohn. lch habe in der Jugend gebettelt, wenn mein Vater keine Arbeit hatte. Und er hatte oft keine Arbeit. Es ist ein so unsicheres und jämmerliches Brot, das eines Schreibers. Dann kamen wir nach Wien, Ich weiß nicht weshalb. Ich war damals vierzehn Jahre alt und wurde bei einem Rechtsanwalt untergebracht, um auch Schreiber zu
„.del.„ich braueife es ja nicht besser zu haben als mein Vater. Abe, ich schloß Freundschaft mit einem jungen Menschen, der als Lehrling in einem großen Kaufhause beschäftigt war. und als es sich einmal schickte, kam ich dort auch an. Mein Vater meinte, ich sei hochmütig, ich wollte Kom
#t werden, abs„onst hatte er nichts einzuwenden. er hatte auch gar keine Zeit dazu, denn es gab gerade da
moste ich ot heifen.eim Wa,
. nungegte ein paar Jahre und wurde aus der Lehrzeit asser. Da schien mir das Glück zu blühen. In der Fabrik von Alfred Malten war ein kleiner Posten frei. Ich bewarh
seietr; e gien, ihnu. Wie ich an einem Maensonntes, ein ## Vermögen von sechszig Gulden in der Tasche durch de rater spazierte, war ich sehr glücklich.
Altred Malten war ein geiziger, harter Herr. 11
seine immer lustige Frau war, 30 mürrisch war er
galt ihm als der einzige Zweck des Lebens. Aber ich kam
115 Biats im Laute, der Jahre und machte meinen Weg in enh Atere Eine Mutter hatte ich nie gekannt, mein #eg##ie Feder auch für immer hin, und so stand ich allein, ich konnte aber auch für mich allein sorgen.
(Fortsetzung folgt.)
TU Berlin,.Dez.1918.(Drahtber.) Wie aus den be
Voriegen und gecht
en wie mm Jülich sind die Kommandanten gegen dieses Verfahren eingeschritten; dagegen bleibt es in andanen
BicLciar# ie in M/16 und dem linksrheinischen Teil von bestehen. Im Gegensatz zu diesem Verhalten der belgischen Truppen wird über die englischen. amerikanischen und selbst französischen Truppen in dieser Hinsicht nur Gutes gemeldet..n dieser
„# Berlin,.Dez.1918.(Drahtber.) Der Adjutant des
den ordentlichen Ausweis der internationalen Waffenstill standskommission vorwies, wurde er geschlagen it die Achselstücke abgerissen und der Mantel zerfetzt. Es ist dem hinzuzufügen, daß der deutsche Offizier für die Durch
zur Kenntnis der franzäsischen Kommission gebracht worden.
Die Franzosen.
NZV Ludwigshafen,.Dez.1918.(Drahth.) der Stadt Ludwigshafen wird amtlich mitgeteilt, das heute früh der zukunftige französische Stadtkommandant Oberst Frisch, dem Bürgermeisteramt einen Besucn ch
gestattet hat, und daß hierbei verschiedene wichtige Fragen insbesondere auch gene über Aufrechterhaltune des Verkehrs zwischen Ludwigshafen und Mannheim besprochen worden seien. Die Notwendigkeit dieser Verkehrsaufrechterhal“ e i. ais des Bürgermeisteramtes ganz besonders betont. iu Gi##gns der Rheinbrucke ist noch nichts:
Ludwigshafen..Dez.1918.(Drahtber.) Ein Teil der gestern hier eingetroffenen interalliierten Kommission hatte auch in Mannheim eine Besprechung mit den Schiffahrts interessenten. Bei dieser Besprechung wurde, wie der Ludwigshafener Generalanzeiger vernimmt, von den Fran. zosen die sofortige Absetzung der AS-Räte hebung des Achtstundentages, Einführung des
erhettg, V, schas und Todestrause für schwere Zusriher.
gestern in einem Wein staug, ihren gewöhnlich.“ Sl'k.
Der eine, ein Uhrmachermeister, wollte absolut einen a. digen Grand spielen, aber da heutzutage die Wohlanständig keit der Bauern zu wünschen übrig läßt, wollte eich Stelldichein der besten Karten bei ihm grachs.# das Kleeblatt noch eine Stunde über Polizeistunde eits: 2
scscs scecs scsce
ware längst in seinen Kissen versunken gewesen ohr.
Freunden gelang, das beorohte Eigentum zu retten.
einem Herxren Roniektionegeschs“: dem Eioslaren
. Die Enbrecher erbeuteten für 25 000 M. Herren

Hach Frechen u. Umgegend:
IInaarer wanahwn Taa..—n w„„„
######erer, verehrten Kundschaft zur gen. Kenntnisnahme, daß wir aus dem Felde zurückgekehrt und nunmehr wieder in der Lage sind, die uns übertragenen Arbeiten prompt und schnellstens zu erledigen.
P. W. Geuer&amp; Söhne,
Spezialgeschäft
für elektr. Licht-, Kralt-, und Schwachstromanlagen, Wasserleitungs- und Kanalbau— Klempnerei,
Frechen bei Köln, Breitostr. 31.
Telephon-Amt Frechen 112.
Konzessioniert bei den Elektrizitätswerken Frechen und
Berggeist.
15
Eröffnen
mit dem heutigen Tage
Breitestrasse 37/39
eine
——„„ G
9 Fabrikniederlage
Knaben- und Beamtenmützen
zu Fabrikpreisen.
Gleichzeitig machen wir auf unsere Abteilung
PelzwuarenFabrik
empfiehlt ihr Lager in modernen Pelzgarnituren, auch
Einzelverkauf an Private
Kragen und Muff
zusammen von 90 M. an. Geöffnet von—5, Sonntags von 11—.„
Mastrichterstraße 49, II. Toreingang.
Für Knaben und Mädchen
empfehle ich als
spez.
Prospekt portofrei.
V. Müller. Abt. Mechanik
Köln, Ehrenstrasse 68.
Telephon B3 8285. 95
Moden
Umändern und Wenden aller Uniformen in moderne, gutsitzende Herrenbekleidungen aufmerksam.
Klein&amp; Bleeker
Telephon A4640.
Beachten Sie bitte unser Schaufenster.
Von Montag, den 9.
., finbet die Müllabsulh. 30
wie bisher wieder am Ta.u. dcin.3 statt. Die Abfuhr wird u 7 Uhr vormittags beginne 4VALS und um 12 Uhr beendet seit Die Müllbehälter sind dahe
morgens und zwar nicht vekür leichte 5½ Uhr bereit zu stellen..
Sie mussen an die.ran.
I
dicht am Hause oder in di Türnische ge ellt werder##### Vei. Bürgersteigen von minst#####
Pfeifendrechsler ei mit elektr. Betrieb
Heinr. Rang
empfichlt
alle Sorten
Pfeifen
Zigarrenspitzen u. Zigarettenspitzen Bernsteinwaren Engros-Verkauf Köln, Martinstr. 30
gegenüber dem Bürzenich
unseren
werden bestens ausgeführt
L. W. Preckel. 58
Roland, r. 69. F p. A8143.
Bilige Seide
Im
Einzel-Verkauf
an Private
Engros-Lager
Brückenstr.—3,
II. Stock. b8
Pelzwaren
in Frieden
und ein schönes Weihnachtsgeschenk bereiten Ihnen große Freude, zumal bei billigsten Preisen. Unser beliebtes Etagengeschäft mit eigener Anfertigung bringt Ihnen große Vorteile in allen Tierarten von
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
sowie Herren-Kragen.
Ueberzeugen Sie sich persönlich von Preisen.
Reparaturen werden noch angenommen
Heumann beie grase u
gegenüber dem Modernen Theater.
Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
GALERIEOLBERTZ,
Moderne Gemälde!
erster Meister. GALERIEWERKE
COLN, Berliche 36. ic Rugmasser
vom Ha#rbahnhaf mit Lire.4uein 2 Mimn
U. a. ein hervorragend schönes
werk von IV. Leibl
Kopf einer Bäuerin.
Gloße
Peeisermähigung
auf
Speetzapparate
Friedensqualität Apparate v..45 an b. zu den schönsten Salonschränken. Die beliebtesten Stücke für alle Grammophone vorrätig.
Weihnachtsplatten. Musikhaus Kerkur
J. Wagen
Ehrenstraße 20.
Billiger Pelzverkauf.
Echte Pelze v. 39 M. an Echte Muffe v. 49 M. an
Fränkischer Hot
Morgen abend 5 Uhr:
Grosses
Konzert.
Leitung: Kapellmeister
P. Böttger. d'
Eintritt frei.
2 m Breite ist di## Bereitstellung auch auf de krsel Vordsteinen des Bür erstei. 2 s1— ges gestattet. Nach der En##.=# leerung der Behäl er dieselben sofort wi der be#tartin der Straße zu entfernen. 8
Direktion 80
des städt. Fuhrparkt—
u. d. Straßenreinigung Leist: Aoolphs. Großha
sowie eleg. Pelzgarnituren
legt zu Friedenspreisen. 9
Rosenthal, Geuteistraße 1, Elagengeschäft.
Hervorr. Künkl. ned.
Seide
in 45, 50, 85 cm Breit preiswert, auch kl. Poste für Kleider abzugeben. Kei Laden.
Richz. Wagnerkraße 3
Ecke Brüsselerstr., Sout.
welche in
Gesl
Verm.
L. Preckel,
Köln, Kunstglasmalerei Köln.
—straße 65. po Kölger und Rheiz-Alkum Schreibpapier in Nappe
Für unst
Liblar ste
sehe ich mich veranlaßt, mein seit Jahren
zu verkaufen
L. Preckel, Köln.
Kunstglasmaler i, Rolandstraße 69. Fernspr. A8148.
IWalt
Geschäft dem
Einzel-Verkauf
zu übergeben.
Der Verkauf findet zu
Kölner
Ansichtskarten für menWeihnachts- unt Neujahrskarten
Gebaris- u. Namenstageh ale Sorten Serienkarte. Resse
Drehe
Schmi
usw. Billige Bezugsquell AnRe
für Wiederverkäufer.
# Atermart. 47. u. Cs.
hält wieder Sprech- kehrsmit
stunden von
-10.-5.
Dr. med
PPVOnlsune Oy.
Fernspr. A 8148.
Sanitätsrat
rühl
Kraftwagen=Reparatur.
In gut eingerichteten Werdstätten übernehmen wir ab 1. Januar 1919 die Reparatur von Kraftwagen jeglicher Art und Neubauten von Lakwagen— Karrosserien.
Carbonitfabrik Schlebusch.
Einige Muster=Pelze,
echte, ausgesucht schöne Ware,
gelang n zum Verkauf.
Staunend billig!
Metro
Ehrenstraße 54a. B0
Willems
Köln-Niehl, Sprechst-9,-4.
Körnerst. 98 u. 49
hält wieder
Sprechstunden
von—9½ u.—4.
(am Bismarck-Denkmal)
Parterre und I. Etage statt.
Albert simon.
Ein Posten'garetten, gute Qualitäten, Preis K 150.— bis K 180.— pro Mille, auch in kleinen Mengen, sofort zu verkaufen. Ang dote unt. C 291 a. d. Geschästsstelle o. Bl.
Zöpfe erhalten Sie billig O Färden 1 M.
Reuter, Waidmarkt 7.
" Aus dem Felde zurück!
Frauenarzt Dr. Samuel
Köln, Neumarkt 5, 1.
Sprechstunden 3 9 und—3 Uhr.
Dr. med. P. Tosetti
Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshilfe
Mozartstrasse 7, 1 Tel. A4902
Sprechstunden ausser von—5 nachmittags jetzt auch von 12—1 vormfür ein schönes Untritt,
gungen.
Offerten ten Bewei nisabschrif 1026 an d
Kost und
.Neunz
Elsdorf
Wr rtgr r.
Die Lebensmittelversorgung.
0 Zur Milchversorgung Kölns.
Die Milchabteilung der Stadt schreibt:
Unter der Ungunst der Verhältnisse ist trotz aller Maßnahmen der Stadtverwaltung die Milchzufuhr immer kleiner geworden und wird in einigen Wochen einen bisher nicht gekannten Tiefstand erreichen. Dieser Umstand in Gemeinschaft mit den Störungen auf der Eisenbahn veranlaßte die Miléhabteilung, eine Zentralisierung der Milchversorgung— eine erstadtlichung— ins Auge zu fassen. Alle in das Stadtgebiet, ausgenommen die äußeren Vororte, gelieferte Milch soll bestimmten Molkereien zugeführt werden, in denen die Milch zunächst anf einwandfreie Beschaffenheit geprüft, entkeimt und tiefgekühlt in Kühlbassins aufgefangen und am andern Morgen gleichmäßig an die Milchverkaufsstellen verteilt werden sollte. Der bisher vielgerügte . bei den. heutigen System nicht zu vermeidende Ubelstand, daß viele Verkaufsstellen mitunter viel zu wenig Milch hatten, während bei anderen ein Uberschuß vorhanden war sollte mit einem Schlage beseitigt werden.
Die Vertreter des Milchhandels wurden von den Absichten der Stadtverwaltung in zwei Besprechungen unterrichtet Es wurde ihnen ausdrücklich erklärt, daß die Zentralisierung
### dauernae, sondern als eine Notstandsmaßnahme
########re, es nien, wie die beabsichtigten Maßnahmen
lssen konnten, Juus in den Kreisen der Michhändler aus losen konnten. Wenn nun gar in der Milchhändlervereinigung am 26. v. M. durch den Vorsitzenden offen zum Widerstand gegen die in Aussicht stehende Anordnung des Oberbürgermeisters aufgefordert und für den Fall, daß die Zentralisierung kommen sollte, der Streik verkündet wurde. so wird namentlich den Milchversorgungsberech
der Peilehbändler fehieguuu fui eine solche Stellungnanme
Es ist sehr zu befürchten, daß durch die inzwischen er„st.. 1 Wel. Sperrung der Bahn die Milchversorgung in ####en Tagen eine außerordentlich schwierige sein . Gerade im Hinblick auf die immer bedrohlichere Milchknappheit erscheint deshalb die geplante Zen
ug als eine geeignete Maß nahme zur weiteren Besserung der Zustände in der Kölner
Miichversorgune. Nur mit Rücksicht auf die durch die die Besetzung Kölns und seiner Michliefergebiete sowie durch die unklaren politischen Verhältnisse der nächsten Zukunft verursachte Ungewißheit unserer allgemeinen Lage wurd die S ai. verwaltung von der Durchführung der auch nach eingehender erneuten Beratung in der einschlägigen Kommission als im Allgmeininteresse grundsätzlich richtig erkannten Maßnahmen zurzeit absehen.
Zur Kassenpraxis zugelassen
db
sch
—
Ausgabe der Brot- und Warenmarken!
□
„ habe. ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtisten deren Familienname anfängt mit dem Buchstabon:
—G einschließlich am Montag, den 9. Dez.
—S B P Wisenrgaß n 10.„
—„„ Mitzwoch,„ II.„
1—„„ Donnerstag,„ 12
Nenerung gegenüber dem bisberigen Verfahren ist, daß die setzt erst am Montag beginnt und daß die Marken bis Donnersta+
verlicren. DieseNeuerung hat sch deshalb alsnotwendi
inmer gröderen Cmfang angaren uu noch nicht
kath. in hneid rei Kr.sstad: gesucht. in tarbei Fachmann dauernd: Fr.=Off. haltsau p
a. d. Gesc
gesucht.
Zimmerm
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführuug zu billigen Preisen.
Theoder Kremer, Wollküche 26.
gr. 1065. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123.
alleinsteh der Vieh einem Kl für daue Off. m unter 102
Ard Lau
beilen mit Anfr
Braun.

Kölner Lecal=Anzeiger Nr. 339. 4 Samstag, 7. Dezember 191.
ene Stellen
Elektrotechnisches
der am Tacht dem Lande sucht für sofort
zs beainne Monteure und
Ffind Bake.. 1 Jungen
ar nicht pekür leichte Arbeit oder in Lehre.
Sie Srss. Latz, Rommerskirchen.
oder in di„
as s Alheiter un
en von seite ist uch au
ach der en zuch Urlauber und hät er in Beshästigung bei wi der ntfernen
lon
uhrparkg
Kriegsbeschädigte, finden jederzeit
be Martin&amp; Pagenstecher G. m. b. H.
Ioin=Mülherm Schanzenstraße 5. 25
einigung
hs.
de
cm Breitt kl. Poste eden. Kei
Leistunesfähige WeinGroßhandlung sucht
und Spirituosentüchtige
Vertreter
welche in Wirtekreisen gut eingeführt sind.
Gesl Offerten unter U T 56732 an die Anz.= Verm. Friedr. Schatz, Duisburg. 25
F
ärton für mechanischen Betrieb bei hohem Lohn ges.
s- un Mohr&amp; Speyer
hertunen
in einen Hausba Pers. ges. die im Bügeln, Flicken und aller Hausaro. bewank tt und die Frau zei verir. kann Dies mu jeder Weise erd. ungs und per rauenswür sein und Sinn für Kin aben. Familienansch gute Behandlung u. g Koststelle gesichert. Die mädchen vorh nden.
Ang. u C 292 an Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
sofort gesucht.
Heiden
Venloerstraße 193.
od.-Gärtnerin II.
die auch etr übernimmt,
zu 3jähr
tarten
sustagg Für unsere Werkstät e in ########eiblar stellen wr sof. ein
ienhatte#71## -Alkum
Happe Dreher alenger Schmiede
russquell Unkerwickler.
Westdeutsche Finget Eisenbahn=Werkstätt.
„„ Brühl=Liblar
I 41. der Eisenbahn=Verkehrsmittel= Akt.=Ges. Brübl Bez. Köln.*
Steinweg——6.
1023 a. d Gesch. d. Bl.
Selbständiger
gesucht
für ein mittelgroßes schönes Gut. Sofortiger
Untritt, günstige Beoingungen.
Offerten von verheirateten Bewerdern mi. Zeugnisabschrif en e beten unter 1026 an die Geschst. d. Bl. d
#
stiger
gesucht.
Kost und Logis im Hause. H. Neunzig, Wagenbauerei Elsdorf bei Bergheim.
Auf Gut bei Köln werden
2 Pferdeknechte,
die mt landw. Arbeiten #rtrant sind gesucht.
Frohnhof.
Freimersdorf
bei Brauweiler. b
Ackerknecht
gesucht. Magdalenenhof bei Frechen.
Süchl. Zivilschneider
C. Schuch, Cöln=Mülheim. Von Sparrstr. 12=14.
Tächtige Schneider
gesellen
gesucht. Schmidt. Georgsplatz 174
Ko bilstei Mieburt
Alteburger st. 26
5. Dezember:
Alleinhaushalt(2 Pers nen).
Hansaring 51, 2. Meldnig—11 und 2
Eine
für bunte Handwäsche
gesucht.
Merovingerstraße 33
Gesundes ehrliches
das auch Hausarbeit tut, bei
gutem
Gute
hn sofort
schäftsstelle d. Bl.
Jüngerer
sten,
abe den inen 11 ehe gen. nen
kath. in Damen= u. Herrenschneid rei bewandert, in Kreisstad; am Niederrhein gesucht. Selbiger muß etwas in tarbei en und tüchtiger Fachmann sein. Stellung dauernd und angenehm.
Fr.=Off. mit Bild und Gehaltsan prüchen unter C 289 a. d. Gesch. d. Bl
Ziumerleute
Neue Existenz
Angenehme, entwicklungsfähig Stellung mir festem Gehalt u Nebenbezügen find.
Damen und Herren auch Kriegsbeschädigte, entlassene Sodaten. die ihren Beruf wechseln wollen oder müssen, bei alter, gut eingeführte Bersicherungsgesellschaft, die alle Branchen besonders auch Kinderversicherung, große u. klen Lebensversicherung in allen moglichen Formen betre dt Nichtfachkundige erhatten schon während der Ausbildungszeit feste Bezüge. Wei ere Auskunft wird dereitwilligst erteilt. Verschwiegenheit zugesichert Bewerbungen, auch für spä eren Eintritt schon jetzt erbeten u. A 6 1921 an Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln. p
Zuverlässige
für hiefig. Kolonialw
sofort gesucht.
Off. u. G 800 a. d.=St.
d. Bl. Luxemburgerstr. 27.
gesucht. Hetnr. Schmitz,
Zimmermeister. Frechen.
Halbinvalide,
alleinstehend, zur Führung der Viehwirtschaft usw. in einem Kloster art dera Lande für dauernd gesucht.
Off. mit Zeugn=Abschrift. unter 1021 a. d. Gesch. d Bl.
Aed Lauijunge für alle Arbeiten gesucht. Offerten mit Ansprüchen an Tapeten Braun, Jahnstraße 27. b
Zuverlässige
Filialleiterin
für hiesiges Kolonialwaren= Geschäft sof gesucht..eselbe muß Kaution stellen.
Fr.=Off. u. G 700 an die Ann.=St. Luxemburgerstr. 27.
für Herrschaftshaus mit Zeugn unter K 13 die A. nnonc=Exped Ru Mosse, Godesberg.
Einfaches, gut kathol.
Hausmädchen
zu älterem Ehepaar Dauernde Stellung. Lohn u. gute Beha Off. u. 8 957 an die d. Bl. Breitestr. 85.
Sofort.n
jungesMädchen
zu 3 Kindern auf bei Brühl gesucht Ansr. unter B 961
Für sof rt ein
Mädchen
was etwas Kochen ka gesucht. Cardinalstr. 8.
Gesucht zu sof. tücht.,
Alleinmädchen
für ruhign kl. Haushalt Wasch rau vorhanden. Köln, Herwarthstr.
für Damengarderobe ins Haus gesucht.
* Ehrenfeld.
Mehrere
Kror
sofort gesucht
Dampf=Wäscherei„Ideal“ Merovingerstr. 33/35.
für kl Haushalt be Lohn gesucht.
Frau Reufeind, R. Franziskastr. 10a,
Anständige Frau
e täglich einige.ur
Hausarbeit gesucht. S tadtteil. Offerten u 6 509 a. d. Annahmes
Seite 5
Zu vermieten
S
immer
Cordula raße 6.
Licht u. Zentralheiz., mit Robiliar, in
Off. u. 1027 a. d Gesch d. Bl.
Verloren-Gelunden
Armer Dostbote verlor am 6 Kai er=Withelm=Denkmal
350 Mark
in Banknoten.
Wedrbringer erhält 50 A Belohnung. Abzug den dei Familie Hamacher, KölnSülz, Marsiliusstr. 37, 2.
Prachtv. Heller
Kinderwagen
auf Gummi, eleg. Ausführ. wie neu, sowie weiße KinderB dewanne auf Ständer bill g zu verkaufen. Genierstraße 4, II. 5
Mäderne P lla
der Einfamilienhaus mit len Bequemlichkeiten, Garn und Auto Garage, Köln der Umgebung so ort oder äter zu mieten od. kausen zucht. Off u. B E 6 8 d. Geschäftsnelle d. Köln. olksztg., Breitestr. 85 b
in der Altstadt Nähe markt zu verkaufen. S Kapitalanlage. Zu er 5 Aheingasse
16.
mjenigen welcher ds zum l. 19. eine—4 Zimmerohnung mögl. mit elektr. cht oder Leuchtgas einem rau paare besorgt. Neuidt oder Vorort bevo zugt. Off u. B 965 a. d 2. Ge., Breitestraße 85. b
leere Zimmer,
hn= u. Schlafzim, groß, t ein Herr in Lebensteln, arch mit Verpflegung
Ein Haus
mit großem Gar en zu verk. Reflekt wollen sich melden eim Eigentümer Stommeln, Kat enberg 30.
Existenz f. Akeinsteheude Domen.
Ein seit 14 Jahren gutgehend.
Schreibwaren=
Off. u
1 bis 1. Januar.
3938 a. d. 2. GeBreitestr 85 5
für Küche u. Hausard. sof. gesucht. Zulpicherpl. 11, I.
Möbl. Ctage erschaftl. Hause
kinderlosem Ehepaar
t. Off. m. Preisang B 964 an die 2. GeWohnung
8 bis 9 Räumen, in gut e ener Gegend pr Jazr—April zu miten ges.
m. n. ng erb. unt. 1 962 d. 2. Cesch., Breitestr. 85
Beamter sucht sofort
-1 Zimmerwohn.
Sülf.
Klettenberg oder I.
277 an d. Hauptv.
Abgeschlossene
bei E gent.—5 Zim. u. che von einz. Damef Apri zu mieten gesucht. Ang u. B671.d 2. Ge#..Bl, Breitestr 85 b
per sofort zu verkaufen.
Ersorderl. Kapital 3000 M.
Nur ernstgemeinte Reflektanten wollen sich melden.
Off. u. b 950 an die 2 Geschst., Breitestr. 85. 59
Wegen Beitiebsaufgade
fofort bill. abzugeben:
e. 50 PS
K.45oit,
Verwärmer.
Großwäscherei Neptun, Mechternstr. 42.
Wegen Betriebsaufgabe
sofort abzugeben
Dampf=Waschmaschinen
Waschzentrifugen, versch. Größen, kompl. Bügelanlage.
p Mechternstraße 42.
preiswerter
Spielwaren
Bluhm, Nippes.
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit Kochgenheit von Ehepaar ces. fferten u. B 670 an die
Unterricht Autodidakten
seiten aller Art zu r Korrektur an
lut d. Soehler
., Follerstr. 88-90.
2 groß
e. 1 kleiner
Kapitalien
und
zu höchsten Preisen.
Köln.
sofort billig abzugeben.
Großwüscherei Rexinn,
Mechternstraße 42.
Beste u. bill Bezugsquelle f.
aller Art, passend für Geschenke u. vollst. Wohnungseinrichtungen. Emil Philippi, Kreuzgasse 14. a. Schauspielhaus. Geschäftsgründung•72. b
Röchkestel und asen
Kochkessel, fast neu, 100 Kllo en haliend, mit Feuerung u. Rohr; großer Dauerbrenner für Atelier billig zu vrkauf n.
Anzusehen wochentags von 9- 11 Uhr. Blumenthalstr. 23. pt.
Wapitalien werden zweck-] Fr.=Angebote u. RC5 54 mäßig u. erfolgsicher im an die Geschä tsstelle d.
Lecal-Anzeiger veröffentl. Köln. Voiksztg.
Heizungsanlage
Leitungs=
und Rippenrohre
so ort billig abzugeben
Dechternstraße 42.
Puppenwagen
und Kinder=Kaufladen, gut erhalt u bill. zu vord.
Genterstr. 4, UI. b
Inb
billig zu verkaufen. b Förster, Leyendeckerstr. 103.
Kräftiger
Arbeitsochse
zu verkaufen.
Junkersdorf 85.
2 scharfe
Wachhunde
zu hauen gesucht.*
Vereitigte Kouservenfabriken, Porz u. Rh.
Neufundländer
verkauf
Dagobertstraße 14, 3. Et.
harzer
Edelroller
Tag- u. Lichtsänger.
14 Tage Probezeit. Vogelkäfige und prima Vogelfutter empsiehlt
Jean Kämmeiling
9
abzugeben.
Emm rich. Heinsb.rgstr. 11.
Vermischtes
Für ein
Gut
auf der rechten Rheinseite, 120 Morgen kultiviert. 9
suchen
wir passenden
Pächter.
Bedingung: Sofortiger Antritt
P ff. u. 1025 a. d. Gesch. d. Bl.
Untallvergleichsbüro
Unfälle werden per leichsweise ohne Vorchuß eried. Kosten nur bei Erfolg.
Ang. u. K 65 a. die Ann.= Exp. G. Schneider, Köln, Hansaring 100.
Weihrachtsgeschenh.
1 Paar echte Leder=Herrenschuhe, Größe 43/41, 1 Paar echte Leder=Damenschuhe, Größe 40, billig zu verk, od. gegen Knabenschuhe Cr. 37 zu vertauschen. Köln=Sülz. Weyertal 20, 2. Et., rechts.
Hausverwaltung
Verwertung von Immobilien und Grund lücken übernimmt erfahrener Architekt.
Off. unt. B 925 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
per Liter##.
Kreutzwald, Ehrenseld, Venloer Straße 318.
Elektr. Bügeleisen
Mark 40.00.
V. Müller, Köln,
Glektrisches Geschäft, Ehrenstraße 68.
Wer kann mir Auskunft geben über den
Musketier
Joh. Kaiser
9. Komp Reg. 444, war bis Anfang Nov. noch bei der Kompanie Litte Nachricht
J. D. Kaiser, Rippes
Simon Meisterstr. 6.
Kut erhaltenes Fahrrad zu kaufen gesucht. Off. u. M 74 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
300 M. Belohn.
Mittelschweres Pferd, Rotnel, Wallach,.65 gr.,
Sof Mitteilung an Broich, Fischen c u. krimina poizet. b
Breitestraße 85 befindet sich die zweite Geschäftestelle d.
*
1
1
1
1
d
1
1
*
W.
eT
—

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339.* Samstag 7. Dezember 1918.
Ich habe meine Praxis wieder ausgenommen. b9
Dr. med. Prügen
Kinderarzt
Karolingerring 25 I.
Sprechstunden—5. Teleson(vorläufig Overstolz= Apotheke) B 8161.
K%
Entlassung aus dem Mi itärdie st übernehm
Zieder Nachhilfe, Unterricht u. Vorbereitung zur Prima u. Abitur.
Oderl. a. D. Dr. phil. Steinseldergasse 10.
Bilder
werd. wieder billigst eingerahmt.
Roosen, Ehrenfeld, Körnerstr. 62.
Sonntag, 8. Dezember, nachm. 3½ Uhr im grossen Saale des Gürzenich.
I. Vortrag:
„Die politische Lage“
Herr Dr. Karl Hoeber.
2. Vortrag:
„Das Frauenstimmrecht“
Fräulein Dr. Lauer.
3. Vortrag:
„Die Wahlpflicht der Frau“
Frau Anton-Hagen.
Eintrittakarten zu 20 Pfa. sind au der Tageskasse und in der Geschäftsstelle des Frauenbundes, Meister Gerhardstraße 10, 2. Et., zu haben. 0
Der Torstand des Tatb. Frauenbundes, Zweigverein Köln.
Sämtliche Sorten
Därme
empf. Leop. Cohen, Pfälzerstr. 23.
Berlich 24, II. Geschäftszeit Teleph. A 8541.-3 Uhr.
Rat u. Auskunft all. kaufm. Angestellten in allen Berufsangelegenheiten.
Kostenfrei! pB
Wiedereinstellung, Gehaltsforderungen, Stellenvermittlung, Entlassungsgebühren, Kriegsbeschädigten-Fürsorge, Rechtsauskunft u. s. w.
Glaserkitt
Ia weiß, garantiert reine Oelware, empfichlt zu billigsten Preisen
Kölnische Oel- und Jos. Knein
Lackfarbenfabrik JOS. Ahtein Köln, Salierring 20. Fernspr. A 9291 Verkauf nur an Industrie, Handel und Gewerde. p“
Verein Höln(E..).
Auf Grund eines Vereinsbeschlusses vom August 1914 haben die in der Heimat verbliebenen Aerzte die Patienten der einbern'enen Kollegen vertretungsweise behandelt. Alle Kranken, welche vor dem Kriegc emem im Feldc gewesenen, jetzt heimkehrenden Kollegen ihr Vertrauen geschenkt haben, wergen gebeton, dasselbe diesem Arzte wieder zuzuwenden und sich in die Behandlung des zurückgekehrten Kollegen zu begeben. Wir werden die Rückkohr der einzelnen Kollegen von Vereins wegen in der Tagespresse bekannt geben.
Köln, den 5. Dezember 1918.
Der Vorstand.
Außer den am 16. u. 25. November bekanntgegebenen Kollogen sind weiter zurückgekehrt und haben ihre Praxis wieder anfgenommen:
Dr. Assenmacher, Köln-Ehrenf., Ottostr.25“ Dr. Auerbach II, Mauritiussteinweg 7*
Dr. Bahn, Sanitätsrat, Benesisstr. 35“
Dr. Esser, Köln-Nippes, Neußerstr. 265“ Dr. Frankenstein, Kaiser-Wilhelmring 24* Dr. Gohndorf. Karolingerring 27*
Dr. Halbfas,.-Sülz, Luxemburgerstr. 258“ Dr. Heidenheim, Deutscher Ring 2 Dr. Kasel, Sanitätsrat, Hohenstaufenr. 11* Dr. Limbourg,„„ 54*
Dr. Nückel, Köln-Deutz, Tempelstr. 18“ Dr. Reno, Breite Str. 20 1*
Dr. Roth, Hohenstaufenring 37*
Dr. Samuel, Neumarkt 5“
Dr. Schumacher, Domstr. 88“
Dr. Schwarzschild, Brüderstr. 17*
Dr. Staudigel, Machabäerstr. 60“
Dr. Strübe, San.-Rat, U. Sachsenhausen 24“ Dr. Weiser, Fischenich“
Dr. Wette II, Weidenbach 34“
*<space> a u c h<space> K a s s e n a r z t.<space> h 8<space>
Das Sechswochenamt
für unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester
Hermine Voelker
findet statt am Montag, den 9. Dezember er., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. by
Famille Dr. Augast Voelter.
Kath. Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln.
Studienzirkel zur
Sonntag, den 8. Dezember, vormittags 11 Uhr,
Meister-Gerhardstraße 10, I.
„Die Notwendigkeit und Bedeutung der Nationalversammlung.“
„Die verschiedenen Staatsformen und ihre politische Würdigung.“
Fräulein Dr. Dünner.
Die Vorstands- und Ausschußmitglieder, die Mitglieder der Studien- und Arbeitsabteilungen, auch alle interessierten Mitglieder und die Mitglieder der Jugendabteilung sind freundlichst eingeladen.
*7 Der Vorstand.
Marien-Verein Gereonskloster.
Auf vielseitigen Wunsch nochmalige
u. letzte Aufführung des geistlichen Schauspiels aus dem Leben der Mutter Gottes als Tempeljungfrau
Maria Virgo
im welssen Saale der Bürgergesellschaft am Sonntag, den 8. Der. Anfang Punkt 5 Uhr.
Karten zu.50, 2 und 1 Mark zu haben Gereonskloster 14 und abends an der Kasse. 75
Handelshof
Waldmarkt(trüher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Feiertags Früh-Konzert
Leitung: Obermasikmeister Aloys Bahr.
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu Sämtliche Erfrischungen.
*
Vereinskalender für kathol. Arbeitervereine.
Sonntag, den 8. Dezember.
Köln=Süd. Abds. 6 Uhr Versammlg. i. Lokale Küster mit Vortrag's Hrn. Kaplan Heiner: Ist unsere
Kirche in Gefahr? Um zahlreich. Besuch wird gebeten
Köln=West. Montag: Punkt ½9 Uhr Vorstands= und Vertrauensmännersitzung im Pfarrsaal Aposteln.
Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Ver ammlg. im großen Saal, Begrüßung unserer aus dem Felde zurückgekehrten Mitglieder. Vortrag: Was wir wollen.
Vereisskalender für kathol. Zünglingsvereine.
Sonntag, den 8. Dezember.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln..30 Uhr gemeinschäftl. u. oim., 11.30 Uhr Bücherausleihe Montag:.30 Uhr Vorstandssitzung Mittwoch: .30 Uhr Aeltere Abteilung.
Kathol. Jünglingsverein St. Marien Kölnippes. Nachm. 5 Uhr Versammlg. der jünge en Abteilung. abds. 8 Uhr Begrüßungsfeier der ais dem Felde heimgeklhrten Ritglieder. Nur Mitglieder der älteren Abteilung haben Zutritt.
halte wieder Sprechstunden ab
Wochentags 11—1 und—5 Uhr.
San.=Rat Dr. Fleck
A. f. Ohren=, Rasen= u. Halskrankheiten
Salierring 12.
Aus dem Heeresdienst en lassen. Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Rechtsanwalt Chr. Jakobs
Köln, Neusser Strasse 16 I.
Telephon A 5765 und A 2058. g*
Vereinigte Stadttheater Höl
Opernhaus.
Breitestr. 21 Pernr. A7121
Der geniale Detektiv-Darsteller
oe Deebs
in„Die Ratte“
Detektiv-Schlager in 4 Akten.
Logierbesuch
in der Sommernacht
Petri, Peukert, Pau müller.
Komödie in 3 Akten.
Die Liebe eines Künstlers
Nordisches Drama.
3 Akte.
Hohestr. 11-13 Fernruf A7604
Panoptikum.
Reichchalen-Opereten-Theater.
Köln. Telephon A 5505.
Samstag, 7. Dez., abends 7½ Uhr:
Schobarzoglämädel
Operette in 3 Akten von August Neidhardt. Musik von Lcon Jessel.
Heute, Samslag: Tiefland.— Anfang 7½ Uhr. Sonntag. s. den Dezember 1913
20. Aoonnements-Vorstellung:
Der Rosenkavalier.
Anfang 619 Uhr Ende ungefähr 10½ Uh Auf die Vorverkaufeitelen(stehetägl. Theate zettel wird besonders hingewiesen. Vom 3. November 1918 ab haben Gutschein an Sonntagen keine Cültigkeit
Montag, den 9. Dez. 1913, Anfang 7
Der fliegende Bellander.
Schauspielhaus.—
Heute, Samstag: Wilhelm Tell. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den s. Dezember 1918
Die verlorene Cochter.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr
Sonntag, den s. Dezember 1318:
Die nachtseite.
Anfang 73 Uhr. Ende ungefähr 9½
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theater zettel) wird besonders hingewiesen.
Vom 3. November 1313 ab haben Gutschein an Sonntagen keine Galtigkeit mehr.
Montag, den 9. Dez. 1918, Ansang 7½ Uhr
Die Jüdin von Toledo. Deutsches Thaater.
Samstag, 7. Dezember, 7½ Uhr, Zie im Schatten eben.
Sonntag, 8. Dezember, 7½
Die im Schatten leben.
FAIEATE.ER
Schildergasse 99-101
Tel. B 9123
Sonntag, 8. Dézember:
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr:
Schwarzwaldmädel.
Metropol-Theater
Heute, Samstag, abendo 7½ Uhr: Morgen, Sonntag, nachm. 8½ Uhe und abends 7½ Uhr:
alte
Schacteig!
Mittwoch, 11. Dezbr., nichm. 3½ Uhr,
Kinder- und Familienvorstellung bei kleinen Preisen: 8d
Brüderchen und Schwesterchen.
Apostelnstr. 13.
Tel. A1697.
Heute Samstag u. folgende Tage, abends 8 Uhr:
Seemannsliebchen.
Musik von Leo Fall
mi Carl Blass
dem beliebten Tünncsdarsteller als Gast. c Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends. Morgen Sonntag. den 8. Dezember
nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Seemannsliebchen.
Täglich(8) Uhr Sonntag(4) und(8) Uhr
Eine
Bamfterfahrt
K ctr
Vornehmes Bler- u. WeinSingspielhaus.
Dezember-Programm I. bis 15.
Kathi Pohl-Gultini
Deutschlands beste Tanzkünstlerin.
Conrad Büchel 1 Schwarz-Weiss-Duo
Konzertsänger Steptanz
Gerh. Ebeler
beliebter Kölner Humorist Oiga Kück
Opcretten-Diva Anfang 7 Uhr.
Heinz Reder
der amüsante Plauderer
Lucie Hertel
Fantasie-Tänzerin 9* Ende 11 Uhr.
Metropol-Diele
Apostelnstr. 13 Tel. A 1697
Auftreten erster
Kabarett-Künstler
Ab—11 Uhr geöffnet. cb
Metropol-Palast
Aposteinstr. 13.
Heute Samstag, den 7. Dezember, ab 7 Uhr abends:
Grosse Varieté-Vorstellung
Punkt 9r9 Uhr Beginn der Schlusskämpfa
der unbesiegten Gegner
Peter Emonds Willy Urbach Zaremba und Willy Wolf.
Sonntag, den 8. Dezember
nachm. 4 und abends 8 Uhr: 6
2 grosse Vorstellungen 2.
Märchen=Theater.
A Aaeauaueaerse-un
∆ Lesegesellschaft(Langgasse):
14 Sonntag. den s. Dez., 4¼ Uhr:
„Sepp und die Elsenkönigiv“
Märchenspiel in 4 Akten
Tanz der Sandmännchen, Elsen und Dorskinder. K 2
Verlag and Druck ven J. P. Bachem. Verant wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamentcil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Mittwoch, den 11. Dez., 4¼ Uhr:
Beliebtes Märchen in 5 Akten Mennett=Tanz der Elfen).