Böll.
fang 7 Uhr. 13
velle.
er
nond.
Micae'a) 10) Stort. der:, Wolf.
10½9 Uhr.
Theater= en.
4
# * * *
SKARRR
Bezugspreis
bei Botenzustellung In.—
monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 medr. Posidezug, ohne Zustellgeb. Ausaabe A Ml.- im Monat, mn.— im Vierte.jahr. Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatiich mehr.
FARKAAAKAARBGASRKARANÄRANÄKAKRN
Kölne
General-Anzeiger für die rheinische Hauprstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRERERRRNTPTNNNNNRRNNVRNTFRRNNRNENRNHRNRRRRRRRURRRRPRRRRERRRPRRRRTNFENTFRRRRRNRNERRRAFNRNRRNT:
RRENNRNRRRRRRIREA
n Anzeigenpreis 2
2
n Die einspaltige Kolonel=Zeile
*(34 ium bieit) 30 Pf, 2
dutie u letzte Seite 35 Pf. m für Köln 25 bzw. 30 lig Platzvorschriften 10% Zuschl# Reklamepreis 22 Die 90 mm breite Kolonel# g. Zeile m.40, für Köln in!. K zweite Seite M1.20. 26 * Platzvorschriften 10“ Zuschl.# g Ollertengebühr 25 Pl. 26 **
u Geschäftsstellen: Marzellen-#
* Strasse 37 u. Breitsstr. ss.
PRTTRFNNNNRNHN EKRRRRKERRRRANN
Nr. 312. Fernspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellensr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Brei.estraße 35: A 6536.
Könn, Sonntag, 10. November 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
3 7 Uhr
irtburg
a fler.
609.
ermann.
lter) von Haumboch,
e, Brings;
Aßmann.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes hauntcuartier,.Nov.1918, vm.(Urchtber.) Westlicher Friegsschauplatz.
Der auf dem Westufer der Schelde gelegene Teil von Tournai wurde von uns geräumt und vom Engländer besetzt. Zwwischen der Schelde und dise und westlich der Maas haben wir unsere Linien planmäßig zurückverlegt. An einzelnen Stellen haben sich hierbei Nachhutkämpfe entwickelt. Der Feind hat in diesen Abschnitten die Linie Peruwelz-westlich von St. Ghslain-westlich von Maubeuge-östlich und südöstlich von Avesnes erreicht und ist westlich der Maas bis in die Linie Liart-Warby und an die Maas westlich von Sedan gefolgt. Auf den östlichen Maashöhen fanden Teilkämpfe statt. Der Erste Generalquartiermeister Groeder.
Der Schrecken des Bolschewismus.
r 5 Uhr.
(Hedwig) Zaumdach, auffochr) Turrian, Bajeo ki, , Ritzgen,
0¾ Uhr
#II
tscheine
7½ Uhr
Kleist.
erantIwort.
GutEs gibt noch manche Deutsche, die keinen klaren Begriff von der Abscheulichkeit jener Art von Revolution haben, die sich Bolschewismus nennt und die eine bis zum radikalsten Nihilismus gebende Vernichtung jeder Ordnung, jedes Rechts und jeder Kultur ist. Wer sich darüber ein deutliches Bild machen will, lese die im Oktoberheft 1918 der Süddeutschen Monatshefte erschienenen Berichte von MoximGorkij, die dort unter der Uberschrift Ein Jahr russischer Revolution vereinigt sind.
Wus Maxim Gorkij, der selber ein Vertreter des russischen Sozialismus ist, über die Schrecken des Bolschewismus berichtet, ist ein Bild namenlosen Grauens und einer solchen rohen Unkultur, daß jeden Europäer Entsetzen überkommen muß, wenn er wuch un die entfernte Möglichkeit der Ausbreitung einer solchen abscheulichen Seuche über ganz Europa denkt.„Abscheuliche Bilder des Wahnsinns“ nennt Gorkij selbst die Ereignisse der russishen Revolution, er zeigt wie eine Gesellschaft von Norren und Phantasten die ganze weltliche Ordnung zerstörte und ein unentwirrbores Chaos schaffte. Die Verrohung übersteigt jedes Mass, die Presse selbst verfüllt in förmliche Vertierung, der Sozialismus hat seinen ganzen inneren Sinn durüber längst verioren. Der ungelernte Arbeiter betrachtet den Gelernten als einen„Bourgeois“, Unbildung und Roheit sind Freibriete und Rechtstitel auf die Volksherrschaft. Die Lynchjustiz ist die einzige Art des Strafverfahrens, die noch übrig geblieben ist. Die finstersten Leidenschaften sind losgelassen, die Revolution ist zu einem Ausbruch der Vertiertheit der untersten Hefe menschlicher Gesellschaft geworden. Uber Rußland ist eine Finsternis hereingebrochen, die bis zur Verzweiflung treibt.
In ganz Deutschland verdienen gegenwärtig die Berichte Gorkis die grös e Achtung und Verbreitung.
**
TU Zürich..Nov.1918.(Druhtber.) Wie das Berner Intelligenzblatt berichtet, wurde auf der Versailler Konferenz der Alliierten beschlossen, den Bolschewismus in allen Ländern, wo immer er ausbrechen sollte“ mit Waffengewalt zu bekämpfen.
Ausrufung der Republik durch Staatssekretär Scheidemann.
— Berlin..Nov.1918. Heute mittag.55 Uhr hat der Staatssekretär Scheidemann vom Reichstagsgebäude aus vor einer tausendköpfigen Menge, die von einem Automobil angeführt war, auf dem die rote Flagge gehißt war, die Republik Deutschland ausgerufen, die durch begeisterte Zurufe und Händeklatschen aus den Fenstern des Reichstagsgebäudes und von Bravorufen der Menge erwidert wurde. Der Umzug begiebt sich vom Reichstag aus eben zum Kriegs-Ernährungsamt und von dort zu anderen Amtern, um die Forderungen des Arbeiter- und Soldatenrates Berlin durchzusetzen. Der Zug begab sich dann zum Abgeordnetenhaus. Auf dem Wege dorthin fielen die ersten Schüsse.
Die Zentrumsfraktion des Reichtages tagt nun in permanenz. Es ist ein dreiköpfiger Ausschuß gebildet worden, der dauernd im Reichstage anwesend ist. Täglich um 10 Uhr vormittags und 4 Uhr nachmittags finden einstweilen Fraktionssitzungen statt.
des Kalsers.
Verzicht des Krenprinzen.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Drahtber. Amtlich.)
Der Kaiser und König hat sich entschlossen, dem Thron zu entsagen.
Der Reichskanzler bleibt noch so lange im Amt, bis die mit der Abdankung des Kaisers, dem Thronverzicht des Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen und der Einsetzung der Regentschaft verbundenen Fragen geregelt sind. Er beabsichtigt, dem Regenten die Ernennung des Abgeordneten Ebert zum Reichskanzler und die Vorlage eines Gesetzentwurfs
wegen der sofortigen Ausschreibung allgemeiner Wahlen für eine Verfassunggebende deutsche Nationalversammlung vorzuschlagen, der es obliegen würde, die künftige Staatsform des deutschen Volkes einschließlich der Volksteile, die ihren Eintritt in die Reichsgrenzen wünschen sollten, endgültig festzusetzen.
Berlin, den 9. November 1918
Prinz Mox von Baden, Reichskanzler.
*
UTH,.170V.1918.
Eine Nachricht von ungeheurer Bedeutung unc von unübersehbarer Tragweite: Wilhelm II., Deut scher Kaiser und König von Preußen, hat seinen Herrscherrechten entsagt und die. Krone der Hchenzollern niedergelegt. Er hat sich zu diesem überaus folgenschweren Schritt bewoger ge ühlt im Hinblick auf die gegenwärtige Not und Gefahr des Vaterlandes und auf die schließlich nicht mehr zu umgehende Tatsache, daß ein großer Teil des deutschen Volkes in der Person des Kaisers ein Hin##### tur die künftigen Friedensverhandlunger
erblickt.
Das von Wilhelm II. für das Wohl des deutscher Volkes gebrachte Opfer ist im Zusammenhang mit der Stellung des Deutschen Reiches in der Welt betruchte und im Hinblick auf den Träger der überkommener Reichsgewalt selbst so groß und hart und tiefwirkend daßs wir es auf den ersten Blick nur als nie zu vergessenden Beweis der aufrichtigen, ehrlichen und reinen Liebe des Kaisers zu Deutschland und zum deutschen Volke ansehen und werten können. In Stadt und Land, in Schloß und Hütte wird von den Alpen bis zum Sund diese Tat Wilhelms II. den allertiefsten Eindruck machen und sie wird auf die meisten Menschen die deutschen Stammes sind, Gefühle des Schmerzes und der Wehmut, bei vielen aber auch der Bitterkeit und der Entrüstung wachrufen. In stummem Leide werden Tausende von Männern und Frauen Tränen vergießen ob des tragischen Geschickes, das einem so hochgemuten, ritterlichen Herrscher beschieden ist dessen Leben Arbeit war im Dienste und zum Wohle seines Volkes und eines jeden aus dem Volke
Was wir in dieser Stunde erleben, kommt nicht ganz unerwartet. Wir fürchteten den Eintritt dieses Ereignisses, das uns zum Verhängnis werden kann. schon seit einigen Tagen. Mit ungestümen Forderungen traten zunächst die Organe der sozialdemokratischen Partei hervor und verlangten die Abdankung Wilhelms II. und des Kronprinzen. Die Net der Stunde ließ vielen von ihnen den Zeitpunkt günstig erscheinen für eine Staatsumwälzung, die sie seit ihrem Bestehen erstrebt hatten. Oft genug hatte ihr Führer Bebel gesagt und geschrieben: Wir erstreben auf religiösem Gebiete den Atheismus, auf bürgerlichem den Sozialismus, auf politischem die Republik. Von dem Augenblick an, wo unsere Sache an der Westfront nicht mehr so günstig und aussichtsvoll stand, wie sie es seit fast vier Jahren gewesen, erkannte die Sozialdemokratie, daß ihre Stunde geschlagen habe, und daß sie nur durch schnelles Zupacken die Herrschaft im Staate gewinnen könne, die das Ziel all ihrer Bemühungen und Kämpfe war. Sie fühlte sich zudem mit Wilhelm II. durch keine Bande persönlicher Art verknüpft. Denn als ein Gegner, der mit offenem Visier ficht, hatte er der Sozialdemokratie in den ersten Jahren manch hartes Wort entgegengeschleudert, was ihm viele Mitglieder dieser Partei nicht verziehen und nicht vergessen haben.
So groß auch die Vorzüge und die Verdienste des Kaisers sind, er besaß auch Schwüchen und Fehler, nicht im gemeinen Sinne. Es waren vielmehr die Fehler seiner Tugenden. Noch jung an Jahren zur Regie“<space> r u n g<space> g e l a n g t,<space> v o n<space> s t ü r m i s c h e m<space> T e m p e r a m e n t,<space> e r f ü l l t<space> von heißem Tatendrang, glaubte er im steten Aufblick zu seinen beiden Vorgängern auf dem Kaiserthrone und in unbegrenzter Bewunderung für seinen brandenburgischen Ahn, den Großen Kurfürsten, dem deutschen Volke auf allen Gebieten die sicheren Bedingungen und Mittel seines geistigen und materiellen Aufstiegs allein schaffen zu können. Er wollte sein eigener Kanzler sein und bildete sich ein, des erfahrenen Rates unseres größten Staatsmannes entbehren zu können. Es war ein verblendeter Irrwahn, als er das Verlangen bekundete, man solle ihm die Sozialdemokratie nur überlassen, mit ihr werde er allein fertig. Er war stets auf die Erhaltung des Friedens bedacht, und dennoch klang durch viele seiner Reden ein kriegerischer Ton, der im Auslande falsch gedeutet wurde und unsere Reichspolitik in den Verdacht der Eroberungssucht und des Imperialismus brachte. Zuletzt noch bei der rein soldatischen Erinnerungsfeier gelegentlich seiner 30jährigen Regierung gab er in seiner Anspruche an die Mitglieder des Generalstabs seiner Auffassung von dem letzten Zweck und Ziel des Weltkrieges in Worten und Wendungen Ausdruck, die die Kriegsabsichten unserer Feinde eher anstacheln, als dämpfen konnten.
Doch fallen im Lichte der objektiven Geschichte alle diese Fehler im Vergleich mit dem Großen, das wir der unermüdlichen Initiative und rührigen Tätigkeit Wilhelms II. zu danken haben, lange nicht so ins Gewicht, wie sie es tun würden, wenn der Kaiser etwa nur seinen persönlichen Ehrgeiz hätte befriedigen wollen. Ihm war aber die Arbeit für das Wohl des Volkes zur zweiten Natur geworden, er hat den schier märchenhaften Aufstieg des Deutschen Reiches in reich gesegneten Friedensjahren mitherbeigeführt und dem deutschen Namen auf der ganzen Erde ein Ansehen verschafft, wie er es seit den stolzesten Tagen unserer Geschichte nicht mehr erlebt hat. So oft im Kreise von Franzosen die Persönlichkeit des Kaisers kritisiert wurde, habe ich wer weiß wie oft von ihnen das Urteil vernommen:„Wenn der Kaiser französisches Staatsoberhaupt wäre, dürfte er zehnmal so viel Schwächen und Fehler haben, wie die Deutschen an ihm finden, wir würden sie ihm nicht zum Vorwurf machen, wir würden sie nicht einmal sehen, sofern er den französischen Ruhm auf der Welt so zur Geltung brächte, wie er es für Deutschland geton.“ Nach der Niederlage der Franzosen bei Faschoda schrieb der Figaro im Hinblick auf Wilhelm II.:„So einen sollten wir haben!“
Der eherne Gang der Zeitereignisse hat die gemeinsamen Versuche und Bemühungen, der Monarchie m Deutschland eine andere Form zu geben und sie dadurch wieder auf festerem Boden zu stellen, zunichte gemacht. Wohl jeder Deutsche wird es dem Kaiser nachfühlen, wie schwer ihm der Entschluß, unmittelbar vor dem Ausgang des Weltkrieges vom Throne zurückzutreten, werden mußte, und er wird in diesem von Bitternis durchtränkten Entschluß, der über das Schicksal der Hohenzollern in der Weltgeschichte entscheidet, den schmerzlichsten, aber auch den größten Beweis der Liebe Wilhelms II. zum deutschen Vaterlande erblicken.
Gott schütze das Reich und das deutsche Volk!

Seite 2.
RöiRer Leest-Nuzeiger Nr. 312.— Sonmtag
10
Der Umsiurz in Berlin.
*) Berlin,.Nov.1818.
Eigener Drahtbericht der KV.
Die Revolution ist nun auch in Berlin zum Ausbruch gekommen. Es hot sich ein Arbeiter- und Soldatenrat gebildet, an welchem die beiden sozialdemokratischen Parteien, die sich schon seit gestern abend vereinigt haben, mitgewirkt haben. In Flugblättern welche der Arbeiter- und Soldatenrat verbreitete wird die soziale Republik ausgerulen und die Bevölkerung zur Einhaltung der Ordnung und Gesetzmäßig. keit aufgefordert. In den Flugbldttern wird weiter mitgeteilt, daß ein großer Teil der Garnison mit Maschinengewehren und Geschützen sich dem Arbeiterund Soldatenrat zur Vertügung gestellt habe. Durch sämtliche Hauptverkehrsndern der Stadt wälzte sich ununterbrochen eine in lebhaftesler Erregung befindliche Volksmenge. Automobile mit Soldulen, Motrosen und Zivilisten besetzt fahren unler der roten Flagge Unter den Lindon über die Wilhelmstraße. Leipziger Straße, Budapester Straße usw. Allenthalben sammeln sich Volksmassen um die Redner, die von Automobilen herunter die soziale Republik verkünden und sich in teilweise leidenschaftlichen und aufreizenden Redensarten ergehen. Auf dem ganzen Wege vom Brandenburger Tor bis zum Königlichen Schloß konnte man ununterbrochen Hochrufe auf die Republik vernehmen. Soldaten, die die Kokurden von ihren Mützen noch nicht entfernt hatten, wurden sie abgerissen. Auch die schwarz-weißen Bändchen dürfen nuch den Wünschen der Menge nicht mehr getragen werden. An Neigung zur Gewalttätigkeit fehlt es bei manchen unter der demonstrierenden Masse nicht. Von solchen Leuten wurden Außerungen wie:„Jetzt geschicht, was wir wollen“, denjenigen entgegengehalten, die die Kühnheit besaßen, sie zu ermahnen, jedem seine Freiheit zu lassen.
Rin gewaltiger Zug von Demonstranten, der sich über die Wilhelmstraße durch das Brandenburger Tor zum Reichstug bewegte, sammelte sich vor dem Hauptportal des Reichstuges, wo dann Scheidemann sich zeigte und in einer von Beifallskundgebungen unterbrochenen Rede die soziale Republik prokiamierte. Von einem Automobil herunter trug an derselben Stelle ein Soldat sieben Forderungen vor, welche der Regierung unterbreitet werden sollten. Eine Erhöhung der Brotration, Verbesserung der Wohnungsverhältnisse und Sorge für die heimkehrenden Soldaten, waren die Hauptpunkte. Als der Redner zum Schlusse eine Abstimmung der auf dem weiten Platz versammelten Menge herbeiführen wollte und zu einer unmöglichen Scheidung von rechts und links aufforderte, wurde ihm aus der Menge zugerufen:„Ach was, quatsch doch nicht!“ Ein Feuerwerksoffizier aus Spandau, mit roter Binde und abgerissener Kokorde, schwang sich auf das Auto und verkündete die Arbeitsgemeinschaft seiner Gesinnungsgenossen mit dem Proleturiate. Ein Vertreter der Telefunken-Gesellschaft verkündete dann, daß Schritte unternommen würden, um die Telefunkenstation in Besitz zu nehmen. Dus Auto fuhr dann, von der Menge begleitet, zum Reichsurbeitsamt. Eine etwas merkwürdig unmutende Szeue konnte mun beobachten, als der Abg. Vostherr von der Unabhängigen Soziuldemokratie in größter Host aus dem Reichstag auf das Auto zueilte und sich vorn auf den Kühler stellte. Er fuhr dann ein Stück mit und versuchte, als das Auto infolge einer Verkehrsstockung hielt, eine Anspruche zu halten, die ihm aber nicht recht gelingen wollte.
Ein charakteristisches Merkmal der ganzen Vorkommnisse am heutigen Tage wor daß die alten Gewalten öffentlich vollständig abgedankt hatten. Die Voiksbewegung konnte sich vollziehen, ohne daß von Vertretern der alten Ordnung der geringste Widerstand geleistet wurde. Der Reichskunzler hatte ja überdies angeordnet, duß das Militär von der Wuffe keinen Gebrauch machen sollte. Auch die Schutzleute, die sich z. B. vor dem Hauptportal des Königlichen Schlosses eingefunden hutten, verhielten sich vollständig passiv und die militärischen Posten zogen sich in ihre Unterkunftsräume zurück, als die Menge langsam nachdrängte.
An die Offiziere der Garnison von Berlin und seinen Vororten wurde folgender Aufruf gerichtet:
„Nachdem der Kaiser abgedankt hat, wird zurzeit eine neue Regierung gebildet. Alles kommt darauf an, duß Ruhe und Ordnung aufrechterhalten wird. Es ist vaterländische Pflicht eines jeden deutschen Offiziers, dafür zu sorgen, das Blutvergießen vermieden wird. Unsere ganze Kraft gehört jetzt dem deutschen Volke.“
Unterzeichnet ist dieser Aufruf von Göhre, Mitglied des Reichstages, Leutnant der Landwehr II, Landsturm-Regiment 19; Collin-Rost, Leutnant der Reserve, Auslandsabteilung der Obersten Heeresleitung; Suedekum, Leutnant der Landwehr I, Eisenbahn-Regiment 1; Tiburtius, Leutnant der Reserve, 3. GardeRegiment zu Fuß.
Das 4. Jägerbataillon, das vor einigen Tagen aus Naumburg zur Unterdrückung von etwaigen Unruhen nuch Berlin übergeführt worden war und die öffentlichen Gebäude sowie wichtige Verkehrszentren mit Maschinengewehren besetzt hatte, ist am heutigen Morgen zur Gegenseite übergegangen. Deputationen dieser Truppe erklärten der sozialdemokratischen Parteileitung, daß sie auf das Volk nicht schießen, dagegen mit aller Kraft für Aufrechterhaltung der Ord„ Fnnug- N. JSbember
nung eintreten würden. Ebenso hat die Mannschuft des
1913.
Kaiser-Alexander-Grenadierregiments sich in gleichem Sinne geäußert. Bei den übrigen Truppenteilen finden gegenwärtig Beratungen statt. Bei dem Alexander-Regiment hat sich ein Soldutenrat konstituiert.
% Berlin..Nov.1918.(Eig. Drahtber, der KV) Der Reichstag ist von einigen hundert bewuffneten Soldaten und Zivilisten besetzt worden. Ebenso suchen vom Arbeiter- und Soldatenrat entsandte Soldutenabordnungen die anderen öffentlichen Gebäude der Reichshauptstadt zu besetzen, angeblich, um sie vor möglichen Ausschreitungen der Unabhängigen zu schützen. Auf dem Kal. Schloß, dem Kronprinzenpalais und der Universität weht die rote Flagge.
Die Wilhelmshavener Matrosen wollen eine Abordnung im Luftschift schicken. Der Flugplatz JohannisIhal ist von Arbeilern besetzt, dumit das Luftschiff ohne Schierigkeiten landen kann. 3000 Kieler Matrosen sind im Anmarsch. Da die Schienen teilweise aufgerissen sind, werden sie zu Fuß erst gegen drei Uhr on Berlin eintretfen. Ein sozialistischer Abgeordneter ist ihnen entgegenfahren, um sich an ihre Spitze zu stellen. Um fünf Uhr findet eine große Versammlung der Seeflieger und Matrosen bei Aschinger am Bahnhcf Friedrichstraße statt. Auch in ihr wird ein sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter sprechen.
Der Berliner Arbeiter- und Soldatenrat besteht aus einer Kommission der Unabhängigen, die gestern schon gewühlt worden wor, und aus einem Komitee, das heute früh von der sozialdemokratischen Partei Deutschlands gewühlt worden ist, und welchem Ebert. Braun, Wels und Eugen Ernst sowie 12 Vertrauensleute der Fabriken angehören. Diese beiden Komitces haben sich zusammengetan und bilden den Arbeiter- und Soidatenrat. Bezüglich des Generalstreiks tagt noch das Komitee über die Frage, ob die Einrichtungen des Ernährungs-, Verkehrs- und Lichtwesens und der Druckereien von einem eventuellen Generalstreik berührt werden sollen. Darüber wird gleichtalls noch beruten.
Berlin,.Nov.1918.(Eig. Drahtber.) In den Wandelhallen des Reichstages fand in der Zeit zwischen 5 und 6 Uhr unter den anwesenden Arbeitern und Soldaten eine Wahl statt, die diejenigen Persönlichkeiten bestimmen soll, welche in der interfraktionellen Konferenz, welche auf 7 Uhr angesetzt ist, anwesend sein sollen. Die Wahl ist sehr ruhig vor sich gegungen. Die Gewählten erhielten Bescheinigungen und begaben sich in den für die interfraktionelle Konferenz bestimmten Sitzungssaal. Durch die ganze Wandelhalle hindurch stehen die Gewehrpyramiden. Etwa—600 Mann sind zur Sicherung des Reichstagsgebäudes bestimmt. Etwa um 6 Uhr traf ein Automobil ein, das eben vom Admiralstab kum. Einer der Insassen hielt vor dem Reichstagsgebäude eine Rede, in der er mitteilte, daß soeben das Reichsmarineamt und der Admiralstab vom Arbeiter- und Soldatenrat besetzi worden seien. Einen höheren Marincoffizier in Zivilkleidung und einer roten Rosette im Knopfloch hatte die Belegation bereits mitgebracht. Sie führte ihn in das Reichstagsgebäude. Soweit Abgeordnete noch Im Reichstagsgebäude waren, waren sie über die plötzliche Besetzung des Reichstages sehr überrascht. Sowohl dem Direktor des Reichstages wie dem Präsidenten Fehrenbach ging dieses Ereignis außcrordentlich nohe. Das sah man schon ihren Gesichtern an. Die meisten Abgeorducten haben nach diesen Vorkommnissen das Reichstugsgebäude verlassen.
Die Bildung der neuen Regierung.
Ein Ministerium Ebert.
+- Berlin,.Nov.1918. Der Abg. Ebert hat heute bereits provisorisch die Geschäfte des Reichskanzlers übernommen. Er ist dabei, eine neue Regierung zu bilden.
WTB Berlin..Nov.1918.(Drahtber.) Meldung des Arbeiter- und Soldatenrates: Ebert ist mit der Bildung der Reichsregierung beauftragt.
□ Berlin,.Nov.1918.(Eig. Drahtbericht der KV.) Wie die Voss. Ztg. hört, bleiben den Unabhängigen Sozialdemokraten in der neuen Regierung drei Sitze vorbehalten. Als Vertreter der nichtsozialistischen Parteien werden, wie verlautet, die Abgeordneten Erzberger(Zentr.). Gothein(F. Vp.) und Richthofen(ntl.) in die Regierung eintreten.
* Berlin,.Nov.1918.(Eig. Drahtbericht der KV.) Das Zentrum ist sich in seiner heutigen Fraktionssitzung über die Haltung, die es der neuen Lage gegenüber einnehmen soll, noch nicht schlüssig geworden.
TU Berlin,.Nov.1918.(Drahtber.) Sämtliche sozialdemokratischen Mitglieder: Staatssekretär Scheidemann und die Unterstaatssekretäre Dr. David, Bauer, Schmidt und auch August Müller sind heute vormittag aus der früheren Regierung ausgetreten.
#% Berlin..Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Abends gegen 6 Uhr kam eine dritte Extra-Ausgabe des Vorwärts heraus, die folgenden Text enthält:
Arbeiter, Soldaten, Bürger!
Der freie Volksstaat ist da. Karser und Kronprinz haben abgedankt. Fritz Ebert, der Vorsitzende der sozialdemokratischen Partei, ist Reichskanzler geworden und bildet im Reiche und in Preußen eine neue Regierung aus Männern, dee des Vertrauen des werktatigen Volkes in Stadt and Land, der Arbeiter un Soldaten hat. Dumit ist die öffentliche Gewalt in die Hände des Volkes übergegangen. Eine verfassunggebende Nationalversammlung tritt schnellstens zusammen.
Arbeiter, Soldaten, Bürger! Der Sieg des deutschen Volkes ist errungen. Er durf nicht durch Unbesonnenheiten entehrt und gefährdet werden. Wirtschaftsleben und Verkehr mussen unbedingt aufrecht ernaiten werden, damit die Volksregierung unter allen Umständen gesichert wird.
Folgt allen Anweisungen der neuen Volksregerung und ihrer Beauftragten! Sie handelt im engsten Einvernehmen mit den Arbeitern und Soldaten.
Hoch die Deutsche Republik!
Der Vorstand der Sozialdemokratie Deutschlands.
Der Arbeiter- und Soldutenrat.
Eine Kundgebung Eberts.
WTB Berlin..Nov.1918.(Drohtber.) Der neue Reichskamzler, Ebert, erlüßt folgende Kundgebung an die deutschen Bürger:
Mitbürger!
Der bisherige Reichskanzler, Prinz Max von Baden, hat mir unter Zustinunung der samntlichen Staatssekretäre dde Wahrnehmanig der Geschafte des Reichskunzlers übertragen, Ich bin im Begrif, die neue Regierung im Einvernehinen mit den Parteien zu bilden und werde über das Ergebnis der Oflentlichkeit in Kürze berichten. Die neue Regierung wird eine Volksregierung sein. Ihr Bestreben wird sein müssen, dem deutschen Voike den Frieden schnellstens zu bringen und die Freiheit, die es errungen hat, zu beiestigen.
Mitbürger!
Ich bitte euch alle um eure Unterstützung bei der schweren Arbeit, die unser harrt. fhr wißt, wie schwer der Krieg
die naurung des Volkes, die erste Voraussetzung des politischen Lebens bedroht.
Die politische Umwälzung dorf die Ernährung der Bevölkerung nicht stören. Es muß die erste Pflicht aller in
Stadt und Land bleiben, die Produktion von Nahrungsmitteln und ihre Zufuhr in die Städte nicht zu hindern, sondern zu fördern.
Nahrungsmittelnot bedeutet Plünderungen und Haub mit Elend für alle. Die Armsten würden am schwersten leiden, die Industriearbeiter am sichersten betroffen werden.
„„— Venier stel Betrolfen WErde
Wer sich an Nahrungsmitteln oder sonstigen Bedortsgegenstönden oder an den für ihre Verteilung benötiglen Verkehrs* Vertcherg CehöugtenVETKEUTSmitlein vergreift, versündigt sich auss schwerste an der Gesamtheit.
Milbürger!
ich bille euch alle dringend: Verlußt die Straßen! Sorget für Ruhe und Ordnung!
Berlin, 9. November 1318. Der Reichskanzler
Ebert.
WTB Berlin,.Rov.1318.(Drahtber.) Das Wollische Telegraphische Bureau wurde heute mittag durch den Arbeiter- und Soldatenrat besetzt. Seit 3 Uhr stehl der Nachrichtendienst dienes Burcaus unter Vorzensur(!) des Arteiter- und Soldatenrates. Die Besetzung des Bureaus geschah ohne Schwierigkciten, so daß der Nachrichtendienst für die deutsche Presse hierdurch keine Verzögerung erleidet.
h Bad Homburg v. d. Höhe,.Nov.1918.(Eig. Drahlber. der KV.) Eiurc 1000 Soldaten, die mit den Vorbereitungen für die Einrichtung des Hauptquartiers beuuftragt waren und seit 14 Tagen dainit beschäftigt waren, wurden heute früh entlassen.
Die Verhandiungen an der Westirent.
)-( Amsterdam,.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Havas meldet aus Paris: Die deutschen Delegierten schickten folgendes Telegramm an den Reichskanzler und den Oberbefchl der Marine: Bitten mit jeder Entscheidung warten, bis Empfang der Milteilungen und der chiffrierten Depesche zur Ergänzung des Berichtes von Helldorf.
Weiter folgendes Telegramm an den Deutschen Oberbefehl: Der deutsche Kapitän Helldorf, dessen Reise vom General Winterfeldt ungekündigt worden ist, wartet, bis das deutsche Feuer aufhört, um dann innerhalb der deutschen Linien zurückzukehren, über die Straße Le Chapelle-Fournies. Die Franzosen haben hier seit sechs Stunden aufgehört mitfeuern. Erzberger.
Kein Bolschewismus bei der Verbandsflotte. ∆ Berlin,.Nov.1918. Allgemein ist in Berlin
das Gerücht verbreitet, daß die englische Flotte die rote Flagge gesetzt, das sich deutsche Scestreitkräfte mit englischen verbrüdert hätten und daß in der französischen Flotte dieselben Zustände hereschten Nach soeben aus dem Großen Hauptquortier eingetroffenen Teiegrammen ist an dieser Nachricht kein wahres Wort. Die Gerüchte sind nur so zu deuten, daß sie als Agitationsmittel zu bestimmten Zwecken in die Welt gesetzt wurden.
rippe
wird verhüfet durch grösste Sauberkeit.
Sauberk
Sublino
desinfiziert und reinigt alles Bei Badeanstalten, Klankonnausern
und Lazaretten stäudig im Gebrauch. 3%
Eine eine hrer sich g Soldat ihm g vormit von St Gewal Männe den W lich. bürg um d A. S.
Man Gornis Foden zu las. Urg ui da. 0 merkb und de dgen ..R. der Ko
reisen in Deu sich in Man möge. Fuhruf den. es an lichen
Feh volutic das de unreife zelle e zU we setzt d Plünde vomnF lichen als ste gemelc nut sie Kräfte mit se weiter Schutz gesicht tralen gerisse werdel sollen. bewies aus er Waffer köcne.
Der wurde. halten der Ort der Be cus Hi Fuhrer
Die den Au Interes heitsdu soll so
Wer
sein Arbeite einen dring tung ih zu neh es 80 e erreich ermogl
Den ders de daß mi schuftli wicke ob, un wie b nahran Oratun
vollzie
den Le auf der das ein zu len Zustros
lich zu
Londu Burge liche P
0D I
beitergelunge
ist dah
welche
wundt
Wachm
ten un

und bildet Männern, and Land, tliche Gene vertritt
n Volkes n enlehrt nd Veren wergesichert
ung und hinen mit
hlands.
er neue Jung an
hat mir e Wahr, ich bin mit den Offentird eine en, dec gen und
chweren Krieg ung des
der Bealler in ibrungsrh., Soniub mit leiden, en.
spegenerkehreder Georget
inzler t.
Ische
durch ehl der ur(!) Jureaus endienst erleidet.
ahlber. gen für ind seit üh entt.
r. der Deleleichsn mit MilteiInzung
OberReise n ist, innerer die osen hört er.
otte.
Berlin te die Eräfte n der chten. einge: richt SO zu imten
55
Ausern
*
Nr. 312.* Sonntag. 10. Kovember 1913
Heite 3
## Von den neuen Verhälfnissen.
Eine Revolution in geordnetén Bahnen durchzuführen, ist eine Angelegenheit, de an die geistige und sittliche Kraft hrer Führer die höchsten Anforderungen stellt. So dußerte sich gestern im Presse-Ausschuß des A. S. R.(Arbetter- und Soldat-nrot) einer der Führer der Bewegung. Man kann es ihm glauben, wenn man sich der Stimmung vom Freit gvormittag erinnert, und wenn man sieht, welches Gewünl von Soldaten und Zivilisten in den Amtszimmern der neuen Gewalthaber sich Stunde um Stunde drangt. Die neuen Männer auf dem Rathause hoffen, allmühlich Ordnung in den Wirrwarr zu bringen; einstweilen ist sie nur oberflüchlich. Daß sie sich vertieft, wird dus Bestreben des Oberbürgermeisters Adenauer sein, dessen Verdienste um den bisherigen ruhigen Verlauf der Bewegung vomn A. S. R. voll anerkannt werden.
Man kann sich denken, daß es nicht leicht ist, in einer vor#ison, die rund 60000 Mann beherbergt, auf einmal die Foden alle in der Hand weniger Manner zusammen laufen zu lassen, die selbst zu jeben, duß sie von der militdrischen Urg nisation wenig oder nichts verstehen. Dazu kommt, da., aus der Etappe sich bereits Zustromn an Soidaten bemerkbar macht, die in ihre Heimat abgeschoben sein wollen und dazu von Köln aus der Weiterleitung und der notwendgen Ausweise bedürten. Nuch Auffassung des Kölner ..R. sind die Dinge ja schon soweit gedienen, daß selbst der Kulser aus dem Hauptquartier kaum nach Berlin zurückreisen könnte, ohne einen Geleitschein der neuen Machthaber in Deutschland! Ob diese Vorstellung übertrieben ist, läßt sich im Augenblick nicht sagen.
Man kann nur wunschen, daß es dem A. S. R. gelingen möge, seiner croßen organisatorischen Aufgabe, die er durch Fuhrung der Revolution übernommen hat, gerecht zu werden. Es muß lestgestellt werden, daß die burgerliche Presse es an Unterstützung unter voller Wahrung ihres grundsatzlichen Standpanktes nicht sehlen labt.
***
Fehlgriffe sind von seiten der ersten Anstilter der Revolution gemacht worden. Besonders b. tlagt der A. S.., daßs beim Sturmen der Gefängnisse, an dem sich besonders unreife junge Leute beteiligten, soviele Verbrecher der Haftzelle entkommen sind. Ihrer augenblicklich wieder habhaft zu werden, erscheint schwer möglich, aber auf ihr Konto setzt der A. S. R. auch zum größten Teil die vorgekommenen Plünderungen, auch diejenigen, welche sich in der Nucht vom Freitag zum Samstag noch ereignet haben. Diese nächtlichen Plünderungen konnten um so leichter eintreten als sieh zum Streifwachdienste auch unzuverlaßige Elemente gemeldet hatten, die natürlich ihr Amt mißtrauchten. Man hut sie bereits ausgeschieden und konnte neue zuverlässige Kräfte inzwischen umso leichter finden, als der Gouverneur mit seinen Hilfskräften seine Mitwirkung dazu anbot. Eine weitere Verbesserung, sowohl nach Zahl als auch der Güte des Schutzes, ist durch die Mitwirkung der bisherigen Kal. Pollzei gesichert; auch die christlichen Gewerkschaften haben ja Vertrauensleute ais Ordner zur Verfugung gestellt. Wo niedergerissen worden ist, muß eben schleunigst wieder aufgebaut werden, wenn die Dinge nicht drunter und drüber gehen sollen. Wie rasch sich die Bewegung ausbreitel, das wird bewiesen durch dus Ansuchen, welches an deu Holner..R. aus einer benachbarten Stadt kam, dorthin Munition und Waflen zu heiern, dumit der Aufstund durchgeführt werden köcne.
Der A. S. R. hat das. wie im Presse-Ausschuß mitgeteilt wurde, glatt dbgcien., weil er unter allen Uinständen festhalten will an seinem Grundsutze, seine Mocht nur im Sinne der Ordnung zu gebrauchen. Duß dus besonders im Aulunge der Bewegung in Koln nicht inmer leicht gewesen ist. ging aus mauchen Aeußerungen der mil Arbeit stark belasteten Fuhrer hervor.
Die Verkehrseinschränkung. soweit es sich um den Aufenthalt der Bürger aul der Straße handelt, soll im Interesse der Sicherheit und zur Eeleschterung des Sicherheitsdenstes vorlaußg aufrecht erhalten werden. Jederaann soll sorgen, daß er um 9 Uhr in seiner Behausung ist. Wer spater noch über die Straße gehen muß, weil
#. Hiit Sich, brlogt, soll sich vom Arbeiter Soldateo Rat im Muschelsuale des Huthauses einen Ausweis geben lassen. Aber nur wer es ganz driogend pötig hat! Alle Eitern haben die Verpflichtung ihre Kinder vor Linbruch der Dunkelheit von der Straße zu nehmen. Alle Theater können spielen, aber sie müssen es so einrichten, daß sie ½9 Uhr dus Ende der Vorstellung erreichen, unn den Besuchern die rechtzeitige Heimkehr zu ermoglichen.
Den Landwirten läßt der A. S. R. in Köln ganz besonders das Folgende ans Herz legen: Sie sollen nicht annehmen daß mit der politischen Umivalzung in Koln irgend ein wirtschuftlicher Umsturz verbunden sei. Dus Geschäflsleben wickell sich nuch wie vor in geordneten Bahnen ob, und die Landwirte bekommen für ihre Wore oenau so wie bisher ihr Gerd. Gerode die Aufrechterhallung der Ernahrungsregelung sei die beste Geu ahr dalür, daß die Neuordnung der Dinge sich ohne Auf uhr und Schwiert, Leiten vollziehen wird. Wurden z. B. die Landwirte versuchen, mit den Lebensmitteln zuruckzuhallen in dem Glauben, dumit auf den Gang der Dinge hemmend einzuwirken, dann Käre das ein Irrtunn, unter dem sie bestimmt selber um meisten zu leiden hatten, weil sie dann einen ihnen unerwunschten Zustrom ungeordneter Elemente auf das Land ernstich zu befürchten haben würden.— Diesem Wunsche an die Londwirte, dessen Erfullung im Interesse ger gesamten Burgerschall Kölns hegt, kunn sich auch die burse.liche Presse nür aus vollem Herzeu anschlieben.
40 Bewachung der Kriegsgefangenen. Der Arbeiter- und Soldatenrat mucht bekannt: Unbewachte Kriegsgelangene bedeuten die größte Gefahr für die Heimat. Es ist duher dringend erforderlich, daß die Wachmannschaften welche bisher zur Bewachung von Kriegsgelangenen verwandt wurden, unbedingt auf ihrem Posten bleiben. Diesen Wachmannschaften mussen selbstverstandlich Gewehre, Waffen und Munition belussen bleiben.
Der Arbeiter- und Soldatenrät an die Kölner Bevölkerung.
Der Arbeiter- und Soldutenrat erläßt an die Einwohnerschaft Kölns die Aufforderung, ruhig ihrer gewohnten Beschäftigung nachzugehen. Ferner wird die Bevölkerung ermahnt. Lebensmittel nur auf die derzeil gulligen Murken einzukaufen, um einer Krisis in der Ernahrungsfrage vorzubeugen. Zuwiderhandlungen werden strenge geahndet.
S Köln,.Nov.1918. Der Arbeiter- und Soldatenrat erläßt folgenden Auiruf an die Bevölkerung:
Der Soldatenrat ist gebildet. Wer plündert oder stiehlt wird festgenommen und aulsschwerste bestraft.
Der Arbeiter- und Soldatenrot:
Sollmann. Königs. Schulle.
***
Der Arbeiter- und Soldatenrat bittet uns um Aufnahme nachstehender Notiz. Alle Bahnbeamte in Uullorm sowie alle Bediensteten der Bohnen sind unbedingt zu jeder Stunde(Tag und Nacht) passieren zu lassen. Doch haben alle in Frage komnmenden einen Ausweis, ausgesteilt und unterschrieben von den Dienststellenvorstehern, bei sich zu führen.
***
Aufruf an die besonnenen Bürger Kölns.
Von seiten des Sicherheitskomitees des Arbeiter- und Soldatenrats wird im Einversländnis unt der Pohzeibehörde ein einheitlicher Sicherheitsdeerst zum Schutze des bürgerlichen Eigentums organisiert. Alle besonnenen und tatkraftigen Bürger Kölns, denen ihre Berufsarbeit eine Beteiligung erlaubt, werden ersucht, sich sofort auch noch in den Abenestunden bei ihren zuständigen Polizeireveren zu melden und sich so in den Dienst der guten Sache zu stellen. Alle gut gesinnten und besonnenen Elemente mussen ihre Kräfte vereinigen um moglichst bald wieder Ruhe und Ordnung herzustellen.
Huhe
Arbeiter- und Soldatenrat.
***
*.* Schutz deröffentlichen Ordnung. Zwischen der Leitung der christlichen Gewerkschaften und dein Sicherheitsausschuß des Arbeiter- und Soldulenrates(A. S..) ist heute vormuttag eine Vereinbarung abpeschlossen worden. Die christlichen Gewerkschalten haben übernommen, auf die einzelnen Polizeireviere der Stadt pe etwa 20 zuverlassige Leute als Ordner zu verteilen. Dieselben werden sich unter Anfuhrung der bisherigen Schutzmannschaften, die im Dienst bleiben, am Sicherheitsdienst in der Stadt beteiligen. Es ist sehr zu beurußen, daß alle Faktoren, die zu solcher Täligkeit in der Luge sind, sich gemenam zur Aufrechterhaltung der öllentlichen Ordnung zusammengelunden huben.
Kundgebungen in Khelnland und Wellfalen.
pk Hoblenz..Nov 191A Gestern nachmitlag zogen kleine Trupps mit roten Fuhnen durch die Straßen, aus Zivilisten und Soldaten bestehend. In der Fichtelstruße wurde das Militargeldugui geonnel, apdler in der Korme#erstraße. Am Abend brach im Geldngnis ein Brund aus. Es bildete sich rusch ein Soldatenrat, der eingrefl. Die Soldaten fügten sieh durchweg willig den Anordnungen des Soldatenrats. Dieser verhandelte mit der Kommandantur, und es kum mit dieser rusch zu einem Einvernehmen Die Wunsche des Soldatenrats wurden berücksichtigt Dieser selbst ubernahm die Bürgschaft für de Aufrechterhallung der Sicherheit und Ordaung WTB Düsseldorl,.Nov.1918.(Drahtber.) Auch bier hot sich gestern ein Arbeiter- und Soldatenrat gebildet. einern von ilun ergangehen Aufrul wrd gesugt, daß er zuscumen nut der Pohzeiverwaltung um gesamten Stadtgebret die ollentliche Ruhe, Sicherheit und Ordtug aufrechterhalten wird Die Bevolkerung wurd aufgelordert. seanen entswwrechenden Weisungen unverzüglich Folge m leiten. Geyten Obergeailse gegen Lelen und Eigentum wird unverzüglich unt der Wafle eingeschritten. Wer phunfert und raubt, wird erschissen. Jeder umß unverzüglich seinen Geschdilen nachgehen. Kein Streik darf den Arbetsverkehr storen. Die Urnwalzung hat sich an allgeineinen ruhig vollzogen.
In Julich lildete ach enn A. S R. mit dem lund in Hand die Ortsbeborde die Oninung anfrecht erhalt.
ck Kreield,.Nov.1918. Drei Soldaten aus Köln zogen zur Westwallkuserne. Die Wache schloß sich ihnen an und der Trunp zag unter Mitnahmte einer Hundgranate zum Butaillonsbureau auf dem Oslwall, von dort zur Lussenschulkaserne, wo.e Militurgelungenen befreit wurden. Auch 120 Z. vilgefungene wurden freigelassen. Die Ruhe ist nicht gestört.
in Dursburg. 9 Nov.1918. Nochts um 12 Uhr zogen Marine- und andere Soldaten zum Gerichtsgelangnis und befreiten d. Militargelungenen. Den Soldaten und Offizteren werden Wuflen und Achselstlcke abgenomnen. Ein Arbeiterund Soldatenrat hat sich gebildet. TB Esse n..Nov.1918. Oestern abend kam es zu Kundgebungen in den Staßen. Die Militarpersonen mußten ihre Waffen abgeben. die Militärgelungenen wurden freigelaossen. Es hat sich ein Vertrauensunsschuß ven Bürgern aller Berufsklassen und politischen Richtungen zur Aufrechterhaltung der Ordnung gebildet. Der Oberburgenmeister mahnt in einem Aufruf zur Besonnenheit; die Stodt st ruhig.
WII Essen, 9 Nov.1918.(Drahtber.) hn ganzen Industriegebeel von Dortmund bis Dussburg sind die Bahnhöfe von Mitghediern der Arbeiler- und Schialenrate besetzt, die die Mililarpersonen entwallnen. Die Ruhe sst nirgends gestört. 0T Bochum,.Nov.1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Der Bochmmer Verein der Bergbau- und Gußstuhlfabriken stillele drei Millionen Mark für die Kriegshinterbliebenen. Die Zuien sollen in erster Linie Werksungehörigen, im übrigen aber auch anderen Bochumer Einwohnern zugute kommen. Die Aufsicht über die Stifturng führt cie Stadtverwaltung.
W Bochum,.Nov 1918. Soldaten aus Koln, denen sich Urlauber und Zivilisten anschlossen, entwaffneten die Wache auf dem Schützenhol, un Augusta- und Elisubeth-Krankenhaus, öffneten die Wallenkammer des Bezirkskormandos und zogen dann in zwei Trupps zur Zeche Prossent und zur Koppelschen Fabrik, wo die deutschen Militärgelangenen befreit wurden. Nachdem sich diese dem Zuge zum Teil bewaffnei angeschlossen hutten, wurden auch die im Zentralgefängnis untergebrochten Militärpersonen befreit, ebeio die auf der Bumarckhutte beschäftigten. Die Menge bewahrte Besonnenheit und Ruhe. in den späteren Nachtstunden sind leider ein Zigarrengeschäft und ein Waffengeschäft geplündert worden. Die soziultemokratische Partei und die Freien Gewerkschaften, die die Bewegung in der Hand haben, wollen fur die Aufrechterhaltung der Ortnumg sorgen.
B Dortmund,.Nov.1918. ther wurde ein Arbeiter- und Soldutenrat gebildet, der heute die Gewalt an sich nehmen werd. Oestern abend wurden erwvu 180 Militärgelungene belreit. Mn der Befreiung der übrigen wird heute gerechnet. An verschiedenen Stellen wurden Wallenläden gestürmt und nuch Zerschlugen der Fensterscheaben geplündert. Sonst ist alles rulzg.
u Krefeld..-ov.1918.(Eigener Drohtbericht der KV.) Die hiesigen Industrieverbände, Handelskammer, der Oberbürgermeister und die Gewerkschaftsvertreter haben Schritte unternommen, um eine Beschleunigung der Tätigkeit in den hiesigen Fabriken in die Wege zu leiten und um eine Arbeitslosigkeit zu vermeiden. Heute ist von der Rohstoflubteilung in Berlin die telegruphische Mitteilung eingegangen, daß den Sammet- und Seidenfabrikanten nach Abschluß des Waflenstillstandes sämtliche hier lugernden Rohstoffe, Seide, Kunstseide und Baumwollgarn sofort zur Verarbeitung zur Verfügung gestellt werden. Bedingung ist, daß in den Fabriken sämtliche Arbeitskräfte bis zur Friedensstärke wieder eingestellt werden. Die Regelung der Einzelheiten dieser Maßnahmen ist in den Fabrikantenverbänden in die Wege geleitet.
Kathelische faänner und Frauen!
Meldet euch zur Zentrumspartei an! Habt den Mut, eure Ueberzeugung zu bekennen! Wie immer auch die demnächstige gesetzgebende Körperschaft im Reiche heissen oder beschaffen sein mag: die Anhänger des Zentrums wollen und werden mitsprechen, wenn die neuen Gesetze geniacht werden. Freiheit des Wortes, das ist das Kennzeichen echten freien Staatsbürgertums. Jetzt und in Zukunft müsson es alle behalten, auch die
Zentrumsanhänger!
Keran, Wableu sieben vor der Türe!
S
Kölner Zeutrumspartei
Köln, Rubenestrasse 11
Fernspr. A 8931 Postscheckk. Nr. 54050
Beitritts-Erklärung.
Ich erkläre mich bereit, der Organisation
„Kölner Zentrumspartel“
als„eingeschriebenes Mitglied beizutreten und verpflichte mich: den Grundbeitrag von 2 M. pro Jahr. außerdem einen freiwilligen jahrlichen— halbjährlichen Beitrag von— M. zu zuhlen:
Vor- und Zunahme
(deutlich)(Vornahme ansschreiben)
Stand
Wohnung—
(gebau)
Geburtsdatum.—
den
19..
Lebenstragen des deutlchen Volkes
werden in einer Versammlung zur Besprechung kommen, die für Sonntagvormittag von der Kölner Zentrumsportei in den großen Saal der Burgergesellschaft einberufen worden ist. Als Redner sind gebeten worden: Unterstaatssekretär Giesberts, Stodtverordneter Klolt(Essen), Oberpforrer Kastert und Parteisekretär Schaeven. Der Vorstand der Zentrumspartei richtel an die Milglieder und Freunde des Zentrunns die Bitte, die Versammlung, die ponkt 11 Uhr beginnt, zu einer eindrucksvollen Kundgebung ihrer christlichen, nationalen und sozialen Grundsätze zu gestalten Ein zahlreicher Besuch dart daher erwartet werden.
: Die Vertrauensleute der christlichen Gewerkschaften
welche an der in der Bürgergesellschaft stattfindenden Zentrumsversammlung teilnehmen, werden gebrten, sicn schon um 10 Uhr im Vortragssaale einfinden zu wollen.
G 2
—

Seite 4
Lebensmittelversorgung.
U ntcoer. utetta ases ormererParerinn.
0 Die drei wichtigsten Nahrungsmittel.
„Dazu schreibt uns emn Landwirt, ein alter lüchtiger PrakKartoffein, Fleisch und Brot Tun dem deutschen Velke Not!
Von der Erzeugung dieser drei allerwichtigsten Nahrungsmittel hängt die Zukunft des deutschen Volkes ab. Es ist tief bedauerlich, daß man daran nicht früher dachte, daß man sich nicht Rat beim Kleinbauer holte, der längst schon hagte:„Der Gemüsebau ist eine Goldgrube für die Großbauern, über ein Verderben für Deutschland!“ Bisher hat man es lei##er zu wenig erwogen, daß alle Begeisterung unt aller Patriolismus durch den Magen geht. Die meisten Großbetriebe beteiligen sich nicht mehr an der Erzeugung dieser aret wichligsten Nahrungsmittel, sie überlassen es den Kleinbauern, Kartoffeln, Fleisch und Brot zu schaffen. Wohl ## dem Croßbauer bekannt, daß Gemüse ohne Fett ein Unist, wohl ist ihm bekannt, daß besonders viele kleine und mittlere Leute Entbehrungen tragen müssen! aber viele halten es nicht für nötig, aus freien Stücken für die Angehörigen des k einen Mannes zu sorgen, sie erzeugen lieber, wrorun das meiste verdient wird. Das kommt von der falschen Preispolit k in Berlin.
Die nachfolgende Aufstellung über die Roheinnahme eines Großbeebes von 400 Morgen, möge zur Beleuchtung dienen. In der’riedenszeit wurde dus Gut bestellt mit:
RSiner Leeal-Anzeiger Nr. 312.2 Jonntag, 1d. November 1912.
Berutsgrupbe des Deutschen Privotheamtenvereins in Magdeburg, Adelheidring 21. mn einer Eingobe an die Ministerien der einzelnen Bundesstaaten. Unstreitbar leidet die Privatlehrerschaft unter den Teucrungsverhält: san mit am schwersten. Nach einer Erklärung des Mil strs für geistliche und Untarsichtenecele tn.rtas.„
Gewährung
Inder Kriegszeit wird das Gut bestellt mit:
unatuer&amp; Kurn, 10 Nov. 1918.
Kragsbüider 279.
isch Verzällche vun Heinr. Koch.
1•1 mer Blot b seiver
l. wann en diser Zick, die vill schwerer eß, wie zemols han dräume lohße, mallich vun uns räuig ; un an jedem Dug. jo zo jeder Stund sich op sich enk. Juz heiß et, sich unverröck vor Auge holde wat mer sich selvs ais duische Bürger, un wat mer singem Vaterland schöldig eß. En Duge des Göcks Hurra z0 schreie eß kein Kuns. Avver dann, wann dankle Stunde kumme, durch die kaum ene Leechstronl bletz, der Kopp huh 20 halde un sing eige Ehr met der Ehr des Vater unds unzerrießbur 2o verbinee, dut verlungk ene ganze Charakter, dut verlangk ganze Manner un Fraue.
Un jitz kunne mer zeice, ov mer dat sin. Halmer vumn Anfang des Kregs an usgehalde bes vor kootem en der Hoffnung op ene glorreiche Endseg, dann welle mer jitz, wo Gott der Hür uns prot on no singem Welle dä Kreg nit esu usgerht, we mer et schoif han, och nit verzwiefele. Welig welle mer drege, wat undbwenabar els, un et allemoie su drage, dal Dütschland trotz ailemn och jitz noch'er fruhe un glöckliche Zekunf entage#ernt. Jo. hitz ess die Stund gekumme, vun dür et avnungk, ov uns Kinder un Enkeie uns eimol verlluche ov sähne wade. Un nmilich, och der Armste un Geringste, kann un muß jitz met dozo beidrage, dat Dutschland cen ein Unglock groß es un groß bliev.
Zo su en Minscne dvver, die et Valerland jitz bruche kann un die et errüvverrette en en bessere Zokunf, gehöre nit die Feiglinge un erbärmliche Egolsie, die alles, wat Wäät för se hätt, en et Ennere vun Dutschland schecke. un dann seivs de Bein en der Nucke schlage un laufe gonn, su flöck se künne. Jo, dat trurige Bild hallner leider Goddes och he en Kölle ald gesinn, selrs vun su en, die berofe wore, andere Mot enzospreche un inne inet godem Beispill voran zo gonn. Wat sin esu en Minsche doch för klein un ürm#illige Geister, die genau we de Ratten vör dem Ungergung et Scheif verlohße. Su en Lück han nor eine Gedunke: sich sehrs un ehr Geld un Get en Secherheit zo bränge. Mag och
me Emes-grobenl Gnltes ist eine Scur none und
die Erzeugung der drei allerwichtigsten Nahrungsmittel ist eine beschränkte. Wohl pflanzt man Kartolfeln, aber nur laut Vertrag mit der Landwirtschaftskammer; diese Kurtoffeln werden als Sactgut verwendet und dafür wird ein welt höherer Preis erzielt, als ingter Gemneinde. So wer en dann die Angehörigen, deren Väter oder Söhne die heimmttlichen Fluren vor gem Feinde beschützen, kalt obgewiesen, mit dem Bemerken: lch kunn ihnen keine Kurtoffeln obgeben.
Wie beteiligt sich nun der Großbauer an der Fleischerzeugung? Sie wird zumeist dem Kleinbuuer überlassen; der ist stets derjenige gewesen, der die meisten Schweine mastete. Wie leicht wäre es, daß wir bale wieder Fleisch und Fett vorrötig hätten, wenn man nur wellte; wenn man den Großbauer nötigts, sich an der Schweinemast in der Weise zu beteiligen, wie der Kleinhauer es al. Letzten ist es möglich, pro 10 Morgen Ackerbetrieb ein Schwein von Pid. Schluchtgewicht zu musten, ohine daß er Getreideschrott verfhttern muß. Könnte nun der Großbauer mit einem Betriebe von 400 Worgen nicht jährlich seine 40 Schweine masten? Es fehlt ihm nicht an Futter, nicht an Stallungen; und hat die Fra., des Großbauern nicht ebereo die Zeit, sien darum zu kümmern, wie auch die Frau des Konfauern: Auf den großen Gillern werden pro Jahr nur
noch 6 bis 8 Schweine gemästet und diese für den eigneli Bedarf; die Allgemeinheit haf nichts davon. Heuzeitlich ist es auch schon auf einigen Croßbetrieben, daß man keine Schweine mastet. Mun verlegi sich auf die Schweinezucht. verkauft die Jungschweine im Alter von 6 bis 8 Wechen für 100—120 Mark und in Ermangelung von Fleisch, schluchtet man ein fettes Rind oder Huh. ist dies kriegswirtschaftlich gehandelt und für die Allgemeinheit gesorgt, wofür mancher reklordiert ist? Was sagt die Behörde zu diesem Behehmen mäncher Großbauern und leider auch matiches Mittelbauern.
Wie beteiligl sich der Großbauer an der Erzeugung des Brolsetreides? Durch den Gemüsebau werden die Flächen, weiche mit Brotgetreide bestellt werden könnten, möglichst knapp bemessenl. Wenn mancher nicht an seine Selbstversorgung dächte, säete er überhaupt kein Oetreide mehr. Die Allgemeinheit wird geschädigt, zunächst durch die geringe Fläche, welche zum Brotgetreide beslutzt wird. Ferner ist der Ertrag der Brotgetreideflüchen durch die meist mangelhufte Bestellung, wen im Herbste durch den großen Gemüsebau die sämtlichen Gespanne des Bauern überlustet sind, sehr beeinflußt. Im Johre 1917 hat diese Bewegung beim Croßbauer eingssetzt und tiefe Wurzel geschlagen. Auch mancher Mittel- und Kleinbauer ist schon davon erfaßt und wenn nicht von seiten der Hegierung rasch Halt geboten wirl, so gibt es ein Ende mit Schrerken. Jetzt reisen sehon wirder die Kommissicnäre der großen Städte auf dem Lande umher, um Anbauverträge für Gemüse zu schließen!
Man erhebt nun Klage gegen die Verfügungen und Maßnahmen in der Rationierung der Lebensmittel, alles wird baln verstummen, wenn diese drei wiehtigsten Nahrungsmittel in reichlichem Maße erzeugt werden. Möge man ohne Rucksicht zum O setz erheben: Jeder bauerliche Betrieb ist verpflichtet, pro 20 Morgen Ackerbetrieb 1 Morgen Kortosfeln zu phlanzen, pro 10 Morgen ein Schwein im Gewicht von 200 Pfund zu mästen und die Hälfte des Betriehes mit Roggen und Weizen zu bestellen, dann wird vieles im kommenden Frieden besser werden.
*
3
Pree e
1344nDTOGS TATRDOTE PTEUTTRORD TPP R 01D NSULRR TOULLLPTTLONEDG OS-SDO fRLSDER R E T
Ein Wort für unsere Veteranen
Man schreibt uns: Durch die Teuerung ailer Lebensmittel, Bekienlung usw. waren Staat und Gemeinden genötigt, bedeutende Summnen als Teuerungszulagen,#lenes##ninger Lan. fer ihre Beomien und Angestellln Gttzuwenden,
um desen den Lelersunterhalt nach Möglichkeit zu erteontern. Zu den Volkshreusen, welche ohne beson#ere Unterhren
1 Grl guch.
ihtem Muße un
1
er Teucrung zu leiden haben,
" se nicht in auskömmlichen VermögensVerhältnissen letren, unsere Veieranen der Kriege von 1854 1866 und 1370/71. Diese stehen jetzt ausnahnsles in einem Aller von 70 bis 80 Johren und darüber, es sind Greise, die fost sämtkch Beschwerden und Krankheiten tragen und wegen Arbeitsunfühgkeit nicht in der Lage sind, einem Erwerbe nachzugehen. Seit einer Rethe von Jahren erhalten die bedürktigen Veteranen eine stautliche Unterslützung von 150 M. jährlich. Da dieser Betrag nicht im geringsten zum Lebensunterhalt ausreicht, mernen sie, so schwer es ihnen auch werden mag. sich von ihren Kindern ernähren lassen, wenn sie nicht öflentlicher Unterstützung anheirnfallen wollen. Seit Bewilligung der Veteranenunterstützung sind über die Halfte der cn, als lebenden Veteranen geslorben. Die für diese bewvilligte Geterstützungssunnne ist also nicht vonn zur Auszahlung gelangt und erspart worden. Da die ##tuchkeit der Veteranen infolge zunelnnenden Alters und monelhafler Ernährung eine mt jedem Tage steigende ist erhöhen sich aurch mit jechkem Jahre die nicht zur Auszahlung gelangenden Unterstümumsbeiträse. Würden diese nun zur Unterstützung der noch lebenden bedürftien Veteranen verwandt. so könnte ohne jee Sehrbelgstung des Staates bzw. Reiche die Veteranenunterstützung om mindesteng über die Hälfte ihres jetzigen Betrages ernoni weiden. Unsere Landtags- und Reichstagsabgeordneien, Kriegerverbände usw. sollten bemühl sein, nach Kräften hierfür einzutreten.
14 Staatliche Teuerungszulagen für Privatlehrer verlangt der allgemeine deutsche Privatlehrerverein;
et Voterland 2o Grund gona, mügen ehr Metminsche, unng der urme Mann sterve un verderve, mas mei Källe geschinn wut do well, dat eß inne ganz egol, un donon frogen sen wann sei nor gerett wäde un ehr koßbar Levve nit en Gefohr eß. Wohrlich, wunn et vill vun su’er Zoot gödy dann wör Dütschland ald längs zerschmettert un Kölle künnt einem leid dunn.
Greid esu schlemm, io noch schlemmer, weil noch vill gemeingefährlicher, sind die, die dem dütsche Volk glichsam ei Blot us de Odlere suge, un die mer gar nit genog an der Pranger stelle kann, un dat sin de Kregswocherer. Zom Himme, schreit et geradezo, we die sich am dütsche Volk versündig han und noch luuter versündige, un wamer jitz en en neu Zick erüvver gonn, dann eß et an der Pluhtz,
nat die nit bloß verschwinde, sondere och dat, wat se durch ehe Wocher dem Vaterland weggmomme hin, och widder för et Vuterland erusgevve. Jo, mänch einem mag jilz der Plaggen enschlage, wenn hä dran denk, dat et ens andersch kürt, un dal die Strof, die hü dausendmol verdeent hätt, in endlich doch eriele kann. En'em Datschland, en dem Mann an Mann steiht, dat an em neue Huus baut, dat wilder groß un müchlig wide sall, un en dem de Ehr de cetste un Hauppleatz haft, künne su en vaterlandslose Geselle nit gebruch wade. Mer welle hoffe, dat die Band, denn andersch kanner se nil nenne, et länes ehr Rorl gespillt hatt, un dat de Anslandsstunde, die de Frauen un Oöschter vun de Kregsgewinnlei nemme, öm sich fing benemme zo künne, mit wiggesenter gesont zo wäde bruche. Dann wäden se och üßerlich dat widder sin, wat se eigentlich nie han verleugne künne: der Avschum vun Dütschland.
Mäuch einer vun ming Lesere weed secher selvs ald erfahre han, we geradezo ekelhuff su ville Kregsgewinnler sich benemme, un we et mänichmol wirklich zom Lauchen eß, we se de fing Tön nomaache welle, op die se doch niemols richtig kumme. Dat se ußer dem fingste un dörste Essen un Drinke sich och enrichte, als wann se en’em
Sei Umrferste. urs Wulllil S8 eir en
Grafeschloß on de Welt gekumme wöre, eß jo allbekannt, un mänch einer setz jitz en sing Protzzemmere, we ne Kettenhungk en'em Himmelbett un weiß nit, we hä sich do dren henemme soll. Dat dvver su ne Kregewocherer, als
hd sing neu Enrichtune krüg un hi us ohler Gewennde
Hollerer Macchenschufen und prtvuter nonerer Lchraustulten
für die weibliche Jugend den Unterhaltungsträgern staatliche Zuschüsse bewilligt werden. Der allgemeine deutsche Privaliehrerverein verlangt nun Ausdehnung dieser Mittel auch für die Lehrer an privaten höheren Knabenschulen. Die berutliche Tätigkeit der Privatiehrer ist nicht weniger ersprießlich und segensreich wie die ihrer staallichen hellegen, und ihrer Arbeit verdanken unzählige Glieder unseres Volkes ihr Können und ihre Existenz. Wenn etwas geschcht, muß es schnell geschehen— und es muß etwas geschehen
tirh
:<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>:<space><space>
SM M
i. Nur telegraphieren, wenn es dringend notla ist.— Der Telegrammverkehr hat sich seit längerer Zeit außerordentlich gesteigert, so daß der Betrieb bei demn durch die Kriegsverhältnisse eingeschrünkten Bestand an Personal und Leitungen sehr erschwert ist. Diese Schwierigkei#en sind jetzt noch wesentlich vermehrt, weil das Betriebspersonal allerorten in großem Umnfong an Grippe erkrankt ist; infolgedessen haben sich viel ach die Telegrammassen nur dadurch bewältigen lassen, daß sie zum Teil mit der Post versandt worden sind. Das Reichspostamt glaubt auf allgemeine Zustimmung rechnen zu können, wenn es empfichlt, sich in der gegenwärtigen Zeit des Telegraphen nur in unumgänglich nötigen Fällen zu bedienen und alle anderen Mittteiluugen— wozu insbesbndere auch Glückwünsche und ähnliches gehören— brieflich zu erledigen.
804404031
::: Aus aller Giell 2:;
4A) Das schöne Cänsefett. Im Frankf. Generalanz, befindet sich eine Anzeige, die einen wehmütigen Nekrolog auf zwei— Gänse darstellt. Der ehemalige Besitzer, denn er war es einmal, teilt der öffentlichkeit mit, daß man ihm in der Nacht zum Moniag seine beiden Günse gestuhlen und ihn damit um die ganze Murtini- und Weihnachtsbratenfreude gebrucht hat. In ger traurigen Erwartung, daß die kapitolin sere# Vögel schon den Weg alles irdischen gegangen sind,
ruft er ihnen nicht zu:„Rehrt aurück“, gondern schließt seine öff. niliche Ku##machung mit der melancholisehen, ab.r bem slichen Bitte:„Die li be worden gebeten, wenigstens etwas Gänsekett abzugeben.“ Hoffantlich sind die Diebe Havaliere und haben ein Harz in Leibe!
4L) Es ist eine Schande. Waz heute leider an Preisüberbietungen geleistet wird, das hat ein Bauer aus der Gegend von Schwerte erfahren. Nachdem er in der Zeitung angezeigt hatte, daß er einen Hahn und neun Hahner zu verkaufen habe, konnte er sich der Käufer gar nicht erwohren, die seinen Hof überliefen und sich in den Preisen überboten. Aus Dortmund erhielt er ein Telegrumm mit bezahlter Antwort, worin ihm 300 M. für die Tière geboten wurden. Kaum hatte er die zusagende Antwort dem Postboten übergeben, als ein Kriegsgewinnler aus Altona im Kraftwugen angefahren kum und ihm 400 M. für die Tiere bot!
Des Stacki- und Landkreises Eöin!
Bedürft Ihr einer Beratung, einer Auskunft, einer Unterstützung oder irgend einer underen Hülfe, so wendet Euch
n<space> d i e<space> B e r s t u n g s-<space> u n d<space> A u s k u n i t s s t e l l e<space> für Krierabeschädinte
Cöh:, Sternengasse 5.
Fernspr. A 8757 undA 8758.
Knegsbeschädlgste, die nicht persöulich zur Beratungsstelle kommen können, werden auf schriftliche oder telephonische Mitteilang hin in
der Wohnung besucht
beim Erendrage met Hand anlaht, sich vörher Händsche undät, dat kütt och nit alle Dag vor. Sing fröhter su urbeitsgewennte Hüng hätte jo söns zo arg verschängeleet wädle künne.
Koot un got, dat eine es secher, dat mer su en Lück en Zokunf nit mih welle un och nit mih bruche künne. Wann sei nit gewäs wöre, stünd et hück e got Deil besser öm uns leev Vaterland. Mer ovver welle öm su treuer stonn zo unsem Dütschland un im Trus sin en singem Schmätz öm su mänche treulose Sonn. Uns Treu un uns Leev eß et Fundament, op dem et opbaut ne neue un mächtige Bau, en dem all Plaatz han, die goden Wellens sin. Un wann och noch mänche Kampf, un wann och noch ville haade Stürm kumme, su welle mer doch Pol halde un nit wanke un nit wiche.—
Nit wick av vun Kölle eß en'em Kluster ne gefange frunzösche Geißliche, dd nit, we uns Feinde uns jo mihztens vörwerfe, barbarisch behandelt weed, sondere dem uns Regierung et grötste Entgägekumme gezeig hatt. Hä hatten dem Kluster su e schön Levve, we et seener keine einzige dütsche Gefungene en Frankreich hätt. Unger anderem spillt hd och mel dem Pastur us de.n Oet Schuen, un manch vergnögte Stund es im dodurch ald bereit woode. Wann dä französche Geißliche no Ossich hätt, zo gewenne, ov wirklich e Spill ens gewenne deit, dann springk ha vor Freud beinöks en de Looch un schleit met arm un Bein öm sich Wann hä dvver merk, dat hä verleet un ei schlemm öm in steiht, dann mäht häe Geseren, we sibbe Dag Rähn, un bevör dat Spill zo Engk gefoht eß, schmieß hä en singer Wot alle Figore durchenein, un dat hätt hä esu on gemant, dat aa Pastur gesaht hätt: Blos der jetl un jitz nit mih mit im spillt.
Ming leev Lesere! We eß et? Welle mer dem Franzus glie ie un dann, wunn et nit esu met uns steiht, we mer et wünsche, alles durchenein schmieße? lch mein, ue Franzus künnt dat dunn, dvver för ne Dütsche wör dat unwürdig Lohße mer kein Figore ömschmieße, die dem Vaterland zom Heil sin, blieve mer en Treue faß och em Dunkel der Nauch. dann kütt och för uns et Morgerut ener besseren Zick.

n Magde inisterien e Privatmit am für geistaßen zur privater anstalten rn Staatdeutsche er Mittel uschulen.
weniger hen helunseres jeschcht, sschehen
90890.090
2.
ingend längerer bei dem tand an chwierigBetriebserkrankt mmasten mit der aubt auf es einphen nur anderen sche und
0000frn
89911
3
Orchffcen
lerdlang. Vekrolog er, denn nan ihm ilen und enfreude kapitoten sind, schließt en, abr nigstens lee Han Preisaus der Zeitung zu verw hren, erboten. ter Ant. Kaum ergeben, n angeUnteret Euch
telle
kommen g hin in
ändsche su uringeleet
ück en Wann ser öm stonn schmätz eey eß ge Bau, wann e haade wanke
e frunlihztens uns Rehitten einzige n spillt eh verann da wirkFreud in sich, öm in un beer Wot nt, dat mit im
ranzus mer et ranzus würdig. ad zom Nadch, k.
Kölner Leeal-Auzeiger Nr. 312.— Sonntag, 10. Novemder 1918.
Seite 5
AnctP.reuu.
Theater und Konzerte
*
Der junge König.
Trauerspiel von Raoul Konen.
Uraufführung im Kölner Schauspielhause am 7. Nov. 1918.
Es ist erstaunlich, daß zu einer Zeit, in der das furchtbare Schicksal mit eisernen Fäusten an die Pforten unseres Reiches pocht, einem großen Teil des Volkes der Sinn auf Unterhaltung und Zerstreuung steht und die Theuter und sonstigen Vergnügungsstätten weit zahlreicher gefüllt sind, als je in Friedenszeiten. Den Teufel spürt das Völkchen nie.. Ein schwieriges Amt hat da der Referent, woer plötzlich gewahr wird, daß seine Gedanken ganz wo anders waren, als bei der Komödie, die man da spielt und die ins Nichts verhlaßt vor der gewaltigen Tragödie, die draußen unheilverkündend vorbeistürmt und alles, auch Großes und Schönes, mit sich zu reißen und zu vernichten droht.
Gestern ist auch über unsere Bühne eine Königstragödie gegangen. In weiter Ferne liegt sie von uns, in einer Zeit, in der welrgeschichtliche Entseheidungen noch von dem Ausgang einer Schlacht von wenigen Stunden abhüngig waren, in der einige Tausend Söldner einander gegenüberstanden. Und doch gemahnte die damalige Tragödie in mehr als einem Punkte an unsere modernste Gegenwart, so zvrur, daß ein Teil des Publkums, wie es zu Anfang des Krieges in den Theatern zu geschehen pflegte, eine Stelle in der Dichtung zur Deinonstration bendizte.
Konens Junger Rönig ist Konradin, der letzte Staufe, der in dem Streit um den Erisapfel des vielbegehrten Königreiches beider Sizilien gegen Kurl von Anjou 1288 in der Schlacht von Tagliucozzo oder Seureola unterlug.
Diesen Stoff haben hervorragende Kritiker undramatisch genannt, und das dies nicht ganz mit Unrecht geschichl, hal auch Konen offenbur gefünft und ihn zum Deamatischen umzuorbeiten gesucht. In der Geschichte, sie nach seinen Zwecken umzugestalten das Recht des Dichtere ist, führt ein unglücklicher Zufall, der niemal; dramotisch ist, die Gefangennahme des schon auf dem Meere befindlichen Konradin herbei. An Stelle dieses Zufalls hat Konen als Kernpunkt der Handlung die eig ne Schuld des Hellen geseizt und damit die einfache Tatsache in ein dramalisches Geschehen zu wandeln gesucht. Bei ihr gelangt der Held, als Troubadour verkleidet, auf der Flucht vor deo Häscheen Karls zu der Gräfin Lucia Frungipani, die, von Grundsätzen und Treue zu ihrem Verlobten, gein reichen Grafen Bari werie beschwert, zu dem bildschönen jungen Helden in Liebe entbrennt und sich ihm ergibt. Von dieser Circe umstriekt, verzäger: Konradin trotz der Mohnungen seiner Freunde die Fortscizung der Flucht und wird so das Opfer seiner eigenen Schuld.
Zu Konens Jungem König paßt aber diese Abünderung; dieser ist eine durchweg lyr'sche Natur, ein phantastischer Träumer, um nicht zu sagen Schwächling. Konen kann sich dufür auf die Tatsache berufen, daß mehrere der Steufen Schönge ster waren, und von dem erstaunlich frühreifen Konradin besitzen wir in der Manessischen Handschrift zwei Lieder. Freilich schloß das Gefühlsleben die willensfreudige Tapferkeit keineswegs aus. Der Darsteller des Königs betonte bei unserer Aufführung dazu noch die Weichheit des Charakters über Gebühr, nicht zuletzt durch ein ganz unnatürlich geziertes Sprechen, das den Helden stellenweise last um die Sympathie des Zuschauers brachte.
Als fernere Erweiterung des Stoffes hut Konen die Mutter des Helden eingeführt,.e Karl von Anjou um as Leben ihres Sonnes anlieht. Sie erscheint offenbar zum Zwecke scharfer Charakterisierung dieses grausamen, falschen und heuchlerischen Königs; einen Einfluß auf den Gang der Handlung hat sie aber nicht, und da die Kennzeichnung Karls sich jedentalls eintacher er eichen ließe, ja schon ohnedies genügend erscheint, so könnte die Episode ganz fortfallen,
Kölner Lee=-Arzeiger*p; Köln. 10.Nov.1918.
Luxus.
Alle Welt spricht vom Luxus, und es ist eine Tatsuche, daß er mit der ungeheueren Bereicherung weitester Kreise eine bisher unbekannte Höhe erreicht hat. Nun hat es ober damit die Schwierigkeit, daß man sich über den Begriff des Wortes nicht im klaren ist. Was ist eigentlich Luxus? Man kann dieser Frage einen hundertfältigen Sinn geben, und jedesmal wird die Antwvort verschießen lauten. Wenn sich der Hottentottenhäuptling einen Zylinder aufstülpt oder seine Handgelenke mit Manschetten schmückt, treibt er Luxus, weil eine derartige Zier nicht landesüblich ist. Schon Voltuire hut sich eine ahnliche Frage gestellt:„Wenn in einem Lande, wo jedermann barfuß geht, einer mit einem Paar Stietel paradiert, treibt er Luxus?“ Voitaire hat dies in seiner weiteren Ausführung bejaht, und rweiseilos hat er recht. Denn in dem angeführten Falle ist das Tragen von Stefeln keine Notwendigkeit. In Ländern, wo die Kleidung auf den Lendenschurz beschränkt ist, wird der schäbigste Anzug zum Luxus. Ein Geigenkünstler, der vielleicht ein vorzügliches Meisterinstrument mit mehreren Tausenden bezuhlte, aber trotzdem bei for schreitendem Ruhme nicht rastet, ehe er nicht einen Stradivarius oder eine Cuarneri um den zwanzigfach höheren Preis erwerben kann, treibt keinen Luxus, weil er der Meinung ist, daß er nur auf einem solchen Instrument die vollste * Wirkung erzieien kann. Erwas anderes ist es, wenn ein Oilettant sem Pianino mit einem Bechsteinflügel vertauscht, wenn eine einfache Bürgersamilie nach dem Besitz eines echten orientalischen Tepgichs strebt, wenn andere das bescheidene Lohnfuhrwerk mit einem eigenen Auto vertauschen, wenn die Hausfrau dem Mädchen für alles eine Kummerzofe angliedert, wenn man die Freunde zu einem„Lötfel Suppe“ einladet und daraus ein wahrer Hochzeitsschmaus wird.
Solche Beispiele ließen sich zu Tausenden aufstellen, und man hätte vor dem Kriege annähernd richtig darüber urteilen können. Seither haben sich aber die Verhältnisse stark geändert, und man weiß nicht mehr, wo das wahre Bedürfnis aufhört und der unnötige Luxus anfängt. Wenn in Friedenszeiten die Bauern Milch zur Viehfütterung verwendeten, wenn man dem Geflügel reichlichst Getreidekörner streute, wenn sich die Hunde an ausgiebigen Fleischabfällen gütlich taten, so fiel es keinem Menschen ein, über Verschwendung oder gar Luxus zu jammern, während derartiges heute geradezu als Verbrechen angeseben wird. Anderwenn auch dabei die Schlußszene geopfert werden mißte. Kürzung ist es nämlich, was dem Werke nottut. Eine fünfstündige Dauer(von—12 Uhr) ist dafur des Guten zu viel. Manche rein lyrische Steilen, mögen sie noch so schön sein, könnten auch im Interesse eines schnelleren dramatischeren Fortgungs der Handlung fallen oder gekürzt werden.
Der Hauptvorzug der Werkes ist seine edle Sprache; der flüssige Blankvers ist mit Kunst und Geschick behandelt, die Gedanken zeugen von hlühender Phantasie, die Bilder sind plastisch und ansprechend. Ein großes Gewicht hat Konen auf die Herausarbeitung von wrkungsvollen Auftritten gelegt. Zweimal sind Totenbohren die Mittelpunkte großer Steuen, und auch sonst ichlt es nicht an efleklvollen Stellen.
Besondere Liebe hat auch die Gestalt der liebetrunkenen Lucid gezeichnet. Sie ist organisch in das Stück hineingewachsen und eine echt dromatische Gestalt geworden. Ihre Leidenschaft für Ronradin hält die Belastungsprobe aus, als sie erfährt, daß sich himer diesem Troubadour ihr Todkeind verbirgt; erst als man ihr mitteilt, daß er auch ihren Vater im Kampfe erschlug, wendet sich ihr Gefunl und sie verrät den Geuebten, um dann wieder diese Tat zu bereuen und sie mit freiwilligem Tod zu büßen. Als sie am Sehluß des vierten Aktes nach der Verurteilung Konradins das Volk von Neupel aufruft, seinen König zu retten, da kum es im Publikum, das während der Pausen in Gruppen um Zeitungsblätter die letzten Berliner Nachrichten über die Kaiserfruge erortert hatte, zu dem erwähnten demonstrativen Beilull.
Die Aufführung war unter Kiesaus Leitung beitieeligend. Ober Aßmanns Konradin ist schon gesprochen worden. Dessen Marschall Kroff von Flüclugen, der in Wirklichkeit in der Schlucht bei Tagliacozzo gefallen ist, in dem Stück ober noch sehr lebendig und durstig ist, gab Heinrich (ortz als deutscher Bür, dem Karl von Anjou häte Paul Semlen etwas mehr französischen Schliff verle hen können. Als Herzog von Bari wur Ernst Gode hoheit voll und eindruck' ch. Adele Schönfeld zeichnete die Grähin Frongipani mit schöner Leideuschaft. Als ihre Dienerin machten sich Minnu von Seemen, als Mutter Konradins Anna Nolewska verdient. Weiter wirkten noch verdienstlich Walther Dysing als Friedrich von Baden, Nitrgen als Kudolf von Habsburg, Karl Wein ein als Knappe, Froitzheim als Schenk von Limburg, Otto Eggerih als Kordinal usw. Sehr hübsch waren die Dekorationen, zu denen Reg.-Baumeister Moritz die Ent würfe gelisfert hal: die Schönheit der Szenerie bei Neapel im etzten Akt mit dem rauchenden Vesuv nn Hintergrund kunrerst bei Leerung der Bühne zur Gellung. Der Beifall des ausverkauften hauses wur stark und der Autor konnte sich viele Male von der Bühne auch für reiche Bluniengaben bedanken. ö. Hölscher.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
für die Zeit vom 10. bis 19. November 1918.
(pornhaus. Sonntag: Carmen
Dienstag: Mianon. Mittwoch: leer Vagelhänder. Freitag: Der Jenufa. Sonntag: Mariha.
Dienstag: Keine Vorstellung.
Montag: Tannhäuser.
’hictio. Donnerslag: Wudschiltz. Sametag: Montag: Keine Vorstellung.
Mittwoch: Reine Vorwliung.
Schauspielhaus. Sonntag:(Nachmittags) Johannisteuer:(Abende) Willleim Tell. Montag: Amphitrvon; hierant Der zerbrechene Krug. Dienstag: Der junge König. Mittworb:,Genoverz Donnerstag: Belimle. Freitag: Lne versunkene Glocke
Famstag: Der Biblinhekar.— Sonntag:(Naciennlage) Ihe St#izen der Gesellschaft;(Abends), Ieer junge König. Montag: Die Judin von Toledo. Dienstag: Die Schwesicen und der Freile.
Cà) Overnhaus. Auf Anordnung des Arbeiter- und Soldatenrutes unterbleiben die für Sonntagubend im Opernhaus und Schauspielhaus angeseteten Vorsteilungen Carmen und Wilhelm Tell. Dagesen werden Sonntagnachmittag 5 Uhr im Opernhaus Der Zigeunerbaron und 3 Uhr im Schauspielhaus Wilhelm Tell gegeben. Die für Samstag, den 9. geseits bezahlt man heute die fünffachen Friedenspreise für einen Anzug, für ein Wäschestück, für ein Stück Seile; ein bescheidenes Mittagsnichl für ein halbes Dutzend Personen kostei aus wöchentliche Friedensbudget einer bürgerlichen Familie, und die Ausgaben für Schuhzeug verschlingen Summen, für die man fruher seine
ganzen Juhreskosten für
Aber mit Luxus hat dies
lösten Karten für Zigrunerbaron behalten ihre Cültickeit, die für abends im Schauspielhaus behalten nachmittags ihre Gültigkeit.
.0 Deutsches Theater— Sonntag: Das Stiftungsfest. Montag: Meine Frau die Hofschauspielerin. Dienstug: Dus Extemporele. Mittwoch: Das Stiftuggsiest. Donnerstag: Kinder der Freude. Freitag: Geschlossene(Vereinsvorstellung.) Samstag: Es lebe das Leben von Hermann Sudermann.(Beute: Frieda Eichelsheim.)
(.00 Deutsches Theater.— Am Sonntag beginnt die Vorstellung(Dus Lustspiel um 6 Uhr.
14 Das 37. Schüler-Konzert des Engelbert Haus-Honservotoriums für Musik findet am°. November, Aufang abends.30 Uhr, im Elisabeth-Saal, Klapperhof 26, statt. Die Vortragsiolge umfaßt Solo- und EnseinbleGesang, Klovier- und Violin-Vortrage. Der etwaige Uberschuß ist für die Stipendiumskasse der Anstalt.
C□ Der Liederabend Hans Schoenenberg, der am Montagubend im Dischsaal stlattfinden sollte, muß verlegt werden. Die Karten behalten ihre Cültigneit.
.5 Gürzenichehor-Probe.— Montag, 11. Nov., abends 7 Uhr, findet Gesamtprobe des Gürzenichchores statt.
080.-Unuses...5.
„<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>"<space>
S Bon
Geht die Reise dahin?
Hamburg..Nov.1918.
Eine gestern abend abgehaltene Lehrerversammlung unter dem Protektordt des.- u..-Rats stellte tolgende Forderungen auf: Lehrfreiheit, vollständige Gleubens- und Gewissensfreiheit für Lehrer und Kinder, Beseitigung des Religionsunterrichts, Errichtung der Einheitsschule. Die Schulbehörde müsse in einen Eltern- und Lehrerrat umgewundelt werden.
Rus dem Parteileben.
Bekleigung begleichen konnte. nihts zu tun.
Man sicht schon aus dieser Gegenüberstellung, daß es recht schwer ist, den Begriff Luxus zu erfossen. Es ist aber für uns eine wichtige Frage, denn die ungeheueren Kriegsausgaben haben es in den meisten Ländern mit sich gebrucht, daß der Fiskus nach neuen Einnahmequellen jahndet und dabei natürlich auch den Luxus ausgiebigst schröpfen will. Dies ist allerdings nichts Neues, denn dein Luxus hot man schon im grauen Altertum nachgestellt; die Horner hatten ihre„lges sumptuoriue“, die Geistlichkeit des Mittelalters wondte sich gegen die üterladenen und ausschweifenden Moden und erzielte oft drakonische Maßregeln gegen die Kleidernarren. In trüben Zeiten, da Kriege das Land aussaugten, gab es Steuern auf kostbares Geschirr und schöne Mobel, auf Wagen, Pferde und Lakoien. Den Vogel schoß der spanische Fiskus ab, der sogar einmal eine Steuer auf die allerdings zahllosen Vornamen und Ehrentitel legee, denn je länger der Nume, desto stolzer der Hidolgo
Wie verschiedenartig auch die einzelnen Luxussteuern beschuffen sind, dies eine ist gewik, daß sie ihren Zweck nicht ganz erreichen und im allgemeinen von ganz falschen Voraussetzungen ausgehen. Man kann über den Begriff des Wortes Luxus streiten, dies eine steht aber fest, daß er im letzten Sinne nichts anderes als Verschwendung ist. Um aber von Verschwendung zu reden, muß man das Einkommen der beireffenden Person, die gesellschaftliche Stellung, die Lebensverhältnisse, die gebotene Pflicht zu repräsentieren usw. berücksichtigen. Diese Unterschiede gegenüber den Steuerträgern zu machen, kann sich die Luxusgesetzgebung nicht erlauben, und die Durchführung würde auch den größten Schwierigkeiten begegnen.
Das vor etwa einem halben Jahr von dem französischen Finanzminister Klotz ausgearbeitete Gesetz„impöt sur les objets de luxe“ ist das Musterbeispiel für ein Gesetz, wie es nicht sein soll, und es hat denn auch das kläglichste Fiasko erlitten. Klotz besteuert mit Ausnahme der Lebensmittel alle Gegenstände, die den nach der Norm der Friedensjahre festgesetzten Durchschnittspreis überschreiten, mit zehn Prozent. Ein Regenschirm für 35 Franken, ein Damenhut für 40 Franken, ein Herrenanzug für 250 Tranken, ein GasthausZentrumspartei Köln-Mülheim—Wipperfürth— Gummersbach.
Sehr#etariat für das rechtsrheinische Köln.)
Die Adresse des Porteisckreiers Leonhard Wernerus ist: Köln-Muiheimn, Wrungeistraße 11. Neben der bisherigen Tärigkeit im Wehlkreise Mülheim—WiprerfürthGumm ersbech wird alle Agitation und Organisationbarbeit im rechterheinischen Koln durch Parteisekretür Wernerus erledigt.#en Parteifreunden wird dringend angeraten, sich wegen Versammlungen in allen Orten und Bezirken mit dem Sekretariat sofort in Verbindung zu seizen. Die Abgeordneten des Zentrums sind gern bereit, soweit die purlumenVersummturische Arbeit das zulaßt, über Togesfragen in luggen zu sprechen. Die von Köln auserhende Neuordnung in der Zentrumspartei wolle mon mit Hille des Porteisekretärs umgehend durchführen. Das Bürgertum in seiner Gesamtheft, soweit es zur Zentrumspartei sich bekennt, sall einmütig und geschiossen, durch Mitghiedschaft in der Parlei, an der Volksregierung teiluchmen.
Screfabelmn
Nichtkenntnis der Verordnungen schützt nicht vor Strafe
###gnenig pruruster vuns Lear. natrerngraene i“ igonhenann
essen für drei Franken sind steuerfrei. Werden diese Betrüge nur um einen Centime überschritten, so tritt die Steuer in Kraft. Wir haben da nur einige besonders schlagende Beispiele gewählt. Die Liste würde endlos sein und zu den drolligsten Aufstellungen führen. Als Kiotz die Steuer im Parlament und Senat durchsetzte, hatte er den Volksvertretern einen Jahresertrag von über einer Milliorde versprochen, genau achtzig Millionen monallich. Aber der erste Monat ergab kaum elf Millionen! Ein Defizit von 70 Millionen. Dies war ein schlechter Anlang. Klotz hatte sich die Sache gar zu leicht gedacht; er ließ durch eine aus„Fachmünnern“ zusammengesetzte Kommission eine Liste der Luxusartikel entwerten, und der Fiskus hätte nur einige neue Quittungsstempel in den Verkehr bringen müssen, damit die Millionen in den Stoatssäckel strömten. Aber auf das ’ublikum wirkte diese Steuer wie das rote Tuch auf den Stier. Verkäufer wie Kunden hatten nur den einen Gedanken, der Steuer ein Schnippchen zu schlagen. Man seizte die Preise selbst für die teueren Gegenstände so niedrig an, daß man die Tuxe nicht überschrilt, und der Rest wurde„unter sich“ beglichen. Die Juweliere flugs große Filialen in Monte Pariser Kundschaft versorgte. hintertreihen, müßte der Fiskus stellen schaffen, was die erhofften hieren wurde. Anderseits werd
beispielsweise errichteten Carlo, wo sich die reiche Um derartige Manöver zu Tausende neuer BeamtenEinnahmen völlig annulzahllose Käufer abgeschreckt und entschließen sich in ihrer Erbitterung, entweder den beubsichigten Kauf zu unterlassen oder mit minderwertiger Ware vorlieb zu nehmen. Der Midinettenstreik in Paris war zum großen Teil deshalb entstanden, weil die Modehäuser der Rue de la Paiz ihre gewohnten Kundinnen ausbleiben sahen und deshulb schließen mußten. Wenn sich nun in Fronkreich fast alle Deputierten darüber einig sind, daß dieses Gesetz sol ald als moglich verschurinden müsse, sind sie zu diesem Entschlusss durch die Befürchtung gelangt, daß es die französische Luxusindustrie vernichten müßte, eine der größten Einnahmequellen des wahre-Rückgrat seiner Volkswirtschaft.
Diese schlechte Erfahrung müßte die Länder vor einer intoleranten Anwendung der Luxussteuer warnen. Das letzte Wort in dieser Frage ist, daß man den Luxus nur auf ungerechtem Wege und bei gleichzeitiger großer Schädigung vitaler Interessen des Landes besteuern kann. Man sellte nicht die Luxusobjekte besteuern, sondern die Summen, welche die Höhe der für die einzelnen Klassen festgestellten Norm der Lebensfünmmg überschreiten, was sich nur durch eine kembinierte Hickrommenund Verbrauchssteuer regein laßt.
Landes und das Gesetzgeber aller

Seite 6
#tucr Lecal-Anzeider Nr. 312.
Senntad
10. Avember 1918.
00 Zu dem schweren Vorortbahnunglück
wird uns von einem Abonnenten der dortigen Strecke noch mitgeteilt: Man muß sich eigentlich darüber wundern, daß sich auf der gefährlichen, eingeleisigen Kurve zwischen den Stationen Schlodderdich und Kieppemühle nicht schon mehr Unglücke ereignet haben. Allerdings stanhie. c, n ofter ähnliche Zusammenstöße, wie am Mittwoch. nahe bevor. Die Kreuzungsstation für die Wagen von Köln und Berg.-Gladbach ist die Station Schlodderdich
Rien amöt: Ptoez teren vor, sal der Kölner Wagen bis nieppemühle fährt. und umgekehrt der Gladbacher Wagen
von Schlodderdich noch Thielenbruch. So gibt es also in
Wirklichkeit dort drei Kreuzungsstationen und darin liegt
bei einer so schnell Tahrenden eingeleisigen Bahn die stetige
Geruhr eines Zusammenstoßes. Dos ällere Personal gibt das
S4ce hst bei:. Die 8a,8, Kurge liegi muten im Wolde und #t sel, klarem Wetter nicht so sichtis wie die offene „ecag. Aus diesen und anderen Grunden müßte unter aulen Umständen Vorsorge getroffen werden, daß nur auf einer genau bestimmten Station die Wagen kreuzen dürfen Andernfalls kann über kurz oder lang auf der genannten Stiecke sich wieder ein ähnliches Ungück ereignen. Bei dieser Gelegenneit sei noch bemnerkt, daß die Vorderperrons
der. Gia##c.„Vorortbahn sehr häufig dicht mit Personal gefüllt sind. Die lautesten Unterhaltungen, ja das Singen von Liedern ist auf diesen Perrons üblich geworden. Es ist
List auf Bhr“ c Uhre ug unmoglich, Uhre ganze Aufmerksamken auf ihre Cbjiegenheiten zu konzentrieren. Gerode ällere
Fahrerinnen halten den Fuhrgästen gegenüber mit ihren Klugen uner diese Zustände nicht zurück. M. E. mußte der
nur für die Fahrerin bzw. den Fahrer bestimmt sein. Heute bei dem niesigen Verkehr kann die Fahrerin oft wegen zu starker Besetzung des Perrons sich
Sch eine Fürkne nn geder Fohrerin son beigegeben würde. Auch auf jeder
Bise 3 u gs zus zwei Mann.— Gestern nachmittag
um 3 Uhr fand an der Unfailstelle eine umtliche Ber#ch
Wicht gkeit dürfte es auch sein,
auss im Buhnhol Fhlelenbruch ein stets ausgerüsteler sog
Bttunsswagen bereit ste„t, damit es nicht wieder, wie am Mittwoch, vorkommt, daß noch nicht einmal Tragbahren
zur Stelle., Auch fnüßte der Bahnhof Thielenbruch von Berg.-Cladeuch aus direkt durch Telephon zu erreichen sein damit nicht erst über Mülhenn angerufen werden muß, was unliebsame Verzögerungen bei einem Unglück im Gefolge hat.
„e, Unrexrichf, an samtlichen Schulen der „„ den Volks- und höheren Schulen, beginnt wieder Hiontagvormittag.30 Uhr.
W Versteigerung unonbringlicher Güter Die von der Königl. Eisenbahndirektion für Montag, den 11 November, angekündigte Versteigerung unanbringlicher Güter (L. A. Nr. 310 vom&amp; Nov.) fndet in diesem Monat nicht stalt.
CA) Weihnachten ohne Kerzen.— Der Verband deutscher Wachstabrikanten, Geschuftsstelle München. ver##5 Disanf#ntstener ein Kundschreiben, in dem es u. a.
.<space>„ D i e<space> A n f e r t i g u n g<space> v o n<space> W e l h n a c h t s l i c h t e r n<space> i s t<space> i n<space> d i e s e m<space> Jahre verboten. Grund hierfur ist die außerordentliche Knappheit an Paraffin. Do außerdem monatlich weniger Petro eum zur Verteilung kommt, als im vorigen Jahr, ist das Verlangen nach herzen weitaus größer.“
CO Ortstermine zur Sperrung des Kartoffelengs.— n denjenigen Vororten, in denen die bisher abgehaltenen Tern ine zur Entgegennahme der Anmeldungen selustgeernteter und von dritter Seite bezogener Kartosfeln nicht ausreichten, wird ein weiterer Ortstermin stattfinden und zwar am.. Novemiber in Stammheun, 12. Noveinber " annwalg, I5. November in Roth, 14. Novemnber in Dellbrück, 15. Noveinber in Nichl. Die Anmeldepflichtigen werGrscheinen. woglichst in den Vormitagsstunden zu
(D Fortfall der Milchversorgung für die KinSeil sgete gsien#ekeoenziahfe ab bis kum
vollendeten s. Lebensianr-— lufolge weiteren Rück
Serkaufstellen nihie Tahl von Wlehverkaufsstellen nicht mehr so ausreichend mit süßer Frischmilsh betlere##roep, aas zurzeit aule Versorgungsberechb. di. Kleinkinder bis zu sechs Jahren, die hoffenToger dis ihnr Prausp und(ge Schwerkranken an alen Tagen die ihnen zustehende Frischmilchmenge erhalten
#.##eni aus diesem Grunde müssen leider auch die Jahr. gange sieben und sechs der bezugsberechtigten Kinder vom Milchbezuge wieder ausgeschlossen werden. Von Montas. de., Noveinber an dari an die bezugsberechtigten Kinder
Poen.,. Psenieten.hebensjahre ob bis zum vollendeten 8. Lebensjahre keine Milch mehr abgegeben werden
fern P aund Pere.e hes Aulcruek der Jahrgagen.
zinern 7 und 6 werden deshalb vom 1I. November an für ungaltig erklärt. Die Milchkarten sind indes sorglöltig
neuen öchöhfen; wan ne gelegentlieh der Auseabe der neuen Milchkarten für den am 13. Januar 1919 beginnenden
Frectz####. soxeungszeitraum vorgezeigt werden mussen.
20 M. verabsiolet werdesuie nur Lezen eine Verzutung von
00 Milchlieterung.— Der Oberbürgermeister richtet
,<space> d e<space> L a n d t r t e<space> m i e<space> B i t t e,<space> d i e<space> M i l c h l i e f e r u n g<space> i n<space> d e r<space> b i s <space>
Verscauge eanl te Der Beiried ber der slchtischen verwaltung geht ruhig weiter wie bisher.
#<space> V o m<space> R h e i n.<space>—<space> W ä h r e n d<space> d e r<space> v e r g a n g e n e n<space> W o c h e<space>
der Wasserstand noch weiter zurückgegangen, sodaß die
were P hag ve Veggr onreuse inmer mehr beschrati
werden muß, um Leichterungen zu vermeiden. Wenn auch
damit gerechnet werden darf, daß in der nächsten Zeit das
er Wosser. uege.der wit, s9 hal doch de Ungonet
r somt####. Veraehrsverhdltnisse erhebliches Steigen
oun sums:u###.##e seführt Die Fezelhöhe in Köln beirug am Sumstag.23 Meter gegen.38 Meter vor acht Tagen.
„A Lgen einteziger Pause amtieren die Strafkam„#### Verhaftete sing nicht vorhunden, sodaß deren
Schert. e en ssen. Gerichtlicherseits wird v #, daß man Schwerverbrecher wieder unter Huftbeichl
#, ider die stan!.— Eine in einem hiesigen Kleider. magazin angestellte Fahrstuhlfuhrerin hatte in Gemeinschaft
„# die daselbst als Lehruddchen tatis wa für 2000 M. Kleider gestohlen. Sie wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft, ihre Schwägerin wecen Hehlerei mit zwei Monaten und die Tochter mit zwei Wochen Gefüngnis.
K..118,153.— Am klauptbahnhof hel eine Frau vom ktbr, herunte, und. zog sich schwere Verletzungen zu
Serbinen uun laschine mit einem Wagen zu. saminen, wosel vier Personen schwerverietzt wurden.— In
en#.#c, 8 gel e Dachdeckergehilfe vom Dache eines bracht.— am Kante..: Krankenhaus ge
brocht.— Am Barbarossaplatz fiel ein Mann von der Klein vann herunter. Man brachte ihn mit erheblichen Verletzungen zspital.— Auf der Gerolsteinerstruße explochierte cinem 13jährigen Jungen eine Kurbidlumpe. Er wurde schwerverletzt zur Lindenburg gebrucht.
Tiefgerührt erhielten wir die schmerzliche Nachricht, daß unser jüngster, geliebter, hoffunngsvoller Sohn, unser unvergeßlicher, treuer Bruder, Schwager, Neffe und Vetter
der wohlachtbare Jüngling
er Rosen
Nusketier In einem Res.-Inf.-Regt. inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse auf dem Rückzuge an der Westfront am 9. Okteber durch Fliegerbombe Im Ater von 24 Jahrea den Heldentod furs Vatererbtten hat. Fast vonle vier Jahre hindurch hatte er treu gekampft und alle Strapazen nes Krieges mitgemacht
er den lieben Verstorbenen gekannt, wird unseren Schmerz zu würhgen wissen.
Um ein stelles(ebet bitten im Namen
der tiettrauernden Hinterbliebenen:
.sxander Rosen und Frau. geb.
Urbach
Franz Rosen, zurzeit im Felde, und Frau, geb. Schaaf Merla Roren
Ferdinand Rosen, zurzeit Bukarest Gerta Rosen
Köln. Sonnerst. 131, Köln-Arnoldshöbe, Köln-Kalk, Zünderf, Reinsberg. den 7. November 1918.
Die feierlichen Ereqnien werden gehalten, am Dienstag. den I2. Norember morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Mlaternus.
Aus Kölns Nachbarschalt
Kölner Local-Anzeiser„ Köln, 10 Nov 1918.
c Stille Hlelden.
Das sind die Helden, die im Stillen tragen Der Zeiten Schwere noch mit frohem Blick,
Die ihre bangen Sorgen niemond klagen.
Nur heimlich weinen um verlor'nes Glück.
Die mutig gehen auch die schwersten Wege
Und and're.ützen, die im Wanken sind Und deren Hände steis berei zur Pflege.
So stark und fest und doch so leis’ und lind.
Sie trocknen gütig heiß geweinte Tränen Und legen Baisam auf den herbsten Schmerz.
Sie machen gläubig, die sich elend wahnen Das wieder hoffnungstrch sich hebt dus Herz.
Dus ist der starken Seelen stilles Walten Es heischt nicht Wort und Dank, nicht Ehr und Ruhm Im Schwersten gilt es, mutig auszuhalten.
So leuchtet milde stilles Heldentum.
Aana Moths
D dottes Schutz.
In seinem berrlichen Gleichnis vom Unkraut unter dem „ roffn.s der götlliche Heiland einen tielen Blick
.gi., wege m Schicksale seines Reiches auf Erden. Er gibt uns den Schlüssel zum Verständnis aller Wirrsale und Argernisse, die uns in der Geschichte der Kirche begegnen E gibt uns auch mie tröstliche Zuversicht, daß trotz aller Argernisse das Gute siegreich bleibt und das die Hölle mit all ihrer Macht niemals die göttlichen Fundumente erschü
Gchrbeit aufbaueg.
P. Herr, sell t hat den guten Samen seiner heiligen Lehre eing gt in den Boden dieser Erde, in die Herzen der
.O Berg. Gladbach,.Nov.1918. Die Stadtverordnetenersommiung hat in einer Sitzung vom gestrigen Tage auf Anregung des Bürgermeisters beschlassen, der Verwaltung
23. der Eriullung der großen Aufgaben, die in den
nächsten Wochen und Monaten an sie gestellt sein werden
Scho### ssichtlich zu erwartenden Eingartierung Beschaffung von Nahrungsmitteln, Arbeitsvermittelung usw.) Die sofortige Bildung eines Volksausschusses, aus urgern aller Stände, Parteien und Berufen bestehend, der Schlergtte zu einer Sitzung zusammen treien soll, ist be.. Vom Lande wird uns geschrieben: Viele der in Köln freigelassenen Insassen der Gefängnisse machen sich unliebsam auf dem Lande bemerkbar. Vielluch steilen Sschu che,###s, die vong brot- und arbeitslos sind, den
Behörden. Zum Ten sprechen die Leute direkt den Wunsch aus. wieder nach Könn zurückgebracht zu wer den, damit sie Unterkunft und regelmaßiges Essen bekomen.
Das Jahrgedächtuis
für unsere lieben Eitern
Eduard Boeckh und Frau
Helene geb. Krill
ündet am Dienstag, den 12. November vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. wozn biermit freundlichst einladet
Familie Ofermann-Boeckh.
Menschen. Ein neues, übernaturliches Leben
soll emporwachsen in den Seelen der Glaubigen und hunderttaltige
d kommt zur Nachtzeit
Frucht tragen. Aber der böse Feind
und streut Unkraut unter den Weizen. Satan ist der Feind Christi, seine ganze Tätigkeit geht darauf aus, das Werk der Erlösung zu vereiteln, die Pflanzung Gottes zu verwüsten
Schuden###%h wuchst öppig empor und richtel großen Schuden an. Schon im engsten Kreis des Erlosers sich ein Sohn des Verderbens. Sputer klagt der h. Parbitterlich dorüber, daß viele Christen Feunde des Kreutes
christlielhe“ ehre beseckten. unde 4e0 belligen Boden d
Sehr-ig, Sahe licke greste a. he:
trat das Böse noch mehr in den Vordergrund, als die Versol
asc hessenenecerchtez, honmesenug la eruel
ber es. bonanst sr de Veli
die große, entscheidungsvolle Stunde, wo der göttliche Hei
land inn der„urkschaulel in der hand chie Tenne reinigen wird; s nen Weizen wn er in seine Scheune sammeln, die Spreu aber verbrennen. Die Gerechten sund der Weizen. die kinder des Reiches, die auf der lenne des Erdenlehs„## urmen mauniglocnge Prüfungen gelautert wurden, dal sie einschen konnen in dus Reich ihres hummlischen Vaters. ejenigen aber, die in der Weit Argernis guben und Gottes Gesetz verhohnten, werden von den Engeln der sottlich
bexscht,skeit in Emplang genommen und nuch Verchenst
ud. eben, vir treu nach dem Worte
für den auf dem Felde der Ehre geslorbenen.ehrer
Mart. Kurth
ündet am Montag, den 1I. Ner., 8½ Uhr
In der Piarrb##che zum h. Verzen Jesu statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
für den verstorteenen Verrn „ Clemene Heinen
findet am Die: g. dien 12. November, morgens
½9 1 hr. in d###farrkische St. Nikolaus KölnSalz stalt, wozu frendl einladet
Fei je Weigen.
Karz-Jeco-Eruderschatt
in SL. Maria i. 3. Kunrer g
Die Ereguien für das Mnglied. Frau C. Stromer geb. Korsten unden etat: Montag. den
II. Nornmter,.9.Dr
wozu freundl. eingeladen gird
Dr. Rau
Spezialarzt für Haut-, Harn-, und Geschlechtskrankheiten. Köln, Suphanstr 6
annnt 9—1.
zle aleinen Auzeigen umn.A wirkes gut.
Bei Sterbefällen
wende man sich sofort an die
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Poters, Köln Krefelderstr. 42, Fern-uf A 3941
welche alles nach den neursten Beerdigung. bestmmungen der Stadt Köln reren eriedligt.
Ueberführungen
von und nach.len Richtungeo
Ueberführungssürte
in allen Preislagen.

Ollene Stellen
nkerwickler, Elektromonteure und Schreiner
'ort gesucht. e“
Mülheimer Kleinbahnen.=G.
Köln=Mülheim, Schönratherstraße 47.
Mehrere tüchtige, erfahrene
rcans per kt in Maschinenschreiben und Siengraphie um lofortigen Eintritt gesucht 53
feldkraf.wagen.=., Maarweg 117.
Wir stellen noch ein: 6
Kahterin
Zu melden mit seldsgeschriebenem Lebenslauf und Führungszeugnis
Mülheimer Kleinbahnen
Köln=Mülheim, Schönratherstraße 47.
e
Hülfsarbeiter
für meinen Zeitungsbetrieb soiort gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr.
Heldung beim Oberfaktor
Et
iiaa für den ganzen Lag danerkd grsackt.
Later Sacleuteuser 31.
Pletternin.
Jüngere Mädchen erhalten angenehm u gesande Beschaftigung Soiche, die dereits einhearbeitet, devorzugt
Gebr. Hoimano. Ehresteid
Vogel an erstr. 2. 3“
Wagen=
putzerinnen
sofort gesucht.
Mülhrimerkleisbahnen .-., Köln-Mülheim
Schönratherstt. 47.—5
lugen. Stelle!
Rkein=Mädchen
für klein. Haushall
am liebten ein aches. braves Mädch. v Lande. p. ofort od bald ges. Höln=deutz(Reustadt). An der Bastion 7. 1 Et. Frau R. Wexweiler.
Zum 15. Nov wird eine
einsache Köchin
und ein gewand es
Zweitmädchen
gesucht. 27
Hocche mit guten Empfehl. wollen sich melden K Uindenthal. G ibel.. 22. T. 57416.
Suchs ein junges. braves, orsl., ehrliches
Mädchen
welches auch flichen keun. zn Haushalt.
tes Keatert B. St
Wormferplotz 11, 2. Ct.
Ein in der Küche ersahr.
mil erten ZeuLsißen z# äl1. Ehepral geiuct.
Si#marar. 14. gp.
Steilenger#
Sms
Lir#.,#lt. Trl. s. Stelle zur Jühr e.Haus# Ofl u. S 296 a d Geichst. KöinMülheim. Bachheimerstr. 13.
S
(Arhelisgessche
Reparatur-Werkstdtte
Bechaniker Johannisstrabe 70 5 Min. vonn Haaptbahnk Reparaturen gut u. billig.
Ensertigung sämtlicher
Damen-Garderate
sowie Jackenkle. d. u Mäntel
H. Riemann
Friesenplatz 9.
Schneider
empfiehlt sich im Wenden
und Reparieren.
Nippes. Gartenstr. 15, II.
(Le verpielen.)
•
zu vermieten
Ursulaplatz 1.
Ein techtig. AlleinMädchen
für Käche und alle Hausarbeit gesucht. pb
Ehrenfel), Eictzensorsür. 13. hhp.
ach fürtagsMnnoch. über Kinuern gesucht FriesenDall 1 am Rudolfpl-g.
Mödl. 3. mi Pens w 244 En einschl. L. zu verm
5 Hahnenstraße 34.
∆
Mietgesache
Familie sucht
Wohnung
3 Pers.,(Januar) 5 Zimmer oder kl Ha s. Vorori Kölns. Off. u 0 43 Heumarkt 3.
2 schöne Zimmer
zu miesen gesucht. Offert. u.
G 1081##picherstraße 4
SUEGELEEGE
Schreib-, Sckul-,
Feldpest-, Golanterie,
Spiel-Waren
s. Wiederver kaufer der
Weler, Nippes,
Zanes- Frasse 38.
P
* Sonnlag, 10. November 1913.
Sekte 7
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Friedrich Meyer
bietet aründ'ichste und schneliste Ausb ldung auf (irund langjähriser Erfahrung im Schul- und Geschiftsloben
Leiter:
ehem. Rädt. HandelsschalOberlehrer Meyor
Diptem. Handeislehres vereld. Dipiom-BucherRevisr,
Erfinder der Scheubllans D. ik. P. 260 625. Feruruf B 5333%
BehauzoflarnRing 22.
Schbierk.-Lia. 18, 13. 5;
Frechen 1, 2, 8, 6: 3, 4. 6
Private Zarchseidsschn.
der Zuschnelder=Vereinig. von Rheinl. und Westfalen
Fachlehranstalt I. Ranger der Damen Schneiderei für Beruf und Hausbedar Kure für hunf gewerdl. Zeichn=u. Bekannl deite unsbildung für die Meisterprüfung. Pro pekt kostenlos durch die Geschättsstelle Kdln, Neumarnt 2729. Fern.or. B 5854. 1°
Schönschreiden
deutsch und Latein Maschinenscreiden a Kursus 10 27. Düchsuhrung seinj.) Kurius 10 2. Ein:r# tägl Einzeiunterr. zn Sischofsgartenstr.14 am Dom.
Sichere Rurbildung in
S Sai
u. all. zir arb. d ers. Lehrer
Zeilzchiung Einzesunt.
erses-Stunten
Pertrmsnnate
gefunden Westdah##### m Zaabmannstr.#. III.
G
Zu verkaufen
Gastwirtschaft
Neubau, Preiswert#0 verkaufen. Bescheid: Frechen. Rosmerstraße 1.
Fuchs
Größtes deutsches
Haus von P
Köln
Hohe Pforte 10Sonntags geschlossen.
Möbel!
Ein Dossen Tische, Ausziehtische Trumeaux mit Siu#en, Dan el- u. Sofaspiegel, einzelne Stusen. Spiegel=, Konsoltische. Sessel und Stühe mit Rohr und Leder, Diwans. Chaise ongue, Cau seusen, Reider=, Bücher= u Leinenschränke, Wasch= und Nach kommoden, Betten mit Matratzen in Holz und Eisen, Schreibtische, Soiaumdauten, vollst. Schlafzimmer u. Eß immer werden preiswer verhauft. Einil Dhilippi, Kreuzgasse 14, am Schauspielhaus Geschäftsgr. 1872. B.
Für Sammler
und Liebhaber!
Wortvolls
aulite Tescheuntr
auf dem Dechkel Gmarlbild ous ber Toksts-Gril dieer oc Zisserblall den Siel. nen Liumanten eingeteh: z Ariegeuohliahrts,wen Nr.0 B1. zu verhaufen Anzulehen Köln, Margellenstraße 41. b
Neuholten
preiswerter!“
Spielwaren
Bluhm Rippes.
Leiter-Wagen
in allen Größen, stä. hste Ausführung
Köln. Ven#rr 21. 5
Gl. Beitstelle
mit Matrake. 2
Stühle 1 Archenwag: zu
vors aufen 5
7. A. 61 L.
Geige
mit Bogen und
And ein: Portis Roite Bläl
. Ur Nippes. Rulnstr...L.
P
Vörster, Iricenwalt 31
Hami= upluchen: Jacken, laug. mit echt. Oelzkr. 1 15# neu, u Kleid, alo. sild Damculeig., blg Ju vern.
El nsg-Ee 13 d
Schwarzer Pelz
seu, Kragen orm. bill.: 9
oh.
2. Et.
Kasfgesuche
Kleizes Londgaes
mit Garten pw. in enem Vorotte Kölns zu hasf. ge Gefl. Anged. unter S 250 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Aörnernr.
Prachsvolke tiefgalde
2 danstientählt,
2 Nachlizssenschlaßer
eingetroffen. Da dietes Jehr ehr winige gezächler wurden, empfiehlt es sich sosor zu kaufen.
Ritters Dogelhaus,
Ehrenstraße 43. B1
Panarienhähne. hoch#e prämterter Stamm. 3 vh.
Flock. Friesenwall 118,.1.
An- und Verkauf
v. Hunden all. Ars., kzl Preise sow.scher, wasch. Aup. u. dress. fachmänn sch n. d. Berechn. Wilms Dürener st. 31. T. B1263
Kräftige Ziege
zu verkausen.
Koch. Ottostraße 28.
Vermischtas
Bessere NutzdaumStühle
Geerling, Huhnsgasse 13.
erhaltn Sie billig. 0 Fardin 1 M.
Reuter, Waidmarkt 7.
Die Schutzmannschaft u. Festungsgendarmerie
stehen im Dienste der öffentlichen Sicherheit Ihren Anordnungen hat jedermann unbeding, Folge zu leisten. Sie verschen ihren Diens bewuffnet und sind angewiesen, bei Ausschrei tungen von ihrer Waffe Gebrauch zu machen Köln, den 9. November 1913. kr.
Der Aibeiter- and So.dalzzrat. Ghetkaltzaztchuet.
Bekanntmachung.
Mit der Vertreiung des Resbenlen der
Sparkasse der Geceinte Heumat
24 Perz
Ist bis auf wetterro der Rustere Sastwald beeuffrag: Auf Grund der§ 10 üblag 1 der Sparkassensat##ng wird dieses heamit Esseatlich behang: gemacht.
Gleichgelug wsib hi hmit dekanat gemachl, daß bis auf weiterts die Beschäfto##dume nachmit 444 Kul von 3- 4 Uhr fur den Verkehr mit dem Dubl.knm sind.
Porz. den 5..vomber 1918. 3
Der Porsitzende des Verstandes. Lütz, Bürgermeister.
Durch die Knappheit an härem Geld
haben wir uns genötigt geschen. c
auslugeben, um Unreren Werkaungehörigen über die angenblicklichen Celdschwierigkeiten hinwegzuhellen.
Für die Einlösung der Gutscheine haflen wir in vollem Ulfang.
Wir bilten alie Geschäfts und Zahlungsstellen des Kölner Bezirks, uns im ullgemeinen volerländischen Interesse durch Annahme der Gulscheine nach Möglichkeil zu unterstützen.
Farbenfabriken varmals Friedr. Bayer&amp; Co.
Lsverkusen b. Köin a. Rhein.
Die grauen Haare
ind total verschwunden
und mein Haar hat solch schönen Glanz wie nie zuvor. So urleitt eine Künstl=rn von Ruf über den#selg mit Dr. Uderstädts HaarPtament, geb: grauen haaren In Rüt#ester Zeit und ohne, doh es oie Umgedung merk:, die ursprängliche Farde wieder. Kein Haarausfall, dein Brechen des Haares. Kein Oel. keine Pomade, ern reines Naturprodukt das sich tausendfach bewaart ha, mit welchrm die glänzenditen Resultate rzielt wurden
Jeder Versuch eine Anerhennung.
Einfacht Anwendung. Nicht schädlich. Keine Schmuzstellen in der Wösche, daher von jedermunn leicht und ohne 6 fahr anzuwenden Preis pro Original=Flache.50.a Zu haben in Koln: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln. Schildergasse 69—73. Hersteitung und Großvertried: er
Dr. Uderstädt&amp; Co., G. m..., Berlin SW 48
halte Sprechstunden ikeine Operation)“. Sonntag, Montag u. Dienstag von 9- 1 Uhr.
Dr. med. Bäumges, prakt. Arzt
Unter Sachsenhausen 15.
Pelz-Reparaturen 87 Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Etg. Gegenüber dem Modernen Theater.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- and Rcklamenteil Bonifas Gatberlet. Alle in
Volksjählung, Piehzählung
und Zählung der leerstehenden
am 4. Pezember 1910.
Auf Beschlutz des Bundesretes findet am 4. Dezember
d. J. im Deutschen Reiche eine
Volkszählung und Diehzählung
statt
Die Stadterwaltung veranstaltet am gleichen Tage
Jählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
Alle drei Zähl#ngen sie) von größter Bedentung, ganz besonders bie Urser##rines. weld.e wieder.e Un erlagzen für die Verielung der Uecrnsmstel auf die GeMlaber 5. beingesiell.
Zur Durchishrung der gerenneen Eihedungen iR f1: jeden der Zählbe###be, in### des Biasig biet engereilt st. ein Zähler ertordetlich, der die Loitung und UeberDachung.s Zählgeschätler nach den Beslimmungen der #hl zanmsung ber##t Im gonzen sind#wa i Zähler 25#g.
Ich binte daher im Vertrauen auf den Oemainsinn der Bürgerschäft gieiznele Damen und Herren, sich an den vom Reiche und von der Gemeinde veranstalteten Zählungen durch Uebernahme des Ehrenamtes eines freiwilligen Zähiers oder etner Jählerin recht zahlreich zu beieticen und die Teraltwilligkeit yerzs möglichs balo dem zuständigen Herrn Dolizeikommissar, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statinischen Amte. Unter Golosamied 38, mündlich oder schriftlich anzuzeigen. Ferner nimmt auch de Nationale Irauen-Gemeinschaft im Stadthause Me dun en en gegen.
Weitere Miittellungen werden den Damen und Herren, die sich gemeldet haden, spc er unmitte.bar zugehen.
Cöln, den 7. Novemder 1913
Der Oberbürgermeister.
** 9.: Dr. Wirsel.
Niefern=Breunholz
(unzerkleinerte Wurzelflubben) nur waggonweise, pro Zentner 4 Mark ab Bersandstation Rodenkirchen d. Köln abzugeden. d*
Chemische Fabriken Rodenkirchen ElliensriekSeit, Hsbeatiichen bei Köln.
15
Battstach(Lames a WülS:######mn. n 4h-). u. blau weiß 90— 12bem dr.,
vp. Mtr. 23—32 4
Loderinck sür aue Bo#
Leottinc sie zweche 120 em dei pen Meter 35+ Wasserdichte Betteinlagen per Mir 28—12 c, Küchenschürzen hübsche bunkte Muse: 10—12 M, Kinderschirzen für Anaben 9.—.- an ur Mödchen mit Besag 9. K.50 un
C. Riederstein.
Cöln 44.
Bürgersaße 12-24.
Echke Aitermerk:, NähHanptbah-hes. Gegr. 1880.
Am Monlag. 11. Nov, Ivie, Scemist. 11½ Uhr, ai im Ponslula MarInein 29 in Chin verteigert wirden:
ein Halbverdeck
(J derwagen).
Withelm, 27 Gersch#soollz eher in Cöln.
Stärke
schöne weiße Ware. welche sich auch zum Rohstärken cignet, emfesienit per Pfand zu .50., 1 Kilo(2 Pfd. M. per Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. 5
Deutsche Arbeitsbörse
Saarbrücken 184.
PelzwarenFabrik
empsiehlt ihr Lager in
modernen
Peizgarnituren.
Auch Einzelverkauf an Private zu sehr billigen Preizen. Besicht gung ohne Kaufzwang. G öffnet on —6 Uhr, Sonn##ags von 11—2 Uhr.
Mastrichterstraße 49 Toreingang, II. Etg. b5
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such bollegen. Unsere Salasten lechzen nace Lesestonl.
Kugengläser
n.ärztl. Rezpt. Brillen and Kneif#2
Operngläser Thermon eter Barometer Lupen Kompasse Biltia=Tasch n= Lampen Erloß=Batler en usw.#5 B. Müller, Ehe nur. 68. Spezialg. j. Op. ih u. Mechanik
Süßholz
z. 254-Verkauf in’aker
o0P’ak. 20.30O Pak. 583. Salmiak- a8.6.
100 kI. Dosen 15.K. 400 kl. Doson 58 K. Mundperlei 1c0 Gläser 30.A Alles frh. einschl. Verpckg., Nachn
Ernst&amp; WIl1, Abt. 19
Nembure 23.Pschk. 9691
Klavierstimmen
owis alle Reparat. wrden jur u. preisw ri ausge uhrt
ianogesch Moonusstr.2
Leiter=, Kasten= und Plateau=Wagen,
allerbeste Fabrkate, preiswürdig von 150 bis 500 Klio Tragfähigkeit.
H. Rörig, Lindenstr. 55.
Um Freitag wurden vom Hofe des Gefängnisses Kingeipütz zwei große
Dasete mit mehreren Kartons enthaltend Bücher, Gläser usw., mitgenommen. Es wird gebeten, dieselb gegen Belohnung an Peter Selbach, Haderschen dei Hamm a. d. Sieg zu senden. 5
e

Seite 3
Montag, den II. Nov., abends 8 Uhr.
Versammlung
aller Kaufleute und Handwerker aus der Lebensmittelbranche
im grossen Saale d. Fränkischen Hofes.
Der Vertreter des Reichskommissars für Volksernährung
Herr Kaufmann Schenk, wird dort einen Vortrag halten über:
Die Bedeutung und den Umfang der behördlichen Ernährungsregelung.
— Im Anschluss bieran freie Aussprache.—
Um zahlreichen Besuch, auch seitens der Damen, bittet
Cölner Kleinhandels-Unien
seinnetr Haha
Breitestrasse 92-98
Teleph. B 5432 Teleph. B 5432
empfiehlt
nur
erstklassige
für verschiedene Nähzwecke.
deutsche Fabrikate
Sonntag, den 1o. Nov mbr 1918
nachmittags 5 Uhr Der Zigeunerbaron.
liefert in bekannt tadelloser Ausführung
Montag, den 11. November 1313 Anfang 7 Uhr
Cannhäu:
wächerei
Reform
115.
Köln-Ehrenfeld
Hansemannstr. 20
Fernspr. A 7156.
Abholungen
in Köln und Ehren eld täglich inksrh. Vororten Dienstags und Samstags 0*
rechtsrhein. Vororten Montags.
Special-Werkstätte für Nähmaschinen-Reparaturen.
Prompte Bedienung. Sämtliche Radeln und Ersatztelle.
Sonntaus geschlossen.
Kaulpännische Privatschale von Rolokf
Auskunftstelle für Frauenberufe
S
Cöln, Agrippastrasse 13.
Gründliche, zielbewußte Ausbildung in:
führung, dogpete, Luchkehrung, Sohrisizerkehr,„Kazfnäan. Rechnen,
Handelskunde, Französisch und Rechtschreiben
Sonntag, den 19. November 1913
nach sittags 3 Alr
Wilhelm Tell.
Montag, den 11. November 1913 Ansang•. Uhr
Amphitryon.
Hierauf:
Der zerbrschene Kru
des Arbeiter= und Soldatenrates
die für untagahend im Opern= und Schaupielhaus augesetzten Vorstellungen„Carmen“ und
Dagegen findet vonntagnachmittag 5 Uhr
im Opernhaus„Der Z geunerdaron“ and um 3 Uhr im
Schauspielhaus„Wilhelm Tell“ statt
Die für Samstag, den 9. gelösten Karten für'genner#re Gulngkeit, die für abends im SchauGzültioh it, 9eionen Karten d halen nachmittazs ihre
Leutsches Theater.
Senntag, den I0. November, 6 U/AP'3
Das Stiftungsfest
gegr. 1902.
Berufsberatung— Aufklärung über Schulverhältnisse— Ausbildungsanstalten— Erwerbsmöglichkeilen— Raterteilung an Kriegerwitwen
und Waisen.
Berufsberatung der schulentlassenen Jugend, verbunden mit Lehrstellenvermittelung.
Gürzenich.
Chor.
Montag, den 11. Non.
abende 7 Uhr:——
Gesamtprobe.
„<space>"<space>—<space> u m<space> B e l i r s t e l l e n v e r m i t t e l u n g.<space>
Sprechstunden: Montag- und Donnerstagnachm.
—6 Uhr, Klapperhof 26. 27
Für den Abendunterricht
unterricht, wöchentlich 3 X von 8 Uhr
jederzeit Schüler aufgenommen werden.
Beginn neuer Tageskurse am l. jedes Monats. Dauer ½ Jahr.
Die Schullellung.
diser
vornchme
#r
Eier5
Jertrauen seizen die
d..A in seinen Anzeigentail, denn er aimmt anreelle Anzeigen nicht auf.
Se
Anläßslich unserer
goldenen Hochzeit###
uns so viels Glüickwünschg, zu.
Klärungder Stimme
Kaufmännische
Privatschule
Hobenzollernring 80
Feruruf A 4425.
RoK
sind uns so viele Glückwünsche
ZU* gegangen, daß wir auf diesem Wege K n. besonders Sr. Eminenz E.
allen Absendern, besonders Sr. Eilnenz
Kardinal von Hartmann, unseren herzlichsten Dank aussprechen. 5p“
8 Rektor a. D. G
Arnold Hirtz u. Frau. 8
*).
Aner..ehrer Sänger militärische Vorgesetzte,
Seheneereuane Bobeue. B
alle, die
die Stimme Im Berufe gebrauchen.
„Ibekannt gediegene, und gründliche Ausbildung
für Kontor-, staatl. u. städt. Dienst durch rein klassenmassigen Vor- oder Nachmittags-Unterricht. 7 tüchtige hauptamtliche Lehrkräfte.-— Einze: kurse und Volikurse auch abends. Sonderklassen für Damen mit böherer Schulbildung.
Herrliche helle und luftige, mit allen nenzeitlichen Einrichtungen verschene Räume.
Beginn neuer Vollkurse am Monatsanfang, Einzelkurse und Anmeldungen tä lich.
Wein- u.
Singspielhaus.
6
Sonntag. den 10. November:
mit sämtlichem Künstlerpersonal.
Einlass 3 Uhr.
Beginn der Nachmittagsvorstellung 3½ Uhr.
935
Abendvorstellung Einlaß 6 Uhr. 5p
K
müssen dieselbe
klar und glockenrein
erhalten
Mbilichcelenle a eie echle
Fränkischer Hof
Sulv- Hicue,„ Sul
erstklassige Arbeit, wie neu.
Fabrik- und Geschäftsräume
Heute
abend 5 Uhr:
Größes
Konzert
ta 3al
Auir Peise
AEROFE ARTEI-CIRGP Adutend verriaert
Akker-S
irun) besitzt die vortreffliche Eigenschaft, den sicn auf den Sprechorgann ablagernden Schleim rasch zur Lösung zu bringen, die Stimm- und Sprechorgaue von solcher Belastung zu befreien, aber auch vor allem der Verschleimung vorzubeugen.
AKNER: ARTEI-SIRUP ist einerftiaungsmitte tNr. Ale Stimme.
Preis der Flasche+p; 230 gr Inhalt M..— „„„„ 550„„„.—
„„„„ 1000„.—
Akker's Abtel-Sirup(nur echt mit Namenszug) ist duren
Rhein zu beziche
Bestgewählte, hervorragende
Ginter-Neuheiten!
40 Modellformen zur Wahl.
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. P
Eintritt frei:
werden wie neu schnell und billg umgearietet Ansertigung von Man eln lowie endern getragener Kostüme promp und dinig.
Delze, S urmbragen und Tiersorm 55.4 Vllourhüte u. Preis.
Voigt, Lungengasse 31 am Neumarkt Eche Thieboldsgasse. 55
5
ist die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d. L
auf der#eit#-trall#
Bildung macht frei! Wissen#ot Macat!
Wohl dem, der solches beizeiten bedacht. d“ Manch Buch ist teuer, dann sei nie vergessen. Was ist der Groschenwert am Geist gemessen! ——„ liefern wir auf Wunsch
in Gaartalsrechnung od. gegen bequeme Monats„ raten schon von 10.4 an.
Friedr. Kratz&amp; Cie., Buchhandlung. Köln, Stolkg. 49
Was ist der Groschenv
Alle Bücher
u genen. Eine orurit uber Akher’s
enos durch L. I. Akker in Emmerich a.
Apostelnstraße 15-11.
Breitestr. 48-50
*
*—
— K 5133
Elas Reparaluren" Oberkassel bei Bonn
lgs-larner Fanot
der Bürgermeisterei
Sparkasse des Siegkreises
Ulas-Dacher, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
Glasgrosshandl., 7Re Vallansve-10.
Arbeilskräfte, mannliche und wribliche, fudes
man zuverläsnig durch Anzeigen im IA.:::
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Köuigswinter Nr 156 u. 363. Geöffget: Wrktags von—. und-—5 Uhr.
Zinsfuss 4%
für alle Spareinlagen, tagliche Verzinsung Einzahlungen gebührenfrei. auch über Reichsbank-Konto
Bonn.— Postscheckkonto: Köln 7467.“ Einz
Kostenlose Versicherung gegen unbetagte Abhebung.
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
0
Linstuss für alle Spareinlagen
O
über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei Tägliche Verzinsung. 8“
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigere
R 591
be
110
We
7
* 1
4
1
2 1 *
* * *
Ksas
Po:
Au
.
Au
u
3
Nr.
F
Kai Eijs Maast komm als Ch andere ganze gien 1 nomm Genda
Der
E
WT
kanzle Die nomme Hung rung a Diese den u Hand Ich u den n leiten Liebe ganis der A auslief und u seinemn Berli.
WT deme bäng mit in beider der u ihrers Mitglie eine H die au ders nehme
Berli gbhäng tigen Ih
Wir
rungen
1. De sein. A Politik. tuier
2. In und zu Vertrat und de Dikto nicht Forder sützen
3. A aus der lehne hebli würde.
4. Dials ein stillsta. ein Zu desiens sammli
5. Ih bilfe wort:
6. Gl wort: glieder zu ents
Es is tischen tischen schrift Deutscl