üter. 8
Mnncmnmnu
fang 7 Uhr.
913
ung:
zügen von
Rémond. ßleder
hard=Poensge Vidron,
Herren:(1.
irnemanz) Giet ewsky, Cleme
9 8h
Insang 7 Uh
Bizet.
vom Meer 1918
ntoffel.
„ urd Tanz arbeitet von
Eilender. korth. ender. gements:
#schko.
(Prinz) Fro
fähr 5¼ Uh
1913
Zere.
einrich Sarne
1.
Schönfeld,(Liez
imbach; Her: Grote, Sende
efähe 3½ Al fang 7½ Uh
)
Sloboda.
ater.
hr
von Molnar.
II. Vorste
Tel. A 3320.
ng:
falle.
18: Uhr:
2
Job,
Auen.
##AscRUP Sau
ds 7½ Uhr: nittags 4 und
hhr:
achm. 4 Uhr: vorstellung
va.“
lachen von ch.
tag 11—1.
Irtstr. 7, als
auen
—11 Uhr.
pb
-Ziegler.
IRRARRRRERKRAKKAKKKARKRATGRKRKKKKKKKKAKKKKKKKKKAAAKKKIKAKAKÄRKZRREKAKAAASSRAAAAKASKAKAAKKARRRARRRRRRRRRRRRNAN
*„
5 SThITTMOATe
Bezugsprais der Rotenzustellung im engem Verbreitungsbezirk 30 Pl. im erwetterten 85 Pf moratlich; mit dem wöchentl. iliustriert. Untersaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bt4 10 P mehr. Postbezug, ohne Zusteligeb Ausgabe A mu Ssenia m.70(3 Mon.), M.380 (2 Mon.), m.00 Umon.) Ausgabe 6 mit Zelonia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
ner
für die rbeinische Hauptstadt.* Kölder Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile S K(34 mm breit) 25(, 8
* autte u letzte Seite 30 Pf. 2 hierzu 10% Kriegszuschlag, S nc für Kčln 20 bzw. 25 Pl. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel= u
K Zeile I1.—. für Köln 70 PI, 5 K zweite Seite 80 Pl. 22 &am Platzvorschritten 10% Zuschl. 2#
Ottertengebühr 25 Pl. 2
&am Geschäftssteilen: Marxeisen# "<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space>
ERRRRRRRRRRTRRRANIOHRRRNTTFRRRNRRRRRRRRRRF RANERNTRNRRNNRRNRNNFENFRRTRNRRERRERRRRRRRRRRRNRRRRRFRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
err RETTSn-e
(9.
Gesch##spoben Resahrion Marzellenstr.37: 46149 bis 8923 Firni. ie Prutestrage N# A1536.
E• 1
Köln, Sonntag, 10. März 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Neuer Vergeltungs-Luftangriff auf Paris.
Der amtliche deutsche Tagesberch WTB Iroßes Hauptquartier,.Märzis13 vmn.(Drahtb) Westlicher Kriegss-hauplatz
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Rege beiderseitige Erkundungstätigkeit führte östlich von Merkem, am Houthoulster-Walde, nordwest lich von Geluveld und auf dem Nordufer der Lys zu heftigen Infanteriegefechten. Zahlreiche Gefangene wurden eingebracht.
Vielfach auflebender Feuerkampf, der sich um Abend besonders an der flandrischen Front und nörd lich von der Scarpe verstärkte.
An der Front der
Heeresgruppen Deutscher Kronprinz und Herzog Albrecht
lebte die Gefechtstätigkeit nur in wenigen Abschnitten
auf.
***
Zur Vergeltung für feindliche Bombendbwürfe auf die offenen Städte Trier, Mannheim und Pirmasens am 19. und 20. Februar haben unsere Flugzeuge in der Nacht vom 8. zum 9. März Paris erneut mit Bomben angegriffen und große Wirkung erzielt.
Osten.
Bandenkämpfe nördlich und südlich von Birzula(an der Bahn Shmerinka-Odessa). Die Banden wurden zerstreut.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff
Abendbericht über die Kriegslage
WTB Berlin,.März1918, abds.(Drahtb. Amtlich.) Ein starker englischer Vorstoß bei Monchy südlich der Scarpe wurde abgewiesen. An der lothringi schen Front heftiger Artilleriekampf in der Gegend von Badonviller, dem in den frühen Nachmittags stunden ein feindlicher Infonterieangriff folgte. Die Kämpfe sind noch nicht abgeschlossen. Von den underen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
*
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin,.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Auf dem nördlichen Kriegsschauplatz fügten unsere-Boote de Gegnern einen Verlust von 20 500 BRT. Handelsschiffsrau: zu. Die Erfolge wurden größtenteils an der Wesiküs Frankreichs und im Westausgang des Armelkanals erzielt. Uer Chef des Aumiralstubesde“ Mur *
Zum Lustaniif auf London.
WTB London,.März1918. Deahrber. Reuter.) Der Furan friff von gestern abe id wur der erste Flu fzeu san riff, der bei mondloser Nucht ausgeführt wurde. Kurz#rhden alarmiert worden war, hörte mar heitges desch. feue über London, das ungelüähr eine.unle dauerte.
er glischcht.
d Amsterdam,.März1918. Reuter meldet amtlich au. London unterm. 8. März: Oer Luftangriff vor gestern aben scheint von 7 oder 8 Flugzeugen ausgel hrt worden zu sei. wovon zwei London erreicht und bombordiert habe. Die ersten zwei Angreifer nuherien sich der Insel Thunet etwum 10.55 Uhr abens und flogen lungs der Themsemündung weiter. Sie wurden zuruckgetrieben, bevor sie Neurton erreicht hatten. Inzwischen flog ein drittes Flugzeug ungeführ 11.20 Uhr die Kuste von Essex entlang und richtete seinen Kurs nach Westen. Um 11,45 Uhr wurde im Osten Londons signalisiert und einige Minuten später lielen die Bomben i gan südlichen und nordwestlichen Teil von London. Etwa um 11.50 Uhr warf der vierte Flieger, der ebenfalls uber Essex gekomnen war, im Norden von London einige Bomben und flog dann südwürts uber die Stadt während er um 12,30 Uhr die übrigen Bomben abworf. Es ist einiger(!) Schaden an städtischem Eigentum entstanden. Verschiedene Häuser sind verwüstet. Die An zahl der Toten und Verwundeten wird später bekannt de macht werden.
d Amsterdam,.März1918. Reuter meldet aus London unterm 8. März amtlich: Aus den letzten Polizeiberichten geht hervor, daß bei dem Angriff von gestern abend elf Menschen getötet und 46 verwundet wurden. Man fürchtet, daß überdies noch sechs Menschen unter den Trümmern der eingestürzten Häuser verborgen sind. Alle diese Unglücke kamen in London vor.
Die Frieden verhandlungen mit Rumänien
WTB Bukarest..März1918.(Druhlber.) Gestern nd im Schlosse Cotroceni eine Vollsitzung der iedenskonferenz unter dem Vorsitz des bulgarischen rsten Delegierten, Herrn Tontscheff. stott. Herr Tontscheff gab dem Wunsche Ausdruck, die Verhandlungen nach Möglichkeit zu beschleunigen. Der rumänische erste Delegierte schloß sich diesem Wunsche an. Um diesem allseitigen Begehren Rechnung tragen zu können, schlug Herr Argetojanu vor, es möge ihm möglichst sofort eine zusammentassende Aufstellung sämtlicher einzelner Forderungen ler verbündeten Mächte schriftlich mitgeteilt werden, iamit er dieselben persönlich seiner Regierung vortragen könne. Entsprechende Mitteilungen wurden lerrn Argetojonu gestern gemacht. Er wird heute tach Jassy abreisen. Seine Rückkehr wird für lächsten Donnerstag erwartet. Inzwischen sollen unverbindliche Besprechungen auf technischem Gejete mit den übrigen vollzühlig hier zurückgebliebenen tgliedern der rumünischen Delegation fortgesetzt wrden.
Die neue Lage im Osten.
Rücktritt Trotzkis.
WTB St. Petersburg,.März1918.(Drahtber. Reuter.) Trotzki ist vom Posten als Volksbeauftragter für auswärtige Ingelegenheiten zurückgetreten.
Die Kosrken gegen die Bolschewiki.
TÜ Stockhoim..März1918.(Drahtber.) General Dutoff von den Orenburger Kosaken hat sich der Stadt Saratow emächtigt. Er erileß von der eroberten Stadt aus einen efchl, der die Mobilisierung der Orenburger Koscken anrdnet.
Protest gegen Verschleppungen nach Sibirien.
WI3 beriln..Märzi918.(Drahtber.) Die Nordd. allgem. Ztg. schreibt: Durch Funkspruch ist bei der ussischen Regierung dagegen Verwuhrung eingelegt vorden, daß die Verschleppung deutscher Flüchtlinge us Estland und Livland nach Sibirien fortgesetzt vird, da dies den Aumachungen des Friedensvertrages eiderspreche.
.e Verbandsumtriebe in Rußland
Jo Genf,.März1918.(Druhtber.) Wie es heißt, die Entente Vorbereitungen, um an einem dem nauß der Mittelmächte entrückten Punkte in Rußdeine rassische Sonderregierung aufzurichten, e den Brester Frieden nicht anerkennt und den leg, wenn auch mehr oder weniger theoretisch, setzt. Die Abreise der französischen Mission tncrot In das Innere Rußlands steht offenbar mit ein Fiche i Zusummenhang.
Die Lage n Finnland.
B Stockholm..März1918.(Druhtber.) Aftonder er ühr. au. Wasn, daß die Armee der Roten #rdisten au mhreren Steilen der Front in Aufsung egrnen se.. Die Nuchricht von dem Herannen der lautschen Flotte im Finnischen Meerbusen ne großeF euhe unter den Revolutionären in HelHors heir.
Die Türkei und die Republil Kaukasus NTB Konstantinooel,.Märzi917.(Druhtber. gentur Milli.) Eine aus drei Mitgliedern bestehende sbordnung begibt sich morgen nach Trapezunt, um ort mit einer Abordnung der Regierung der Republik aukasus in Verhandlungen einzutreten.
*
England.
Englische Truppen ransporte nach Irland.
TU Genf..Märzi918.(Drahtber.) Noch Londoner Melluigen wurden in den letzten Tagen über 10000 Mann englischer Truppen nach irischen Häfen übergeführt.
Der deutsche Arbeiter und der
Friedensschluß mit Rußland.
In der Schlußsitzun. gen Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk hat der Vorsitzende der russischen Delegation Verwahrung eingelegt gegen den ungeblichen Gewaltfrieden, der dem besiegten Rußland von den Mittelmächten aufgezwungen sei. Dabei hat der russische Wortführer auen dem Bedaueen Ausdruck gegeben, daß die russische Revolution vergeblich an die deutschen Arbeiter appelliert habe. Mit anderen Worten ist dies die für den Bolschewismus schmerzliche Feststellung, daß die Versuche, in Deutschland eine. Revolution zu enttochen, fehlgeschlagen sind. Mit vollem Recht nat der deutsche Gesandte von Rosenberg die darin liegende Zumutung an die deutschen Arbeiter zurückgewiesen. Nun stimmt der Vorwärts in einem Artikel(Nr. 65 vom 6. März) eine bewegliche Klage über den Friedensschluß an, den er aufs entschiedenste mißbilligt; dabei schreibt er u..:
Diese Vorwürfe(der rassischen Unterhändler gegen die deutschen Arbeiter) sind aus dem Gefühls und Gedankenkreis der russischen Delegation heraus vollkommen verständlich, und Herr von Rosenberg war nicht berufen, im Namen der deutschen Arbeiter auf sie zu antworten. Die deutschen Arbeiter stehen nicht hinter von Rosenberg und der von ihm vertretenen Politik.
Gegen diese Ausführungen des Vorwärts muß, so wird uns aus Arbeiterkreisen geschrieben, ganz entschieden Einspruch erhoben werden. Mit viel größerem Recht kann gesagt werden, daß der Vorwärts nicht berufen ist, im Namen der deutschen Arbeiter zu reden. Die deutschen Arbeiter stehen nicht hinter der vom Vorwärts vertretenen Politik. Herr von Rosenberg hat sich ein Verdienst erworben, daß er die Anmaßung der russischen Bolschewisten im Namen der deutschen Arbeiterschaft energisch zurückgewiesen hat. Er hot tatsächlich im Sinne der großen Mehrheit der deutschen Arbeiter gesprochen. Selbst von Anhängern der Sozialdemokratie wird an seinen Ausführungen sachlich keine Kritik geübt werden können. In Nr. 66 des Kölner Localanzeigers wurde sie mitgeteilt.
Vermischte Nachrichten.
Japans sibirische Pläne aufgeschoben?
WTB Rotterdam,.März1918.(Drahtber.) Nach der Nieuwen Rotterdamschen Courant wird der Exchange Tele gramm Company aus New Tork gemeldet, daß die japanische Botschaft erklärt habe, die Pläne für das Eingreifen Japank in Sibirien seien vorläufig aufgeschoben. Es hänge jetzt ganz von England ab, was Japan tun werde. Die chinesische Botschaft teilte mit, daß China die Politik der Vereinigten Staaten unterstützt und daß es sich vermutlich auf den Schutz der mandschurischen Grenzen beschränken wird.
Demselben Blatte zufolge meldet Manchester Guardian: Am Dienstag oder Mittwoch wird die Frage des Eingreifens Japans im fernen Osten und des Verhaltens Großbritanniens in dieser Angelegenheit im Unterhause zur Sprache kommen. In einem Leitartikel bemerkt das Blatt, es seien glücklicherweise Anzeichen dafür vorhanden, daß die ersts Begeisterung für das Eingreifen Japans im Schwinden begriffen ist.
Frankreichs neuentdeckte Liebe für den Zar
WTB Bern..März1918.(Druhtber.) Die französische Presse veröffentlicht einen Brief des Zaren vom 30. April 1916 a. St., den der Zar dem damals in Rußland weilenden französischen Minister Viviani für Poincaré mitgab. Der Zar spricht darin in ausdrücklichster Weise den Wunsch aus, daß alle Alliierten alle Mittel in den Dienst der gemelnsamen Sache stellen sollten. Rußland seinerseits scheue vor keinem Opfer zurück, um der Sache der Alliierten zum Triumphe zu verhelfen. Die größere Zahl der Presse sicht in diesem Briefe den Beweis, daß der Zar der Entente stets Treue bewahrt habe. Figaro erklärt, die Idee des Sonder friedens sei maximalistisch, deren Ruhm man Lenin und Trotzki überlassen könne. Der Gaulois predigt ganz offen die Wiederaufrichtung des Zarentums. Frankreich habe niemals einen so treuen Bundesgenossen besessen wie den Zaren. Sein Sturz und die russ'sche Revolution seien das unheilvollste Ereignis für die Entente gewesen. Man müsse heute wieder rufen:„us lebe der Zor“!
***
Daß das so„demokratische“ Frankreich jetzt plötzlich wieder sein Herz entdeckt für den vorher so beschimpften Zaren, erklärt sich zwanglos aus der Enttäuschung darüber, daß sich aus der von den Westmächten selbst geschürten Revolution keine brauchbare Kriegsmaschinerie entwickelte. Es ist eben eichter, Revolutionen anzustiften, als die einmal ins Rollen gekommene Lawine an der gewünschten Stelle zum Halten zu bringen.

Dente 2
Fölner Local-Rnzeiger N 69&a Sonntag. 10. März
Vor dem letzten S
Die politische Kriegführung unserer Feinde gegen Deutschland geht auf moncherlei krummen Wegen. Sic arbeitet mit Draht und Zeitungspopier, sie geht auch von Mund zu Mund über neutrale Länder und schleicht sich so auch in Deutschland selbst ein. Bald sucht sie uns einzureden, daß wir verloren seien, und dann werde furchtbare Abrechnung mit uns gehalten werden; bald schmeichelt sie uns Anerkennung vor und gibt zu verstchen, das wir, wenn wir nur ein klein wenig nachgeben und dem bosen„Militarismus“ völlig den Laufpaß geben wollten, ulsbald den schönsten Frieden haben könnten. Gerade jetzt, wo wir im Osten dank unserem guten Schwerie sceben uns selbst den Frieden geholt und den Rücken frei bekommen haben, und wo wir daher in entschlossener Stürke dastchen, um uns auch im Westen einen guten Frieden zu schaffen, sind diese Art von„Freunden des deutschen Velkes“ wieder überaus geschäftig. Auf diese Weise sucht man der gefürchteten deutschen
OffensiveimWesteninden Arm zu fallen.
Auch allerhand„Pazifisten“, vor allem in neutraien Staaten, die tatsüchlich nur für die Entente arbeiten und daher in keiner Weise ein Recht hoben, sich un die hochherzigen Bestrcbungen des Heiligen Vaters zu berufen, sind in dieser Art gegenwärtig sehr geschäftig. Auf die deutsche Regierung und den deut schen Reicbstag sucht man einzuwirken, um sie zu Schritten zu drängen, deren nächste Wirkung die Verhinderung der deutschen Offensive im Westen würe. Es regnet Verlockungen, Wünsche und Anregungen, brieflich, mündlich und auch teiegraphisch;
Die Oberste Heeresleitung hat demgemäß mit Bestimmtheit erklärt, doß unsere Offensive um keinen Tag verschoben, sondern dann beginnen wird, wenn die Vorbereitungen beendet sind. Der deutsche Reichskanzler hat in seiner jüngsten Reichstagsrede in tiefem Ernste noch einmal unseren Feinden die Möglichkeit zum sofortigen Frieden vor unserer Offensive gegeben Mit großer Bewegung hat das deutsche Volk diese Mah#ung vernommen. Aber bis heute haben unsere Feinde nicht in die dargebctene Hand eingeschlagen. Im Gegenteil. Der deutsche Reichskanzler, Graf Hertling, hut alse unter dem Beifalle des Reichstages und des Volkes mit Recht vor aller Welt erklärt, daß die Schuld für des Blutvergießen einer neuen Offensive lediglich die feindlichen Staatenlenker trifft.
lichen Erklär Feinde noch
en de. selbe.
1
man sucht parlamentarische Aktionen in diesem Sinne zustande zu bringen, welche durch reifliche Beschlüsse #ns letzte Hindernis des Friedens hiowegräumen, vor allem aber unsere eigene Frühjahrsoffensive hintertreiben sollen.
Aber wie im Osten, se werden auch im Westen alle Bemühungen, Deutsebland um den Freis seiner Siege und all' der Cpfer, die ihm der Vernichtungswille verbissener Feinde auferlegte, zu bringen, vergeblich bleiben. Dieser Vernichtungswille ist nach den orrontmahecberden Führer unserer
einem Zweitel unterliegen, dab die erharznugsssgait. keit unserer Feinde, numentlich der Engländer keine Grenzen kennen cura-, wenn es ihnen gelänge, uns den Sieg zu entreißer. Wir verlungen als Preis unserer Siege gewiß keine maßlosen Annexionen, keine rück. sichtslose Ausbeutung unserer militärischen Eefolge ohne Beuchtung wichtiger pchtischer und moratischer Momente. Aber wir erhoffen und wünschen von unseren Siegen die endgültige Befreiung von dem gewaltigen Druck der unaussesetzten Bedrohung unserer gesamten Existenz, wie wir ihn seit 40 Jooren haber erdulden müssen. Wir erwarten eine Sicherung diesunserer Existenz durch irsendweiche Mittel, ein Sicherung unserer Verteidigunasstellung, welche un weitere lebensgefährliche Docsfälle wie im
August 1914 eine volle Gewähr gibt. Um oll dos zu entreißen, bestceht die Entente darauf, die von ih seit langem geplante und vorbereitete Frühjahrsoffen sive gegen uns durchzuführen, und rechnet sie mit der amerikanischen Hilfe. Schen deshalb, um die Wirkung dieser feindlichen Frühjahrsoffensive auszugleichen und die Berechnungen unserer Feinde zu durchkrenzen bleibt uns nichts übrig, als ihr entschlossen zu begegnen und unserseits den Versuch zu machen, durch geeignete Gegenmaßregeln sie matt zu setzen.
Deutsches Reich.
II Bevölkerungspolitik im Abgeordnetenhause. Der Ausschuß für Bevölkerungspolitik hat folgenden Antrag der Zentrumsubgeordneten, Dr. Faßbender und Dr. Heß einstimmig angenommen: Die Konigl. Staatsregierung wird ersucht: I. darauf hinzuwirken, dals im ganzen Land dem Bedürfnis entsprechend Entbindungsmoglichkeiten geschaffen und schleunigst auch Mittel bereitgesteilt worden, um in geeigneten Füllen Gemeinden und Genleinde verbände bei der Errichtung von Entbindungsanstalten zu unterstützen; 2. dafür Sorge zu tragen, daß möglichst in ##len bestehenden allgemeinen Kpankenhäusern besondere Raume für Entbindungszwecke(Wochenstuben) abgezweigi worden: 3. die private Wohltätigkeit tunlichst auf Stiftungen zugunsten der Schaffung von Entbindungsmöglichkeiten hin. zulenken.
Der Zweikamof im Hser.
WTB Berlin..März1918.(Drohtber.) Wie die Krenzzeitung berichtet, hat auf eine Anfrage der abss. Erzberger und Trimborn der Reichskunzler zeuntwortet:
Durch die allerhöchste Order vom 1. Jonuar 1897 sind Algemeine Bestunmungen getroffen, um Zweikämpfen von zieren vorzubengen. Sie hat###ir segensreich gewirkt. in Neujahrstage 1313 htt à; M. der Kluser und König das Mitierkorps erneut zu strenger Seiontzucht in dieser Beziehun enannt. Daduren ist ein weherer Fortscheitt in ler Bekdupfung des Zweikampfes in der Armee erzielt. in der Foige sind im Yernlitns zu der Zihl der Off.ziere ehr wenig Zweik unpfe vorgekonmen. Ein Armeebefehl, ier den Mffizieennn Zwinung untersagt, wird den gerü schten Ertolg int Hioen, so lungge nicht anderwerte rnichende Gurantten fur den Schutz der Ehre#e claffen sind.
Wissbräuch be Kri gslieferungen
NrB Berir,.Würz 1913.(Drahtbar.) Der HaupfausLo
* Köl 10 März 1918.
Gelegenes, Gehörtes und Anderes.
Aus dein Verzichtfrieden wurde im Osten der Verständigungsfriede mit Nachhilfe. Sein Grundten ist Brotfriede. Das ist eine besonders wertvolle berte Jtaser rrieteneschlüss Morgen und übermergen wira die Grotmenge noch nicht er lnsse vom Osten hei
der Gestehungskosten bequemt. Dubei seien dann noch Ve schleierungsversuche seitens der Geheralleitung
er
schleierungsversucne seitens der Gcherüheltung gemacht worden, was den Unterausschuß veranlaßte, scharte Maßnahmen dagegen zu fordern. Soiche seien vem württem. bergischen Kriegsministerium getroffen. Die Werke seien unter militärische Kontrolle gestellt worden. Auch die Staatsanwaltschaft beschäftige sich mit der Sache. Die Ankluge und Bestrafung wegen Kriegswuchers sei da mehr als irgendwo
anders am Platze.„
Abg. Stöve(natl.) ferderte scharfes Zugreifen un Falle Daimaler. Würde es nicht gesehehen, so wurde das im Lande nicht verstonden werden. Die Streikandrohung sei das höchste. Wenn die Firma nur einen Gewinn von 11% gemacht hätte, so wäre dagegen wenig einzuwenden. Aber mie Gewinnberechnung wäre falsch; in der Tot seien die Gewinne der Firma viel höher. Die bei der Wumba tätigen Kaufleute hätten das finden müssen. Die Steigerung der Dividende und des Kurses bis auf 1500% hätten der Heeresleitung eien Fingerzeig geben müssen, daß ihr etwas vorgemacht werde. Die Firma habe das Aktienkapital verwässert, um die Gewinne zu verschleiern. Die der Militärverwaltung vergelegte Motoren-Kostenberechnung sei erducht und nicht den Büchern und den Taisachen entnommen. Zur Beruhigung aller müßten die so erzielten Gewinne wieder der Reichskasse zugeführt werden. 14
Abg. Dr. Pfleger(Ztr.) führte aus, was sich die Firma Daimler erlaubt habe, sei stark und die Geduld, mit der die Flugzeugabteilung den Angaben der Firma Giauben geschenkt habe, sei verwunderlich. Das Kontrollrecht sei auf Grund des Belagerungszustandsgesetzes leicht zu erlangen gewesen; es sei aber nicht in entsprechender Weise angewandt worden. Den Abgeordneten, die im Benehmen mit dem Kriegs. ministerium die Bücher einzelner Firmen hätten nachprüfen wollen, sei die Einsicht versagt worden. Diese müsse erzwungen werden, nötigenfalls durch Militarisierung der Bstriebe. Da von der Firma Daimier zweifellos unrichtige Berechtungen vorgelegt worden seien, liege Betrug vor. Die Einziehung der Gewinne für das Reich sei gerechtfertigt.
Im weiteren Veriquf der Ausspruche erklürte Aba. Erzberger(Zentr.), was die Firma Daimler getrieber habe, sei so unanstängig, daß wohl niemand in Deutschland es für moglich gehalten hätte. In anderen Fälion seien die Militörs nicht so geduldig. Der Kammerherr von Behr-Pinnow soll in wenigen Monaten ohne irgendwelche Leistungen viele Milli onen Kriegsgewinn erzielt haben. Die Sache müsse unbeding! aufgeklärt werden.
höht. Dofür sind die Verkehrsverbülinis zu unvollkommen, viel unvollkommener, als wn, düren uns dichtes Eisenbahngetz verwömt. uns trämen lassen. Wir müssen uns deshalb mit Gaculd wappnen, auch gegenüber Nutzbarmachung der großen Vorräte, die nach neuester Feststellung selbstin G oBrußlund, also außerhalt der Ukrai c. noch vorhanden sind. Die Haupisache ist, daßs Brotgetreide und Zucker aus dein Gebete underer„neuen Freunde“ in Juni Juli recht reichlich hiechinkommt, ene unsere Vorrät des Wirtschuftsjdhres 191718 zu Ende genen. Die aller meisten deutschen Stoatsbürger werden eine Aulbesserung der Brottnenge dann umso notwen#er brauchen, als Kartofteln zu dieser Zeit auch dort nicht mehr zu finden ser werden, wo sie eigentlich bis August reichen sciiten. Rübenzwischenmahl eiten werden daran nene
die jetz ge Brormenge knapp die flüchtire Bekanrtscheftß diesem nerrlichen Gebück aufrecht erhält; der Nunger damit lediglich genarrt. Dufür kann niemand in Re#cn etwas, nur muß es Verständnis für die starke Inonspruchpahme der Kurtoffeln geben.
Brot ein herrliches Gebäck! Früher nannte man Kuchen so. Es gibt euch heute noch Kuchen, aber keinen billige Einheitskuchen. Eher kommt whrscheinlich der ance im Wetten, als in Koln der kinhets ucrer. Proben ind s. Zt. bebacken worden, Verhan!gn gepflogen, und nun ist schon lange über alien Wip eln Ruhe. Jum der Kinter willen kann's einem leid tun: für sie gibts clich sc garnichts Extrae,“ mehr. Was in Konditoreien an Kucher, erhältlich ist. stellt nur Nippsache dar. und Meißner Porzellan ist heute billiger, als ein Stückchen Kriegstorte. Die Kondiloren sind #idran natürlich auch wieder nicht schuld, weil sie in Berlin Sündenpreise für Mehle aller Art zu zahlen haben. Aber daß sie die Hand zurückgezogen haben, als der Einheitskuchen vor der Türe stand, das nimmt man ihnen sehr übel. oh nurr Recht, steht nicht fest.
schußdes Heichslucts hahm heute den Bericht des Noskr uur dem Unteroesschas enigegen. Der Berichters#nter verorenenenn oder Firbersuche und Beschwerden ber den Ariegslieferungen, namentlich bei der An schanung von Automebilen. Er bedauerte es, dol den beschühungsamtern die Bundesraisverortinung vom 12. Juni Si nicht rechtzeitig zur Beuchtung überreicht worden sel. inn hatte z. B. den Daimler-Verken das Profchandwerk gelegt werden konnen, denen der Friedenseinzelpreis Weitersezahlt worden sei, nuch ols sie Automobne in Massen zy liefern hatten. So stien die aufschenerregenden Gewinne and Dividenden fur die Aktionäre entstunden. Unerhort ser ie Drohung der Firma, die Erzeugung zu vermindern, wenn ihr nicht Preiszuschluge fer Motoren gewährt würden. Erst nach Androbung der Militarisierung des Betriebes hätten die Leiter sich zur Vorlage der Unterlagen fur die Berechnung
Fest steht einstweilen überharpt nur, duß wir in Köln im kommenden Steuerjahre kraftig bezahlen müssen. Von 50 Prozent kommundem Mehrzuschag ist die Rede. Das wird eine lebendige Aussprache im Hansasaale und durch seine Fenster hinaus, geben. Vielleicht stellt die Verwaltung für die Beratungen des Haushaltsnianes in der Stadtverordoetenversammlung Gerichte der Stadiküche im Vorraum zur Veriügung, damit knurrende Mogens nicht als zahlreiche Wortmeidungen aufgekaßt werden. Dabei würde mancher Stodtvater, der seinen Sessel noch behübig fullt, weil er keine Anlage zum Dünnwerden hat, auch einmal kennen lernen, wie gut und schmackhaft am Klingelpütz gekocht wird; nur zunehmen kann man bei der Kost nicht.
Seitdem das Versammlungsbild im Hansasaule zum„Dreilarbendruck“ geworden ist, erscheint es außergewöhnlich lebhaft. Das macht die rote Schattierung. Rot ist immer eine lebhafte, auffällige Farbe, besonders wenn man einen Klecks mitten hinein in vorherrschende ruhigere Tönungen setzt. Schließlich kann man aber niemandem übel nehmen, Wenn er dort, wo er mit raten und taten soll, anfangs zu den einzeinen Fragen seine Grundsätze bekannt gibt. Weil mon„ohne ihr“ angeblich weiter kommt, verzichtet man in der Dreimännerfraktion auf die Bescheidenheit. Das ist guch „Grunasalz“, er auefte der Form und dem Tonfall, in dem die Sczialdemokraten im Hansasuale ihren Stampunkt vertreten, wahrscheinlich für lange noch die schrille Note geben.
Eneen usu#. lange noch die schrifte
Das wird natürlich keinen Volksvertreter im Stodtparlament nindern. alles zu prüfen und das Reste zu behalten, gleichviel oh der Ursprungsstempel rot oder schwarz oder blau aufgedrückt ist. Schweigende Mitarbeiter wie den konservativen Abseordneten Rother im heichstage wird man auf der äußersten Linken in Köln non einmal niemals finden. Rother sitzt seit 1893 im Reichstage. Er hat, wie eine Zeitung zu verichten weiß, in 25jähriger Parlamentstätigkeit in öffentlicher Reichstagssitzung noch nicht ein einziges Mal das Wort ergriffen, auch nicht zu der allerkleinsten Bemerkung. Er ist also noch heute seinen Wählern seine Jungfernrede schuldig. Das soll natürlich nicht als Ideal gelten, sondern nur zeigen, daß selbst ein„Rother“ schweigen kann.„
Schweigen kann übrigens manchmol auch Sünde sein. Wenn man zum Beispiel in einer großen Fochzeitschrift, die es wissen kann, liest:
Im Frühjahr 1918 wergen alle Frauen wieder ’öcke tragen, die ihnen das Ausschreiten unmogo Bonn..März1918. Eine sonderbare Beleuchtung erfuhren an der Sirafkammer die unerhörten Preistreibereien am Gemüsemarkt im letzten Soiminer durch Zeugenaussagen. Angeklagt waren elf Gemüseziichter vom Vorgebirge wegen Uberschreitung der Héchstpreise für grüne Bohnen. Es wurde u. a. bekundet: In Rösberg ließ der Aufkäufer der Stadt Elberfeld seine die Höchstpreise überschreitenden Angebote durch den Gemeindediener ausschellen mit dem Zusatz:„An undere Personen darf nichts verkauft werden“. Ein Züchter aus Roisdorf hatte einem Händler aus Elberfels geringe Mengen Behnen zu.95 und.30 M. das Pfund verkcuft und diese Preise auf dem Schlußschein bescheinigt, damit der Hüneler in Elberfeld unter Hinvreis auf den Schlußschein auch alle anderen großen Vorräte zu einem entsprechend hohen Preise verkeufen könne. Dus Ge richt setzte Geldstralen von 75 bis 1400 M. fest.
P 20 Ccen 71
Stimmen aus dem Leserkreis.:
* neeee rs ereisses ne
91391 Es gibt Konservengemüse. Duzu ist zu ergünzen: Zum Verdrusse abler Wartenden wirden in der Verkaufsstelle Erke Kurlürsten- und Bonnerstraße über eine Stunde ian. P men mit Durchlaßkarten be ient. SchwerTerneisen sis dus beschäft. Frauen, die seit
10 Jir standen, gungen zumn Sch usse leer aes. Die Durchlatswerden sogar verlenen!! Harmn tut Abhülfe deingend not.
lich muchen. Der einzige Entschuldigungsgrund für eine sciche Mode im gegenwärtigen Zeitpunkt, die Stoffersparnis, kann nicht angeführt werden, denn die Panniers und Dropierungen an den Hüften bleiben und nur die schon mit der Tonnenform angedeutete Verjüngung der Form nuch abwärts wird drastischer durchgeführt. Man sieht Modelle, die am unteren Rocksaum kaum 120 Zentinieter weit sind, so daß ein regelrechtes Gehen zu den Unmöglichkeiten gehört,
— wenn mar das liest, dann meint man, onsere gesamte Frauenwelt, alle unsere Frauenvereine aufrufen zu müssen zum scharfen Angriff auf die Tyrannin Mode, die deutschen Frauen wieder Pariser Halbweltideen aufzwingen will. Cegen soichen Unfug sollten die Frauen wirklich sich um ihres guten Geschmacks willen ernstlich wehren. Der einzige Trost ist, daß der Bezugsschein Neuanschaffungen erschwert. Oder macht man schließlich aus dem weiten Rock von 191 5/16 zwei enge für 1918? Es ware widerwärtig, wenn die Trippeldomen wieder unser Straßenbild verunzierten. Dagegen maß mobil geraucht werden bei Zeiten; wenn nicht von den Frauen, dann von den Männern.
Männer sind zurzeit ein begehrter Artikel, sagt man. Diese „Marktlage“ scheinen zwei dem Knabenalter eben Entwachsene ausnutzen zu wollen, denn sie erließen jüngst folgende Anzeige:„Zwei bessere, vermögende junge Herren, 18 Jahre alt, deren Eitern großes Geschäft haben, suchen die Bekanntschaft zweier besserer Dainen, 17 bis 18 Jahre alt zwecks Heirat. Es mögen sich nur diejenigen melden, welche in besseren Gesellschaftskreisen auftreten können. Angebote mit Bild
Wer lacht da? Diese Knäblein, deren ganzes Verdienst an ihren guten Verhältnissen darin bestehen dürfte, daß sie die Söhne ihrer Väter, schreibe Heereslieferanten, sind, werden das sehnell erworbene Vermögen schon klein kriegen. Ob es Eltern gibt, die solchen Einfaltspinseln ihre Töchter anver trauen? Hoffentlich nicht. Der Goldstrom des Krieges wird gesellschaftliche Argernisse in Fülle schaffen, wenn er nicht zu recht erklecklichem Teile in den Reichssückel zurück geleitet wird. Die Anzeige der Lebejünglinge beweist es. Das deutsche Mädchen als künftige Frau stellen wir uns ander: vor als nur befähigt, in besseren Gesellschaftskreisen aufzutreien. Dorüber später einmal. S.
6

Kömner Lecal-Auteiger ür 19* Sonntag. 10. März 1913
Seite 3
hVer.
lung gescharte fürttemn.
" Seien StaatsAnkluge gendwo
m Falle n<space> L a n d e<space> sei das gemacht die GeGewinne aufleute nde und u einen werde. die Gergelegte Büchern
müßten ugeführt
ie Firma der die eschenkt rund des esen; es worden. Arlegechprüfen lisse erder Bsntige Bevor. Die riigt. bg. Erzer habe. nd es für
Militörs w soll in ele Milliunbedng
itung ertreibe er durch hter vom für grüne der Aufberschreitellen mit Guft werdler aus 0 M. das schein bewreis auf orräte zu Dus Ge
215.
Ist zu eren in der über eine Schwer,<space> d i e<space> s e i t<space> Durchlasulfe deinfür eine lofferspariniers und schon mit orm nach 1t Modelle, weit sind, glichkeiten
e gesamte zu müssen deutschen vill. Cegen hres guten Trost ist, ert. Oder on 1915/16 ie TrippelDagegen it von den
nian. Diese Entwachst folgende Herren, 18 ien die BeJahre alt. en, welche auftreien
erdienst an dass sie die 3d, werden triegen. Ob hter anver rieges wird nner nicht el zurück eist es. Dar uns anders isen aufzus ünei sdel- und idehhündigen Kreisen derBurgersenn!
den einschlägigen Organisationen die Möglichkeit.r rbeit zu bieten. Daß dabei viele an sich berechtigte sen mußten, weil die Kommissignen sammiungen werden dürfen, ist ein0 Die Besetzung
der städtischen Komm ssionen usw.
mit sogenannten Bürgermitgliedern erfolgte seither ebenco wie die Zuwahl der Stadtverordneten in der Weise, daß die Meh heitsverhältnisse der Rathausporteien im allgemeinen gewahrt blieben. Bei der Zuwahl von Bürgermitgliedern kam in besonderer Weisé das Bestreben zum Ausdruck, mog lichst allen sach- und fachkundigen Kreisen der Bürgerschaf und
Miturbeit
Wünsche unerfüllt bleiben usw. nicht zu Volksvers leu chtend.
: Die zozialdemokratische Fraktion glaubt an diesem System rütteln zu müssen. In einer grundsätzlichen Erklärung pro testiente sie in der Stadtverordneten-Versammlung vom Mittwoch gegen die Nichtberücksichtigung einiger ihrer Wünsche. Als Minderheit im Stadtverordneten-Kollegium nehmen die drei sozialdemokratischen Stadtverordneten nicht nur das Recht in Anspruch, über ihre eigene Zuwahl in Kommissionen Vorschläge lediglich zur Kenntnisnahme mitzuteilen, sondern sie verlangen auch, daß man ihren Wünschen betr. Zuwahl von sozialdemokratischen Bürgermitgliedern in vollem Umfange entspricht. Um aber ja genügend zur Geltung zu kommen, soll dabei noch ein neuer Grundsatz angewandt werden, nämlich derjenige der Zahl. Während im Rat hause selbst die Mehrheit lediglich die Wünsche der drei Sozialdemokraten ausführen soll, wollen diese die Wahl von Bürgermitgliedern vonder Stärke der Organisationen abhängig machen, denen man ein Vorschlagsrecht einräumt.
Der Oberbürgermeister konnte mit Recht darauf hinweisen, daß bei Anwenlung des sozialdemokratischen Grundsatzes z. B. unmöglich die Geistlichkeit aller Konfessionen gleichmäßig berücksichtigt werden könnte, wie es jetzt geschicht. Wenn den Sozialdemokraten die Anwendung des Mehrheitsprinzips unter allen Umständen am Herzen liegt, dann müssen sie eben auch einmal dort, wo sie sich ergeben, die für sie unerfreulichen Folgerungen daraus ziehen. Wie soll übrigens noch die Möglichkeit bestehen, tüchtige Bürger und Fachmänner, die keiner größeren Organisation angehören, zur Mitarbeit in den städtischen Kommissionen heranzuziehen, wenn nach dem Grundsatz der bloßen Zahlenherrschaft entschieden werden soll?
Stadtverordneter Hags ließ durchblicken, daß sich die sozialdemokratische Fraktion durch ihre Forderungen schadlos halten wolle für die„Unterdrückung“, die durch de Ven trum(!) in Köln an ihr verübt worden sei. Herr Hu r. sieht, daß lediglich das vom Zentrum stets bekämpfte. eiklassenwahlrecht schuld ist, wenn die Sozialdemokratie rlicht mit soviel Stadtverordneten vertreten ist, als ihrer Stärke entsprechen würde.(Es wird im übrigen dem Studtverordneten Sedlmayr wohl nicht schwer fallen, bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit Herrn Hacs Beweise dufür vorzulegen, daß die Sozialdemokratie mißliebige Minderheiten vielerorts doch unterdrückt hat.)
□ Eisenbannuiene.— Sechs Eisenbahnarbeiter und -Arbeiterinnen, die auf Bahnhof Eifeltor Güter aus Proviant zügen stahlen, wurden festgenommen.
Cd Friede im Osten!
Mit dieser frohen Botschaft berufen die in Köln zusammengeschlossenen Vereine, Verbände und Gewerkschaften erneut die Kölner Bürgerschaft zu Massenversammlungen, die am Sonntag, den 17. März stattfinden sollen.
Die Ankündigung, mit der im Januar die Aufklärungsorbeit aufgenommen wurde, ist nunmehr zur vollen Wahrheit ge worden. Damals weckte der Ruf„Friede in Sicht“ freudige Hoffnungen für die Zukunft. Numnehr ist der erste große Schritt getan. Durch eine Reihe von Friedensschlüssen ist Ruhe auf der gesamten, mehrere tausend Kilometer langen Ostfront eingetreten. Der Zweifrontenkrieg, das Gespenst eines Menschenalters, ist vorüber. Wenigstens einem Teil jer Menschheit ist die Erlösung von den Schrecken des Krieges geworden. Die segensreichen Früchte des Friedens können wieder reifen.
Die gewaltige Bedeutung der Friedensschlüsse im Osten für die Zukunft des deutschen Volkes der Bürgerschaft vor die Augen zu führen, ist Zweck der Veranstaltungen am Sonntag, den 17. März. Der in militärischer und wirtschaftlicher Hinsicht gleich große Erfolg wird die Hoffnungen auf einen baldigen ehrenvollen Weltfrieden stürken und dem deutschen Volke neue Kraft geben, auch noch die letzte schwere Zeit wie bisher fest zu bleiben und durchzuhalten.
Das Nähere über die Veranstaltungen ergibt sich aus dem Anzeigenteil.
CA) Vom Rhein.— In der vergangenen Woche war de“ Wasserstand des Rheines im ganzen Stromgebiet schwankendDie starke Aufwärtsbewegung zu Beginn der Woche hatte zur Folge, daß die Ladefähigkeit der großen Kähne erheblich gestiegen ist. In den letzten Tagen geht das Wasser wieder langsam zurück. Der Schiffsverkehr weist zurzeit einen Umfang auf, wie man ihn nur in Friedenszeiten gewohnt war. Berg- und Talsehleppzüge folgen sich, besonders in den Morgenstunden, in ununterbrochener Reihenfolge. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,26 Meter gegen .02 Meter vor acht Tagen.
4O 25jähriges Dienstiubiläum feiert heute Sonntag Frl. Anna Bongardt als Haushälterin in dem Hause F. W. Paas-Boelling, hier. Treue Pflichterfüllung und seltener Fleiß zeichneten sie in ihrer Stellung aus, wofür sie vom Vaterländischen Frauenverein mit Diplom und Brosche und von ihrer Herrschaft mit Kriegsanleihescheinen belohnt wurde.
CA) Vermißt wird seit dem 13. Februar d. J. ein 15. jähriges Mädchen namens Müller aus der Limburgerstraße 31. Das Mädchen ist von einer Besorgung nicht zurückgekehrt. Es ist mittelgroß, hat gesundes frisches Aussehen und auffallend blondes Haar. Es trug schwarze Lodenpelerine und schwarzen weichen Filzhut.
CA) Wo hut Kohlöffel gewonnre— Bei Ausbruch des Krieges ist der Wagner Joseph Kohlöffel aus Frankreich nach Köln zurückgekehrt, von hier aus ins Heer eingetreten und am 7. März 1915 gefallen. Seine Angehörigen, welche in Württemberg wohnen, bitten um Angabe des Vermieters, bei welchem Kohlöffel in Köln unangemeldet gewohnt hat. Mitteilung an das Polizei-Präsidium erbeten.
C· Leihhausverkenr.— Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1917 findet im städtischen Leihnause in der nächsten Woche am Dienstag und Mittwoch statt. Am 12., vormittags von—12 Uhr, kommen Schirme, Stöcke, Pelze, Musikinstrumente, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw., am 12. und 13., nachmittags von 3¼—6 Uhr, Herren- und Dumenuhren, Ringe,
Broschen, Armbänder, Brillanten usw. zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Toc vor dem Verkauf noch erfolgen.
G) Verlängerung der Frist für den Umtüusch von Reisebrotmarken— Auf Anordnung des Preuß. Landesgetreideamtes sollen die bisher im Gebrauch befindlichen Reichsreisebrotmarken mit dem 15. März d. J. ihre Gültigkeit verlieren. Da das Landesgetreideamt die Stadt Köln bisher mit neuen Marken nicht in hinreichender Menge versorgen konnte, ist die Gültigkeitstquer der alten Marken bis auf weiteres verlängert worden. Uber die Frist zur Rückgabe der alten Marken oder über Umtausch wird noch besondere Anordnung ergehen.
CA Unfalre.— Auf der Luxemburgerstraße verbrannte sich ein Mädchen mit heißem Wasser beide Beine schwer. — Auf der Hahnenstraße fiel eine Frau die Treppe hinunter, sie wurde schwerverletzt zum Augustuhospital gebracht.— In der Vorgebirgsstraße fiel ein Mädchen die Treppe herunter und erlitt einen Schädelbruch.— Ein Mann aus der Elsaßstraße fiel aus einem Zuge heraus; als Schwerverletzter wurde er zum Krankenhaus gebracht.— In der Druchenfelsstraße kam ein Mädchen zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.
0 Uns Ahnligge!
Kütt vun der Wach mer spät noh Huhs,
Drink mallig gän e Pöttche Truß;
Doch vun uns Junge un dä Ahle,
Well keiner gän dä Koffee mahle:
Drei Stunde lang an einem Stöck,
Weed he am Dag die Müll gejöck.
Mer drieht un drieht— och wat en Nut— u halve Stund an einem Lut.
Ihm Pitter, Bädtes, Drück un Sting,
Loht uns nit setze en där Ping!
latt’ ehr en Müll, die längs verschlesse,
Wädt ehr die Qual am beste wesse.
Dröm Fräulein Bürbche, Züff un Zill.
Och schenkt uns doch en Kaffeemüll.
Zwei kölsche Junge.
(Die Redaktion gibt gern die Adresse an.)
0 Die Marienkirchen.
Laut Kirchlicher Anzeiger ist bestimmt worden, daß von den drei der allerseligsten Jungfrau sub titulo assumptionis geweihten Pfarrkirchen der Stadt Köln in Zukunft die Pfarr kirche in Köln-Nippes den Titel Marienkirche, die Pfarr kirche in: Köln-Mülheim den Titel Liebfrauenkirche trage und nur die frühere Jesuitenkirche in Alt-Köln den Titel St. Mariä-Himmelfahrt behalte.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln, Roster und Lager: Spidernstrasse 71.
Hähmaschinen-Spezialgeschäft. 0
Preialiste aut Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
Ehrenfeld
Sämtliche
Frühjahrs-Neuheiten
sind in grosser Auswahl eingetroffen.
eider- und
eue Besatz- und Medewaren
eue Damen-Hesfektion
(Spenaual Sonau, ühge)
Jacken-Kleider
f. starke Damen u. f. kleine Damen
—
Für die
Rommunion und Kontirmation
sämtliche
Bekleidungsstücke
für
Knaben und
Mädchen
Fertige weiße und tarbige Kleider für Madchen
in großer Auswahl.
E
14*
Julius Eluhm
Tüchtige
Haushällerin
ie keine Arbeit scheut, otelle bei mutterlo en Kin rn auf dem Lande.
Off. u. 205 an d Gesch. d. Bl.
Lerblichene Zöpfe fürte
für 1 M. Waidmarkt 7.
:<space> S c h n a l l e n s t i e l e l<space><space>
s in den Gr.: 36—42 aus Kriegsgarnstoff, schwarz.
9 mit Vulcanfibreso len ohne Bezugsschein.
*<space> P a a r<space> H k.<space> 3. 1 0.<space>
Offenbach,
" Kelkerhauptstraße 132. 1b
Pssr
Mädchenwahl!
Ward untreu dir dein erstes Lieb,
Laß fahren Knab’, laß fahren.—
Was schadet ein geknickter Trieb,
Znmal in jungen Jahren!
Wisch' dir die’ränen vom Gesicht,
Die Aug’ und Wange netzten.—
Man stirbt nie an der ersten Lieb’,
Man stirbt stets an der letzten!
Nimm also tragisch nicht den Fall,
Es gibt ja soviel Mädchen,
Ueb’ Vorsicht nur bei neuer Wahl,
Um dich nicht mehr zu schäd'gen:
Acht’ ja vor allen Dingen drauf,
Steht auch das Mädchen zeitig auf,
Ist sic ein frisches munf res Ding,
Ist sauber sie, adrett und Bink?——
(Putzt mi„Dlanka“*) sie den Herd
An jedem Tag auf's neue,
Dann ist sie deiner Liebe wert
Und wahrt dir auch die Treue!)
*)„Blanka“, das allgemein beliebte und enentbehrliche selbsttätige Herdputzpulver, ist in allen Geschäften zu haben. 0°
Alleiniger Fabrikant:
Chemische Fabrik Sublin
(vormals: M. Schadomsky) d*
Dürener Strasse 62. Telephon A840.
Städtischer Brikett=Verkauf
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich. Unterzeichneter, am Montag, den 11. März, vormittags 10 Uhr, in Köln=Nippes, Neußerstr. 204, part.,
eine Mahag geschnitzte Salon=Enricht. besteh. aus: Sofa, zwei Sessel, sechs Polstersessel, Mahagoni=Oval= tisch, zwei Fußhocker, ant. 2tür. lack. Rletderschrank, füchenschrank, Nßb. Bett m. Roßh=Matr., VerandaMöb=Garn., Rohrnühle, Waschkommoden Marm.= Goldspiegel, Füllosen, Reg.=Uhr, Marmor=Kruifix ein groß. Eisschrank, Kokosläu er, Waschtisch, Beorschneid maschine, eine Hobelbank, eine große Partie Schreiner-Handwerkzeuge, 90 Meter Holzbretter usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung vesteigern. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung in Köln=Rippes. Reußerstraße 204, zu besichtigen.
Aron Kaufmann,
Auktionator und Taxator. Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Montags,
Dienstags
und
Mittwochs
Donnerstags.
Auf folgenden städtischen Lägern findet bis auf weiteres ein Verhauf von Braunkohlendr ketts statt: Lager Udierring. Eingang Maternusstraße, neden der Gewerbeförderungsanstalt
Lager Ehrenfeld, Venloerstraße, gegen über dem Ehrenfeldgürtel
Lager Sülz. Sülzburgstr., neden Nr. 142
Lager Gaswerk Mülheim, Schanzenstr.] Semsgn0
Verkaufszeit vormittags von 8½—12 Uhr nachmittags„—6„
Der Verkauf erfolgt nur gegen Abgabe von grauen Abschnitten.r Ausweise für Kleinwohnungsinhaber. Cöln, den 8. März 1918.
Der Oberbürgermeister. d* J..: Dr. Best.
NachlaßIm freiwilligen Auftrage der Erben werde ich####
am Mittwoch, den 13. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Köln
5 Hohenzollernring 5. 2. Etage
1 Geldschrank, Mah.=Spiegelschrank,
Mah.=Bücherschrank, 6 Mah. Stühle, Sofa, stummer Diener, Schreibtisch, Ausziehtisch, Spiegel, Teppiche, Spiegel mit Konsole und Marmor, Spieltisch, Vertiko, Nähtisch, Füllosen, Ofenschirm, Bücheretagere, Bücher, Gasleuchter, Standuhr, Rauchvisch, komplette Mahagoni=, Nußb.=Betten, Federdetten, Kissen, Waschkommod u. Nachtkommödchen, 2türiger Kleiderschrank, Wächeschrank, 1 Mangel, Stehleiter,
Dez malwage, Sitzbadewanne, 1 Vorstellwand, Tassen, Figuren, Nippsachen, Vorzellan, Küchengerate Oelgzemälde, Kupferstiche, Bilder, Tische,
Stehle usw.
öffentlich meinbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung, Hohenzollernring 5, 2. Etage, zu besich igen.
Aron Kaufmann, Farater
Köln, Brüderstraße S. Telephon B 9095.
preise für inländisches Cemüse
Auf Grund des Cesetzer betreffend Höch preise von 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1917 gelienden Fassung wird für der S adtkreis Co.n folg.ndes bestimmt:
I.
In Abänderung des§ 1 meiner Verordnung detrefsend Höchstpreise fir inländisches Gemüse vom 20. Juni 1917 wird hiermit für Spinat der Großhandels höchstpreis auf 31 Pfennig und der Kleinb belshöchst preis auf 34. Pf. nig für das Pfund se es t.
11.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkün. du g in Kraft.
Cöls, den 5. März 1918. Der Oberbürgermeister p. J.. Dr. Best.
Durchschlag= und
Kohlepapier
liefert
3. Lewertoff
Jülicherstr. 31. Tel. A 6233.
Um 13. März, nachmittags 3½ Uhr werden für Rechnung der Eisenbahn auf dem Lager Ecke Bayenstraße und Seyengasse(Toreingang öffentl. meistbietend partieweise versteigert: Beschädgte weiße Steingut-Einmachtöpfe. Kgl. Güterabfertigung.
0
Beamter
hath., 34., sucht die Bekanntschaft mit einer katt Dame(Witwe mit einen Kinde nicht ausgeschlossen zwecks späterer Heirat. Gesl. Off. mögl. mit Bild u. 207 a. d. Gesch. d. Bl.

Locot-Auzeiger Nr. 69&ap Sonntag,. 10. März 1918
I
ist ein außerordentlich vorteilhafter Ausweg, den unsere Modeschöpfer aus dem Mangel an Stoffen und der Fülle an Seide gewählt haben. Es wurde Anlaß zu entzückenden Farbenzusammenstellungen und ermöglichte eine Vielseitigkeit in Form und Linie, wie sie bieher kaum gekannt war. In gewohnter Weise haben wir uns dieser neuen Richtung mit aller Energie bemächtigt, sodaß Ihnen bei uns eine erschöpfende Auswahl all der vielen Arten in den verschiedensten Preislagen I dieser schönen Mode zur Verfügung steht.
Breite Str. Ecke Berlich
Sonnlags geschlossen!
Kregsbilder 176.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Nä, Mutter, noch eimol!“ su reefe fröhter de kölsche Ströpp, wenn de Mutter se vum dolle, üvvermödige Spill erenn reef un de Kinder noch keine Amelung hatte, demn Rof zo folge. Moot de Mutter ävver et zwette Mol roofe, dann wor secher nit mänch einer, dä et woge dät, noch wiggeschter zo spille, denn mallich woß, dat et dann ganz ähnz geklüpp hatt. Jo, och fröhter woren de Kinder kein Engele, un Laß und Mölde genog han och uns Aldere gehatt öm uns zo öntliche Minsche opzoträcke. Och domols eß mänche Botzeboddem gespannt woode, un schad wor et öm jede Schlag gewas, dä dernevve gegange wör. Un ich gläuv, hück noch dank mänch einer met mer uns Aldere, dat se su stramm met uns gewäs sin un nie jet Kotts, wo et sich zeigen dät, han durchgonn lohße.
Avver waliner och all kölsche Lotterboove wore un mih we eine löstige un och dolle Streich usgeheck han,— su we jitz em Kreg eß doch domols nit, un ich kann wahl sage, noch niemols de Jugend gewäs. Ovvermot, jugendliche Unverstand un och sugur et got Deil kölsche Usgelohßenheit eß doch immer noch jet andersch wie Schlüächtigkeit, Sünd, Laster un geradezo Verkummenheit, die nor zo siehr bei unser huckige Jugend sich zeig. Jo, et kann nit schärp ge nog, un och nit off genog dodrop hingewese wäde, dat nit ene kleine, nä ne erschreckend große Deil vun unser Jugend nit bloß op dem beste Wäg eß, Verbrecher zo wäde, sondere dat nor zo ville och ald Verbrecher sin. Der Kreg hätt met singer zerstürende Fuus am allerdeefste un am allerschlemmste en et Familijelevve erenngegreffe, un bei öks alle Begreffe vun Sittlichkeit, Ehrlickeit un all dem, wat uns fröhter hellig wor, geradezo op der Kopp gestallt.
Uns eranwahßende Junge un Mädcher sin grad we us Rand un Band. Et eß we en Aut Roserei üvver se gekumme, die et sugenannte sich„Uslevve“ bes zom Schlemms.e driev. Et Hätz drieht sich einem em Liev eröm, waliner Kinder vun drückzehn, veezehn Johr süht, denne mer et Laster ald vun der Steen avlese kann. Uvver et sechste Gebott sin se ald wick erus, un ehr Benemme un Redde op der Stroß, en de Zög ov en der Elektrische eß villfach esu, dat jedem holvwags anständige Minsch de Schämmde en et Geseech steig. Et eß ene arg große un furchbar dreckelige Sumpf, en dä em un durch der Kreg ne gewaldige Deil der dütsche Jugend eravgestege eß, un us dem ene Geffhauch opsteig, da för ville Johre un lange, lange Zick de dütsche Volkssiel verdirv un uns der allerdrövste Usbleck för de Zokunf gitt. He handelt et sich öm et Beste un Helligste, wat mer han, öm uns Kinder, op die allein et ankütt, off et dütsche Rich Bestand hätt oder nit. Un do hätt mallich de Flich, dä et nor evvens kann, sing Stemm zo erhevve un met enzotredde för de Unschuld un et Glöck unser Kinder.
Un we un wodurch kütt et dann, dat esu mänch unschöldige Blot, die zo andere Zigge villeich brav un got geblevve wör. nor allzofröh geknick un en der Stöpp getrodde wood? Woher kütt et, dat esu mänche Jung, esu mänch Mädche an Schamgeföhl unger dem Welde em ufrikanische Bösch steiht? „Et eß jo Kreg,“ met dem Woot weed alles erklärt, un ävver och alles— entschöldig. Geweß, jet Wohres eß an dem Woot. un ville Orsaache kumme doför beienein. Avver wat de Hauporsaach eß, dat eß et schläächte, miserabele Beispill, wat de Erwahßene, un nit zoletz mänchmol de eige Aldere inne gevve. Besondersch mänche Mutter, där ehre Mann em Feld eß, künnt en deefster Reu an de Bosch kloppe un sage: „Meine Schuld, meine größte Schuld!“
Jo, ich kenne Familije, die sibben un mih Kinder han, un die jitz ocr em Kreg brav un rechschaffe sin. Un ich kenne Aldere, die nor ein ov zwei Kinder han, un die sin esu mißrode, dat se iur Familije nor Schmach un Scland enbränge. Der Staat, de Kirch, Lehrer, Vorgesetzte, anemole zosamme künne su vill dunn, we se wolle, wenn Vatter an Mutter ehr Flch nit dunn, dann notz alles nix, dann kunn un weed us ehr Kinder nie jet öntliches wäde.
Am allerschlemmste eß et, wann de eige Aldere ehr Kinder zom Schläächte, zum Stelle, zo Log un Drog anhalde. We mänche Mutter läht do jitz och 2o Kölle der Crundstein derzo, dat ehr Kind späder zo de Verbrechere, zom Usworf der Minschheit gehööt. Su wor et en'ner junge Lehrerin 20 Kölle, die noch nit lang em Amp eß, ävver met helligem lefer sich bemöht, de kölsche Kinder eranzobilde, opgefalle, dat ene kleine Quant vun nüng bis zehn Johr jede Woch zwei Däz en der Schull fählen dät. Dä Jung wood luuter en de Lis geschrevve, ävver dat nötzte nix. Woch für Woch hatt hä sing zwei Dag, an denne hä nit kom, un we et schung. wor do nix drann zo madche.
Endlich wood et dem Fräusein, dat nevvebei gesaht en echte. got Korsche eß, doch zo doll met dem Fähle, un als dä Dreikießliuh no'em geschwänzte Dag widder en der Schull wor, nohm’en vor un süht:„Nun sag mir mal, Köbeschen, warum fehlst du denn jede Woche zwei Tage? Du bist dann doch nicht imner krank?“ Bei där Frog sohch et Köbesche stell vor sich op de Ad, schuppte de Scholder un süht nix. Avver hä bruchten och nix 2o sage, dann ene andere zeigten op un reef:„Fräulein, ich weiß et, warum dä lauter fehlt.“—„Nua warum denn?“ frogden do dat Fräulein, dat neugeerig wor, wat do erus kom.
„Da is jede Woche zwei Tag im Kaffee Germania taubstumm.“ klung de Antwoot,„dä verkauf da Ansichskorten.“
—„Taubstumm?“ frogden do ganz entsatz die Lehrerin, „aber warum das? Du kannst doch sprechen und hören?“
—„lja,“ säht do et„taubstumme“, Köbesche,„dat is wahr. Mein Vater ist im Schützengraben, mer haben fünf Kinder un nich genug Geld. Wenn ich nun die Ansichtskarten verkaufe und taubstumm bin, dann kaufen mir die Leute noch einmal soviel ab, wie den anderen, die sprechen können.“
„Aber um Gottes willen,“ reef do et Fräulein,„wie machsi du das denn? Vertust du dich denn nicht dabei?“—„0 nä,“ säht do et Köbesche voll Stolz.„Dat machen ich eso.“
— Un dann maht dä kleine Nixnotz met Kopp, Arm un Bein
esu en Faxe un verdriehde dobei esu de Auge, dat mer hätt drüvver laache künne, wenn et nit zom Kriesche gewäs wör. Dat dobei die ganze Klaß kriehde vor Freud, kamer sich denke. Un och die Lehrerin dät ens höösch griemele, oy se woll ov nit.
Wat dvver weed us dem Jung? We weed sing Zokunf sin, do sing eige Mutter in zo sun'er furchbare Verstellerei verleit? Jo, wat weed us der Jugend, un nit bloß us där vum sugenannte gewöhnliche Volk, sondere och vun denne, die sich zo de„bessere Lück“ rechne? Mööch dröm Gott der Här et gevve, dat rääch bahl dä Kreg en Engk nimmp, dat et Familijelevve widder oplädv un blöht, un uns Jugend widder brav un sittsam werd.
n Theater und Konzerte:
P0000830000DCBLLDBOLLOLLDROUU00S
Spielplan der Vereinigten Stadttneater Köln vom
10. bis 19 Blärz 1910.
Opernhaus. So. 4 U. 46. Ab.-Vorst. Parsifal.— Mo. 7 U. Carmen.— Di. 7 U. Undine.— Mi. 47. Ab.-Vorst. 7 U. Don Juan.
— Bo, 5 U. Sondervorstellung d. Kath. Frauenbundes Deutschlands, Zweigverein Koln. Die Meistersinger von Nürnberg.— Fr. 7 U. Mignon.— Sa. 7 U. Der fliegende Hollander.— So. 3 U. 7. Volksvorst. Mart a. 7 U. 45. Ab.-Vorst. Der Barbier von Bagdad. Ilicrauf: Coppelia Ballett.— Mo. Keine Vorstellung.- Di. 7 U. Sondervorstellung. Undine.
Schausplelhaus. So. 3 U. Aschenbrödel. 7½ U. Der Ruf vom Mecre.— Mo. 7½ U. Am Teetisch.— Di. 7 U. Die Jungtrau von Orleaus.— Mi. 7½ U. Elga.— Do. 7½ U. Der Ruf vom
Mrere.
Fr. 7½
U. Dr wirkhige Geheime.
Sa.
U. Die
verlorene Tochter.— So. 3 U. Aschenbrikdlel. 7½ U. Jugendfreunde, — Mo. 7½ U. 2. Vorst. z. volkst. Pr. Madame Legros.— BI. 7½ U. Comtesse Guckerl.
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 11. bis 17. März.
Mo 8 U. Geschossene Vorstellung.— Di. 7½ U. Die Ehre.— mi. 7½ U. Nachtasyl.— Do. 7½ U. Fasching.- Fr. 7½ U. Meine Frau die Hlofschauspielerin.— Sa, 7½ U. Sodoms Ende.— So, 7½ U. Die Ehre.
er
des Stadt- und Landkreises Coln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Krlegsbeschädigte
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A 8757 und A 8753. 8

Nener Loest-Nuzeiger ür 69&a Sonntac 10. März 1913
Seite
GEGRUNDET A. SCHAAFFHAUSEN’SCHEH AKTIEN KAPITALURES.
848 BANKVEREIN A. G. COELN M. 110000000
KURZE DARSTELLUNG DER BARGELDLOSEN ZAHLUNGSMETHODEN WIRD AUF WUNSCH ZUSESANDT.
Fernspr. Nr. A4425.
Nach soliden Grundsätzen geleitete Privat-Anstalt für den gesamten kaufmännischen Unterricht. Staatl. und stidtischer Dienst.— Freindsprachen.— Ca. 2000 bei Bebörden sowie in kaufmänn. Kontoren angestellte ehemalige Schüler dienen der Schale ais wirksame-ferenz. Liste derselben cowie Prospekte siehen zur Verfagung. Anmeidungen für jetzt und Ostern werden täglich bis 19 Uhr abends tgegengenommen.
von Wilhelm Klocke
Inhaberdes Handelslehrer-Diploma der städtischen Handels-Hochschuls
Neumarkt 33
Unterrichtsanstait nur für junge Mädchen.
Zur Schulentlassung.
Schulentlassene junge Mädchen werden gewissenhaft und gründlich in allen kaufmännischen Fähern zwecks Erlangung einer Burostelle ausgebildet.
Jahresklasse für Absolventinnen hönerer Schulen.
Zlel: Vorbereitung für bessere Birostellen, Vertiefung und Erw. iterung der Allgemeinb.ldung und Erziehung zur wirtschaftlichen Selbständigkeit.
Jahres- und Halbjahrsklassen.
Aufnahmebedingung: cute Volksschulbildung oder höh.
Schulbildung.
Ziel: Ausbildung zur Kontoristin, Buchhalterin und zu sonstigen Kontorstellen.
Stenotypistinnenklasse.
(Stenographie, Maschinenschreiben u. Schönschreiben.
Ostern-Anmeldungen werden baldigst erbeten. Nähere Auskunft täglich von 3 bis 8 Uhr. b0
Köln, Machabäerstrasse 41.
Das neue Schuljahr beginnt am 18. April. d“ Lie Oberin.
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium u. Vorschule in der Humboldtstraße.
Anmeldungen für das am 18. Apr l beginnende jehr werdn ür alle Klassen an Schultagen von 12—1 Uhr im Amisgimmer der Ansal entgegeng nommen
Der Direktor Dr. Prollius.
Kaufmännische Privat-Schule.Pascher
Hohenzollernring 29
Telephon B 4359 Postscheckk. 53036
Kaufmannische Ausbillung, Buchfünrung, Bilanzwesen. Steuographie, Maschinenschr., Schönschr., Rechnen usw, Tages- und Abend-Unterricht. Anmeldlung für Jetzt o. Ostern erbeten. 9 Der Schul eiter.
Pädagogium zu Bad Pyrmont.
Privat-Rralschule(Kl. VI—I) erteilt Einjährigenzeugnis (Bisher 736) Oster- und Ilerbstversetzung.
v. Teinnenbach.“
C
Die beste Würze
ist wieder übcrall zu haben!
Dr. Greiners Suppenwürze
mit 20/22% vol. Eiweißgehalt wird v. einem andern Produkt an Feingeschmack
nicht übertroffen.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben Verlangen Sie nur noch diese Würze.
Spezialangetote zu Fabrikpreisenv
unterbreittt
W Orto Fellinger, Köle a. Rh.
1½1 K 137" WVorderstr. 37
aionale Frauen-Gemeinschatt.Il.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche, Domhef 28, 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiser Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke werden täglich ausgegeben. ½ LiterPortion Gemüse onne Abgabe von Marken.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Dienstag, den 12. Marz, nachmittags 4 Uhr,
Domhof 28,(N..-.).
Probekochen:
Montag, den 11. März, nachm. 4 Uhr, George platz 7(N..-.)
Mittwoch, den 13. März. nachmitt. 4 Uhr, Friee nstr. 20 22(Kath. Frauenbund)
Donnerstau, den 14. März, nachm. 4 Uhr. Friesenstr. 20/22, und Deutz, Gotenring (Volksschule)(N..-.).
Strumpfausbesserung ohne neues
Garn(Beratungsstelle Domhof 28)
Schildergasse 107/109— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr. 8
Am Sonntag, den 17. März 1918
veranstalten die unterzeichneten Verbände, Vereine und Gewerkschaften
Massen-Versammlungen.
Eine Reihe hervorragender Redner werden sprechen über die Frage
Friede im Osten.
Die Versammlungen finden in den nachbenannten Räumen statt: für
Cöln, großer Gürzenichsaal, nachmittags 3 Uhr.
Deutz, in der Aula des Gymnasiums, Schaurtestr. 1, nachmittags 3 Uhr, Braunsfeld-Müngersdorf-Melaten, Braunsfelderhof, Auchenerstraße 555, nachmittags 5 Uhr.
Ehrenfeld-Nord, im Börsensaale des Schlachthofes, nachmittags 7½ Uhr, Ehrenfeld-Süd, in der Aula des Schillergymnasiums, Bartelstraße 91, nachmittags 4 Uhr.„„„
Kalk und Vingst, in der Turnhalle der Schule Kapellenstraße 9, nachmittags 5 Uhr.„„„„„„„
Humboldt-Kolonie, in der Gastwirtschaft Ruth, Nassaustraße 34, nachmittags 6 Uhr,
Lindenthal, in der Aula des Gymnasiums Gyrhofstraße, nachmitt. 5 Uhr, Nippes, in der Aula des Gymnasiums Blücherstraße 15, nachmitt. 7½ Uhr, Bayenthal-Zollstock, in der Gastwirtschaft Reuscher, Goltsteinstroße 24, nachmittags 6 Uhr.„„
Mülheim, Casino-Saal, Mülheimer Freiheit 65—67, nachmittags 6 Uhr, Dellbrück-Holweide und Schnellweide, in der Gastwirtschaft Henneberger zu Dellbrück, nachmittags 6½ Uhr,
Stammheim und Flittard, in der Gastwirtschaft Meyer zu Stammheim, nachmittags 6 Uhr,
Sülz-Klettenberg, Saal von Breuer. Berrenratherstraße 182, nachmittags 5½ Uhr,
Der Versammlungsraum für Bickendorf-Ossendorf wird noch durch die Tagesze tungen bekannt gegeben.
Mit den Reden werden Darbietungen von Konzertsängern und -Sängerinnen, Kinderchören, Streichquartetten, Männergesangvereinen,
Verbaad der katholiecten GesellerVereine
Der Konsumeutenausschuß für den Bezirk Cöln
Der Verband der Cölner Beamtenund Angestellien-Vereine Der Verband der erangel. Vereige von Cön und Tozorten Der Volksverein für gas katzolische
Heyer's
private
Handelsschute
bietet gründichste und schnei ste Ausb idung auf Grund langjäh#iner Er„fahrung im Schul- und Geschäftsleben
Ostern
Beginn neuer Vollkurse.
Anmeldungen rechtzeitig erbeten.
Leiter.
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Dipiom-Handelslehrer vereid. Dipiom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz
D. R. P. 260866.
Fernraf B 8533. 0*
RohenzollernKing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5;
Frec ion 1. 2. 8, 6; 3, 4, 6.
Fuchs
Deklamatoren usw. verbunden.
Die christlichen Cewerkschaften Die evangelischen Arbeitervereine Der evangellsche Frauenbund lpnungsaurschuss der Vereinligten nzungen Lölns
Die kathelischen Arbe tervereine Der katholische Frauenlu0 Die.tionale Frauengemeinschaft Die Arbei sgemeinschaft Kautmänz.
Zur Kommunion! .özesan-Gebetbücher
in verschiedensten Einbänden
Rosenkränze Rosenkranz-Hüllen Kommunion-Andenken
Grosse Auswahl.
Heinr. Rheindorff, Köln
Herzogstrasse 22. cB
s Kochkesseln verunni s
n für große Küchen von 30—60 Liter 2"#
5-Tierschelct, Köln,.izergasse 5.
510000 1 033
Sparkasse ds Sicgkreises
in Siegburg— Kreishaus
Wündelsicher.
Geöffnet Werktags°—12½ und—5 Uhr
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Hinstuss für alle Spareialaren%.
Einzahl über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei.
Tägliche Verzinsung.
C
Größtes deutsches
Haus von 21
Köln
Hohe Pforte 10Für Hausbesitzer
Dachreparaturen, sowie Reparaturen an Pas=, Wasseru Banal Anschlüssen führ fachgemäß und billigst aus
Franz Frank, Köln. Agrippastr 56. Karte gen. d
in der Gemeinde Nievenheim bei Neuß sind unter günstigen Bedingungen sofort zu verpachten. Näheres:
Kirchenrendant Choennessen Köln, Siebenburgen 48.
*
Kath. Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln.
Kurse:
Stumpfflicken und Hausschuhanfertigen.
Bezirk Sülz:
Restaurant Klettenbergpark, Dienstags. abds.-10 Uhr. Beginn Dienstag, den 12. März.
Die Tellnehmerinnen zahlen: Mitglieder 50 Pfg., Nichtmitglieder 1 M. Anmeldungen werden am Kursusabend entgegengenommen.
Der Nähkursus Mittwochsabends fällt für die nächsten 3 Wochen aus
Bezirk Severin:
Sllvanstrasse 14, Mittwoch, den 13. März, abends—10 Uhr.
Die Teilnehmerinnen zahlen: Mitglieder 50 Pfg., Nichtmitglieder M. Anmeldungen werden von den Vertrauensmitgliedern und am Kursusabend entgegengenommen. Pe
Verpachte eine zirka
40 Morg. große
Piehweide
gut gedüngt, an Bahn und Chaussee gelegen.#unde Bahnfahrt v. u Kölg.
auch Perde auf.
Offerten unter B 205 an die Gechäftsstelle d. Bl., Britestraße 5. 25
Einen besonders billigen Hut
erhalten Sie, wenn Sie Linon- u. Strohformen Hutbord n. Seide, Seidenband, Blumen,
Reiher, Faatasies usw. bei uns kaufen. Neu este Muster in großer Auswahl!— Soitren, dänder und sämtliche Besatzartike
wie bekannt, seur preiswert.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant
wortlicher Redakteur: i. V. Panl Saape. Vorantwort.I„
lieh für den Anzeigen- und Roklamentell Bonitaz Gut-]Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45. berlet. Alle in Köln. Besereiaus Mer nimmt ein And, kräft.
es. Knade alsegen an ohne gegenseitige Vergütung Off. mit Leumund zeu„nis des Ortvo arrers über de Vertrauensw rdigkeit ds Ens nders erd. Schleb sch. Bahnhofstraße 24.
letgesuche haber im#sichere Wirkung
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
sämtlicher
Damen-Garderobe
sowie Jacke kleider u. Mänt Dam=Schneiderei
1. Biemann, Pplat 2.
Miliftär-AnhängeLampen
mit Dauer-Batt und Osramlicht Batt. täglich frisch
Vikt. Müller
Spezia geschäft für klektro echnik.
Ehrenstrasse 65. d*
Bilder=Rahmen
Holz= Wand prüche usw Dhotogr Vergr. kerungen
Kiöldy, Ehrenstr., EcheAp=St.

Sonntag, 10. März 1918
Statt besonderer Anzeige.
Heute gegen 8 Uhr abends entschlief sanft und gottergeben meine liebe Schwägerin, unsere gute Tante und Großtante,
Fräulein
Die Liebe wird ja weiter leben.
Die uns vereinigt alle Zeit,
Ich werd als Schutzgeist Euch umschweben Und bin Euch nah in Freud und Leid. Drum trocknet mir zu Lieb die Tränen Sprecht: Gottes Willc soll geschehen Er stillt einst Eures Ilerzens Sehnen Wir wertlen uns ja wiedersehen.
Gestern nochmittag 5 Uhr entschlief sanft und gottergeben an den Folgen einer hartnäckigen Rippenfellentzündung, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kathol. Kirche, unsere innigstgeliebte treusorgende Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Sie stard im Kloster zu Bornheim, gestärkt durch den öfteren Empfang der hl. Bakramente der röm.-kath. Kirche, im 76. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Sanitätsrat Engels.
Bernbeim, Gedeabern, Köln.
den 7. März 1918.
Das feiertiche Traueramt findet statt Montag, den 11. März, 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Bornbeim; daras anschließend die Beer gung daselbst. 5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
im blühenden Alter von 26 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im trauernden Hinterbliebenen:
Restaurateur
heute nachmittag 3½ Uhr nach längerer Krank heit im Alter von 72 jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die tiefbetrübte Gattin, 13 Kinder, 14 Enkel und Verwandten.
Köln-Nippes, den 8. März 1918.
Statt besonderer Anzeige.
Freitagabend um ½10 Uhr verschied nach langem Leiden sanft und gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der römischkathol. Kirche, das wohlachtbare Fräulein
Paula Bauer.
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Lambardt als Base
Köln, Severinstr. 208, den 9. März 1918.
Das Seelenamt findet am Dienstag, den 12. d.., um 9. Uhr, in St. Maria Lyskirchen; die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags um 3 Uhr, von der Leichen halle in Melaten statt.P
Namen der
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Diens tag, den 12. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln; die Beerdigung am selben Tage nachmit tags 3½ Uhr, vom Trauerhause Alte Wallgasse 36.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 11. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 216 aus
Sollte jemand aus Versehen eine besoudere Auzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu befrachten.
Für die uns bewiesene herzliche Teilpahme und echönen Kranzspenden bei dem schmerzlichen Verluste meines lieben, unvergesslichen Gatten, unseres guten, treusorgenden Vatera, Hlerra
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres werten Kollegen
Herrn
Hermann bülken
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet Montag nachmit tag 3 Uhr vom Sterbehause Siegburger straße 73 statt
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet:
Der Vorstand I. A. Heinr ch Graefen,
Ib Obermeister.
Sechns-Ach V
C
PREISE:
sagen wir hiermit allen, den Herren Vorstehern und den Beamten des Postamts Köln-Nippes, der Post-Sterbekasse, sowie dem Scheckamte der Kontostelle und den Verwandten und Bekannten unseren tiefgefüblten Dank.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittag 3½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren Vater, Schwiegervater, Bruder, Onkel und Schwager
Herrn
und Kinder. Köln-Nippes, im März 1918
Das Sechswochenamt
für Herrn
Schmiedemeister
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um das Almosen des Gebetes für den lieben Verstorbenen bitten
Anlagen sowie Reparaturen an Licht— Klingeln usm
billigst. d*
findet am Montag, den 11. März, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon statt. c
für die Eheleut
Köln, westl. Kriegsschaunlatz, Ittenbach,
den 8. März 1918.
100 Osterkarten 3 Mark 100 Blumen=„ 3„
50 Künstler=„ 4„
100 Karten gemischt mit noch weiter Sorten 4 M Terra=Verlag, Dorti und 1811, Industriehaus.*
von Dr. P. Bong
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 11. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Alte Wallgasse 50 nach dem Südfriedhofe
Die feicrlichen Exequien werden am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wie dieses als solche zu betrachten. dr
geb. Weisch
findet am Montag, den 11. Marz 1918, morgens 9½ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 55
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Reparaturen
gut und prompt
C. Koloff, Weyerke. 12. M
ietgesuche haben
im LAsichere Wirkung.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Das Jahrgedächtnis
ur den auf dem Felde der Ehre gefallener
Lehrer
Ernst Steffes
Das Sechswochenamt
für unseren auf dem Felde der Ehre getallenen unvergeßlichen Sohn und Bruder
Vizefeldwebel
findet statt am Dienstag, den 12. März, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der St. Bonifa iuskirche zu Köln-Nippes, wozu freundlichst eingelden wird. d
findet statt am Montag, den 1I. März d.., morgens 9 Uhr
in der Pfarrkirche St. MariaHimmellahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden. 2
Undet statt am Montag, den 1I. März. morgens 7¼ Uhr, in St. Bonifatius zu Koln-Nippes.*c
für jedermann im Frei saal d..A Marzellen straße 37. Gespr. 10 3.
A**

Seite 7
Offene Stellen.)
Tühmige
Naschinenarbeiter Reparatur- und Milfsschlosser
Powie
Hilfsarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Siahlwerke van der Zypen
Deutz-Malheimerstrasse 160.
Tüchtige
Werkzeug- und
Maschinenschlosser
Hillsarbeiter
für den Flugzeugbau
gesucht.
m..H.
Köin-Braunsteld,
Fabrik II. Maarwes 143.“
sowie kräftige
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln Nippes.
*0
Landgesucht.
und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln Nippes.
# 69* Senntag. 10. März 1913
Buskächkeringen Nätrrinnen
Dienstsoten ass.
Schreiner
ferner
Schlosser
Honieure
können lechte Steilung als Burogeh sen erlange dei Befollung meiner Anweijung u. Man erdält das 5 g erial umeh#nd geen Einzendung des Kosten von 3 Btard 5*
Joy. Schröder Pünster i. W Vlter Steinweg 29.
und
Für unsere
Maschinenfabrikation
suchen wir mehrere
gelernte Dreher
und
gelernte Wickler
für dauernde Beschäftigung.
Elektrizitätsgesellschaft Colonia
d m. b. H
Köln-Zollsteck.
Kuschizenschseiberin
an gewandtes, zuverlässiges Ardeten emöhnt, in Kurz. schrift geübt## grohen ### odetren zu sosoriigm Ein.:t gesucht. 95
ngedo e mit An ale von Behaltsanspruchen erbeten unter 11 R .50 durch Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.
Tüchtige
Korrespendentin
erfahren in Stenographie und Maschinenschreiten zum möglichst baidigen Eintritt gesucht.
Offerten u. C 65 an die Geschäftsstelle d. Bl. 24
I Zu vermieten
Im Norden, schöne
Lage, Nähe Ju li ge
däude u. Agneskirche,
terrsch. Fo snungen
m. Racheibsen LLicht. Hmstr.
J. Eig.,
B 3. A. 8. M.
Blumenthalstr. 15. Unterhaus, 03.,.,., M.
Gärichen
Bescheid d. d. Hausmeistern u. Blumenthal##r Unterd.
3 Zimm
ger. Hocp.
m. Gas
Mani.
u Bequemi. ist z l. April ev. fruh zu verm.#landstr. 74, siche Mariah ltstr. Dr ppenbeleuch und Rein gen rei Einzusehen bei baur da..: von—0 Uhr.
kleine erste E age, 2 Zimm u. Rüche in ab. Hause an kille Famllie zu vm Besch Dommes, H umark 37.
Slolt
garan ie neue
1 Die##ode
108.
Rechnen, Rundschr ft. Steil chrift. 5 Tel 1564.— Einzelkur u#
Al. u. Irma sleatl gepr Lehrerin. posselnkioster I. 1. Et.
m
Zu verkaufen
Bohner stangen
treffen demnächs ein.
nüungen erbeten.
Unton Diter.
Tüchtige
für Heimarbei betrieb sofort g iutt Verstellung Kries= us stube Perlengraden 91. vormittags 11 Uhr
Werkstätte
zu vermiten.
Kämmergasse 23.
b Besch Händel r. 14, par:
2 Zimmer mit Gas
8„, zwei MansardenZimmer 12 2 zu dermi: n.
Krabsenbaumen 75. Klein. Unterh.
von 3 N. zu vermieten
5 S peliz uggasse 2
MDTHESGEHSE
Schretb-, Schul-, Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkaufer der
Weiler, Nippes Lonserstrasse 33
Giaf. oro. Mädchen 4 Histgessche)
von 11 17 Jahren bei gut.
m.-ln um 1 Mnil
Wohnung
—6 Zimmer, Küche
Gewandte, fleißige
Mädchen
nicht über 17 Jahre alt, als
Hilfsarbeiterinnen
ferner Sattlerinnen Anzahl gesucht. C. Leschen&amp; Co.
Fabris für Minlten-Lederausrustung Köln-Nippes. Geldernstraße 36. 5
von 11-17 Jahren bei gut. Behandkong um 1. April
gesucht.:
In erftügen uchmittags von—7 Uhr bei Witwe Gruisbou ne..=Ehren eld. Gutenserastraße 60.
mit u. oone Sessel zu verk
ahl emp ohlene Aoerlän
Frau oder
mädchen
für—4 Morgen unden
gesucht.
Steinfeldergisse 11.
Zimmer, Küche. Bad, elektr. Licht Zentralheizg. der Oesen. evil. Garten,
Nähe Ring, zum 1. 4.
oder 1 5.
zu mieten gesucht.
Angebote mit Gr.ndr 5
unter 206 an d. Gesch d. 2l
%
Stosser
für Wascigenteile
Hilfsärcher u.
sowie
herichrlinge u
KIAS
100 Bauhilfsarbeiter Verputzer und Maurer
für Arieosbauten sofort ges.
beden Müh
Köln=Dentz. Fasen, an der Süd####che und 0
Vorsntg: Peter Jerz
A= Manuste
zum sofortigen Eintritt gesucht. p
riauber werden ebenfalls für die Zeit ihres Urlaubs eingestellt.
K Sxzische Kazmascinenia ik
Ihrenfeid. Subbelratherstr. 405.
von gewandtem Auttreten können für vornehme Werbetatigkeit in einer dem Gemneinwohl dienenden Sache Anstellung erh.
ezuge nach Uebereinkunft. Gefl. Ofl. an
Di ektor Gachot, Köln, Christoph-tr 32
MaschinenSchlosser
Tagelöhner
gesucht.
Rhein Gumm w. Fadr. Köln=Rippes.
Braver. stind: Junge
von orbentlicher Famitts als
Schirmmacher= Lehrling
für unsere Vein ube gesucht
Gebrüder Nolte
Große Budengasse 17112. 5
Zur Leitung des Güterabfert gungsb##nnen eines Werftkleenbahn wird#t. derin ria rener selbnändig arbeitender
Angestellter
zum sosor: Entriti gesucht. Anger. mit Cehaltsanpr unt. 21 an die 2. Welc Breuestr. 85. e5
Ein dr. Mädchen
für Rüche uad Hausarbeit gesucht
Iran Tillmann 5 ###n kold, Kaiserstraße 71.
öchin Zweit= und Au. inmädchen sucht und empftehl:
Fr. Geara De den. gewerds. mäßige Steilenvermitt#rin, Pseil raße 9.•202.
————
sofortigen Eis ri: gesucht.
Stahlwerke van der Zypen Köln-Oeutz
Deutz-Mülheimerstrasse 160. 3“
T
Wir suchen
Werkstattschreiber
für unseren Drchereisetried. Ferner###wandten
Lohnbuchhalter
und endlich verfeleen
Stenetypisten.
Ausführteche Angebote unter Einsendung von
Zeugn sabschritten, Angabe der Cehaltsforderung nw. au
m. b. H. Köln, Dentuers raße 42.
Klempner
Nuch Kriegsveriatzte können besch#tat werden
Rhein. Gummtw.=Fadr.
Ab:=Rippes. er
Erf. Schreinet
I. Zinmermons
gesucht 50
Lehrling
Aunpgies-alerei ges. gegen
os. Vergdtung.
L. Preckel, andstr. 69.
Lehrling
Geißel. sucht einfache
Haushälterin
Tnsis rl Off u. 215 g die
Gesch. d. Bl
Nebenverdienst
dietet sich Heren aus allen Ständen. insbesonder: Such An gs ese dorgen dur9 die Uebernahme der Agentur erstklaffiger Feueru. Eind uchdiebschlBersichernags schaft. Gefl Angeöole unt. J. 6122 beförder: Ru dolf Mosse, Adin. 12
Für größere Generalag ntur der Jeuerv rsiche. rung verl Kräte zur -* D Fahrung o n Reginiern
für dies. Pfeisen= u. Kur##.## Anfer gung von
Ge. 6: u. ganst Beo. ges!—-.
Off. ant r H 213 an die
2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85 5
Vettiger
Arbeitsiunge
sofort gesucht.
Annstulasmalerei L. Preckol, Rolandstr. 69.
Braver, flotter und kräftiger
Költer
Ehrenfeld, Körnerser 3
en gesucht.
Anged. unt. Angabe der Geh lisanspr. u. Beizüg 9 Zeugn sadschr. u. B 208 a. ..6 sch d Bl., Breitestr 8e. b
Stellengesuche
Ordentl, bäusliches
Dienstmädchen
Ha dwaise, ka h. 25 J alt. wei es sein bisberig. Leien im Kloster zu ebracht hat. ucht bis g 15. Juni o. 1. Juli 918 Lebensstelle als Haushälterin in sinf., bürgerl., muttrlosen Haushalt Ofl. u M 79 an 0 Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 9. 7
Studentin sucht ein
sonniges großes 3 mmer
mit elehr Licht und Dollpension Wenn möglich in der Nähe der H Eschule.
tinam treis u: u C63 a. d Gescha#tssteile d. Bl.*
Jungs Ehepaar ucht z. I 4 Nähe Chlodwigplaz
bess. möbliertes
Prachtv. echte iguren, Basen,
Krüge. Dor# an, Br Uan., Silderf., Granatschmun, Antiks. Gemälte, Stutz= u. Reaulatenruhren f. u u, z. bh Meier. n werp ner raße 8 am Friezenplatz. 5
Offerten unter C 64 an
die Geschditsst d. Bl.
Büro-Mebe
Flachpalte. Aktenschrän e, Sessel, sowie Schreibmasch lische jeder nu eingeroffen. Remi gonSchreidmeschinen=Ges m. b.., Marzellenstr
Tersch Sch Küch.=safz=Ein D Curcht., einz. Deln Schr nde Waschk., Sofam Umdau, Liche, Stuhle weih Kche,eleg Bai a. Hrd. Oe bill. So mer. Maur ius steinur 20. 5
Hizuessal, 1e##i,
. unt!
u. Plaschen zu vrhanten
Off. u. 2. a. d. Gesch. d.
Kiezertrau mit Kind
groß. möbl. Zimmer
mit Kchgelegenheit Nähe Hauptdahnhof Off an Mangold, Maximinenstraße 62.
Suche für meine Tochter. 18 Jahre
in Lebenomittelgeschäft.
Aug a#1 0..Hoirig. Nippes. Viersenerstr. 9.
für Architebturd kro m guter Veranlagung zum Zeichnen und Rechnen gesucht. Off. u 0 48 an die Vertret H hepfor.e 6.
Teit. brades Rädchen
J 10 Stel. fur#.s2 ansarreit; selbig. kann
auh enn Off.ur K755 ., Kaid, Biktiheimerste. 19
Brautpaar sucht
2 Zimmer-Wohn.
mit Gas in nur dess Hau e. E renfeld devorzugt.
Off. u. 214 a. d. Gesch d. Bl.
.rufst. 0 me
sucht 21. Zim in n d. Hause Off. u B 20: a. d. 2. Gech d. Bl., 2 rei estr. 85 5
Schuh=Creme
kleine 1 große 15 un
9 sen 1 1 Deien 173 h h. Wiedero rhäm Rabat: Zu: Schuhbedar Ano einst. 1:
Einige en georaug#a F. br##at, billgz#er
Frank,Ral„Sp gern“ N4 m. Spezial Sechäft
3 Bettdecken. Daunes * P. m. große Pore# n.5. Tsch mit„Ein.. Die er, Anewervener tasse am Friesenplatz.
gesucht. Lorent's Schu Luxemburgerstra
MS e 14.
Mäachen
f. Räche u. Hausarbeit ges.
Frau Dr. Cordes,
Deutz Ruscplatz 20.
Arbeitsgessche
Schneider
empfiehlt sich n Reparaturen. Rioves. Gar anstraße 15..
Berdlichene Zöpte ürbe
für 1 M. Weldmarkt 7
( Inerrait.)
Private Aed-Aka“emie
der Zuschneid v. Vereinig. v. Rheinl. u.
Facdleyranstali 1. Ranges der Damon=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kur'e ür kun gewerdl. Zeich en. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprafung. Pro pes. kostenlos durch die G schäft###telle: Kdin, Neumarkt 2729. Fern precher o 3094. p
###ch ren Sie die kleinen Anzeigen im LA. E
wird für Sie vos Russem 8011.
mit Radrsitz zu er 1e
Greon 241 f. 9„ 1
Prachis. sol. ders
Ikarat. prima Werk. d
Decel, für nur!. zu k 5 Ros. nih al. Genterstr.Hp
in gut
* emattier er Herö
zu ver: aufen
Matthias Mäller. Pesch bei Lo gerich.
9 Zöpie 9
haufen sie billig
Lepthaus Hendler. u#
191.
Büro=Möbel
In großer Auswahl Stolhgasse 911.
6 avier, schw., gut erh,
Friesensir. 50. Johanns

unsere Vertrauensmitglieder
von Fräulein Oosichterio H. Weber.
Der 6. Vortrag
Dienstag, den 12. März, sondern
Freitag,
den 15. März, abends 8 Uhr. im blauen Saal der Bürgergeschschaft statt. (Eingang Röhrergasse.)
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Kath. Frauenbund Deutschlands
Zweigverein köln. ch
1D 69" Sonntag. 10. März 1913
DTTPNMNTEENTGTRRFERATTNR NS N N- 34 4 8 NIA SNEEEE
Westdeutsche Konzert-Vrektien, Köln.
Köln, Dischsaal, Freitag, 15. März, 7½ Uhr:
Klavierabend
Edwin Fischer
Beriin.
Brahms: Son. Wk. 1, Bach: Chrom. Fant. Mozart, Chopin, Beethoven: Sonat appassionata
Ffügel: Steinway&amp; Sone, Hamburg. Karten: 5, 3, 2 M. bei Tonger u. Könemann,
Koin, Olschsaal, Samstag, 16. März, 7½ Uhl:
Andersen-Abend
Jaken
Texière
Härchanveriesungen.
Karten.40, 338,.65 bei Tonger u. Könemann Köln, Gürzenich, Mittwoch, 20. März. 7½ Uhr:
Zweiter Liederabend
E Vereiäägte Stadtikegter.
Missensstena#### Opernhaus:
Heute Sonntag 46. Abonn.=Vorstellung Parsifal, Unsang 4 Uh
Montag, den 11. März 1916
Carmen.
Oper in 4 Akten von H. Meilhac und L. Halévy na## Prosper Mérimés gleichnamiger Novelle.
Musik von Georges Bizel
Musikalische Leitung: Otto k emperer.
—. Spiellettung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damon:(Carmen) Gesler, Miegsa Bender. Dein, Rohr; Herren:(Don Jose) Schrö (Escamillo) Dramsch, Mertens. Neuner. Rod##### Ciemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungesahr 13½ ah.
Preise siehe Plakate.
Dienstag.sden 12. März 1913— Ansang 7 Uhr
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Aldert Lorzin,
Schauspieldzu:
Heute, Sonntag: Aschenbrödel.— Anfang 3 Uhr. Der Ruf vom Maere. Ansang 7½2 Uhr.
Mortag, den 11. März 1318
Ceet sch.
Lustspiel in 3#kten von Karl Soboda
—. Spielleitung: Dr. Sinchowitz
Mitwirkende: Damen: Lea) Verla He mann a a.., Dütz-Fr de her
Ahmann,
Anfang 7½
Verd. Demand, PferdNetzg. Koln=Ralk, Rolshoberst. 11 Teleph. 2 mt Kalk. Bei Unglü. sfall komme sofor: Eig. Ir- W fur kr. u. kahme Pferde
Eine junge frischmelK. kende, u. eine trag. Kuh, sowie zwei trag. Rinder zu verhaufen Utldelm Flock. Stommeln, Kommunalw#g.
Eine saPeiteag.#n
zu verkaufen Frau Weld. Ammerah!, Esch b. Köln Longerih Nr. 43.
Hase-Aülen
w. acberik. Leghorn prikr a Nrtzutza Bruteier
allerschw
Gönse und Enten
2 schwere ged helgische
Kun uchen
abzugeben.
Beflägel=Jüchterei
Jungeblodt
Verwischtes
E Urlandsgesuche
Reklamat., Versetzurg## b
Rudelfplatz
von Sochen und Strümpfen n Wolle un Baum bolle
Roonst aße 84,
hochparierre.
5
zu Kauten.
Köln=Sülz
Sülzburgerstr. 58, 2. St#
Zu verpachten oder
zu verkaßfen
sind ungesähr 2 Worgen in Hermü hem. zw. Dorf- und connstraße halo Odst= halb Bemüsegarten. Rid. durch d. E gentümer Heinr Beden. Kalt. Joseph lchstraße 7.
U3 kam Mran aul und bihhn 8en?
Homburg-Frühstücksstube Krefelder Strasse 33
Wittag- und Abendessen 1,75+
Hülsenfrun., tsuppe.75 M. Kartoffeisalat.50 4 Kartoffel u. Bemüse.80 M. Kansachenbraten 3 A Ohne Warken! 20
Kunstskopferei
Sämtl. Repa aturen in Herren= und Damen= Garderoben werden
kunstvoll gestopft oder eingewebt.
Da eigene Arbeit, billigste Preise.
eschminter Areiz c*
Venlberstr. 194 K und eibrarherbach 10.
-5o0 zweitili
4½ Meter lang, zu kaufen gesucht. Angebote mit Preisangabe an
E. Rutsalz&amp; Cie., Köln
Croße Witschgasse 15—17.
GasMengrriurer
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben d*
„Sebastian Schieren
Glaspresshandl., Alte Wallgasg:.10.
Witwer,#er, ka d. 4 Kinder, als Loldai abkomman oiert. vom Lande zu Haus mit Ersparnissen, sucht die Bekann schaft eines kath. Mädchens. 50—10.. Wtwe ohne Kinder nicht an gechlossen, zwecks späterer Hefrat. Land##urmrekrut Deilen, Aö#-Rippes. kleine Hartwichstraße 27. 9
Landwirt, Wwr., hath, m I hind—13 J. Besitz. e.
kl. Gütcens Nähe Kölns d. Bekanntsch eines al: hath Fraul oder Linder W we v. Lande. im Alter v 40 56 J. welche Liebe zu Kind. hat. zw. Herra#tc 9ff. u. 199 a. d. Gese d 2i
Junggeselle, 30er, kaih mit gut Geschäft.enig Vermög,
in sch. Land lädich. wünst
zut hats. Lenansgetäa tis
kennen zu letznen
Gefl Fr-Oftwmögl m Bild. unt. 0 A 1045 an die Geie der Köln. Volkszeitung.
Keise Wanze n ehr M..50
nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal 1 u. 11. zo erzieich. Jetzt beste Zeit zur Brutvernichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden Ges. gesch. Doppelpackung M..50 ausreich. 1.—3 Zimmer u. Betten. Za haben bei M. Hamecher, Schildergase 43/15, Ot0 Finkbaus. Severinstr. 88 Bei Einsend. v. M.„90, auch Pestscheckkonto Berlin 31286 portotreie Zusend. n. auswärts durch Gen.-Vertr. Hermann A. Groesel. Berlin S. W. 11, Königgrätzerstr. 49.
Trostpreis
des
Hanskarren
mit eis Stügen u. h h. Rad am.d abbenden gekem
Vor Ankart wird gewarn# Wiederdenger Slohnung.— J. Rad. ü. Stammstr. 14
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Wenn„Pladiora“ seit Jahren besteht
Und sämtliche„Platten“ tut putzen,
Mingen Ohm in Nippes de hätt en Plät Do kann datt Zeug nix natzen.
Verfasserin: Fran Otti Degenhardt, Köin, Burgunderstr. 10
„Piadler-“, das seit 10 Jahren von
tansenden Haustrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich. 0*
BUx
8r7
Karten: 5, 4. 3, 2, 1 M. bei Tenger u. Könomann.
Veriner Hol. Hof- und Descher
Litung: Herr Prof. H. Rüdel Orgel: Ferdi and Schmidt.
Doppelkonzert
mit zwei verschiedenen Programmen.
Christuskirche
Freitag, den 5. Aprü 1918, abds. 8 Uhr: Karten zu 3 M. Ausverkauft.
Großer Saal des Gürzenich
Samstau, den 6. April 1910, abds. 8 Uhr:
Numerierte Saalkarten 5, 4 und 3., Galerie 2 M. bei Kuenemann, Rudlelflats, Tonger, Am Hef, und abends an
der Kasse. 55
ationdle Frauen-Gemeinschatt k. I.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Montag, den 11. März, abends 8½ Uhr im Isabellensaal des Gürzenich
2. Lichtbildervortrag
von
Fräsiem Heiene Remitz, Ko,
über
Menzel, der Maler des Preussentums im 18. und 19. Jahrhundert
Eintrittskarten zu M.—.50 im Stadthaus, Zimmer 113 und an der Abendkasse. 1“
Zweigverein Köln
Jugendabteilung.
Freundliche Einiadung zu einer Abendversammlung der Jugendabtellung, die besonders für die im Häfsdienst tätigen jungen MLiehen veranstaltet wird, am Dienslag, den Ih. März, abend-Pankt 8 Uhr,
im Festsnnie der Kürgergesellschaft
(Eingang Rökrergasse).
Tages-Ordnung:
1. Reforat:„Kritik“.
Frl. sted. phil. Chrietel Schmitz,
Gut Friedrichsruh bei Euskirchen.
2. Vortrag:„Geethe’s rellgibse Wandiuagen“
Herr P. A. Stoekmann, S. J. Frankfurt a. M.
Wir erwarten ein zahlreiches Erscheinen der Mitglieder, da der bekannte Goetbeforsceber in liebenswurdigster Weise den Vertrag übernahm. Bekannte junge Mädehen sind berztich willkommen.
Wir machen darauf autmerksam, daß die Versammlung Pankt 8 Uhr beginnt, um ein zu spätes Nachhausekommen zu vermeiden and#tten daher um pärktliches Ersebeinen. pe
Der Verstand der Jugendahteilung
Auskun tstelle für Frauenberufe
Bernsveratung u. Lebrstellenvermitterung für Bhaientl. Mädchen
Mitwwochnachmittag von—6 Uhr, Klapper hof 28, 11.
a. u. Pigge Heren:(Hugo) Oystag,(.541
Eude ungesähr 3½ 1r.
Preise siche Plakute.
Dienstag, den 12. März 131n— Anfang 7 Uhr
Die Jungirau von Orisans.
Romantische Traxövie in 5 Akten und ein#m.r#tevon Schiller
Deutsches Theater.
Sonntag, 10. März, 3½ Uhr: Geschl. Vorstell. 7½ Uhr: Fasching.
Montag, den 11. März, 8 Uhr:
„Gesch ossane Vorsteilung.
Dienstag, 12. März, 7½ Uhr: Die Ehre.
-VeFEI
Wbung
unter dem Protektorate Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilnelm II.
Dirigent:
Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Palmsonntag, den 24. Närz 1918 abends 7 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich
Konzert
unter gefl. Mitwirkung von
Frau Eise Dröll-Pfaff, Alt Fräulein Riele Queling. Geige Herrn Max Pauli
Herrn Willi Dicks aktire Mitglieder d. Vereins Am Flügel: Die aktiven Mitglieder des Vereins, Herren Jos. Gran und Amtsgerichtsrat Joh. Kuhl.
Vortragsfolge:
I. Teil
1. Männerchor: Ave. verum corpus W. A. Morzart
2.„An die Hoffnung"....." L. van Becthoven
Frau Elee Dröll-Pfatt
3. Romanze.„. Max Bruch
Fräulein Riele Queling
4. Männerchor:
Requiem(Den Helden) Math. Neumann
(Uraufführung)
92„ II. Teil
5. Männerchorlieder:
a) Die stille Wasserrose 1
b) Ave Maria
Tenorsolo: Herr Max Pauli.
Baritonsoio: Herr Wüli Dicks
6. Liedervorträge:
a) In der Frühe
b) Karwoche" Huxo
c) Er ist
Fran Else Dröll-Pfaff
7. Velkslieder für Männerchor:
a) Ständchen(Aus dem 17. Jahr
hundert) bearbeitet von..... H.
b) Altniederländisches Volkslied (Auf einem Rembrandtschen Kupferstich aufgefunden) bearbeitet von.. E. Kremser
c) Brann Meidelein(Aus dem
16. Jahrhundert, bearbeitet von H. Jüngst
8. Violinvorträge:
a) Nocturne-dur" F. Chopin
b) Zephir J. Hubar
Fräulein Riele Queling
9. Männerchor mit Klavierbegleit:
Frühlingssetz C. Goldmark
Konzertflügel: Ibach. Bpr
Numerierte Karten für den Saal ans der Ahteilung B zu je 4., aus den Abteilungen A u. C zu je 3 M. aus den übrigen Abschnitten zu je 2., Galeriekarten zu je 1 M. eind von Montag, den 11. d. M.(einschi.) ab von—1 und von—6 Uhr in der lofmasikalienhandlung von P. J. Tonger, Am Hof 3—10 Pu hahen.
für jedermann im Pressaal d.„ Marzeilonstraße 37. Gespr. 10 5
Franz Abt
Wolf
Jüngst
Fernsprech-Automat