S tich; mit dem wöchenll. # Schustriert. Unterbaltungediet: 2 — Meis nas Zeit in Wort und 2 Bild 10 P medr. Pestbezug, ooneZortenges.# # Ausgase A mit Coionta
m.70(3 Mer.). 10.80 ## Gmon.), M.00lMon.). ## Ausgabe B mit Loionin und## Gelt und Zeit mn Wort und#
i bezugspreis de 18 K IR10P 5 Die einspattige Kolenct-Teile
: Beiurnschung im engem„ K OfE. R 922. 2 brs 2 12 5#u##
S im erweitenten 35 A monat. S O u bienue%r„%m
# 3a1 kom 20 dzu. 19 Fi.
Matrrerscheitten 10% Zuschi Reklamepreis # Die 90 mm breite KolonelS Zeite 121.—. für Kötn 70 PI, 25 Zwerte sekte 30 Ml. 558 Plotsvenscriften 10% Zuscht. Orlerergatehn 26 71.
veshäftertehen: HderretienKrasse J7 u. Breisett. 36
2
Local-Anzei
Geusraf-Auzeiger für ale eheinrscbe Kaustsiaet. Költer
BAndmer
häftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Breitestraße 85: A 6636.
Die Wahlreform im Herrenhause.
Ministerpräsident Graf von Hertling
sahm zu Beginn der Verhandlungen das Wort zu folgenden
Ausführungen:
Meine Herren! Ich möchte mir gestatten, ehs Sie in die Berutung der Materie selbst eintreten, ein ganz kurzes Wort Ihnen zu sprechen. Nicht, daß ich lhnen erst den ganzen Frast der Stunde und die Tragweite der zu fassenden Beschlüsse vor die Augen zu bringen hüätte— davon sind Sie a selbst alle vollständig durchdrungen— wir können sagen, daß zurzeit die Augen aller politisch interessierten Kreise nicht nur in Preußen auf das Herrenhaus und die zu fassenden Beschlüsse gerichtet sind, aber ich halte es für zweckmäßig, den Herren gleich anfangs die Stellung und den Standpunkt der königlichen Staatsregierung mit aller Bestimmtheit zum Ausdruck zu bringen.„
Die Königliche Staatsregierung sicht es als ihre Aufgabe on, das in der Juli-Botschaft ausgesprochene
königliche Wort dem Sinne nach zur Erfüllung zu bringen.
Wie von Kriegsbeginn an alle Söhne des Voterlandes sich ihrer Pflicht bewußt gewesen sind, in gleicher Weise das Vaterland verteidigt haben, mit Aufbietung aller ihrer Kräfte, wie hier von sozialer Differenzierung nicht die Rede war, sondern hoch und niedrig, arm und reich, Gebildete
und Ungebildete in gleicher Weise diese ihre Pflicht erfüllt
haben, so soll auch nach dem Kriege im Frieden, den wir
erhoffen,
keine soziale Differenzierung un der einfachsten politischen Betätigung, in Wahlgeschäften,
stattfinden.
Das ist der Sinn, in dem ich von Anfang an das königliche Wort verstanden habe, das ist der Sinn, in dem ich seinerzeit, als ich dem zum zweiten Male an mich ergangenen Rufe Sr. Mai, des Kaisers und Königs nachgekommen bin und trotz aller Bedenken das schwere Amt auf meine Schultern genommen habe, meine Aufgabe betrachtete, das war die Verpflichtung, die ich meinerseits übernommen habe, der ich entschlossen bin, der Verpflichtung mit allen meinen Kräften nachzukommen, mit der ich stehe und falle.
Aber darauf kommt es ja garnicht an. Um die Person von Ministern handelt es sich nicht. Jeder, der nach mir an Diese Stelle treten wird, wird sich vor die gleichen Aufgaben gestellt sehen, und darum ist unser aller Aufgabe, den Weg zu suchen und zu finden, der zur Einlösung des königlichen Vortes führt.„
Meine Herren! Ich sagte schon: Auf die Pers n von Ministern kommt es nicht an, aber es handelt sich auch nicht mehr um die ministerielle Verantwortlichkeit im gewöhnlichen staatsrechtlichen Sinne. Es steht viel mehr auf dem Spiele. Nach meiner ehrlichen Oberzeugung handelt es sich, meine Herren, in dieser schweren Frage um den Schutz und die Erhaltung von Krone und Dynostie.
Finden Sie also den Weg, der zu einer Verständigung führt. In der Gestalt, in der das Abgeordnetenhaus die Vorlage an die hat gelangen lassen, sicht die Staatsregierung keine Möglichkeit der Zustimmung, wie das auch schon gesagt worden ist. Finden Sie also einen Weg, der dem königlichen Wort vollauf gerecht wird und der den Bedenken, die Sie begen, möglichst entgegenkommt. ich habe schon im anderen Hause, im Abgeordnetenhause gesagt, daß ich die Bedenken der Herren gegen die Einführung des allgemeinen gleichen Wahlrechts volikommen zu würdigen weiß. Aber, meine Herren, diese
Bedenken müssen in der Zeit, in der wir leben, zurückgestellt werden anter die große Aufgabe, die wertvollsten Güter unseres staatlichen Lebens, Dynastie und Krone zu schützen.
Uber das Tempo, in dem Sie diesen Wegsuchen und finden, erlaube ich mir keine Vorschläge zu machen. Auch den Reichstagsabgeordneten— ich sage das, um falschen Nachrichten in den Zeitungen entgegenzutreten— habe ich gesagt: in der Suche bin ich ganz fest. Bezüglich des Tempos hitte ich mir freie Hand zu lassen, und so sage ich auch, meine Herren:
Es wird unserseits kein Druck auf Sie ausgeübt werden.
Wir werden Sie in sachlicher Weise jederzeit zu unterstützen bereit sein, daß Sie in absehbarer Zeit zu einem Resultat gelangen. Jeder aufkeimende Verdacht eines Verschleppungsversuches würde der Agitation Nahrung geben und zu schweren Erschütterungen führen.
Meine Herren! Ich habe schon gesagt, jeder, der nach mir an dieser Stelle steht, wird dieselbe Aufgabe aufnehmnen müssen. er wird sie aber wahrscheinlich dann unter relativ ungönstigeren Verhältmssen durchzuführen haben. Jetzt, meine Herren, kann das Gesetz noch mit solchen Sicherungen versehen werden, daß dadurch einer zu weitgehenden Radikalisierung unseres staatlichen Lebens vorgebeugt wird. Ob das später noch möglich sein wird, steht dahin. Alle diese Gedanken möchte ich noch recht eindringlich Ihren Erwägungen anbeimgeben.
Köln, Freitag, 6. September 1910. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Kopfmengen könnten erhöht werden
Aus Süddeutschland wird der Kölnischen Volksztg. u. a. geschrieben:
Die große Mehrzahl des deutschen Volkes ist, unbekümmert um einen gelegentlichen Mißerfolg, heute wie vor wer Jahren der Ueberzeugung, daß wir militärisch nicht mederzuringen sind. Dabei ist allerdings ein wichtiger Vorbehalt zu machen: Wenn wir wirtschaftlich durchhalten. Denn an dem Tage, an dem wir wirtschaftlich zusammenbrächen, wäre auch der militärische Zusammenbruch trotz allem nur mehr eine Frage der Zeit. Die Erfahrungen von vier Kriegsjahren haben urteilsfähige Menschen in der Auffassung bestärkt, daß wir auch wirtschaftlich so stark waren und sind, daß unsere Gegner gar keine Aussicht haben könnten, unseren wirtschaftlichen Zusammenbruch als Sieger zu erleben, wenn wir wirtschftlich entsprechend orgamsiert wären. Die offizielle Ernährungspolitik wird immer weniger einwandfrei, in dem Maße weniger, als eine Versorgung über die Rationen hinaus wegen der Knappheit der der Allgemeinheit neben den Rationen erreichbaren Vorräte und wegen der zunehmenden Teuerung schwieriger wurde. Hier würen gründliche Verbesserungen notwendig, die aber nur aus genauer Erkenntnis der Lage und großzügigen organisatorischen ldeen und nicht aus kleinlichen schikanösen Einfüllen berans z schaffen sind.
Kleinlichkeit.
Statt dessen ist man daran, das Unzulängliche einfach unerträglich zu machen. Der Kleinlichkeit, die bei der bayerischen Post schon lange geübt wurde, hat sich jetzt auch die Reichspost angeschlossen. Wer nicht ganz geschlafen hat, sicht ohne weiteres em, daß damit unter den jetzigen Umständen das Pferd nur beim Schwonze aufgezäumt wird. Nicht das Publikum sollte schikaniert werden, sondern kaltgestellt werden sollten diejenigen, die es in die heutige Lage gebracht haben.
In Bayern ist jüngst amtlich festvestellt worden, daß umn letzten Vierteljahr in Bayern allein vierhunderttausend Rinder„schwarz“ geschlachtet wurden. Das heißt, wie eine ganz grobe Rechnung ergibt: In einem Vierteljahr ist reichlich so viel schwarz geschfachtet worden, als zur Lieferung der Rationen von 250 Gramm wöchentlich für die gesamte Einwohnerschaft Bayerns in emem halben Jahre notwendig gewesen wäre. Was bedeuten derngegenüber die Ergebnisse der Paketschnüffelei? Man hat Mücken geseiht und Kamele verschluckt. So ähnlich geht es, wie jeder, der einigen Einblick in die Dinge hat, leicht feststellen kamn, auf so zzemlich allen Gebieten des Ernährungswesens. Was folgt daraus?
Erhöhung ist möglich.
Vor allem das eine, daß eine wesentliche Erhöhung der Rationen mogtich ist. Daß sie notwendig ist, braucht nicht mehr bewiesen zu werden. Man soll nur all die Weisen, die die Postschikanen ausgedacht haben und durchführen, fragen, ob sie mit den offiziellen Rationen auskommen und sich tatsächlich darauf beschränken. Wenn sie ehrlich sind, wird wohl auch nicht ein einziger die Frage zu bejchen wagen. Also die Rationen müissen erhöht werden. Sie können erhöht werden und müssen das also erst recht. Man hat in Bayern von einer Erhöhung um fünfzig Prozent gesprochen. Es ist möglich und mindestens wahrscheinlich, daß diese Forderung zu erfüllen wäre. Man sollte es also einmal versuchen.
Gelänge bei entsprechender Ausführung der Versuch, so wäre damit der Allgemeinheit gewiß noch kein üppiges, aber gewiß ein erträgliches Leben gesichert, ein Leben, das von den breiten Massen umsomehr ais erträglich empfunden wurde, als sie dann wieder nicht nur Sinn und Verstand, sondern auch an Recht und Gerechtigkeit bei unserer„Kriegswirtschaft“ glauben könnten. Auf dieser Grundlage ließen sich dann Schutzmaßregeln gegen den Schleichhandel und gegen die Unersättlichkeit der Kriegsgewinner treffen, Maßregeln, die nicht nur von der großen Mehrheit aller Deutschen verstanden. sondern auch gebilligt und unterstützt würden, während heute die Verhinderung des Versuches, sich und die Seinen vor dem Hunger zu schützen, als unsinmige, allen Glauben an Recht und Biiligkeit zerstörende Brutalität empfunden
wird. Nur müßten diese Maßregeln andere sein als die bisherigen. Man dürfte nicht dem bescheidenen Postpaketchen nachlaufen, von dessen Beschlagzahme die Allgemeinheit in der Regel keinen Nutzen hat, sondern müßte Nägel mit Köpfen machen. Eine Geetzesbestimmung müßte her: Wer unbefugt verkauft oder kauft, wira mit hohen und höchsten Geldstrafen, im Wiederholungsfalle mit Gefängnis haus bestraft. Das wäre so nachdrücklich zu handhaben, wie es jedem Landesverrat gegenüber angebrocht ist. Das ist aber natürlich erst dann gerechtfertigt, wenn die Rationen ganz beträchtlich erhöht werden,
***
Von anderer Seite wrd der KV eus Süchleutschfand geschrieben: Das Maß ist voll zum Uberlaufen! So der Schluß satz von Dr. Grunenbergs Ausführungen über die Durchsuchung der Postsendungen in Nr. 679 der KV. Sie sind so richtig und treffend, daß man nur wünschen kann, sie möchten allenthalben ein lautes Echo wecken. Ist doci das Zukunftsbild der vor den Postschaltern durch revidierende Polizisten hervorgerufenen Stenen längst Wirklichkeit in deutschen Lunden geworden! In einem württembergischen Luftkurort, in dem ich diesen Sommer eimge Wochen ver weilte, erscheinen häufig Geheimpolizisten(Unteroffiziere in Zivil) in der Sehalterhalle des Postgebäudes, an der aufgabe des Bahnhofs, auf der Straße vom Bahnhof zur Stadt und in den Eisenbahnzügen. Sie halten ganz nach freien Ermessen an wen sie wollen, zeigen ihre Legitimationskarten vor, lassen jedes Versand- oder Reisegepäckstück öffnen, das ihnen beliebt. Ein Polizist soll sich gerühmt haben. an einem Tage 40 Wertpakete geöffnet zu haben, was eine Vorstellung weckt von dem Feuereifer, den die Hüter der Ordnung entfalten. Als Grund der maßlosen Belästigung wirc angegeben, daß man nur so des Schleichhandels der Kur gäste Herr werden könne. Man muß den Schrecken der Leute. ihr echeues Verstecken, Vorbeidrücken und Vorbeihuschen ge sehen haben, wenn ein solcher Rovisor auftaucht(vielfach sind es deren zwei), und man mß die Außerungen des Publikumns gehört haben, um sich einen Begriff zu machen, wie solche Dinge auf die Stimmung in der kleimatfront wirken.
Leben wir noch im Rechtsstaat?
Die krampfhafte Tätigkeit der hilflesen Vergaltungsorgane wird wohl nicht in der Absicht, aber in der Wirkung immer unheimlicher, die Beldstigung der Bürger durch die Schlüge des Polizeistockes immer unerträglicher. Trotzdem, ja gerade deswegen sicht man alle Ordnumgsgrundlagen wanken, Wahrhaftigkeit und Redlichkeit im Verkehr schwinden, Selbst sucht und Neid(Denunziationen) ihre widerwärtigen Blüten treiben. Bei der ewngen Jagd nach Nahrungsmitteln siegt der Instinkt über alle sittlichen und rechtlichen Bedenken und lehrt schließlich auch die Besten, sich mit ihrem Gewissen zu„arrangieren“. Wahrlich, bald wird man die Fruge aufwerfen können: Leben wir noch tatsüchlich mit klaren
Rechtsbegriffen in einem Rechtsstant?
Und zu welchen Widersprüchen, Konflikten und— strafbaren Handlungen führen bzwr treiben die behördlichen Maß. nahmen mit ihren tausend Verordnungen! Der Staat weis mir ein bestimmtes Quantum von Lebensutteln zu, mit dem ich zu existieren und„durchzihalten“ habe, und bestimmt die Preise. Folge ich brav der gebundenen Marschroute, so kann ich mit dem besten Willen kaum mehr als ein Drittel des in Friedenszeiten verbrauchten Haushaltungsgeldes ausgeben. So billig habe ich noch niemals gelebt. Und doch gibt derselbe Staat allen Beamten reiche Kriegszulagen wegen der Verteuerung der Lebensbedürfnisse. Teuer werden diese aber nur, weil man hamstert und, will man leben hamstern mu ß. Ist es schon ein greller Widerspruch, zu fordern, dals man mit dem Zugewiesenen auskomme, und doch viel weitergehende, dem Hamsterbedarf angepaßte Wirtschaftsmittel zu bewilligen, so wirkt es emporend und grotesk zugleich, zu sehen, wie gegen den Schleich handel(ein scheußliches Wort, das auf das Nothamstern paßt, wie die Faust aufs Auge) mit aller denkbaren Findigkeit und Rücksichtslosigkeit vorgegangen wird.
Abendbericht.
WTB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Die Gefechtstätigkeit blieb auf kleinere Kämpfe im Vorgelände unserer neuen Stellungen beschränkt.
Die Zerstörung von Douai.
WTB Berlin,.Sept.1918.(Druhtber.) Die Engländer beabsichtigen offenbar, dem schön gelegenen, wohlhabenden Städtchen Doudi dasselbe Schicksal zu bereiten, das St. Quentin und viele picardische Orte auslöschte. Ihre Fliegergeschwader nehmen es seit einiger Zeit systematisch unter Feuer und verwüsten es mit schweren Geschossen. In den letzten Tagen warfen sie weit über 100 Bomben und 60 schwere Granaten auf die Stadt, die 27 Häuser vollkommen zerstörten und 50 bis zur Unbewohnbarkeit demolierten. Eine dieser Fliegerbomben traf die Peterskirche und forderte zahlreiche Opfer in der Zivilbevölkerung. Die meisten Toten und Verwundeten sind Frauen und Kinder.
Das Befinden Lenins.
H Kopenhagen..Sept.1918. Aus Moskau wird gedrahtet. Lenin befinde sich in fortschreitender Besserung. Sein Allgemeinbefinden ist befriedigend, Appetit und Schlaf sind gut, Maxim Gorki sprach Lenin anläßlich des Attentates telegraphisch sein tiefstes Mitgefühl aus.— In einer Mussenversammlung von Anhängern Lenins in Moskau wurde einstimmig beschlossen, den Mordanschlag mit der Einführung der „Möckterzensur“ für die Bourgeoisie zu beantworten.
Dora Ksplan.
TU Stockholm,.Sept.1918.(Drahtber.) Wie der Berichterstatter der Telegraphen-Union erfährt, mußte die Dora Kaplan, die den Anschlag auf Lenin verübte, in das Gefängnislazarett gebracht werden, da ihr Gesundheitszustand infolge der schweren Mißhandlungen durch die wütende Menge sich derart verschlechtert hut, daß ernste Gefahr für ihr Leben zu befürchten war. Dem Justizkommisser ist sehr daran gelegen, die Mörderin am Leben zu erhalten, um auf die Spur der unzweilelhaft bestehenden Verschwörung 22 gelangen.

Becal-Anseiger Nr. 247. 2 Freitag, 6. September 1918.
Tagesgeschichte.
Ein feindlicher Durchbrach ausgeschlossen.
WTB Wien,.Sept.1918.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse
**„„„ Leuns alistan
meldet: General von Crumon machte den Journalisten Mitteilung über die militärische Lage an der Westfront Er hatte sich vor einigen Tagen an Ludendorff mit der Prage gewendet und die Antwort erhalten, das die ganzen Bewegungen an der Westfront sich vellkommen plangemäß vollziehen und keinerlei Anzeichen vorhanden seien, die Lage irgendwie ungünstig zu beurteilen. Cramon fuhr fort, man dürfe nicht usersenen, daß die Berichterstattung der Engländer und Franzosen ganz übertrieben und falsch sei, nur dazu bestimmt, die kriegsmüde Stimmung aufzupeitschen und die ungeheuern Verluste der Franzesen und ihrer Verbündeten leichter ertragen zu helfen. Wer von der Westfront komme, wisse ganz genau, daß die Stimmung dort überall zuversichtlich sei. Ich kann nur wiederholen, schloß Cramon, daß nicht der geringste Anlas zur Beunruhigung vorhanden ist; wir haben alle die feste Uberzeugung, daß ei Durchbruch des Vielverbandes vollkommen ausgeschiossen ist. An den Hindenburgstellungen muß jeder Widerstand zerschellen.
Wetman Skoropadski in Berlin.
WTB Berlin,.Sept.1918.(Druhtber.) Heute abend .47 Uhr ist der Hetman der Ukraine. General Skoropadski, mit Sonderzug aus Kiew hier eingetroffen.
In seiner Begleitung befanden sich der Unterstaatssekretär im ukrainischen Ministerium des Außern, Herr Paltoff, die ukrginischen Rittmeister Selteniewyski und Zohidoff, ferner
Legationsrat Graf Delegation in Kien
Berchem von
der deutsch-ukrainischen
und Hauptmann von
Alvensleben von
der deutschen Heeresgruppe Kiew. Der Hetman ist im Hotel Adlon abnestiegen. Er wird dem Kaiser
helmshöhe einen Besuch Deutschland verweilen.
abstatten und
in Schloß Wileinige Tage in
Die Verhaftung Panaitesens.
WIS Bukarest,.Sept.1918.(Drahtber.) Vor einigen Tagen wurde seitens des mit der Untersuchung der Vergehen der Regierung Pratanus beauftragten parlumentarischen Ausschusses gegen den berüchtigten früheren Chef der rumänischen Sicherheitspolizei Panaitescu ein Haftbeichl erlassen. Er ist, wie aus Jassy amtlich gemeldet wird, gestern abend us anumis überführt worden. Panaitesen, der im Solde des zarischen Rußland stand und einen großen Teil der Verantwortung dufür trägt, daß die bei Kriegsausbruch internierten Angehörigen der Mittelmächte in gemeinster Weise behandelt worden sind, war eines fülhrliensten Werklenge der Regierung Bratianu.
der
Prazess Anlllang Nieder aufgenommen.
H Kone-hanen,.Sept.1918. Nuch einem Pariser Telegraim wurüe das Verher Caillaux“' von dem Untersuchungsnenter wieder aufgenonnnen. Trotz der ärztlichen Erklärung über den Gesundheitszustand Caillaux’ hat der Unterchungsnanter vertügt, das Caillaux im La Sainté-Gefängnis
51
Verpie
hübe.
Der britische Bericht aus Ostafrika.
WTB London,.Sept.1918.(Drahtber.) Der englische Bericht aus Osturrika beschreibt die scharfe Verfolgung der Uberbleibsel dr. deutschen Streitmacht in Ostafrika durch
erschiedene iene Hecreschte lungen, denen die Deutschen „ noro warts gegen das Durlotal hin zu entziehen suchen.
Die deutschen ruppen erreichten am 30. August Lioma gleichzenig mie den Vortruppen der britischen Abteilungen von Norden und Osten. Am 31. August griff der Feind an.
Er wurde abgewiesen und nach Süden getrieben, nachden ihn nachträglich von Osten her eingetroffene britische Ablungen in der Flanke gefaßt hatten. Er hielt fünf Meilen südöstlich von Lioma und wurde dort von unseren Abteilungen angegriffen, die ihm schwere Verluste beibrachten und viel Gepück, zahlreiche Bagage, sowie zurückgelassene Lebensmittel erbeuteten.
te
phantastische Gerüchte sichuerbreiten zu lassen. I konnte aufkommen, aß Amerika, das keine Avic
— Luft!
Schiffszusammenstoss.
Enttäuschung über amerikanische Flieger.
if den wilden Jubel über die bevorstehende amerika
Auf den wilden Junel über die bevorstehende lische Fliegerhiffe mit ihren zehntausenden, ja hunderttausenden von Flugzeugen, ist eine schwere Enttäuschung gefolgt, die in der Vieiverbandspresse mehr und mehr zum Ausdruck kommt. Bezeichnend dufür ist ein Aufsatz in der Augustoffen die
nurmner 1917 der'lllustration. Er mait ganz niedergedrückte Stimmung, in die Frankreich durch das Versagen der amnerikanischen Flieger verfallen ist. Man hat unkluge, nicht zu verwirklichende Versprechungen gemacht. Amtliche Persönlichkeiten begingen den Fehler, im Publikum ## n.<space> D e r<space> G l a u b e<space>
Aihlerke, 8— Aviatik hatte,
das von Null ausgint, in wenigen Monaten eine Luftflotte von 19 000 bis 20 080 Aroplanen schaffen wurge, die allen in Europa existierenden Typen überlegen wären.
Ein Veteran der katholischen Presse.
Neues
aus Köln
Versorgung mit Beleuchtung.
Der Reichskommissar für die Kohlenversorgung hat nach einer neuerdings ergangenen Verfügung zugelassen, dan neue Gasanschlüsse wieder vorgenommen werden dürfen, wenn die Leistungsfähigkeit des Gnswerkes die Herstellung des Hausanschlusses gestuttet. Das durch die Neuanschlüsse erforderliche Gas soll gegebenenfalls dadurch freigemacht werden, daß andere Gasverbraucher entsprechend eingeschränkt werden.
H Konenhagen,.Sept.1918. In den Stockholmer schären ereignete sich in der vorletzten Nacht ein schwerer Zusammenstoß zwischen dem finnischen Dampfer Halland, er mit Reisenden und Ladung nach Finnland unterwegs var. und dem deutschen Erzdampfer Greevhagen, der aus leutschland kam. Ber Dampfer Halland ist schwer beschfidigt, konnte aber auf Grund gesetzt werden. Greevtagen leistete die ganze Nacht hindurch tatkräftige Hilfe und ibernahm alle fünfzig Reisenden der Halland.
ler
00 Wo man Licht sparen kann.— Jeden Morgen um 4 Uhr erklingt die Glocke, die den Beginn des Marktes ankünden soll, die Tore werden geöffnet und ein Heer von Marktbeamten, Angestellte der städtischen Gemüse- und Obstabteilung, Aufseher, Beamte der städtischen Polizei und der Kgl. Polizei stehen pflichtschuldigst bereit, aber sie finden keine Gelegenheit zur Betätigung, denn es erscheinen vorläufig weder Verkäufer noch Kauflustige. 16 Bogenlampen spenden Licht, und gelangweilt steht oder sitzt das zahlreiche Personal herum, bis erst gegen 5½ Uhr sich die Halle allmühlich bevölkert, wenn die ersten Straßenbahnen aus den Vororten mit Marktbeschickern eingetroffen sind. Die Marktordnung sieht vor, daß noch bis zum 1. November die Morkthalle um 4 Uhr morgens geöffnet werden muß. Die Hauptmarkthalle wird jetzt abends erst um 8 Uhr geschlossen, aber vor 7 Uhr hat sich sowohl der Grosswie der Kleinhändler bereits entfernt- und Kauflustige sieht man nach 7 Uhr auch kaum noch, aber die Bogenlampen müssen erstrahlen. Es könnte viel Licht gespart werden, wenn die Markthalle eine Stunde später geöffnet und eine Stunde früher geschlossen würde.
6# Die Kriegs-Graphik-Ausstellung des k. u. k. Kriegs-Presse-Quartiers im Kölnischen Kunstverein erfreut sich guten Besuches und wird aus diesem Grunde bis zum 15. September verlängert. Schulen und Vereine erhalten ermüßigte Eintrittskarten, während für Militärpersonen der Eintritt frei ist. Neu eröffnet wurde eine Kollektiv-Ausstellung, Gemülde von Walter Waentig.
(A) Der Katholische Beamtenverein ladet zu h. Messen für verstorbene Mitglieder ein. Siehe Anzeige.
4O Opernnaus— Für die Vorstellung„Zur und Zimmermann“ am Montag, den 9. ds. ist die Preisklasse II festgesetzt, also M. 7,95,.85, 5,20,.75, 2,15, 0,85.
.00 Deutsches Theater.— Am Samstag findet die erste Aufführung des Lustspiels„Eine glückliche Ehe von Peter Nansen, dem jüngst verstorbenen dänischen Dichter statt, der unserm Publikum durch seine Romune und Novellen rühmlichst bekannt ist. In den Hauptrollen wirken mit: Marta von Coburg. Otto Ottbert, Aribert Wäscher und Heinz Diedrich. Die Regie führt Paul Linsemann.
4A Die Rückreise der Kölner Ferienkinder aus dem Kreise Marienburg wurde von der Eisenbahn-Direktion Danzig vom 16. Sept. auf den 18. Sept. verlegt. Die Ab
.eit mit Sonderzug.
tion Banzie ven 10. Sent. Guree..
fahrt erfolgt zur festgesetzten Zeit mit Sonderzug.
(0 Die dritte Schwurgerichtsperiode fur den
28
90
Tates-Kalender
Samstag, 7. September 1918
"<space> O e e r n h a u s:<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> D e r<space> f l i e g e n d e<space> H o l l ä n d e r.<space> Schasepielhaus, abds. 7½ Uhr: Der Bibliothekar. Deutsches Theate:. abds. 7½ Uhr: Eine glückliche Ehe. Reichshalien-Operetten-Theater. abds. 7½ Uhr: Ein Walzertraum. Metropel-Theater, abende 8 Wallrafplatz 3A, 1 Treppe. Millowitsch-Theater, abds. 4½ Uhr: 11
tolle Komteß. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der Privat-Detes### Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm.„% u. 8 Flora, bis auf weitcres kein Konzert Vergnügungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends vonzerte und Vorstellungen.
er Chefredakteur der bekannten Zeitschrift Raphael in onauwörth, Hr. Joseph Schmidinger, ist an einem Herzchlag plötzlich verschieden. Die kotholische öffentlichkeit, ire Presse und ihr Vereinsleben verliert in ihm einen prachgen Churakter voll Oberzeugung und Tatkraft und einen vertvollen Helfer, der sich namentlich als Organisutor und edner verdient gemacht hat. Der Verlebte war am h. Abend es Jahres 1860 in Gaißau in Vorarlberg geboren, hat also in Alter von nicht ganz 58 Jahren erreicht. Ursprünglich n<space> L e h r b e r u f<space> t ä t i g,<space> ü b t e<space> a u f<space> i h n<space> d i e<space> G r ü n d u n g<space> d e s<space> u n v e r g e ß <space> chen Onkel Ludwig, Auers Anstalt in Donauwörth, ihre Inziebungskraft aus. Im Jahre 1889 übernahm er in Donauberrh dieedaktmon des Rophael.
4. bie urnie venwarg... 25
Bezirk des Kölner Landgerichts beginnt Montag, den 23. d.., im großen Schwurgérichtssaal des Appellhofjustiz: gebäudes in Köln. Vom Oberiandesgerichtspräsidenten ist Geheimer Justizrat Landgerichtsdirektor Hoff vor der ersten Strafkammer zum Präsidenten ernannt worden. Landgerichtsrat Geheimer Justizrat Hyazinth Clemens II an der zweiten Strafkammer ist sein Vertreter.
.0 Metylalkcholvergiftungen sind in kletzter Zeit, namentlich in Köln-Mülheim, leider wieder vorgekommen. Dieser Tage verstarb unter sonderbaren Umständen in Mülheim ein Mann. Der Arzt hatte als Todesursache Herzschwäche ungegeben, aber es wer aufgefallen, daß der Verstorbene in den letzten Daseinsstunden stets die Augen rieb, ein untrügliches Zeichen des durch Metylalkoholvergiftung schwindenden Augenlichts. Eine Ausschunkstelle wurde in Mülheim entdeckt.
4 Wertvolle Gemälde wurden u. a. beim Fobrikanten Toelle auf der Deutz-Müllheimerstraße von Einbrechern gestohlen. Heute wurde in Köln-Mülheim ein Zuchthäusler als Tüter von der Kriminaipolizei dingfest gemacht, zin uniformierter Schutzmann hatte damals den Dieben einen großen Teil der Beute abgejagt.
40) Einbruch in Schufen.— In einer der letzten Nichte wurde in der Schule Gravenreuthstraße, Ehrenfeld, eingebrochen. Die Fenstervorhänge wurden abgeschnitten und die Schulsüle in gemeinster Weise beschmutzt. Ein offener Dolch wurde aufgefunden.
.) Obstraune:— In vergangener Nacht bemerkte ein Sergant eine Rotte junger Burschen auf einem Raubzuge an der Marienburg. Sie führten mehrere große Säcke mit sich, die mit Obst gefüllt waren, das sie aus den dortigen Gärten gestohlen hatten. Der Sergant rief den Dieben ein donnerndes„Halt“ zu, worauf die Burschen unter Zurücklassung von drei Sücken, die bis oben hin gefüllt waren, die Flucht ergriffen. Ein 16jähriger Bursche konnte ergriffen werden, der sich aber so heftig zur Wehr setzte, daßs er erst gefesselt und abgeführt werden konnte, als ein Schutzmann hinzukam. Die drei mit verschiedenem Obst gefüllten Säcke wurden in der Hauptmarkthalle der städtischen Gemüse- und Obstabteilung übergeben.
1∆ Ein Zentner Briketts für vier Mark.— Ein Rentner in Stotzheim, eine Ortschaft, welche ungefähr eine Wegestunde von Euskirchen liegt, ließ sich durch einen dortigen Landmann in Liblar einen Wagen Briketts abholen. Der Landmann kehrte vor Abend zurück, und als er abgeladen, forderte er einhundertundfünfzig Mark. Da er vierzig Zentner Briketts geladen hatte, stellte sich der Zentner auf mehr als vier Mark. Weil vor der Fahrt keinerlei Vereinbarungen getroffen waren und um unangenehmen Weiterungen auszuweichen, hat der Rentner die unverschämte Forderung beglichen.
(C4) Schriev doch ens an der Local-Anzeiger sagte ein kölscher Feldgrauer zu seinem Kameraden, vielleicht kann dieser uns zu einer Mandoline verhelfen. Gerne möchten wir unseren tapferen Verteidigern in der Champagne diese Freude bereiten, und wenden uns deshalb niederum an unsere hilfsbereiten Leser. Die Redektion nennt auf Wunsch die Adresse eder vermittelt die Sendung. (Gaben können in den Geschäftsstellen des Local-Anzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden.
Das große Nationale Sportfest des Volks. und Jugendsports im Dienste der Kriegswohltätigkeit.
Die größte seit Jahren in Köln dagewesene Sportveranst#l tung wird in glänzender Aufmachung Sonntag, den 8. Sep. tember, nachmittags ab 1 Uhr, auf den Plätzen Ecke Amster damer- und Florastraße von dem Veranstalter Kölner Klu für Rasenspiele E. V. abgehalten. Die Güte des Preframms stempelt das Fest zu einer erstklassigen Aufführm in den Nationalen leichtathletischen Wettkäm: fen. in denen den Siegern prächtige Wander- und Ehren: preise verliehen werden, starten die deutschen Meister In1 bünker(Düsseldorf)(Weitsprung) und Kastenholz(Koin (5000 Meter-Lauf), sowie sämtliche Westdeutschen Meister wie Jochums(Ruhrort), Bauer, Steer(Dortmund), Han (Düren). Günther, Moschek, Abendroth, Straßburger(Duisbur sowie Gerstung(Koblenz). Verbandsvereine, Truppentender Front und der Heimat, der Verband katholischer Jüni, lingsvereine Köln und die Kölner Jugendregimenter entsandt ihre besten Vertreter. Die glänzendsten Aussichten für spa nende Kämpfe sind daher vorhanden.
Der Fußballwettkumpf zwischen der Ligamannschaft des lang. jährigen Westdeutschen Meisters Duisburger Spielve ern(mit den altbewährten Kämpen Walter und Heinrie Fischer. Bletgen, Klinkers, Quartram) und der Ligoman schaft des Kölner Klubs für Rasenspiele E. V. zweifellos für die Fußballfreunde etwas ganz besonder Der von Teilen der Infanterie-Regimenter 53, Reserve 53 U Reserve 16 vorgeführte kriegsmäßige Sturmlauf inn Maschinengewehren, Casmasken und Handgranaten un Führung des Herra Leutnants Kochs zeigt die Autrollung eines feindlichen Grabens und die Abschnürung eines tein lichen Maschinengewehrnestes. Eine ähnliche Aufführt erfolgte erstmalig in der Reichshauptstadt Berlin, vergangen Sommer unter großem Beifall der große Masse. Die Veronsta tung findet bei jeder Witterung statt. Sämtliche Reinein nahmen fließen der Unterstützungskasse des Kölner Bauers für bedürftige Kriegswaisen zu.
400 Spiel verband Köln der kath. Jugendverein c. Am kommenden Sonntag, den 8. September, finden folgene Meisterschaftsspiele statt: 3. Klasse: Lindenthal
(Herz-Jesu), Niehl II—Herz-Jesu 1(St. Bonifatius); 4. KlassEhrenfeld St. Anna II—St. Maternus(Ehrenfeld St. Peter.
Ehrenleid St. Aund Ht. Halhrn„„
Sülz II—St. Peter Köln(Zollstock).— Die Spiele beginnen um 3 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine(Warte
zeit 20 Minuten).— Die spielfreien Vereine werden auf da 2. Nationale Sportfest des Kölner Klub für Rasenspiele an der Amsterdamerstraße aufmerksam gemacht.
V1bULS189399
sf fr bub
beestbesesbebfener
CA) Schwerer Straßenbahnunrurn— Am Morgen des 23. April, gegen 8 Uhr, als noch dichter Nebel über den Rheintal lagerte, ereignete sich auf der Düsseldorferstrah# in Köln-Flittard, rund tausend Meter südlich der Station Leverkusen, ein Zusammenstoß zwischen zwei Zugen der Köln-Mülheimer Kleinbahngesellschaft, bei dem vierzig Passe giere zum Teil schwer verletzt wurden. Der eine der beiden Züge und zwvar der von Mülheim kommende,„wurde von der
aus de
Und Zwur Ger von MuhlteinrPom..
Wagenführerin Frau Friedrich., der Gegenwagen aus der Richtung Opladen gleicherweise von der Straßenbahnführerin Frau Joseph H. geleitet. Der bedauerliche vor
„„„„ I ebsalinar IImerindeH
Hanniuhrerin-PrauCceurn
fall war durch eine Reihe unglückseliger Umstände heroer geführt, wobei außer dem bereits erwähnten Nebel eine all
Lerunft, Weber aufer den Vorei
gemeine Leitungsstörung in Opladen zu nennen ist, weic letztere eine Verspütung von etwa einer Stunde bedingt Die wegen Transportgefährdung vor die Strafkammer geladene H. hatte den Unfall dadurch verschuldet, daß sie von Leverkusen abfuhr, obgleich ein Lichtsignal ihr andeutete, daßs die Strecke für den Talwagen ab Opladen gesperrt sei Frau N. folgte der Instruktion dahin, daß sie bei dem Nebel so langsam fuhr, daß die Wagen bequem auf halbe Sehweit# erkennbarwaren. Die H. fuhr schneller los und trotz der Blorkade minderte sie die Fahrgeschwindigkeit nicht. So kaum es daß sie beim auftauchenden Licht des Gegenzuges nicht mehr den Stillstand erzwingen konnte. Ferner überging sie die Dienstinstruktion der genannten Kleinbahn dahin, dass einer Sehweite von unter 280 Meter in allen Ausweichen ge halten werden muß, gleichgüitig ob Kreuzungen stattfind oder nicht, und daß die Weiterfahrt erst nach Einlaufen des kreuzenden Wagens und erst dann erfolgen darf, wenn sict Führer und Schaffnerin an Hand ihrer Kreuzungspläne über zeugt haben, daß keine Kreuzungen stattfingen. Endlich durfte die Frau, die einen Extrazug wegen des großen Ar beiterandranges fuhr, nur mit dem nächsten fahrplanmäßiger Zus als Doppelwagen welterfahren, während sie allein iun Der Staatsanwalt beantragte sechs Wochen Gefändnis. Rechtsanwalt Alken(Mülheim) trat für mildeste Auffassung ein, da wie auch der Gerichtshof später selbst ausführte, eine Frau wahrlich nicht aus Mutwillen ein so schweres Amt une: nehme, sondern dies nur unter dem Druck von der#eiten Not tue. Der Nebel habe die Aussicht nur auf 20 Schrittgestettet. Die Ferienstrafkammer ließ es bei einer Geldstrat in Höhe von 50 M. Möchten auch Mitschuldige vorhander sein, so hätte die H. sich doch durch Vorausgehen auf hur dert Schritte im Nebel überzeugen müssen, daß keine Gefal von der Gegenseite drche. Die Nebenumstände ließen abe: eine selten milde Auffassung zu.
WTE
Mitteln
Schiffs
□
Septer
fndet
Steine
Krank
Metzg
fleisch
verka
Alten
sonen
gabe
sindn
gespel DasV
as sind r
**—
habe
26.
Zusat
Deuts
28.
Dapal

Seite 3
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 247. 4 Freitag. 6. Septemder
1918.
Der amiliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Sept.1918, vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
Erkundungsabteilungen des Feindes, die zwischen Ypern und La Bassée vorfühlten und nördlich von Lens unter starkem Feuerschlag vorbrachen, wurden abgewiesen. Am Abend schlugen hessische Truppen zwischen Ploegsteert und Armentières mehrfache Angriffe des Gegners zurück. Sie machten hierbei mehr als hundert Gefangene. Erfolgreicher Vorstoß in die englischen Gräben bei Hulluch.
Im Vorgelände unserer neuen Stellungen kam es zu heftigen Infanteriegefechten an der Straße BapaumeCambrai, am Walde von Havrincourt und auf den Höhen östlich des Tortille Abschnittes. Stärkere Angriffe, die der Feind aus der Linie Neuville-ManancourtMoislains führte, wurden abgewiesen. Aus Péronne und über die Somme ist der Feind gestern zögernd unseren Nachhuten gefolgt. Zwischen Somme und Oise drängte er schörfer nach und stand am Abend westlich der Linie Ham-Chauny. Auch zwischen der Oise und Aisne hat sich die Loslösung vom Gegner plangemäß vollzogen. Unsere Posten stehen mit ihm in Gefechtsfühlung in der Linie Amigny- Barisis-LoffauxCondé.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
östlich von Soissons ist der Feind über die Vesle gefolgt. Unsere Infanterieabteilungen und Artillerie haben ihn lange aufgehalten und ihm Verluste zugefügt. Auf den Höhen nordöstlich von Fismes wurden stärkere Angriffe der Amerikaner abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Versenkt
WTB Berlin..Sept1918.(Drahtber. Amtlich.) Unsere Mittelmeerunterseeboote versenkten
13000 Br.-.-T.
Schiffsraum.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Aus Kölns Nachbarschaft
CD Overath,.Sept.1918. September wird statt Fl
In der Woche vom 8. bis 14. leisch Mehl ausgegeben. Die Ausgabe fndet wie folgt statt: a) für die bei Metzgerei Wasser in Steinenbrück fleischversorgungsberechtigten Personen an der Krankenverkaufsstelle in Steinenbrück; b) für die bei den Metzgereien Kann, Rottländer und Scharrenbroich in Overath fleischversorgungsberechtigten Personen an der Krankenverkaufsstelle in Overath; c) für die bei der Metzgerei Altenrath in Marialinden fleischversorgungsberechtigten Personen an der Krankenverkaufsstelle Marialinden.— Ausgabe am Freitag und Samstag, den 13. und 14. d. M. Es sind nur diejenigen bezugsberechtigt, deren Fleischkarte nicht gesperrt ist. Es wird für die Person 125 Gramm ausgegeben. Das Warenbuch bzw. die Fleischkarte ist vorzulegen. Düten sind mitzubringen.
Aus aller Welt
□ Danzig, 22 Aug.1918. Der Verein westpreußischer Zeitungsverleger hat in einer stark besuchten Versammlung beschlossen, zum Ausgleich der großen Belastung, die die Zeitungsverleger jetzt tragen müssen, am 1. Oktober eine angemessene Erhöhung der Bezugspreise eintreten zu lassen.
h Frankfurt a..,.Sept.1918. Heute nachmittag erschlug die Postschaffnersfrau Schmidt die Ehefrau des Oberpostschaffüers Stock mit einem Stock. Der Grund zu der Tat wird in dem Neid der Schmidt über die Beförderung des Stock zum Oberpostschaffner erblickt.
Die Lebensmittelversorgung.
# Zur Kartoffelversorgung im nächsten Winter
hat das Kartell der christlichen Gewerkschaften Stellung genommen und beschlossen, beim Kriegsernährungsamt zu beantragen, die bisherige Ration von 7 Pfund
für Hopf und Woche auf 12 Pfund zu erhöhen. Nach dem übereinstimmenden Urteil der Fachleute würde die diesjährige Spätkartoffelnernte voraussichtlich eine gute werden, jedenfalls nicht hinter dem Ergebnis der vorjährigen zurückbleiben. Bei dem hiernach zu erwartenden Ertrage musse sich die Verteilung einer Kopfmenge von 12 Pfund ermöglichen lassen. Diese Forderung stütze sich auf die Erfohrungen des vergangenen Jahres. Obschon amtlich nur 7 Pfund verteitt worden wären, seien 90 Prozent der Bevölkerung in der Lage gewesen, sich den fehlenden Bedarf durch Hamstern oder auf dem Wege des Schleichhandels zu beschaffen. Allerdings, unter Berücksichtigung der gemachten Aufwendungen für Eisenbahnfahrten und Zeit, zu Preisen, die den amtlichen Höchstpreis um das Doppelte überstiegen. Vom volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte aus sei eine derartige Versorgung entschieden zu verwerfen. Der Beweis aber, daß sich eine höhere Ration hätte verteilen lussen, sei hierdurch erbracht.
An die Stadtverwaltung richtet das Kartell das Ersuchen, vorstehenden Antrag lebhaft bei den Regierungsstellen zu unterstützen. Das Kartell richtet an die Stadtverwaltung weiter das Ersuchen, anstatt wie im Vorjahre zwei Zentner für die Person, in diesem Herbste drei Zentner der Bürgerschaft zum Einkellern zu geben, unter Zugabe einer entsprechenden Menge für Schwund, Fäulnis usw. Jedenfalls würde der einzelne Bürger durch pflegliche Behandlung in der Lage sein, die Verluste durch Fäulnis usw. wesentlicher herabzumindern, als wie dieses bei der Masseneinkellerung durch die Stadt möglich sei.
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Jäger Heinrich Thomas. Sohn des Schneidermeisters H Thomas, Köln, Filzengraben 7,— Musk. Wilh. Dünnwald“ Sohn des Postschaffners Matth. Dünnwald, Köln,— Musk.' Bernh. Leibig, Res.-Ers.-Inf.-Regt. Nr. 3, Köln,— Musk.
Jos. Weber, bei einem Res.-Inf.-Regt., Sohn der Wwe. Weber in Nippes.
213. Kriegswoche.
26. August 1918. Schwere Kämpfe zwischen Arras und Somme.
27. Aug. Schwerste feindl. Verluste südlich der Scarpe.— Der Zusatzvertrag(dreiteilig) zum Frieden von Brest von Russen und Deutschen unterzeichnet. 28. Aug. Neue Durchbruchsversuche der Engländer südl. der Scarpe. 29. Aug. Schwere Kämpfe südl. der Straße Arras-Cambraj. Bapaume geräumt.— Zwischen Ailette und Aisne Großangriff von Franzosen und Amerikanern.
" 30. Aug. Südl. der Straße Arras-Cambrai(Senségrund) der engl. Durchbruch vereitelt. Feindverluste außerordentlich.
31. Aug. Neue Schlacht zwischen Aisne und Oise.
I. Sept. 1918. Kämpfe zwischen Scarpe und Somme und beiderseits
von Nesle.
Seekrieg. Die Sammelmeldungen dieser Woche ergaben 108 500 versenkte Br.-.-T.
c Städtischer Zwiebelverkauf!
Zwiebeln dürfen, soweit sie von der Stadtverwaltung beschafft und von ihr unmittelbar oder unter Mitwirkung des Groß- und Kleinhandels in den Verkauf gebracht werden, nur gegen Abgabe einer besonders bekanntgegebenen Sonderstammarke an die Verbraucher abgegeben werden und zwvar bis auf weiteres ½. Pfund auf den Kopf der Bevölkerung.
0 Ein flotter Hauptmarkt.
Es liefen zahlreiche Fuhren frisches Gemüse ein, sodaß heute wieder ein ansehnliches Lager zur Verfügung stand. Das lockte die Kleinhändler an und an den Kassen drängten sich bald 200 Marktbeschicker, eine Zahl, die lange nicht mehr erreicht wurde. Jeder erhielt Weißkohl, Wirsing und grüne Bohnen. Außerdem hatten die lange entbehrten Zwiebeln eine besondere Anziehungskraft. Die Großhändler verabfolgten jedem Marktbeschicker, der laut Karte heute früh die städtischen Waren in Empfang genommen hatte, einen Zentner eingeführter Zwiebeln, der im Kleinverkauf zu 19 Pfg. das Pfund gegen Marken abgesetzt werden soll. An Hand einer Liste mit dem Verzeichnis der Zwiebelempfänger wird genaue Kentrolle geführt, ob die Zwiebeln gerecht verteilt wurden.— Die Köln-Bonner Kleinbahn brachte namentlich Salat, der zu anziehenden Preisen flotten Absatz fand. Auch die Landleute waren zahlreich erschienen, und gegen 8 Uhr war der Hauptmarkt geräumt. Heute bemerkte man den ersten Krauskohl, der zu 20 Pfg. das Pfund angeboten wurde, aber wenig begehrt war, weil e noch nicht gefroren hat. Auch die Stadt erhielt heute früh die ersten Fuhren Krauskohl, ein Zeichen, daß der Winter nicht mehr fern ist.
□ Gleiches Recht für alle!
Ein Leser schreibt uns: Vor einem Schöffengericht hatte sich der Chef der Lebensmittelversorgungs-Abteilung eines großen industriellen Werkes zu verantworten, weil er Rinder, Schweine usw. in großer Zahl geheimschlachten ließ. Das Gericht schloß sich einem Urteil des Kammergerichts an und sprach den Angeklagten frei, weil er„in Wahrung voterländischer Interessen“ gehandelt habe. Diese Fälle von Rechtsprechung häufen sich in den letzten Monaten. Wenn man auch gerne zugestehen wird, daß ein Chef der Lebensmittelversorgung nur im Auftrage seines Werkes handelt und dieses wiederum wegen des Versagens der öffentlichen Bewirtschaftung gezwungen ist, Lebensmittel für alle bei ihm Beschäftigten, angefangen vom Direktor bis zum Arbeiter, zu erwerben, so bleibt doch die Frage offen: Muß nicht dem kleinen„Hamsterer“ billig sein, was man dem großen als recht zugesteht?? Weshalb wird denn jeder Familienvater, jede besorgte Mutter, die von der Polizei, vom Gendarm erwischt werden, weil irgend ein öffentlich bewirtschafteter Gegenstand bei ihnen vorgefunden wurde, wenn sie über Land gehen, durch rohe Abnahme geschädigt? Große Werke dürfen ungestraft große Mengen Vieh
schwarz“ schlachten und das Gericht bezeugt ihnen, daß sie„im vaterländischen Interesse“ gehandelt haben. Wer für seine Kinder. Deutschlands Zukunft, auf Versorgungsfahrten geht, handelt in diesem Sinne auch im vaterländischen Interesse.
c Könnten wir mehr Butter bekommen?
Wir werden um Aufnahme folsender amtlicher Erklärungen gebeten:
In einem Artikel der Rheinischen Zeitung Nr. 205 vom 3. d. M. wird behauptet, an Milch und Butter werde nicht der vierte Teil für die allgeineine Bevölkerung erfaßt, mehr als drei Viertél gingen durch übermäßigen Verbrauch bei den Erzeugera oder durch Vergeudung bei bevorzugten Leuten auf dem Wege heimlicher Zuwendung oder wucherischen Schleichhandels der allgemeinen Ernährung verloren. Der Artikel ist in hohem Grade irreführend. Nach den Bestimmungen stehen bekanntlich den Selbstversorgern 100 Gramm Fett in der Woche und ¼ Liter Frischmilch täglich zu, auserdem nur noch die zur Kälberaufzucht unbedingt erforderlichen Mengen Milch. Alle andere Milch und Butter haben die Erzeuger der öffentlichen Bewirtschaftung zuzuführen, und es wird aufs strengste durch Revisoren usw. überwacht, daß es geschicht. Tatsächlich sind die Kontrollmaßnahmen derartig, daß sie von den Landwirten wegen der damit verbundenen Belästigrng sehr drückend empfunden werden. Selbstverständlich ist es nicht möglich, jede unbefugte Zurückhaltung von Milch und Butter und jeden Absatz im Schleichhandel zu verhindern. Aber es kann sicher nicht davon die Rede sein, daß es sich dabei auch nur annähernd um solche Mengen handelt, wie in dem Artikel der Rheinischen Zeitung behauptet wird. Häufig von Bezirks- und Kreisrevisoren unvermutet bei den Milchviehhaltern vorgenommene Probemelkungen ergeben, daß die mit dem vorhandenen Futter erzeugten Milchmengen weit hinter den Friedenserträgen zurückbleiben und daß die Mehrzahl der Viehhalter die über den zulässigen Eigenverbrauch hinaus erzeugten Mengen Milch und Butter zur Ablieferung bringt. Soweit Minderablieferungen festgestellt werden, wird unnachsichtlich dagegen eingeschritten.
Die Rheinische Zeitung beruft sich für ihre Berechnung auf„rem statistische, amtlich ermittelte Zahlen“, die sie aus egelmäßigen Veröffentlichungen der Land- und Forstwirt schaftlichen Zeitung entnommen hat. Es ist ihre Sache, gegenüber der obigen amtlichen Erklärung die Richtigkei ihrer Berechnung nachzuweisen. Dem scharfen Beobuchter des Alltasslebens drängt sich aber trotz dieser oben abgedruckten Erklärung immer wieder die Frage auf: Weniwirklich die Aufsicht so scharf ist, wo kommt dann die viele im Schleichhandel käufliche Butter her? Auslandsware kann es kaum sein. Die wohlgemeint vorgeschriebene Strenge der Aufsicht muß also doch wohl noch an vielen Stellen Maschen im Netze offen lassen.
□ Ist Fettnahrung entbehrlich?
Der dänische Arzt Dr. Hindhede hat Versuche angestellt, die ergeben haben sollen, daß der Mensch lange Zeit ohne eine Spur von Fett leben kann. Andere Forscher sind anderer Meinung. So glaubt der Geh. Sanitätsrat Dr. Stille in Stade aus seinen Beobachtungen schließen zu müssen, daß die jetzt allgemein verbreitete Abmagerung auf den Fettmangel der Nahrung zurückzuführen ist. Denn es magerten auch solche Leute ab, die große Mengen von Kohlenhydraten verzehrten Dr. Stille stellt daher im Juli-August-Hefte 1918 der von Medizinalrat Dr. Bachmann in Hamm herausgegebenen Blätter für Biologische Medizin u. a. folgende Forderungen auf:
1. Das Fett ist ein unentbehrlicher Nahrungsstoff; es läßt sich nicht restlos durch Kohlenhydrate ersetzen.
2. Warum es unentbehrlich ist, darüber vermag uns die Nahrungsmittelphysiologie bisher keine Auskunft zu geben.
3. Außer der zweifellos auf zu geringe Fettzufuhr zurück zuführenden allgemeinen Abmagerung ist wahrscheinlich die von vielen Personen angegebene Schwächung, verminderte Arbeitsfähigkeit auch eine Folgeerscheinung des Fettmangels.
4. Um dem Ubel zu steuern, müßte mit weit größerer Energie von allen Kundigen sowie von den Behörden darauf hingearbeitet werden, daß die Landwirte, die aus bekannten Gründen keine Schweine mehr mästen können und dürfen, möglichst große Flächen mit ölfrüchten(Raps, Mohn, Sonnenblumen u. dergl.) bestellen.
□
Vor allem nahrhafte und lohnende Gemüse bauen!
Da unsere Fleischrationen voraussichtlich nicht größer werden und darum immer wieder vermehrter Gemüsebau empfohlen werden muß, so ist vor allen Dingen darauf zu sehen, daß wir recht viel von solchen Arten heranziehen, die dem Fleisch ähnliche Stoffe liefern. In erster Linie stehen hier die Hülsenfrüchte, die berufen sind, unsere Volkskraft mit zu erhalten, und diese sind knapper als alleg andere. Früher hieß es immer: Wir müssen mehr Gemüse essen, weil wir durch Fleisch, Eier und andere derartige Speisen zu viel Eiweiß in uns anhäufen, daß allerlei Beschwerden entstehen. Salat und Kraut sollten damals die Säfte erleichtern. Dies gilt jetzt nicht mehr, darum müssen wir anstatt des Grüngemüses, das Fett und Fleisch voraussetzt, mehr auf Hülsenfrüchte geben. Freilich können wir das Fett nirgends ganz entbehren, aber es ist doch ungleich vorteilhafter, wenn der Hauptbestandteil der Speise an und für sich schon reichlich Aufbaustoffe für den Körper enthält. Erbsen, Bohnen und Linsen wurden früher nicht als Abwechselung für starke Fleischesser empfohlen, weil sie ähnlich wirkten wie das Fleisch. Das sagt uns genug.
Wesene Lien
9 Hören wir auf Hindenburg:„Der Feind begnügt sich nicht damit, den Geist unserer Front anzugreifen, er will vor *<space> a l l e n<space> D i n g e n<space> a u c h<space> d e n<space> G e i s t<space> i n<space> d e r<space> H e i <space> mat vergiften... Ahnungslos nehmen viele Tausende den Giftstoff in sich auf! Tausenden wird die Last, die der Krieg ihnen ohnehin bringt, dadurch vergröGert und der Wille und die Hoffnung auf den siegreichen Ausgang des Krieges genommen.. Wilson, Lloyd George und Clemenceau reiben sich die Hände!“(voll giftiger Schadenfreude!!)
G Anmeldung der zu Hausschlachtungen bestimmten Schweine.— Die gemäß Anordnung zu erstattenden Anzeigen sind bis zum 15. September an die stätttische Abteilung für Fleischversorgung, Laurenzplatz i. schriftlich einzureichen. Es ist anzugeben: 1. Name und Wohnung des Besitzers, 2. Zahl der zur Hausschlachtung gehaltenen Schweine, 3. seit wann diese in eigener Wirtschaft gehalten werden, 4. wann die Hausschlachtung voraussicht lich erfolgen soll. Durch diese Voranmeldung der zur Hausschlachtung aufgestellten Tiere erfährt die in§ 10 der Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 19. Oktober 1917 vorgesehene Genehmigungspflicht der Hausschlachtungen in keiner Weise eine Abänderung. Bei Versäumnis der Anmeldepflicht wird die Genehmigung zur Hausschlachtung voraussichtlich nicht erteilt werden können,
lautmakliese Witterung für den 7. September 1918.
Vorerst noch keine wesentliche Aenderung des herbstlichen W Keine oder nur geringe Niederechläge. Tagsüber mäßig warm.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr: 0,1m

Seite 4.
Fmer Locat-Auzeiger Nr. 247.— Freitag, 6. September 1918.
wird infolge der herrschenden Umstände in immer stärkerem Maße vom kaufenden Damen publikum bevorzugt. And da es uns unsere weitverzweigte, enge Fuhluna mit Fabrikation
und Dut likum schon frühzeitig ermöglichte, uns dieser Entwickluag anzupassen, so konnten wir gerade in Kleidern eine Auswahl für Sie zu. sammenstellen, die allen Ihren Wünschen inbezug auf
Stoff, Farbe, Schnitt. Ausstattung und Preislage vollkonnnen gerecht werden wird.
Breite Straße Ecke Berlich
Hennigge geschlossen!
80n.. OuuTur bsord aden bekLeeng enir Ccssen
: Kleiner Unterhaltungsteil.=
* Der Unterhaltungsteil
hat im Kölner Local-Anzeiger während der Kriegsjahre infolge der Verminderung des Personalbestandes und der Papierbeschrinkung vermindert werden müssen. Insbesondere mußte das laufende Romanfeuilleton vor der Berichterstattung über die Kriegsund Tagesnachrichten, über die wichtige Ernährungsfrage und andere wirtschaftliche und soziale Aufgaben ganz zurücktreten.
Wir verkunnten dabei keinen Augenblick, daß dem Unterhaltungsteil eine große Aufgabe gerade in unserer ernsten Zeit zugewiesen ist durch die befreiende Ablenkung von den persönlichen und allgemeinen Sorgen der Leser. Wir haben ihn deshalb immer noch durch kleine Erzühlungen und unterhaltende Artikel aufrechterhalten. In Zukunft wollen wir, solange die Verhältnisse es gestatten, auch das Romanfeuilleton wieder aufleben lassen in dem zurzeit möglichen Umfang, indem dasselbe jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag
mit ciner Fortsetzung erscheinen soll. Wir beginnen in der nächsten Woche mit dem Roman
Der Schatten
von Artur Winckler-Tannenberg,
in welchem unsere Leser eine künstlerisch hochstehende und inhaltlich fesselnde Arbeit finden werden.
Danklied der Flamen nach dem Tase von Sedan.
Von Emanuel Hiel.
Wie sallen wir euch danken, o deutsche Brüderschar? Euch, deren Mut auch wehrte von Flandern die Gefahr Der welschen Räuberbanden, die gern am deutschen Rhein, Doch auch an Maas und Schelde die Meister wollen sein Wie sollen vir euch danken? Die euer junges Blut Verströmt in roten Bächen, voll vaterländ'scher Glut Noch sterbend habt gesungen vom freien deutschen Rhein: „Sie sollen ihn nicht haben, so lang ein Odem mein!“
Für uns zeid ihr gebrochen, zerstückt, zu Tode wund. Für uns liegt ihr begraben im fremden, weischen Grund. Wie sollen wir euch danken? Euch, deren Heldentod Auch Flandern hält erlöset aus Zwang, Gefahr und Not So wollen wir euch danken: das Joch der Tyrannei Und freien Volkes Ketten, ihr brachet sie entzwei;
Ihr sanket sterbend nieder im roten Siegesschein So klagt euch unser Dankliec und preist den deutschen
(Obertragen von Eduard Arens.)
(XR) Die kleinste Gemeinde in Deutschland ist woni die im nördlichen Oldenburg(Jeverland) nicht weit von Wilhelmshaven belegene Gemeinde Westrum. Sie zühlt nur reichlich 90 Einwohner, und die Schule wird nur von neun Kindern besucht. Für diese Volksschule, welche auch gewiß die kleinste in Deutschland ist, hat der Staat einen besonderen Lehrer angestellt. In dieser Schule fehlen ganze Jahrgänge, eben weil in den betreffenden Jahren in der ganzen Gemeinde keine Kinder geboren wurden. Die Gemeinde besaß früher auch einen eigenen Pforrer. In verschiedenen Jahren kamen in der kleinen Gemeinde aber auch weder Eheschließungen noch Sterbefälle vor, so daß der Pfarrer mit Dienstgeschäften gerade nicht übertaden war. Nun werden die prarramtlichen Geschäfte von Jever aus wahr genOmheEva, een Spiel vom ersten Sterben. Dieses imn Verlage von J. P. Bachem in Köln erschienene und von dem katholischen Pfarrer Ludwvis Nüdling in Aufenau der Orb verfaßste Stück ging letzthin zum ersten Male un Sommertheater zu Offenbach a. M. mit großem Erfolg über die Bretter. Das sozialdemokratische Offenbacher Abendblatt schrieb in Nr. 172 anläßlich der Aufführung u..:„Nüdling ist nicht der Verfasser eines xbeliebigen über und über in Dogmatik und Moral getauchten Gesellenvereins-„Theaterstücks“ geblieben, sondern er ist der Schöpfer eines ernsten Kunstwerkes geworden. Das dürfen wir erfreut zugestehen, wenn auch der ldee der Dichtung unsere Weitansenauung völlig fremd gegenüberstcht... Die äußeren Kunstformen sind dem Dichter der Eva vortrefflich geglückt. Eine edle, tönende und alle Salbung glücklich vermeidende Verssprache, geschickter Aufbau und straffe Durchführung, mit der die Gefahren eirner in der Natur des Steffes liegenden Einfachheit der Handlung glücklich vermieden werden— bis auf der letzten Akt wo der Dichter durch äußere Kunstmittel die inneren Kunstmängel ger Erh sunden-Idee nicht zu verdecken vermag.“ Auch die Frankfurter Zeitung spruch sich anerkennend über das Stück aus und schrieb u..:„Die Angst vor dem unbekannten Sterben, dem Fluch, dem aile verfallen, die aus dem Schoß der Mutter der Lebenden entsprossen, der alte wechselvolle Kampf zwischen Gutem und Bösem. Liebe urd Haß wird in dieser Tragödie durch eine zwingend aufgebaute Handlung in schöner portischer Sprache entwickelt und edel beseelt.“ h
(IB) Kreuznacher Hauptquartier-Erinn rungen. Nach Koblenz, Luxemburg, Charleville und hat behanntlich Bad Kreuznach länger als ein Jahr hindu das Kuiserliche Hauptquartier beherbergt. Wie das kam wie Hindenburg dort seinen 70. Geburtstag veriebte, das zchlte Bürgermeister Dr. Koernicke von Kreuznach de Tage gelegentlich eines Vaterländischen Abends. An ein Januarabund 1917 kam plötzlich ein General in aus zimmer des Bürgermeisters und teilte ihm mit, dals in Wochen das Große Hauptquartier nach Kreuznach ver werde; ob das nun dem verblüfften Bürgermeister recht oder nicht, es sei beschlossene Seche. Alsbald hob eine##e0 hafte Arbeit in der Stadt an, die winterschlafenden gro Kurhotels offneten ihre Fensterläden, und ein ganzes feldgruuer Handwerker und Arbeiter hieit seinen Einzus und Nacht wurde gehämmert, Hunderte von Telegraph drühten wanden sich bald kreuz und quer durch die Stral Schilderhäuschen und Wachtposten wurden an allen# der Stadt aufgepflanzt, und an einem frostigen Februg: gen standen Landrat und Bürgermeister auf dem Bahn## um Hindenburg und Ludendorff zu empfangen, die mit Generalstab und seinem großen Troß in mehreren Extrezü aus Pleß hier eintrafen. Von Hindenburgs Geburtstags erzählte der Bürgermeister u..: Frau von Hindenburg 5 darum gebeten, bei der Gratulation des Kaisers mit da zu dürfen, aber Hindenburg wies sie darauf hin, daßs ter dasselbe Gesetz gelte, wie für alle anderen Angehörigen Hauptquartiers: Frauen dürfen nicht zugelassen werden schien doch auch die Kaiserin nur zweimal zu ganz ku Aufenfhalt in Kreuznach, um nachzusehen, wie ihr He mahl hier untergebracht war. So konnte Frau von! burg nur von einer dem Haus des Generalfeldmurse gegenüberliegenden Villd aus als Zaungast den Ehru zusehen, die ihrem Mann an dem schönsten Tag seines Le dargebracht wurden. Am Geburtstag verlebte Hindent eine Stunde des Nachmittags ganz im Kreise seiner. an im Hause des Lundrats von Nasse, abends waren Landrat Bürgermeister im kleinen Kreis seine Gäste. Es ging die etwas reichlicher her als sonst, denn ganz Deutschland gewetteifert, seinem verehrten Feldmarschall allerlei Leckerbissen auf den Geburtstagstisch zu legen. An die kl Abendmahlzeit schloß sich spüter im Generalstobsge## eine größere gesellige Zusammenkunft, an der auch dei ser teilnahm. Plötzlich, gegen 10.30 Uhr, tritt der Flügeld tant an S. Maiestät heran und erstattet leise eine Meid die der Kaise weitergibt: Feindliche Flieger kommen.. bald wurde alles dunkel im Saal, und draußen setzte Donner der Abwehrgeschütze ein, dem Tag einen grandis Abschluß gebend.
Lestden Anzeigente
Nichtkenntnis der Verordnungen schützt nicht vor St

Römner Local-Auzeige: Nr. 247. 4 Freitag, 6. September 1913.
Seite 5.
Hochschule für kommunale und Soziale Verwaltung, errichtet durch die Stadt Cöln.
aber drei Monate vor der Schlachtung dem Kommunal= verdand Anzeige zu erstatten
Die Kommunalverbände sind berechtigt, für die Anzeigen bisondere Vordrucke vorzachreiben.
Richtpreise für Klee= und Grassamen.
Vorlesungs-Verzeichnis für das Winter-Halbjahr 1918/19.
Beginn der Vorlesungen und Ubungen am 1. Oktober 1918.
(Die Ziffern geben die Zahl der Wochenstunden an.)
I. Rechts- und Staatsiehra. A. Staatslehre, Staats- und Verwaitungsrecht.— Friedrichs:
Polizeirecht, 3. Verwaltangsrechtliche Uebungen,.— Stier-Somlo: Bürgerkunde, 2. Verwaltungsrecht, z. Der gewerbliche Arbeitsvertrag, 1.— B. Bürgeriiches Recht. Rech: Grundzüge der Schadenshaftung, 1.
Kollogeium, I.„ Rennen: Bärgerliches Recht I und II, aussichtlich erfolgen soll.
Gerichtsverfassung und Zivisprozes,.! Hurch diese
Zuwiderhandlungen gegen vorstehende Bestimmungen werden auf Grund des§ 17 der Bekanntmachung üder die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Sept. 1915(R. G. Bl. S. 607 und des§ 15 der Bekanntmachung üder Fleischversorgung vom 27. März 1916(R. G. Bl. S. 199) bestraft.
§ 3.
Die vorstehende Rnordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Berlin, den 21. August 1918.
Dreußischer Staatskommissar für Volksernährung.
In Vertretung:
Deters.
Die gemäß vorstehender Anordnung zu erstattenden
Anzeigen sind bis zum 15. September an die städtische Abteilung für Fleischverforzung, Laurenzplatz 1. schriftlich einzureichen. Es ist anzugeben: I. Name und Wohnung des Besitzers, 2. Zahl der zur Hausschlachtung gehaltenen Schweine, 3. seit wann diese in eigener Wirtschaltg halten werden, 4. wann die Hausschlachtung vorErbrecht, 1.
Uebungen, 2.— C, Strafrecht und Strafprozeßrecht Nirsel: Ausgewählte Abschnitte aus dem Strafrecht, 2.
II. Wirtschaftsichre u. Kulturpflege:
Beckmann: Einführang in die Volkswirtschaftsichre, 3. Kommunales Finanzwesen, 2. Geschichte und Thecrie der Wirtschaftekrisen, 1.— Volkswirtschaftliches Kolloquium, 2. Volkswirtschaftl. Seminar, 2.— Bel: Recht und Wirtschaft der Sparkassen, 1.— Dresemana: Zeitragen der Presse. 1.— Dünner: Wonnungsreform und Wohnungsgesetz, 1.— Eckert: Volkswirtschaftliches Seminar, 2.— Hoeber. Presse u. öffentliche Meinung, 1. lung: Seminar für Reklame. 2.— Jutzi: Presse, Privatwirtschaft und Volkswirtschaft. 1.— Kahl: Grandfragen ter Großstadtpädagogik, 1. Geschichte des deutschen Bildungswesens, 2. Das Bildungswesen Deutschlands and seiner Verbündeten, 1.— Krautwig: Soziale Hygiene, 1.— Pinkew: Geschichte des Zeitungswesens, I. — Schoenfelder: Die Eieinwohnungsfürsorge, 2. Städtebauliche Uebungen, 2.— Simchewitz: Der moderne
Thcaterbetrieb, 1. Stier-Semie: Kommunale Sozialpolitik, 1.— von Wiese: Organisation der Produktion. 3. Einführung in die Sozialwissenschaften, 2. Sczialpolitik, 2. Volkswirtschaftl. Kolloquiam. 2. Volkswirtsch. Seminar 2. Sozialpolitisches Kolloquium, 2.— Wirminghaus: Finanzwissenschaft, 2. Sozialpolitisches Kollequium, 1. Wygodzinski: Grundlagen des Genossenschaftswesens, 1. Der Kampf um den Weitmarkt, 1.
III. Statistik. Neuhaus: Sozialstatistik, 1. Bevölkerungsstatistik, 2. Statietisches Seminar, 6.— Witzel: Statistisches Kolloquium, 1.
IV. Versicherungsiehre. Lohmar: Die Praris der Reichsuntallversicherung, 2.— Stier-Somlo: Grundlzgen der Sozialversicherung, I. Invaliden- und ingestelltenversicherung, 1.
V. Sprachen. An der Handels-Hochschule wird Unterricht in 13 Sprachen ertoilt, die die Studiereuden der Hochschnlo für kommunale und soziale Verwaltung belegen können.
VI. Allgemeine Bildung. Bender: Kultur der römischen Kaiserzeit, 1.— Bermbach: Experimentalnnsik, 2.— Darapsky: Organische Experimentalchemie, 2. Chemie der Metalle, 1.— Dyroff: Psychologische Probleme"— Grothe: Landes- und Wirtschaftskunde der Türkei, 2. Bulgarien, 1.— Harzmann: Bilanztechnik und Bilanzkritik, 1.— Fesseler Textilindustrie, 1.— Litzmann: Vom deutschen Roman m 17. bis 19. Jahrhundert, 2.— Lokotsch: Die türkische Literatur, 1.— Lorck: Das romantische Drama der Franzosen, 1.— Lüthgen: Die Kunst der italienischen Renaissance, I. Uebungen über die Kunst des .Jahrhunderts, 1.— Menne: Niederländisch-Flämische Literaturgeschichte, 1.— Meyer: Einführung in die Kriegsgesetzgebung, 1.— Poppelreuter: Deutsche und niederländische Renaissance, I. Uebungen im Bestiminen von Kunstwerken, 1.— Saltschick: Aesthetik, 2. Bildungs- und Kultarprobleme, I. Philosophisches Kol5quium, 2.— Schmitz: Rabens und seine Zeit, 1.— Schröer: Shakespeares Lustspiele, 1.— Schulte: Innere französische Geschichte, 2.— Simchowitz:
Goethes Faust, 2.— Thorbecke: Der Stille Ozean, 1. Tischer: Programm-Murik, 2.— Witzel: Bibliothekskunde, 1.— Wrede: Geschichte der niederdeutschen Sprache and Literatur, 1.
Kurzschriftkurse nach Gabeisberger und Stolze-Schrey.
Vorlesungs-Verzeichnis(Preis.25.). Zulassungsbedingungen sowie die sonstigen Drucksachen der Hochschale können durch das Sekretariat, Claudinsstraße 1. bezogen werden.
Weitere Auskunft erteilt der mitunterzeichnet Abteilungsdirektor.
Der Studiendlrektor der Cölner Hochschulen:
Professor Dr. Christian Eckert,
Echeimer Regierungsrat.
Der Abteilungsdirektor der Hochschale für kommunale und soziale Verwaltung:
Professor Dr. Fritz Stier-Somio. 6
Durch diese Voranmeldung der zur Hausschlachtung aufgestellten Tiere erfährt die in§ 10 der Verordnung üder die Regelung des Fleischverdrauchs vom 19. Okt. 1917 vorgesehene Genehmigungspflicht der Hausschlachtungen in keiner Weise eine Abänderung. Bei Versäumnis der Anmeldepflicht wird die Genehmigung zur Hausschlachtung voraussichtlich nicht erteilt werden können. Cöln, den 3. September 1918.
Der Oderbürgermeister.
9 J. V. Du. Matzerath.
Die bisher geliende Richtpreise für Rotklee, Weißülee. Schwedisch=Klee, Geld klee in Kappen, Gelbklee enthülst, Wundklee und Timothe sind abgeändert und die für Luzerne und Esparsette am 7. Juli 1917 festgesetzten Richtpreise aufgehoben worden. Es gelten sortan für Klee= und Grassamen guter Qualität unter Beibehaltung der bisherigen Wertzahlen für Reinheit und Reimfähigheit nachstehende Richtpreise für 00 55.
Stufe II Stufe III Stuse IV
3—*
2553
S 8 155
S 86L
SuES
• S
"
S S 5 5 8
S 5 5
ser Zwiebelver
Auf Grund meiner Verordnung über die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Ledensbedarfs vom
1916 in der Fassung vom 24. April 1917 wird für
14. 7.
die Stadtgemeinde Cöln folgendes angeordnet.
§ 1.
1. Serradella
2. Rotklee, seidefrei, mitteleuropäisch
3. Weißklee, seidefrei
4. Schwedisch=Klee, feidefrei
5. Gelbklee in Kappen.
6. Galbklee, enthülst, seidefrei
7. Inkarnalklee, seidefrei
8. Wundalee
9. Engl. Rangras 10. Ital. Raygrar
I. Westerwaldisches Raygras
12. Wiesenschw.nge
13. Timothe, seidefrei
14. Knaulgras
15. Schafschwinge:
90 70 92 80
90*) 80 887) 65
100
400
400
400
118
200
196
400
196
196
196
196 176 196 115
92
35
335
335
335
96
164
160
335
166
160
160
160
140
160
88
80
den
Der Dlan detr
gleisigen Ausbau
Zelder
Teilstrecke zwichen den Haltestellen Friedbf Kalk und Merheim der Kleinbahn Cöln- Vensberg liegt vom d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungs ebände. Unter Goldschmied 28, Zimmer Nr. 4,
zu Jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsfrist im Um ange eines Interesses Einwendungen g gen den Plau bei mir schriftlich oder mündlich zu Protoholl gel end zu machen.
Cöln, den 5. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister J. B. Klumann. 32
Jedem
Feldpestbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen ur#n Lesesteg
Bei den Kleearten sind die harten Körner in den Keimzahlen ganz mitgerechnet.
Die Erfüllung der oden genannten Reinheitsziffern genügt nicht unbedingt, um den Begriff„Gute Qualität“ zu erfüllen; es kommt hierzu auch auf die Art des Besatzes an, und es muß auch, abgesehen von der ziffernmäßigen Reinhei: die Ware der handelsüblichen Anschauung von gutes Qualität entsprechen. Berlin, den 24. August 1918.
Rohmaterialstelle des Landwirtschaftsmini steriums.
*) Einschl.
10. v. H. Schwedisch Klec
10 v. H. Weißklee.
dn
Von der Reise
Franz Gießen
er
Für die 12. Versorgungswoche(12. September bis 18. September 1918) wrden sieben Pfund Kastoffeln ausgegeben. Die Ausgabe erfolgt von Montag, den 9. bis Samstag, den 14 September 1918. Die Kartoffelmarken des Einheitsdogens und die Wirtschaftskartoffelmarken müssen spätestens am 14. September 1918 eingelöst werden; an letzterem Tage verfallen ste. Nur die an Nenzuziehende und Ortsfremde zur Ausgabe
gelangenden blauen und roten Kartoffelmarken dehalten
Jusbesondere sind die Gültigkeit für die Zeit, auf die sie lauten.
In der zweiten fleischlosen Woche(9. September die 15. September 1918) werden als Ersatz für Fleisch auf die zusammen abzugedenden Fleischmarken mit den kleinen Ziffern 1, 3, 5, 7 u. 9 der 12. Ver orgungswoche insgesamt 250 Grumm Mehl. und auf die zusammen abzugebenden Fleischmarken mit den kein u Ziffern 2, 4, 6. 8, 10 der 12. Versorgungswoche insgesamt 1½ Dfund Kartosseln ausgegeben.
An die Anstalten wird auf die grauen Wirtschaftsfleischmarken der 12. Versorgungswoche, lautend auf 500 Gramm Fleisch, je 1000 Gramm Rehl in der städtischen Verkaufsstelle Heumarkt 46/50 abgegeben.
Die Fleischabschnitte der Binnenschifferkarten werden für die 12. Versorgungswoche für kraftlos erklärt; an die Binnenschiffer werden für diese Woche von den Hafenverwaltungen Fleischmarken ausgehändigt, die zum Bezuge von Mehl und Kactoffeln berechtigen.
Die Fleischmarken 1, 3, 5, 7 und 9 sind in den Kolonialwarenhandlungen(Brotstellen) einzulösen. Die Brotstellen haben diese Marken auf besondere Bogen in
der Reihenfolge der kleinen Zahlen untereinander
Diese Verordnung irtit mit dem Tage der Verbstent.fzukieben und an die Stellen abzuligsern, an die sie lichung in Kraft. I die Brotmarken
Zwiebeln dürfen, soweit sie von der Stadtverwaltung
beschafft und von iur unmittelbar oder unter Mitwirkung des Groh- und Kleinhandeis in den Verkauf gebracht
werden, nur gegen Adgabe einer besonders bekanntgegedenen Sonderstammarke an die Verbraucher abgegeben und von diesen entnommen werden und zwar dis auf weiteres ½ Pfund auf den Kopf der Bevölkerung.
S 2.
Der Vertrieb durch den Groß= und Kleinhandel hat nach den von der städtischen Obst= und Gemüseabteilung
erkniten Aawellungen zu erfolgen Jusbesondere sind die eingezogrnen Stammarten von den Kleinhändlern aufzudegahren und auf Bogen, die dei der städtischen Obstund Gemtseodteilung Juoon aße 2 ab junehmen sind, aufzukleden. Spatestens am Freitag nach Ablauf derjenigen Versorzungs woche, in der ois Zwiedeln in die Hande des Kleindandels gelangt find. And die Bogen mit den Stammmerkes bei der vorgesennten städtischen Abteilung wieder enzureichen.
3.
Zawiderh##ndlungen gegen biche Verordnung oder
die auf Grund des§ 2 seitens der städtischen Odst= und Gemüseadteilung erlassenen Anweisungen werden gemäß § 17 meiner Verordnung vom 20.6. u. 14. 7. 1916 in der Fassung vom 24 Apri 1917 mit Gesängnis dis zu sechs Moaaten oder mi: Geldstrafe bis zu 1000 Mark bestraft.
Auch haben Händier, die gegen diese Bestimmung ver sloßen. den Ausschluß von der Belieferung durch die Stadt oder die Entziehung der Handelserlaubnis zu erDarten.
4.
Zahntechniter
lie kleinon Anzeigen!„ verreist.
# im LA wirken gat. Neumarkt 32-34. Tel. 3455.
mantnachung.
1. 24
Coln, den 5. Septemder 1918
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath.
Für die Abgabe von Zwiebeln gemäß§ 1 vorstehender Verordnung wird bis auf weiteres SonderstammMarke Nr. 31 des Elnheitsbogens bestimmt. Cöln, den 5. September 1918
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzeraty.
Anordnung
betreffend
Auweldung der zu Hausschlachtungen
bekimmten Schweine.
Auf Grund der.rordnung des Bundesrats zur Ergänzung der Bekanntmachung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versor ungsregelung vom 25. September 1915(Reichs=Gesetzbl. Seite 697, vom 4. Novemder 191:(Reichs=Ges tbl. Seite 728), vom 6 Juli 1916 Reichs=Gesetbl. Se te 673) und auf Grund der Verordnung des Bundesrats über Fleischversorgung vom 27. März 19.6(Reichs=Gesetzdl. Seite 199 wird hiermit für den Umfang der Monarchie mit Ausnahme der Hohenzoliernschen Lande folgendes angeordnet:
S 1.
Jeder Haushaltungsvorstand ist verpflichtet, die Zahl der in seinem Besitz befindlichen, zur Haus chlachtung bestimmten Schweine, deren Schlachtung in der Zeit vom 15. September 1918 bis zum 28. Februar 1919 in Aussicht genommen ist, dem Kommunalverband(in Stadtkreisen dem Magistrat, in Landkrei en dem Kreisausschuß) bis zum 15. September 1918 anz zeigen.
Wer nach dem 15. September 1918 Schweine zur Selbstversergung einstellt, hat hierüber sofort. spätestens
Gummisauger.
Der Bundesrat hai auf Grund des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrais zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw vom 4. August 1914(Reichs=Gesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Gummi= oder Regeneratsanger, die geeignet sind, als Mundstücke für Kindersaugflaschen Verwendung zu finden. sind an die Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker..5. in Berlin zu liesern; die Sauger dürfen außerhalb der Apotheken nicht feilgeboten oder verhaut werden.
Das gleiche gilt für andere Gummi= oder Regeneratfabrikate, die zu Mundstücken für Kindersaugflaschen geeignet gemacht worden sind.
S 2.
Der Reichskanzler kann die näheren Bedingungen für die Lieserung fensetzen und erläßt die erforderichen Ausführungsbestimmungen. Er kann bestimmen, daß Zuwiderhandlungen mit Gesängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu funfz hnhundert Mark bestraft und daß die Gummisanger, auf die sich die Zuwiderhandlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie Täter gehören oder nicht, eingezogen werden.
§ 3.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen zulassen.
§ 4
Die Verordnung tritt am 9 September 1918 in Kraft; sie tritt an die Stelle der Bekanntmachung über Gummisanger vom 3. August 1916(Reichsgesetzbl. S. 879). Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttreiens.
Berlin, den 27. August 1918.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Payer.
Veröffentlicht ans dem.A. Nr. 205.
Cöln, den 2. September 1918.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best. 5
Brotmarken abgeben.
Die Abgabe der Kartoffeln au Flaischmarken erfolgt in den Kartosselverkaufsstellen, in deren Kundenliste die Verbraucher eingetragen sind. Kartoffel-Seldsiversorger und Verbraucher, die Kartoffeln ein ekellert haben, erhalten Kartoffeln auf die Fleischmarken bei der Kartosse.= Vrkaufsstelle, in deren Kundenline sie zuletzt eingetragen waren, oder, wenn das aus dem Brol= und Warenbuch nicht zu ersehen ist, gegen Verzeigung des Brot= und Warenbuches in einer städtischen Kleinverkau'sstelle. Die Kartoffelverkaufsstellen haben die Fleischmarken auf besondere Bogen aufzukleden.
Die Teiln hmer an der Stadt= oder Mittelstandsküche haden bei der Abholung dr Teilnehmerkarten für die 12. Ver orgungswoche nur die Kartoffelmarken 5, 6, 7 und] Fetmarke abzuliefern.
Der Preis für Kartoffeln beträgt vom 9. September ab 15 Pfg. für das Pfund.
Cöln, den 4. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
IJ. V. Matzerath. 23
Am 1. Oktober d. J. wrden die Polizeireviere 26 und 28 aufgeteilt, sowie der Vorort Niedl und ein Teil des 29. Rviers dem 18 Ponzeirevier zugelegt.
Hiernach ergeben sich folgende neue Reviergrenzen:
Revier: Im Nordwesten Zülpicher Plar sudliche Hälfte einschließlich Kirche, Zülpicher Straße bis Weyer al. im Südwesten Weyertal, Arnulsstraße, Konradstraße. Luxemburger Str. Weißhaus, Eisenbahn dis Stadtgrenze, im Süden Stadtgrenze, im Osten Leichweg, Höninger Platz, Vorgebirgstraße dis Eisenbahn, Vorgebirgstraße dis Sachfenring Sachsenring, Salierring, Barbarossaplatz, Hohenstaufenring bis Jahn7. Revier: im Nerdwesten ZAlpicher Straße, Gleueler Bach, Gieneler Straße, im Südwesten Stadtgrenze, im Südosten Eisenbahn bis Kanalstraße, im Nordosten Weißhaus. Luxemburger Straße, Konradstraße, Arnulsstraße, Weyertal bis Zülpicher Straße;
13. Nevier: im Osten. Hohenstaufenring, Habsdurgerring, Rudolfplatz, im Norden und Wsten wie dish.r und Weyertal bis Zülpicher Str., Im Süden Zülpicher Straße, Zülpicher Platz nördliche
16. Revier: im Osten Weyertal, im Norden und Westen wie bisher, im Süden Gleueler Straße, Gleueler Bach, Zülpicher Straße;
5. 18. Revier: im Süden Kanalstraße, im Osten Amsterdamer Straße, Niehler Damm dis Rhein, im übrigen wie disher;
6. 29. Revier: im Westen Niehler Damm, AmsterDamer Straße, Kanalstraße bis Niedler Straße, Kanalstraße dis Reußer Straße, im übrigen wie disher.
Die gesperrt gedruckten Straßen gehören zu dem betreffenden Revier, die übrigen zu dem Nachbarrevier.
In der Enteilung der Kriminaldezirke tritt eine Renderung nicht ein.
Damit sind die beabsichtigten Aenderungen in der Reviereinteilung deendet.
Cöln. den 2. September 1918.
Der Königliche Dolkzeipräsident.
J. B. Reininghaus. 23
4.
Markenausgabe durch die Wirtschaftsabteilung.
Die Ausgabe der für die Zeit vom 19. Sentember bis 16. Oktober 1918(IV. Versorgungszeitraum) geltenden Brot= und Warenmarken an Anstalten und Betriebe erfolgt Portalsgasse 2, Zimmer 5. Alle Anstalten und Betriebe haben die in ihrem Besitz befindlichen Ausweiskarten über die Warenmarken vorzulegen Außerdem haben die Gefangenenleger eine Ausstellung üder die Zahl der zu b köstigenden Personen, getrennt nach Gefangenen und Wachmannschaften, abzuliesern.
Beim Abholen der Marken für Feuungsgefangene ist daneben eine Bescheinigung des Festungsgefängnisses abzugeben, daß die Festungsgefangenen und Wachleute vom Festun s efängnis keinerlei Ledensmittel(auch kein Brot) erhalten.
Die Ausgabe der Marken erfolgt an alle Anstalten. Betri be und Wirtschaften usw. mit dem Anfangsbuchstaben des Namens oder der Firma:
A bis H am Montag, den 9. September 1918 1 dis G„ Dienslag, den 10. Sepiember 1918 K bis ½„ Mittwoch, den II. September 1918 und zwar von—12½ und von 3¼—5½ Uhr.
Persenen, die an dem für sie bestimmten Ausgabetage nicht erscheinen, können nur dann abgefertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln, den 5. Seutember 1918.
Der Oberbürgermeister. „ J..: Dr. Best.
Butterpreise.
Auf Grund der§§ 2 und 3 der Veroodnung des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamtes über die Preise für Butter vom 25. August 1917(RG BI..73134) in Verbindung mit Ziffer 2 und 4 der dazu ergangenen Ausfuhrungsanweisung der Herren Ressortminsster vom 9. September 1917 wird mit Zustimmung der Reichsstelle für Speisofette der Grundpreis für die mn der Rdeinprov nz hergestellte Molkereibutter abweichend von du Sätzen in§ 1 der Verordnung vom 25. Augest 1917 für Handelsware I(Wae von einwandfreier Beschaffenheit) au höchstens 400 M. für 50 kg festgesetzt.
Diese Anordnung tritt am 1. September 1918 in Kraft.
Coblenz, den 24 August 1918.
Der Oberpräsident der Rheinprsvinz:
von Groote.
M
Auf Grund Ermächtigung des Herrn Oderpräsidenten der Rheinprovinz gemäß Ziffer 4 der Ausführungsanweisung der##ren Ressoriminister vom 19. Septemder 1917 zu der Verordnung über die Preise für Butier vom 25. August 1917(RGBl. S. 731) setze ich für den Regierungsbezirk Cöln den Herstellerhöchnpreis für Landbutter abweichend von dem für Mockereibutter in der Rheinprovinz festgesetzten Grundpreise auf 370 M. für 50 Kilogramm fest.
Diese Anordnung tritt am 1. September 1918 in Kraft.
Cöln, den 28. August 1918.
Der Regierungspräsident.
Veröffentlicht:
Cöln, den 3. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
7* J..: Dr. Beft.

(Ifner Locat-Unzeiger Nr. 247.; Freitag. 6. Feptember 1013.
Lhörme Mengen
Kartoftein
2P CHrIST IN Wenten
d seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Chriten allez
Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Hei#rich riese,.1. 25. Auflage. Gebunden M. ag..Bachem Köln.— Durch jed: Bu hhandl.
Im Kampfe für Deutschlands Sein Ehro starb
der städt. Baupolizel-Tochniker
Herr
gehen alljährlich verloren
durch unzweckmäßiges Lagern!
Glänzend
haben sich bei der
eien Kartoffel-Einkellerung
Nach Gottes beil. Willen verschied heute nacht gegen 12 Uhr zu Bösinghoven auf Nassenhof, wo sie zur Erholung weilte. nit und gottergeben, versehen mit den
ell. Sterbezakramenten der kath. Kirche, ns re licbe Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante
Inhaber des Sisernen Kreuzes II. Kl. den Heldentod.
Sein Andenken wird auch m der stä tischen Verwaltung ehrenvoll fortieben.
Cöln, den 30.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Ma zerath.
wer zeitig sich in die Kundenliste fer Karbid eintragen läßt a. Fabrikate in großer Auswahl
Unlnsmctea! sie m#
Karbidbrenner, aue Sorten, en gres u.
Reizende Neuheiten: Taschenlampen, Batterien, Birnen, elektr. Keller= u. Treppenlampen, das Beste bei##egergefahr eingetroffen und empfiehll
6. Nrial Käin Blau. ach 80, Verkauss elle de#
C. Pliri, Kolll, Opel=Fahrräder. Telephon A 84 Kantinen und Wiederverkäuser erhalten Vorzugspreisee
Augus
Christine geb. Jansen
im Alter von 56 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Seelenrnhe der lieben Verstorbenen bitten:
durch Verwendung derselben ist eine zwecknäßige Kartoffellagerung infolge ständiger luftzirkulation und durch Ausrollen der Kartoffein ei Entnahme aus der Kiste entstchende Bewegung aufs Boste gewährleistet, sowie dem Faulen und Keimen gründlich vorgebeugt. Neitere Vorteile: Vollständige Zerlegarkeit, prakt. Verschlässe, leichtest zusamnenzustellen und auseinanderzunehmen, daher bequem u transportieren bei größtmöglichster Raumersparnis.
Aufgeräumtes, sauberes Ausschen.
kr. fassend ca. Höhe ca. Breite ca. Tiefe ca. Preis 1 5 Zentner 90 cm 28 cm 70 cm an Mk
Sparkasse
der Bürgermeisterei
Verkassel bei Bonn
Am 20. September 1910, sollen in Cöln,
Bösinghoven, Osterath, Duisburg, Fischeln, Langenfeld und Köln den 1. September 1918.
im Juliizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichhen Grundstücke
zwangswese versteigert werden:
vormittags 909 Uhr,
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr
cöffnet: Werktage von—12 un
Zinsfuss 4%
für alle Spareinlagen, tägliche Verz Linzahlungen gebührenfrei, auch über Reich Bonn.— Postscheckkonto: Köln Lostenlose Versicherung gegen unbefng
Die Beerdigung findet am Samstag, den 7. September, morgens 9½ Uhr. von der Pfarrkirche in Lank aus statt. Im Anschluß daren sind die feierl eren Exequien, wozu freundlichst eingeladen wird. Die feierlichen Exequien in St. Gercon in Köln findion am Dienstag, den 10. September 1918, vormittags 8½ Uhr statt. 07
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und groß 3,42 Ar. Nutzungswert 1610 Eigentümer: Eheleute Wirt Heinrich Klaes und 0 geb. Bongarten zu Cöln=Nippes;
vormittags 93 Uhr:
öbelrathersraße Nr. 197 in
Wohnhvus mit Anbau und Hofraum, grof 1,96 Ar. Nutzungswert 1900 Mark, gentümer: Eheleute Bätzermeister Johann Krausen zn isabeth geb. Antwerpen in Cöln=Ehrenfeld;
vormittags 10 Uhr:
ARl=Pays! der Orisdehörde Juhatast
ider die zur Verfüg. steh. Anbaufläche. frührot, spätweiß
" Orig. St. Anno=Riesen=Winter, Neu Spllläl: Khein. Riesen, Korbfüller.
Feldsalat:
herbstrüben: nit hochstedendem Laape
Winter=, Weiß=, Rotkohl, Birsing, Kopfsalat Orig.=Riesen=Winter=Zwicdel! Aussaat bis Ende September! Erreicht über 1 Pfund
Heute nachmittag verschied sanit nach langem Leiden meine liebe Mutter, unsere gute
Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe
Abteilung Ih, Herstellung und Vertrieb hauswirtsthaftlicher Gegenstände. Spez.: Zerlegbare Kartoßfeikisten: Wein-, Obat- und Vorratsschräuke.
Jakob Merzenich
Samenhandlung Landwirtschaft,
Siegburg, Kaiserstraße 4
Sibilla geb. Schneiders
im 81. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und die Tröstungen der kath. Kirche.
Im Namen der Verwandten:
Franziska Lungenstrast.
Köln, den 3. Sept. 1918.
Exequien finden am Samstag, den 7. September, morgens 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche statt; die Beerdigung
Freitagnachmittag, 4½ Uhr. vom Sterbehause Engelbertstraße 21 nach dem Friedhofe Melaten. 5
Pelz-Reparaturen 3
Pelz-Umarbeitung
Pelz-Neuanfertißung
werden billig u. noca prompt bei uns ausgeführt.
Neumann, Breite Str. 22, 1. Etg. Eingang nur im Hause d. Wäschegesch.
gegr. 1835. Großgeschäft. Kleinverkauf. Fernruf 480 Mitglied d. Preisverbandes f. Gemüsesamen.
Am 7. September 1313, nachmittags 4 sollen im Pfandlokalt Marsilstein 28 verstelger werden:
1 Koffer mit 1photo graphischem Appara und Zubehörteilen. s0 wie Bestell u d Ovfel tive mil 1 großen Linst in Etui usw.
Otto.
in
Am Samstag, den 7. September 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokaie Marsil= stein 28 in Cönn versteiger werdn
Büfett, eich Kredenz, Pianino, Klubsofa.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Göln
nur erstklassige salzglasierte S einzeugware ab
Minderqualitäten so lange Vorrat
zu billigsten Preisen. 27
Ribbertwerke, Hermülheim b. Köln.
Friedensware, mit zirka 6 Meter Gummi=Schlauch
zu verkaufen.
letgesuche haber im Asichere Wirkung
Jenck, Köln-Mülheim
von Sparrstraße 42.
len Atmosphäre von Alkohol und Musik ihrem Gefühl für den Assessor Peter Klönne in einer Weise Ausdruck gibt, die einer Kompromittierung gleichkommt. Aber während der gute Assessor diesen Gefühlsausbruch als gleichbedeutend mit der Verlobung betrachtet, sieht die praktische Natur Vigas schon nach einigen Minuten ein, daß es„wirklich nicht geht“, weil er ihr bei seinem Einkommen nicht das Leben bieten kann, das se beanspruchen zu können glaubt. Der Assessor, aus allen Himmeln gefallen, läßt sich solcher„Vernunft“ gegenüber zu Beleidigungen Vigas hinreißen, für die ihn sein bisheriger Freund und Rivale Walter Minthe vor die Pistole fordert. Bei dem Zweikampf trifft den Assessor die Kugel ins Gesicht, und da Viga nun weder den einen noch den anderen heiraten kann, greift sie zu dem dritten Kandidaten, den durch Dummheit und Geld ausgezeichneten, der ihr den Weg nach seinem Gute Steinaych mit Blumen bestreuen wvill.
Das Stück ist mit Geist und Geschick gemacht und hält die Anteilnahme des Zuschauers unausgesetzt wach. Ein gutes Spiel unterstützte den Dichter, wobei sich unsere neue Naite (an Stelle von Frl. Klinder) Frl. Münzer recht vorteilhaft einführte. Die Herren Aßmann, Dysing und Korth gaben plau sible Vertreter der Ehekandidaten ab, und auch die Neben figuren waren bei den Herren Eggerth, Senden und Willi. sowie bei Frl. Nolewska in guten Händen. Das gutbesucht
Theater und Konzerte
Als Leonore in Hlotows Stradella, der letzten Neueinstudierung aus der vorigen Spielzeit, betrat gestern Käte Herwig, die neue Vertreterin des Koloraturfaches, erstmals die Bühne unseres Opernhauses. Ihre Stimme, ein schlonker hoher Sopran von der kühlen Art der meisten Koloratursoprane, klingt angenehm und besitzt beträchtliche Ziergesangsfertigkeit, obschon Triller und Passagen noch der eigentlichen Feinarbeit, die keine Verschwommenheiten und keine Gewaltsamkeiten der Atemführung aufkommen läßt, noch zu tun geben. Auch Spiel und Gesten, letztere noch recht eckig und in der Schablone steckend, wollen unfreiem Anfängertum entzogen sein, soll uns die Erinnerung, daß es sich um einen Ersatz für Frl. Vidron handelt, nicht wie ein später Selbstvorwurf treffen. Hr. Koch, stimmlich gut aufgelegt, sang als Titelheld wieder öfters recht unrein. Die Herren Mertens und Clemens gaben wieder ein sehr ergötzliches Banditenpaar, die beflügelten Parlandorhythmen machten ihnen alierdings etwos Mühe. Die Oper wurde von Herrn Herbert Corvan, dem neuen Chorleiter, mit ungenehmer und musikalischer, besonders auch rhythmischer Sicherheit dirigiert. Vereinzelten Versuchen der Herrschaften auf der Bühne, abseits seiner straffen Stabführung eigene Wege zu gehen, konnten ihn nicht verblüffen, und aus dem gelegentlichen Zutiefsingen des Chores wird er vermutlich die rechten Vorsätze für sein neues Amt gewonnen haben.
Anton Steble.
O Kölner Schauspielhaus.
Als erste moderne Neuheit brachte das Schauspielhaus am Dienstag Wilh. Stücklens gernsthafte“ Komödle„Die Straße nach Steinavch“. Indem der Verfasser darin die Werbung dreier Männer um eine Mädchenseele darstellt, führt er vier scharf beobachtete Typen der modernen Gesellschaft vor: den Gefühlsmenschen, den kalt berechnenden Charakter, den unbedeutenden Mann, für den aber sein Reichtum spricht, und das moderne Weib, das sich ohne Sentimentalität durch die Irrwege des Lebens windet. Schauplatz des Kampfes ist ein Gesellschajtsabend, bei dem Viga Sekurius in der schwü
ales, Handwerk. Gewerbe

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 247.* Freitag, 6. September 1919.
Seite 7.
iten.
n aller
mann
handl.
ragen
ampen.
isselle### hon 4815
eise
in Cöln
spere
ecchhete
und Stall. 10 Mn
nd Ger 2
aum, groß ark,
Krausen un#
Offene Stellen
Ibt. 32.
Ehreufels
Hofra
lus, d und WaschAbort it An berdachung
Gesamt., Jäger
95 Ar Reinertrag iffer. Eum
51
seiger
emb U fandlo-an 28 ver##e
eit 1 ph Appara rteilen. u doin
oßen Linse
Bedarfs egsbauten schwierig leiter tig10 StunEile der u die s0den Baurarde.
3 ist einTarifverriegsamtsernehmerstgelegten hindestens 80, daß Arbeiten n gezahlt der Tarifnormater Inaus gedie höhere amtsstelle. rbeit und Tariflöhne haben. ium durchn Löhnen nigen noch Ite Kriegsch bessere Bau stillBau still Bauvertrag ch Zahlen digen Baurverbände, 1 Interesse schon SO bestürmt Jauarbeiter heit unter ;<space> i h r e<space> F a <space> der Arbeit s<space> A n p a s s e n<space>
schaffen.
augewerbe
Sahnnlagen.
Für ein
Zweiter Fuhrmann mehrere Hofarbeiter Betriebsarbeiter u. Arbeiterinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hlerbig-Haarhaus,
Lackfabrik, Köln-Bickendorf. 2
Wir benötigen für unsere Betriebs-Werkstätte
Köln-Mülheim
Ankerwickter, Elektromonteute, Schlosser und Hülfsarbeiter,
scwie für unsere Werkstatt in Schlebusch*1
Schlosser und Hülfsarbeiter.
Mülheimer KleinbahnenAktiengesellschaft Köln-Mülheim
Schönratherstrasse 47.
Mehrere kräftige
Versicherungsbüre
wird per sofort, spätestens zum I. Obtober eine in Steno graphie und Schreihmaschine perfekte
Kontoristin
gesucht.
Ausführliche Offerten mit Ledenslauf und Gehaltsansprüchen erbeten u. 748 a. d. Geschäftsst. d. Bl. c
Wir stellen noch
Schaffnerinnen
ein.
Zu melden mit seibftgeschriedenem Ledenslauf und polizeilichem Führungszeugnis. de
Mülheimer Kleinbahnen Akt.=Ges.
Köln=Mülheim, Schöuratzersraße 11.
Es werden
ältere und füngere
Mädchen
für
dauernde Beschäftigung
en Tages- und Stück-Lohn gesucht. leldungen zu jeder Tageszeit.
Annostraße 31.
Gebrüder Stollwerck.-G.
1b
Tüchtiger, zuverlässiger
teherinnen u. Maschinenformer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
alzer Eisenwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19. 7=
Tüchtige Eisendreher
Reparaturschlosser und Hülfsarbeiter
sofort gesucht. 3
Akt.-Ges., Fülk-Stannsseld. Durchaus selbständige
Schwachkrommontente
zur Instandhaltung sämtlicher Schwachstromanlagen zum daldigen Eintritt gesucht. d
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. Werk Worringen
und Doltstation Dorma
Revolverbänke
sofort gesucht.
Mar Baermann
Kupfer= und Messing=Werk
Köln=Poll
Siegburgerstraße 136.
Seionarbeiter
Maurer
Hilfsarbeiter
für hiesige und ausw. Baustellen gesucht.
Raternehmung
Gewerbehaus
Tüchtige
uisar
für 21 cm=Granaten
sofort gesucht.
Hermann Rolb
Maschinenfabrik
Köln=Ehrenfeld
Hospeltstraße 41.*7
chtiger Haschinist
bereite in Holzbearbeitungsbetrieben tätig war. rnde Steilung aufs Land gesucht. 4°
Sbelfabrik Waldorf f. B. b. H.
aldorf(Vorgebirge).
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt eine
Direktions=Sekretärin.
wollen sich nur Damen mit gewandten Umgangsmelden, die an flottes, sauderes, selbständiges n in Kurz= und Maschinenschrift gewöhnt sind und Registratur der Direktions=Korrespondenz führen sen. Damen, die ähnlichen Posten in der Maschinentrie bereits bekleidet haben, werden bevorzug:. bewerbungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf. der Gehalisansprüche und der Zeit des Ein rittes
Deutsche Oxhydric Sürth b. Köln a. Rhein,
Station der Rheinuserbahn. 1*
für jedermann im Freisprech-Antomat
Kranzderte
arbeiter
für sofert gesucht.##
Maschinenfabrik Hermann Kolb
Ehrenfeld, Hospeltstr. 41
Tüchtiger
Stellmacher u. Schreiner
zum sofort. Eintritt gesucht.
Zu melden bei der Direktion der städt. Bahnen in Köln, Weißbüttengasse. Zim mer 9. c1
Maurer
und Handlanger für innere Arbeiten in der Stadt gesucht.
Baugeschäft Heinr. Berdel, Roonstraße 17. b
15-20
Burschen
für leichte Beschäftigung in der Glashütte
sofort gesucht. Rheinische BlashüttenKoin=Ehrenfeld,
Hüttenstraße 46. 7
Tüchtiger
Schlosser
für sofort gesacht.
Elektrizitäts=Gese Usch Colonia m. b Köln=Zollstock.
Tüchtige
Werkzeugdreher
u. Arbeitsjungen
zum Transportieren sucht H. Mosblech, Köln=Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Lehrling
für das Büro unserer Gasfach=Abteilung zum möglichst baldigen Eintritt gesucht.
Bewerber wollen sich unt. Verlage ihrer Zeugnisse melden bei der
Verlin-Antaltischen
Abteil. Köln=Bayenthal.
Große Aktiengesellschaft in Köln sucht einen
tüchtigen
Vorrespendent.
Kriegsbeschädigte bevorzugt.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe dei Gehaltsansprüche unter A 161 an die Gechäftsstelle d. Bl. d“
Büro-Teheling
bei sof. Vergütung u. guter Ausbildung gesucht. GlasVersand. L. Preckel, Rolandstraße 69. 5
Tüchtige
Korrespondentin
für die Verwaltung einer großen Aktiengesellschaft in Köln gesucht. Bewerderinnen, die in einem Rechtsanwaltsbüro beschäftigt gewesen sind, bevorzigt. p“ Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisadschriften und Angabe der Gehattsansprüche n. A 162 an d Gech d. Bl.
durchaus perfekt in Stenographie und Schreidmaschin, möglichst zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Stellung ist angenehm und dauernd.
Ausführliche Angebote an
die Hauptvertretung Sulz. Luxemburgerstraße 242 unter W 267. 1*
Nähmädchen
aufs Land gesucht
Off. u. B 666 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
20-25
Fauen u.
für leichtere saubere Arbeiten gesucht.“
Bestscge Ardgärt.
Sürtk bei Köln
Station bei Rheinuferbahn
Zuberlöss. Frau
für nachmitt, zum Faschenspülen, Abfüllen u. Putzen gesucht
Angebote mit Zengnisahschriften und Gehaltsangabe u. B671 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
üdh
welches in größerem Haushalt kochen kann, am liedsten vom Lande sof. gesucht. S. Spurzem, Eigelstein 110.
Für bleineren, hosseren
Haushalt gewandtes
Alleinmädchen
gesucht. Genügend Hilfe vorhanden. 2 Kinder.
Frau Brandt, Köln=Marienburg,
Parkstr. 17.
Ein tüchtiges
Mädchen
welches kochen kann, zum baldigen Eintritt gesucht. Schülerheim Schunch Bergheim, Erfst.
Kath, einfach., drav., jung.
Mädchen v. Lande findet angenehme, dauernde Stelle, Familienanschl., b. kath., hinderl. Ehepaar, Privathaush. a. d. Lande b. Köln. Näheres mündlich. Offert. unter 753 an die Geschäftsstelle d. Bl
IR.
Aelteres
von 30-35 J. für bürgerl. Haushalt, wo Frau krank ist, gesucht. Gute Behandlung zugesicherz.
Kohn, Köln=Braunsfeld, Braunstr. 32 III.
Zuverlässige
Putzfrau
für Büroreinigen(3 mal wöchentlich) gesucht.
Rubensstraße 11.
Mäschen
für alle Hausarbeit bei gut. Behandlung gesucht.
Trande, Nippes, Waterloostraße 12.
Linfaches kath. Mädchenod.
Kriegerfrau, auch alleinsteh. Person für Hausarbeit in Geschäftshaus mit Kind gesucht. Pantaleonstr. 5
Zuverlässige saubere
Putzirau
vormittags gesucht.
Dasselstraße 83, 3. Et. b
Für kl. Haush. junges,
befs. Mädchen
od. einf. Frl., w. auch die erl. kann, ges. Rom, Köln=Sülz, Lotharstraße 9.
Tüchtiges mäschen
für sofort gesucht
Georg Rettberg
Komödienstraße 28.
2 bessere katholtsche
Nädchen
20 und 21 Jahre alt, welche das Nähen vollständig erlernt haben und auch im Haushatte erfahren sind, sachen für 15. Sept. oder später passende Stelle in befs. Hause. Off. sind zu richten an Elise Albert, Mayen, Rhld, Burgfrieden I.##
Arbeitsgessche
Reparatur-Werkstätte
F. Emondt
Mechaniker Jchannisstraße 70
S 5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig. 1
Korsettnäherin
sucht Arbeit f. ins Haus
Reparaturen und
Neuanfertigung.
Nippes, Niehlerstr. 53 1.
Auipolstern
Matratzen, Sosas in und außer dem Hause.
J. Abels. Ehrenfeld,
Geisselstraße 65.
Zu vermieten
4 Mansarden
an rudige, propre Leute in besserem Hause zu vermieten.
Stammheimerstr. 67.
gei demnächst. Freigabe soll. V in Poulheim 42 Einfam.= Häus., 5., Stall. Obst= u. Gemüseg., geb. u. z. 40-45.#4 om, w.(Vorkaufer.) Näh. Ehrenfeld, Marienstr. 7. b
Kunnenrücken zwei ManE) sardenzimmer in besserem Hause zu vermieten Bescheid morgens 11 bis 12½ Uhr im St. Vinzenzhaus, Eintrachtstraße.
Ein helies Zimmer
2. Et. hofwärts, elektr Licht. I. bess. Hause a. ruh. Pers..om. Besch. Mauritiusstew. 76, p.
Nietgesuche
In Schlebusch
oder Umgebung
sucht kl. Familie Wohnung von-3 Zimmer ev. Garten auf Okt. od.! Nov z. mieten.
Adr. Aldert Adrian Schlebusch, Gartenstraße 30.
Kapitalien
Appethekengelker
zu 4½% Zinsen z. Austun auf I. Hypothek bereit. Nur gute Anlagen auf Häuser u. Land kommen in Betracht.
Joh. Jos. Schmiß
Meister=Gerhardstraße 2.
Tel. A 3763.
Graßer.erechig. Kafl mit Blech ausgeschlo, verlaren auf Escherstre von Köln bis Esch. Metzgerei Simons, Cigelstein 27.
Samstag, den 7. September 1918
nach Königswinter
vermittels Salondampfer
„Alberlus Hasnus“
Köln, Friedrich Wilhelmstraße ab 1200 Königswinter an 315 Königswinter ab 545
Köln. Friedrich Wilhelmstraße an 745 Fahrpreis: Erwrachsene 3., Kinder 2 M.
Nach Düsseldorf
Köln, Friedrich Wilhelmstraße ab 745
Düsseldorf an 1015
Fahrpreis Erwachsene.50., Kinder.50 M
Köln-Mülheimer Dampfschifffahrts-Aktien-Gesellschaft Köln, Am Laystapel 15. Tel. A 8699.
Zu verkaufen
Kl. Echaus
nördl. Stadtt., Nähe Bahn
u. Post, geeign. für Mode=, Friseur=, Zigarren=, Schreibwarengesch. od
dergl. z. Dr. von 22 000 M zu verk. Off. u. 745 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haus mit einer Parzelle Gartenland
zu verkaufen.
Näheres zu erfahren bei Mathias Faßbender Fischenich Nr. 183. 5
Kl. Wehnhaus,
5 Zim. mit Stall u. 2 Morgen Land bei kl. Anzahlung zu verhaufen. W. Miethe, Köln-Bochlemünd.
Seild. 9 stän
Vertiko, FlurplüschdiWaschkom., Kleinutb. pol. 2 egale helle Betten, Oefen und Gasherd zu verkaufen
Hollands
Krefelderstraße 47.
Roter Plüschdiwan mit 2 Seßseln 275#4. schw. EichenDaneelsofa 050 4. Diplomaten= Schreibtisch(hell) 550.4, Küche, Salon, Badewanne 225+ zu verk.
Besichtig. 10-12 u.-7 Uhr.
Gereonshof 32
Donner.
Geschäftsfür jeden Zmeck geeignet, billig zu verkaufen.
Leich. V. Agerostr. A.
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen billig
V. Müller, Ghrenstr. 65.
Waifeleisen
wieder eingetroffen. Saftpressen in allen Größen.
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Weiß lack. Rüche
490.A, Sofa 225.4, rot.Tepp. 2X3 310.4 Meier, Antwerp.= Str. 8. a, Friespl., Möb.=Ksthdl.
Stu. Gettss u. Wese
ev. m. Hose, d. z. ok. Küpper, Weideng. 66, II., nchm..2 Uhr.
Krachtv. groß. Divan
9 370., rotes Sofa und 2 Sessel 540 M. Meier Antwerpenerst., a. Friesenpl.
Gut erh. Ia#s zu verk.
lack.)eL0 Köthen Nippes, Christinastr.42, 3 Et.
Kaufgesuche
Ein=(bis 2) Familienhaus
mit Garten sofort zu kaufen gesucht.
Offerten unter 742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in der Nähe Klettenberg= Park, bei größerr Anzahl. per sofort zu kaufen gesucht.
Offerten u. WV 268 an die Hauptvertret. Sülz, Luxemdurgerstraße 242. 22
Flaschen!
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroß= handlung. Hansaring 60, Tel. A 5344.
Veitere Lnkantzseller:
Unt. Goldschmied 19 Herwarthstraße 12 Rktterstraße 35 Neußerstraße 4 Triererstraße 13 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 61
Neußerstraße 137 .=Ehrenfeld, Geisselstraße 45
.=Lindenthal, Bachemerstraße 133. es .=Deut. Deutzer Freiheit 9
.=Kalk, Lahnstraße 19
Ein gebrauchter guterhaltener
Krankentransportzu kaufen gesucht.
Angebote unter C 233 an
die Geschäftsstelle d. Bl.*
Schmreihmaschibe
neu oder gebraucht, zu kaufen gesucht
Angeb. m. Preisang. unt. 752 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Größerer, schöner
Bücherschrank
(nicht für Geschäftsbücher)
zu kaufen ges. Schriftl. Off. a. Steinkrüger, Schillingstr.26
Autom.
Kal.65, gut erhalten, kauf: p. Nachn. mit 4“ 4 p. Stück. Benekendorff, Waffenhandl. Friedenau, Rheinstr. 47.*
Sthuntsatz., Zrillanten
Uhren, Bestecke, Aameen
kauft5
oster, Friesenstr. 55.
Crammophon u. Petogr. Apparat zu hausen ges. Lorscheidt, Siedenburpen 14.
Ziege
zu verkaufen. Zu dei Wirs, Fliested
4
14
**

b
*
*
Seite 3.
Köiner Lecat-Anzeiger Nr. 247.1 Freitag, 6. September 1918.
Wiederschen war seine und uneere Hoffnung!
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am.September erhielten wir die überans schmerzliche Nachricht, das unser inmgstgeliebter, unvergeßlicher Brader, Schwager
und Onkei
Bertram Luppus
Gefr. in einem.-.-Ers.-Bati. Inhaber des Eisernen Kreuzes
am 25. August durch eine Granate tödlich verletzt im blähenden
Alter
9. August duren eune Graune
von 34 Jahren den Heldentod fürs Vaterland starb.
In tiefem Schmerz:
langtr Auer u. Fran Margarete geb. Lappas Wilh. Lappuc Johann Luppas
Kath. Luppas
Luppus
Therose Luppus gen
Anna Luppuu geb. Rommerektrenen.
Koin-Ehrenfeld, Klarastraße 53, den 5. Septomber 1918.
Die feiertichen Erequien werden gehalten am Montag, den 9. September, morgens 1g9 Uhr, in der Pfarkirche St. Joseph zu
Köln-Ehrenfeld.—
Seitens der Pfarre wird ein Seelenamt am Mittwoch, den 11. September gehalten.
Heute, den 4. September, nachmittags 4 Uhr, rief der Herr über Lehen und Tod seinen getreuen Diener, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grobvater und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
NathiasJoseph Diefenbach
Rentner
Mitglied der Gemeinde-Vertretung St. Kunibert
nach kurzem, schwerem Leiden, wein al# gerreben mit den Heih
*<space> z u<space> s i e h<space> i n<space> d i e<space> E w i g k e i t,<space> i m<space> A l t e r<space> v o n<space>
mitteln unserer hl. Kirche, zu
77 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andlächtiges Gebet für den hoben
Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliedenen.
Köln, den 4. September 1918.
Das feierliche Seelenamt findet am Montag, den 9. September, morgens 9½ Uhr; die Beerdigung Samstag. den 7. September,
nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehzuse Türmchenswall 4 aus statt.
Gort dem Albmächtigen, dem Herrn über Leben und Tod, hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am 5l. August meine innigstgetiebte, treusorgende Tochter, unsere gute Schwester. Schwägerin, Tante und Nichte, das wohlachtbare Fränlein
Maria Schröder
nach kurzer Krankheit, ganz unerwartet, versehen mit den mitteln der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Wwe. Jos. Schröder.
Köln, westlicher Kriegsschauplatz, Nürnberg, Köln-Nippes,
Heimerzheim, den 5. September 1918.
7. September,
0
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle Merheim.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, morg. 9½ Uhr, in der Pfarrkische St. Kunibert gehalten.
Kath. Beamtenverein, Köln.
P1 Meazan für die verstorbenen Mitglieder sind 7 Uhr in der Kapelle Gereonskloster 14
8. 9. für Herrn Hieronymus Strick Mül
15. 9. für Herrn Franz Müller
22. 9. für Herrn Joseph Staedl
29. 9. für Herrn Jakob Noethen.
Hierzu ladet freundlichst ein:
* Der Vorstand
KonzertGesellschaft.
Die Mitglieder des Konzertchors, welche beabsichtigen, in den Gurzenichkonzerten 1818119 mitzuwirken, werden gebeten, sich in die im Konservatorium offenliegenden Liste einzuzeichnen oder schriftlich dem Geheimrat Diener, Titusstr. 26, I. Mitteilung zu machen.#“
Eine Erlösung Fir Jeden istanser
Spranzbarc
Ohne Feder, Orecoomerabane. Ooe Schenkririemen
Honkwrenzios duslehend!— Verlongen Sie gnotis Prospere Die Erfnder: Gebr. Spranz, Unterkochen(Württemd.) No. 206.
Trauer-Hüte
in herverragender Auw.
Fedor Samuel
Glockeng. I. E. Hersoget Schilderg. 67, E. Antonag
8 Pehz=8
waren in all. mod. Formen u. Fellarten noch zu Sommerpreisen. Keine hohe Ladenmiete, daher große Vorteile. Auf Wunsch Zahlungserleichtg. Rosenthal, Genterstr. 1. am Friesenp. atz.
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und Platean=Wagen,
allerbeste Fabrikate, preiswürdig. von 150 bis 600
Kilo Tragfähigkeit. Rörig, Lindenstr. 55.
Im Kriege leiden alle Missionen Aot!
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlieher Redakteur. i. V. Pani Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil 1. V. Jobannen Röttschen. Alle in Köln.
Wer
einen Betrag von 30 Pfg. (Missions=Almosen) sendet an P. Schriftleiter des Altötting. Franziskuskalenders, Kapuzinerkloster, Altötting, Oberbayern, erweist da durch der südamerikanischen Indianermission der bayer.
Kapuziner eine große
tat und erhält dafür den mit über 100 Bildern geschmückten Ackender zugesandt. Falls man Zahlkarte benützt, Nr. 7882, Postscheckamt München.“]
Mittwochmittag,
den 4. September,
ist einem unserer Fahrboten das
Fahrrad
als er nur für einen kurzen Augenblick ein Zeitungspaket abzugeben hatte, in der
Mittelstrasse Ecke Pfeilstrasse
entwendet worden. Das Rad hatte Freilauf, Gummibereifung und ein hellblaues Firmenschild mit der Aufschrift:
Kölbische Volkszeitang Kölner Lecal-Anzeiger
Wir sichern
hiche Belohnung
vom 1. bis 15.
Dönerls Tanskünstiertn
Kurt Flässol Vers- Aushtgutee v.
Regina bettmann Lroederräncern
Lecis Kavells Spitsentänzertn Ala Laid Vortragskknstierin
Fiedel Steiger Konsertsängerin
ll#nd Nainen d. beliebte rhein.
Eären neiden Hamorist.
Nur kurze Zeit
Günstgste Kaufgelegenheit
Pelzwaren
demjenigen zu, der uns das Fahrrad wiederbringt oder zur Wiedererlangung behülflich ist.
Geschäftsstelle der
Marzellenstrasse 37.
Kragen, Muffe, Mäntel
aller Tierarten
zu staunend billigen Engrospreisen.
u. Palast-Hotel
Köln, Am Hof 24-26
Zimmer 210.
Vereinigte Stadtheater Hld
Opernhaus.
Heute Freitag: Die Zauderflöte.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 7. September 1913
Der fliegende Holländer
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikaktsche Leitung: Franz Weißleder. Spiekleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Senta) Werhard=Poeuzg (Mary) Nohr: Herren:(Doland) Gleß.(Erik) 10 zinsky.(Steuermann) Koch,(Holländer) Schorr
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theat zettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 8. Sept. 1913— Anfang 7 Uhr
Don Juan
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadens Mozert
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Die Straße nach Steinatzch. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 7. Sept. 1918
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser Spiellettung: Georg Kiesan. Mitwirkande: Damen:(Edith) Becker,(Eva) Brinz Sarah) Seemen.(Dickson) Pütz=Fricke; Herrei
(Marsland) Eggert,(Harry) Froitzheim,(Macdona Portz,(Lothair) Ahmann,(Gibson) Korth,(Bibnothekar) Würthenberger, Heder, Walther, Diehl, Rejewskt, Ritzgen, Willi, Schreiner. Unfang 7½
Ende ungefähr 10 Uhr. Den(siede tägl. Theater: onders hingewiesen.
Sonntag. don 3. Sept. 1918.— Anfang 7:
Die Strasse nach Steinaych.
Eine ernsthafte Romödie in drei Akten von Wilhe'n Stücklen.
Deutsches Theater
Freitag, 6. September, 7½ Uhr:
Hasemanns Töchter.
Samstag, 7. September, 7½ Uhr:
Eine glückliche Ehe.
#####
Täglich
7½ Uhr:
Die tolle
Komtess“
von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 86
Konzert- und Unterhaltungsaben
Nostag, 8. Sept. 1918, abends 8 Uhr, is sämtl. Sälen des Stapelhauses, Köln. ist für einen wohltätig. Zweck bestummt Mitwirkende:
FrI. Emma Woiff, Konserträngertn, Köln: Franz Pette. Hofopernsänger; Wulli Overzier, Lieder zur Lans WIll Maus, Rezitator: Am Flügel: Kgl. Musikdirekt P. Haas: Männercber der Dynamitfabrik Wahr, Diriz Jch. Siefener; die verstärkte Kapelle des westf. Fust Art.-Regts. Nr. 7 unt. Leit, des Obermusikmeist Trenkt
Eintritt 50 Pfg.
Engelbert HaasKonservatorium a. M
in Köln, Kaiser Wilhelm-Ring 6
Man hamsfo eich bei sernen Einkäufen auf die AnN VeruiG Stbii zeigen im Local-Anzeiger.
Nr. 2
5i
* B
Blätter
Verhaft
zwisch
∆ St senden wohlber werten. mit ein Haupttr der Ger gefährli mörder Brandfe der die tischen Und die echt dr der dir englisc Sowjet onen gebe. der da: in den trächti gestell schon Kultur der Vi zur W Westu
)Londe
gleich
gebra
verhd
gelast
nach
Da
die des
Gegründet 1900. Fernruf B 1500
Ausbildung in sämtlichen Fächern der Tonkunst Dirigenten-Klasse, Opern- u. Schauspiel-Schule Abteilung für Kirchenmusik, Kursus zur Ve“bereitung auf die Prüfung für Gesanglehrer und -lehrerinnen an höheren Lehranstalten, Semina zur Ausbildung von
Klavier-. Violin-, Violoncello und Sologesanglehrern.
Diplomprüfung nach den Bestimmungen des Verbandes der Direktoren deutscher Konservatorien und Musikseminare(..) Prospekt gratis.
Elementar-, Klavier- und Violinschule. Für Kinder vom 6. Jahre an monatlich 8 M Beginn des Schuljahres 1918—19 am 11. September 1918. Anmeldungen nimmt entgegen
Bretin: Engelbert Haas.
von welc dort über Im Petr birs sche tisch der Di Gebi des und verb Seitt Petr Meei weit Trus sam Di Tra sake lius. die kaw hat lanc 2000 troy Wis Al steh die stüt