Gter. 8
unasunmm
Don Jual
1913
atholisch 5. Zwei
Türnber
rd Wagner 19 fer.
k.
Vierrem=Ris Herren(So Pogner G er Mannhe mer änger Georg Mead n3, Welf. K
Ihr 1012 A.
jang 7 Uhr
Thomas.
7½ Uhr. 1318
erc.
nrch Sarnetz2
chönfeld.(L
nonch; Herren
Grote Send# fähr 3½ Uhr
sang 7½ Uhl
in. ler Akten
nter.
Uhr: F:
Sbels“
## Sgre, 2. Niae
Tage
Kcne.
nd ab 5 Uhr
H
utO
A1537.
ngen:
s Gast.
191.
iner Haftpflicht.
hmitt. 5 Uhr,
kloster,
AAlnng
Verteisung des Vorstandes
at:
I. Vorsitzender.
3
3
25
*
X
*
*
R
##
4
48
RRRKKARRERRRRRRRKRRZRRRKRRRAKANRKKRNRRRKRANRRRRARKARZRRRRRRRRKRRRARKRAARRRRRRKKARRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANN
Bezugspreis bei Borenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf moratlich; mut dem wöchentl. illustriest. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wert und Bud 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 Mon.), in.80 (2Mon.). m.90 Amon.). Ruszabe B mut Lolonia und Welt und Zeu in Wort und Bild 10 Pimonattich mehr.
Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kolonel-Zeile
für die rheinische Hauptstact.* Kölner
Dg9„RAURERNRFRENNN S NNRRE ERRRRRR RANRRN ARRRN TERRA NAF
de
2
627%RESE
(34 mm breit) 25 Pl, 28 dritte u. letzte Seire 30 Pf, 2 hierzu 10% Kriegszuschlag,* für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschi. Reklamepreis
Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile I1.—, für Köln 70 Pf. 2 zweite Seite 80 Pi. 27
&a Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Ostertengebühr 25 Pl. 20
a Geschättsstellen: Marzellen-N
5 Swasse 37 u. Kreitestr. s5.
B
Fremsenbiatt.
#
*
2
*
#
*
#
2
7 TRnEE
1
ir. 73.
E
Ceschäftsselle u. Reoaktion Narzellenstr.37: A6 220 bis 6923 ####sseehe Breen=straße 3o: A6B36. 62 151 4
Köln, Donnerstag, 14. März 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten
Der amliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier 14.März1918, vm.(Drahtb.)
Nertlicher Nriegsschaupiat:.
Die feindliche Artillerie entwickelte in einzelnen Abschnitten zwischen der Lys und Scarpe, beiderseits der Maas und im Sundgau in der Gegend von Altkirch rege Tätigkeit.
Auch an der übrigen Front vielfuch lebhaftes Störungsfeuer. Kleine Inianteriegefechte im Vorfeld der Stellungen.
Gestern wurden i Lufsampf und von der Erde 17 feindliche Flugzeuge und 3 Fesselballone abgeschossen Von einem nach Freiburg fliegenden feindlichen Ge schwader wurden an der Front 3 Flugzeuge herunter geholt.
Rittmeister Frhr. von Richthofen errang seinen 65. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die im Einvernehmen mit der rumänischen Regie rung von Braila über Galatz-Bendery auf Odessa ang setzten deutschen Truppen haben nach Bandenkamp bei Moldowanka Odessabesetzt. Ihnen sind vor Shmerinka her österreichisch-ungarische Truppen ge folgt
***
von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorl
8
Erfolgreicher Luftschiffangriff auf England.
TU Berlin, 13.März1918.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 12. zum 13. März hat eines unserer Marine luftschiffgeschwader mit gutem Erfolg befestigie Plätze undr tärische Anlagen am Humbert und in del Grafschaft York angegriffen. Die Schiffe stießen auf starke artilleristische Gegenwehr, die den Angriff jedoch nicht auf halten konnte. Alle Schiffe sind ohne Beschädi gungen zurückgekehrt. Die Führung hatte auch diesmal wieder Fregattenkapitän Straßer.
Aus der Zahl der Kommandanten verdienen als oftbewährte Englandfahrer erwähnt zu werden: Korvettenkupitän der Reserve Proelhs, Kapitänleutnant Freiherr Treusch von Büttlar-Brandenfels, Kupitänleutnant Ehrlich(Herbert), Hauptmann Manger und Kapitänleutnant von Freudenreich.
Der Chef des Admiralstabes der Marine
Tagesgeschichte.
Kurland will sich an das Deutsche Reich onlehnen und hut dem Kaiser die Herzogskrone angeboten.
Der am 8. März in Mitau versammelte kurländische Landesrat hat einstimmig beschlossen:
I. Seine Majestät den Kaiser und König zu bitten, die Herzogskrone Kurlands anzunehmen.
2. Dem Wunsche Ausdruck zu verleihen, durch Abschluß von Konventionen, betreffend das Militär-, Zoll-, Verkehrs-, Bahn-, Münz- und Gewichtswesen und anderer Verträge Kurlund möglichst eng an das Deutsche Reichanzuschließen.
3. Die Hoffnung auszusprechen, daß das ganze Baltenland zu einer staatlichen Einheit im Anschluß andas Deutsche Reich zusammengefaßt werde.
I2 dem Beschluss, auf den sich dieses Angebot stützt, heisst es u..:
Nur unter monarchischer Leitung und einer kraftvollen Regierung im engsten Anschlusse an das Deutsche Reich dürfen wir Kurländer eine Heilung der durch den Weltkrieg unserer Heimat geschlagenen schweren Wunden und ein erneutes Aufblühen aller ihrer Lebensverhältnisse erhoffen. Das uns vor Augen stehende Beispiel der bis zur wahnsinnigen Anarchie ausgearteten russischen Demokratie kann uns in unserer schon vorhandenen monarchischen Gesinnung nur noch befestigen und kräftigen. Die von uns ersehnte Personalunion mit dem ruhmreichen Hause
Hohenzollern gibt uns die beste, glücklichste Gewähr für Sicherheit, Wohlfahrt und inneren Frieden unseres Landes und für einen dauernden Anschluß an das Deutsche Reich. Zum Schluß wird unter Hinweis auf die eng verbundenen In teressen der drei Ostseeländer Liv-, Est- und Kurland deren Zusammenschluß gewünscht, aber gleichzeitig der Wunsch ach völliger Trennung des neuen Balienlandes von Litauen zum Ausdruck gebracht. Die Frage der Zusammenfassung des ganzen Baltikums zu einer stootlichen Einheit zum Zwecke seines ungeteilten Anschlusses an das Deutsche Reich ist verwickelt, weil nach dem Friedensvertrag von Brest Litowsk der gräßte Teil von Livland und Estland nicht in die Linie einbezogen ist, innerhalb deren Großrußlands Einwirkung ausgeschaltet sein soll. Der von Großrußland verkünsele und anerkannte Satz vom Selbstbestimmungsrecht würde ailerdings Liv- und Estland das Recht geben, in völlig freiem und ungezwungenem Entschluß, um den es sich hier handelt, Anschluß an Deutschlund zu suchen. Nach der wirtschaft ichen Seite könnte Rußland ja auf dem Wege von Handels ertrügen billig und gerecht entschädigt werden.
Japans sibirische Pläne sind noch immer in unkel gehüllt. Im japanischen Abgeordnetenhause wurde rklärt, daß Japan noch keine Aufforderung von den Alllier en habe, Truppen nach Sibirien zu schicken. Was im üßersten Osten vorgeht, ist einstweilen noch nicht klar ersichtlich.
Die Friedensverhandlungen zwischen Rußland und der Ukraine haben in Kiew begonnen.
freulichsten Erscheinungen gehört a.
Zu den uner
il der Daimier-notorenwerke. Der Frün#ische Kurier, Nr. 128 vom 11. März, enthält derüber fo gende tatsächliche Angaben:
Bis 1916 arbeitete die Duimler-Motoren-Gesellschaft mit em Kanita! Pillionen Während 1913 der Fabrikationsgewinn.34 Millionen betrug, stieg er 1916 auf das Anderthalbfache des Aktienkapitals, nämlich auf 12.38 Mill.
ie Dividchde Sueg ven 6 Prozent in Jahre 1505 auf 12 Prouent im Jahre 1912, auf 14 Prozent 1913, 16 Prozent 1914, 28 Prozent 1915, 35 Prozent 1916. Die Aktien des Unternehmens ctierten 1911 zu 223. Während des Krieges erreichten sie löhen bis über 1000. Der Reservefonds wurde von 5½ auf 3 Millionen erhöht, sämtliche Anlagekonten, Häuser, Maschinen und Grundstücke, stehen nach.33 Millionen Abschreibungen aus 1916 mit 1 Mark in der Bilanz. Als die Gesellschaft nicht mehr wußte, wie sie die ungeheueren Gewinne bilanzmäßig verteilen sollte, als der Kurs ihrer Aktien auf 1350 stand, vervierfachte sie ihr Aktienkapital durch die Erhöhung auf 32 Millionen. Den Aktionären wurden dabei ungeheuere Werte in den Rachen geworfen, indem sie auf eine alte Aktie drei neue zu dem gesetzlichen Mindestkurs von 107 Prozent beziehen konnten. Diese Gewinne sind erklärlich; wenn der Abg.-Liesching unbestritten im Hauptausschuß behaupten durfte, daß ein Automobil in Amerika 5000 Mark kostet, für das in Deutschland 12000 Mark angelegt werden müssen. Die Prüfungskommissionen wurden geäuscht, indem die Verwaltung der Daimlerwerke die Kolkulationsaufstellungen nochträglich ändern ließ. Es wurden nöhere Löhne eingesetzt, als bezahlt wurden usw. Für Probemotoren, die sich natürlich im Preise hoch stellten, wurden die gleichen Preise weiterbezahlt, als sie längst Massenartikel waren. Trotzdem verlangte das Werk noch einen Zuschlag von 25 Prozent, und als dieser nicht anstandslos gewährt wurde, drohte sie mit„Betriebseinschränkung“, d. h. mit dem Streik. Als Antwort sah sich die Heeresverwaltung genötigt, die Daimlerwerke unter militärische Aufsicht zu stellen.
Der Fall Daimler ist inzwischen dem Staatsanwalt übergeben worden.(Die Gesellschaft hat inzwischen die Angaben als auf Behauptungen eines entlassenen Leamten beruhend bestritten.) Dasselbe ist geschehen nit dem Fall des Kammerherrn Dr. jur. et med. h. c. von Behr-Pinnow. weicher beschuldigt wird. mit Säcken für die Heeresverwaltung bei einem Umsatz von 27 Millionen M. nicht weniger als 4,5 Millionen M. „verdient“ zu haben.
Im preußischen Landtage stand der Haushalt der Handels- und Gewerbeverwaltung zur Beratung. Die Aussprache lief auf die Forderung hinaus, daß der Handel und das stillgelegte Handwerk nach dem Kriege wieder in ihre Rechte eingesetzt werden müßten. Handelsminister Sydow unterschreibt, daß bei der Ubergangswirtschaft die private Wirtschaft zu ihrem Recht kommen soll. Der Abgeordnete Cohausz(Zentrum) wünscht besonders auch die Textilindustrie berücksichtigt, weil die Bekleidungsfrage nach dem Kriege eine noch grüßere Rolle spielen werde als die Ernährungsfrage. Die Versorgung mit Rohstoffen und Halbfabrikaten sei deshalb besonders wichtig. Zwangssyn dizierung bezeichnete Abg. Cohausz als ein großes Hindernis für den Unternehmungsgeist und als Gefahr insofern, als an die Stelle der Qualitätsware eine Einheitsware treten werde. Die Qualitätsware aber habe uns unseren Plotz im Ausland geschaffen.
Deuticher Reichstag.
X Berlin. 13.März1918.(Drohtber.) Interpellation des Zentrums betr. die
wirtschaftlichen Verhältnisse des selbständigen gswerblichen Mittelstandes
im Handwerk, Kaufmannsstand und in der Kleinindustrie.
Staatsminister von Stein erklärt sich auf Anfrage zur sofortigen Beantwortung der Interpellation bereit.
Abg. Irl(Zentr.).
In das Wirtschaftsleben darf von oben her nicht stärker eingegriffen werden, als absolut notwendig ist. Die Zukunft des ganzen Nahrungsmittelgewerbes hängt fast vom Reichsernührungsamt ab. Der Unterstaatssekretär des Reichsernährungsamtes, Müller, hat fur die Zeit nach dem Kriege eine Produktionsweise nach englischem Muster als malgebend hingestellt. Auch wir wollen Industrie. Landwirtschaft und Handwerk leistungsfähiger gestalten, aber es dorf kein Weg eingeschlagen werden, der Hunderttausende von selbständigen Gewerbetreibenden um ihre Existenz bringt. Was würden unsere Handwerksmeister und Gewerbetreibenden sagen, wenn sie nach jahrelangem Kampfe draußen ITICH swer Un ntn Plrrtz toenr terr.0 Wure
Von Regierungsstellen sind schon oft wohlwollende Erkla rungen für den Mittelstand abgegeben worden, aber im prak tischen Leben werden sie oft von den unteren Stellen nicht beachtet. Den besten Weg, Mißstände zu beseitigen, sehe ich darin, daß die beteiligten Gewerbetreibenden solche Millstände ihren Handelskammern bzw. Handwerkskammern zur weiteren Verfolgung unterbreiten. Auf alle Fälle darf es nicht zu einer Produktionsweise nach dem Kriege kommen, bei der es nur reiche Aktionäre und gutbezahlte Aufsichtsräte auf der einen und die große Masse der Arbeiter auf der anderen Seite gibt.(Lebhafte Zustimmung.) Das wäre ein Ausfluß des Kapitalismus, der bekämpft werden muß.(Lebhafte Zustimmung.) Die Unzufriedenheit würde dadurch außerordentlich groß werden, weil ein Selbständigwerden von vornherin für Millionen von Leuten ausgeschlossen wäre.
Die Mittel, mit denen nach dem Kriege an dem Wiederaufbau des Handwerks herangetreten werden kann, liegen vor allen Dingen auf drei Gebieten: der Beschaffung von Arbeitsgelegenheit, der Rohstoffbeschaffung und der Regelung des Kreditwesens. Das Handwerkmuß durch seine leistungsfühigen Organisationen in höherem Maße bei der Vergebung öffentlicher handwerksmäßiger Arbeiten
berücksichtigt werden. Es darf nicht vorkommen, wie es eben in.-Gladbach vorgekommen ist, daß die dortige Liefe rungsgenossenschaft der Schneiderinnung, die ihre Leistungsfähigkeit schon durch Ausführung großer Auftrüge für Krupp bewiesen hat, trotz mehrfacher Bewerbung von der Eisenbahndirektion in Köln nicht einmal zur Abgabe eines Angebots aufgefordert worden ist.(Hört, hört!) Was die Versorgung mit genügenden Rohstoffen anlangt, so ist vor allen Dingen zu fordern, daß in die Ausschüsse für die einzelnen Warengruppen auch Sachverständige aus dem Handwerk berufen werden. Der deutsche Handwerks- und Gewerberücksichtigung
amt empfeklen möchte. Auch für ausreichende Kredite für den Mittelstand ist zu sorgen. Das Reich sollte die Genossenschaften dadurch unterstützen, daß es einen Teil des Risikos bei Darlehen übernimmt. Vor aliem ist notwendig, die Schaffung eines Internats für die Handwerkerfragen. Um das Handwerk wirklich zu fördern, brauchen wir einen Mann, der die Verhältnisse aus der Praxis kennt. Gerade jetzt, beim Wiederaufbau des Mittelstandes sollte man eine solche Stelle schaffen. Mit großen Opfern hat der Mittelstand durchgehalten, es darf nichts unversucht bleiben, um ihn fernerhin zu fördern und zu heben.(Lebhafter Beifall.)
Staatssekretär Frhr. von Stein.
Die Notwendigkeit, mit den Rohstoffen und der Arbeitszeit haushälterisch umzugehen, zwang dazu, eine Anzahl dei Arbeitsstätten in den einzelnen Gewerben zeitweilig zu sammenzulegen.
Bei der
Bewirtschaftung der Rohstoffe erwarten die einen alles Gute nur von der schleunigen Rückkehr der vollen Freiheit des Handels. Auf der anderen Seite wird im Gegenteil ein weiterer Ausbau der durch den Zwang des Krieges herbeigeführten planmäßigen Verteilung und Be wirtschaftung durch amtliche Stellen oder ähnliche Einrichtungen verlangt. Soweit es sich um Rohstoffe, mit denen wir auf das Ausland angewiesen sind, handelt, werden wir in absehbarer Zeit nach dem Kriege noch mit einer großen Knappheit zu rechnen haben. Eine freie Selbstverwaltung wird meiner Ansicht nach die amtliche Vertei lungsmeschine zuerst unterstützen und dann ersetzen können.
Behörden werden im Interesse des Ganzen darauf bedacht sein müssen, dem Handwerk die Selbständigkeit zu ermöglichen. Das werden sie um so leichter können, wenn ihnen leistungsfühige Lieferungsverbände gegenüberstehen. Aufgabe des Reichswirtschaftsamtes wird es sein, derartige geschäftliche Verbindungen nach Kräften zu fordern.
Die Weiterberatung wird auf Donnerstag 2 Uhr vertagt.
—

Seite 2
Lecal-Nuzeiger N. 78 K hepnerstad. 14. Marz 1913
aus Köls
Gegen den Leichtsinn bei Fliegergefahr.
Die Königliche Polizeiverwaltung teilt mit: Bei dem Fliegeralarm am 12. März hat ein großer Teil der Bevölkerung ein Verhalten gezeigt, das bei einem tatsächlichen Fliegerangriff dlas Schlimmste befürchten läßt. Es wird darum nochmals auf das dringendste ermahnt,
Fliegeralarm nicht leicht zu nehmen,
sondern sofort alle nötigen Vorsichtsmaßregeln zu ergreifen.
Es könnte sonst auch in unserer Stadt in manches Haus die Trauer einkehren! Es braucht nur auf die Fälle der letzten Tage(Koblenz und Mainz), hingewiesen zu werden. wo eine Anzahl von Menschenleben zugrunde gegangen ist, um die ganze Größe der Gefahr vor Augen zu stellen.
a# Landtrauentag.
Mit dem im Gürzenich stottfindenden Landfrauentage ist eine Ausstellung verbunden. Sie soll den Frauen vonn Lande— und auch denen aus der Stadt— Auschauung bieten, um über die verschiedenen Kriegsnöte hinwegzukominen. Die Ernährungstrage einerseits, die Bekleidungsfrage underseits sind die beiden großen Pole, um deren Lösung sich die Ausstellung müht. Die Stadt hat in großzügiger Weise ihre Mitarbeit geliehen; sowohl die Altkleiderstelle wie die städtische Dérranstalt und Mermeladenfobrik. Daneben haben in reicher Weise die Kölner Frauenverdinigungen beigesteuert: die Nationale Frauen-Gemeinschaft in mren verschiedenen Verzweigungen, der Kölner Hausfrauenbund, die Hausfrauencbteilung des koth. Frauenbundes, der Verein für Frauenkleidung und Frauenkultur. Eine Sammlung von Handwebereien und Trachtenpuppen, sowie der Stand des Vereins Rheinischer Bienenfreunde geben der Schau ihre besondere ländliche Note.
Die im Isabellensaal des Gürzenich untergebrachte Ausstellung ist von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr geöffnet. Auf ihren Besuch wird besonders hingewiesen.
Die Ausstellung wird auf vielfachen Wunsch bis Samstag. den 16. März einschließlich verlängert. Am Freitag und Samstag ist die Besuchszeit festgesetzt auf die Stunden von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr nachmittags Der Fintr.ttspreis an diesen beiden Tagen betrügt 20 Pfennig.
* Fahrplan unmoenrnn— Zur Entlastung der am tärksten benutzten Straßenbahnlinien sind auf verschiedenen Strecken sogenannte Zwischenlinien eingerichtet worden, dli0 nach Bedorf verkehren. Der Betrieb dieser Zwischenlinien ist häufigen und unerwarteten Anderungen in bezug uf Linienführung usw. unterworfen. Eine Veröffentlichung des Fahrplans in den Tagesblättern ist unmöglich. Das Publikum wird daher gut tun, genau auf die Beschilderung per Wagen zu achten, aus welcher deutlich Hervorgeht, wie weit diese fahren.
##) Die Fahrscheine bleiben gültig.— es besteht vielfach im Publikum(aber auch bei Schaffnerinnen) die Meinung, daß Fahrgäste der Straßenbahn, welche infolge einer Betriebsstörung, Betriebsunfähigkeit eines Wagens usw. gezwungen sind, in den nächstfolgenden Wagenzug einzusteigen, auf letzterem wieder einen neuen Fahrsehein lösen müssen. Diese Ansicht ist irrig, denn in solchen Fällen behalten die gelösten Fahrscheine auch auf dem nächsten Wagen ihre Gültigkeit.
.) Ein Militärkonzert der Kupelle des Inf.-Regts. 65, Leitung: Obermusikmeister Weber, findet neben dem VarietéSpielplon in Groß-Cöln am Freitag, den 15. März, abends 7 Uhr beginnend, statt.
aA) Gehirnerschütterung und Handgelenkbruch erlitt ein Knabe, der sich an einen fahrenden Bierwagen hängte und herunterfiel. Bewußtlos wurde er zu seinen Eltern gebracht. Eine neue Warnung gegen die gefährliche Unsitte der Kinder.
!) Verbrechergesindel fuhr nach einem Einbruche in ein Kleidergeschäft an der Ehrenstraße mit dessen Handwagen für mehrere tausend Mark Were weg, holte am Rotcerberbach Kleider und brach in ein Büro an der Antwerenerstraße ein; hier betrug die Beute aber nur wenige Mark bar. Am Perlengraben wurden in einem Hause sämtliche Keller erbrochen und die Kartoffeln gestohlen.
65) Ein frecher Uberrar.— An der Merkensstraße in Ehrenfeld erschien bei der allein zu Hause anwesenden Frau eines Fubrikungestellten ein etwa 30jähriger, ziemlich großer Mensch und verlangte einen Anzug, den abzuholen er von dem Angestellten beaufiragt sein wollte. Die Frau war mißstrauisch und verweigerte die Herausgube des Anzuges Da versetzte ihr der Schurke einen so furchtbaren Faust schlug auf den Kopf, daß sie mehr als zwei Stunden be wolstlos blieb; so fand sie ihr Catte bei seiner Heimkehr. Gestohlen hat der Schwindler nichts, wahrscheinlich ist er verscheucht worden; die Polizei fahndet nach ihm.
C Vermin:— Seit Montag, den 11. März, abends wird der sechsjährige Knabe Heinrich Könpen, wohnhaft Zülnicherstraße 52 vermißt. Bekleidung: dunkele Kappe, gruner Sweater mit braunem Besatz, dunkelgraue Hose, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe. Besondere Kennzeichen: schlechte Aussprache. Alle diejenigen, welche etwas über sen Verbleib des Kindes wissen, werden gebeten den Eltern Mitteilung zukommen zu lassen.
(.40 Unfälle.— Auf dem Gereonsbahnhof kam ein Mann mit dem Bein unter den Zug.— Auf der Strecke Berg.-Gladbach fiel eine Frau aus dem fahrenden Zug heraus und erlitt Arm und Beinbrüche.— In der Zülpicherstraße geriet ein Mann mit dem Beine in einen Aufzug.— Auf dem Hohenzollernring schnitt sich eine Frau die Pulsader durch. Alle kamen ins Hospital.
□) Eine mehrstündige Störung hinderte Dienstagmittag den Betrieb der elektrischen Rheinstrecke, der Uferbahn und der Köln-Bonner Kreisbahn. Eine Leitungsstelle wurde schadhaft; hohe Flammen schlugen heraus, wenn ein Wagen drunter wegrollte. Der unangenehme Duft, der sich dabei ergab, erfüllte die Luft, sodas die Umwohner die Fenster schließen mußten. Nur sehr mühselig konnten die einzeinen Züge die schadhafte Stelle passieren.
51•*
Sosuser e
□ Kölner Verein für Haushaltspflege.
In der im Senatssaale des Ruthauses abgehaltenen Jahresversammlung wurde an Stelle der nach Berlin verzogenen Frau Wallraf Frau Rich, von Schnitzler einstimmig als Vorsitzende gewählt. In den erweiterten Vorstand wurden ferner gewählt: Frau Regierungspräsident von Starck, Freifrau Th. von Guilleaume, Frau Beigeordneter Mitzerath, Frau Beigeordneter Dr. Greven, Frau Otto Wolff, Frau Ottomar Strauß, Fräulein Löhe und Frau Schmitz-Pfeifer. Frau Waltraf wurde in Würdigung ihrer großen Verdienste um den Verein zur Ehrenvorsitzenden ernannt. Dem von Frau Tietz erstatteten Jahresbericht entnehmen wir: Der Haushaltspflege-Verein ist mit der Zeit zu einer der sozialen Einrichtungen gewvorden, die sich aus dem Leben unserer Stadt nicht mehr fortdenken lassen. In mehr als der Hälfte aller Fülle galt es, die Mutter in der Zeit des Wochenbettes im Haushalt zu vertreten und ihr somit die Ruhe zur Wiedererlangung ihrer Kräfte zu ermöglichen. Dank der allseitigen Hilfe gelang es, allen materiellen Anforderungen gerecht zu werden. In der Beschaffung der Pflegerinnen gab es allerdings größere Schwierigkeiten zu überwinden und mehrmals wurden die Lohnsätze erhöht. Während in den ersten Kriegsjahren die Zahl der Zuzahler sank, war im Berichtsjahre eine erhebliche Steigerung festzustellen. Es ist ein erfreuliches Zeichen, daß das sozicle Selbstbewußtsein der Pfieglinge so stark vorhanden wur, daß mit der Möglichkeit ciner Zuzahlung diese auch Tatsache wurde.
Die Verteilung der Wäsche an bedürftige Wöchnerinnen, die der Verein seit 1915 in sein Arbeitsfetd hineinbezog, hat im Laufe des Jahres eine beträchtliche fortlaufende Steigerung erfahren. Trotz großer Schwierigkeiten gelang es in 1280 Fällen die Bedürftigen mit Kinderwasche, Windeln, Bettüchern, Hemden und Nachtjacken zu versehen.
Beigeordneter Dr. Löhe erstattete den Kassenbericut, der ein sehr günstiges Ergebnis aufwies trotz der großen Anforderungen. Es war ein Vermögenszuwachs von 30000 M. zu verzeichnen. Das Gesamtvermögen betrügt heute 103000M. Die Einnahmen betrugen 85.699., die Ausgaben 82 500 M. An Geschenken gingen 4900 M. und für 640 M. Wäsche ein. Die Stadt Köln spendete insgesamt 16251., der Krankenkassenverband und der Landesversicherungsverein je 1500 M. Dem Bericht der Wäschekommission ist zu entnehmen, dals die Vorräte sehr gering geworden sind, so daß die Wünsche armer Frauen nach Leibwäsche nicht voll befriedigt werden könnten. Man hofft jedoch von der Weißen-Wäsche-Woche eine Vermehrung der Bestände. Die Damen des Werbeausschusses erzielten mit ihren Büchsensammlungen in den Geschiften 999,50 M. Die Zahl der Vereinsmitglieder betrug am Schlusse des Jahres 416.
Am Sonntag, den 17. März,
wird in 15 Versammlungen von guten Rednern über die Bedeutung des Friedens im Osten gesprochen. Sein Wert inbezug auf die Stärkung unserer Wirtschaftskraft und auf unsere Ernährung, seine voraussichtlichen Folgen für die zukünftige Gestaltung der politischen Beziehungen, seine Wirkung auf unsere militärische Schlagkraft im Westen alles das verdient eingehende Prüfung von berufener Seite und lebhaftes Wissensbedürfnis der Bevölkerung.
Dreizehn große Verbände und Vereine haben sich zur Veranstaltung der Versammlungen zusammengeschlossen und erwarten aus der Reihe ihrer Mitglieder wie nicht minder aus der gesamten Bürgerschaft überhaupt zahlreichen Besuch.
Mit den Reden werden Darbietungen von Konzertsängern und-Sängerinnen, Männergesangvereinen, Deklamatoren usw. verbunden. Näheres über Versammlungsraum und Versammlungsbeginn besagen die Anzeigen.
4D Sülz-Klettenberg.
Die Aufklärungsversammlung am Sonntag, den 17. d. M. über den Frieden im Osten findet nicht wie in der Anzeige angegeben um.30 Uhr, sondern bereits um.30 Uhr im Scale von Breuer, Berrenratherstraße, statt. Ein bekannter tüchtiger Redner spricht über die Bedeutung des Friedens im Oster Im unterhaltenden Teil wirken mit der Konzertsänger Rodenkirchen, ein Geigenkünstler, der Knabenchor der Schule Redwitzstraße und Schül rinnen der Schule Lohrbergstraße.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
G Die Eröffnung der Kriegsspeisehäuser der N. F. G.
in den Räumen der Stadtgartenwirtschaft, des Hauses Jakordenstraße 6 und Freiheitstraße—3 in Mülheim findet heute Donnerstag statt. Verabfolgt werden bekanntlich in den Speisehäusern an Wochentagen in der Zeit von 11.30 bis 2 Uhr mittags, in der Jakordenstraße und Freiheitstraße außerdem von.30 bis Uhr Rachmittags, ein Mittagessen, bestehend aus zwei Gängen, Suppe oder Vorspeise und Gemüse, Kartoffeln und Fleisch, sowie kleinere kalte und süße Speisen. Die letzteren werden indeß nur an Tellnehmer von Mittagessen abgegeben. Die nächste Ausgabe der wöchentlichen Teilnehmerkarten zum Preise von.80 M. findet am Samstag, den 16. und Montag, den 18. März von 11.30 bis 2 Uhr in den Speisehäusern statt. Die Karten berechtigen zur Teilnahme am Mittagessen in der
4# Musikinstrumente für unsere Kriegsgerangenen.— Der Verwundeten und Vermißten-Nachweis der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Kaufhaus Peters, IV. Stock, bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen: Die täglich einlaufenden Nachfragen unserer Kriegsgefangenen nach Musikinstrumenten ieder Art machen es erforderlich, an das so oft erprobte und wohltätige Herz des Publikums heranzutreten und zu bitten, uns bei der Beschaffung der erforderlichen Instrumente durch Schenkungen zu unterstützen. Eventuell sind wir nicht abgeneigt, die Instrumente gegen mässiges Entgelt anzukaufen. Auf telephonischen Anruf A 8769 oder schriftliche Mitteilung sind wir zur Abholung gerne bereit
(# Altere Familienväter liegen seit Kriegsbeginn einsam in einem Waldbaruckenlager. Die Sehnsucht nach Frau und Kindern ist groß, etwas Aufmunterung durch Musik wäre sehr erwünscht. Wir entsprechen einer Bitte der Soldaten, wenn wir bei unseren Lesern anfragen, ob jemand bereit ist, den Landstürmern für Ostern ein Grammophon. das unbenutzt steht, evtl. leihweise. zu stiften. Einer der Soldaten ist zurzeit in Urlaub hier und spräche bei gütigen Spendern persänlich vor. Wer ist bereit?
Parsonalnachrichten
CO Beruruns.— Der Vorstand der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau, Herr Beigeordneter Dr. Greven, wurde vom Minister der öffentlichen Arbeiten in den bei seinem Ministerium bestehenden Ausschuß für Städtebau und städtisches Wohn- und Siedlungswesen berufen.
□ 25jähriges Dienstiubiläum.— Am 15. März sind as 25 Jahre, seit Fräul. Kutharina Scheiffarth bei Fräul.
Flatten, Waisenhausgasse 7, in Stellung ist. Treue Pflichterfüllung und seltener Fleiß zeichneten sie in ihrer Stellung aus. Die Dankbarkeit ihrer Herrschaft für die geleisteten treuen Dienste und die Verleihung der Brosche des Vaterländischen Frauenvereins werden der Jubilarin ihren Ehrentag verschönern.
marken der 1I. Versorgungswoche. Wie wir vernehmen. haben sich für die heute beginnende Speisewoche bereits zahlreiche Teilnehmer angemeldet. Es ist zu hoffen, daßs die Einrichtung, wenn sie erst bekannter geworden ist, sich noch eines größeren Zuspruchs erfreuen wird. Personen, die von der nächsten Speisewoche an am Mittagessen teilnehmen wollen, werden daran erinnert, daß sie bei der Abgabe der Fleischmarken für die 11. Versorgungswoche, die morgen stattfindet, die 5 Marken zuruckhalten, die zur Teilnahme am Mittagessen erforderlich sind.
# Versorgung der Kleinkinder.
Vorzeigung der Milchkarten.
Der Umstand, daß einzelne Milchverkaufsstellen, die ihre eigenen Lieferanten haben, von diesen auch heute noch verhältnismäßig gut mit Frischmilch versorgt werden, hat dazu geführt, daß viele Bezugsberechtigte, die in ihren Verkaufsstellen für die Milchmarken mit dem Aufdruck der Jahrgungsziffern 4 und 5 keine Frischmilch mehr erhalten konnten, die Milch auf diese Marken in einer benachbarten Verkaufsstelle mit besserer Frischmilchbelieferung entnommen haben. Ferner kommt es häufig vor, daß bei mangelnder Frischmileh an einzelnen Tagen die Milchmarken aufgespart werden und das dann am Ende der Versorgungswoche bzw. an Tagen mit reichlicherer Milchzufuhr die ganze Menge Milch auf einmal geholt wird. Durch ein derartiges Vorgehen wird die Frischmilchversorgung der Kleinkinder(Kinder bis zum vollendeten 3. Lebensjahr), der Kranken, sowie der hoffenden und stillenden Frauen in Frage gestellt.
Zur Kontrolle der Berechtigung zur Milchentnahme in der betreffenden Verkaufsstelle sind in der Woche vom 14. bis einschließlich 20. dieses Monats an allen sieben Tagen von sämtlichen Bezugsberechtigten bei Entuchme der Milch die Milchkarten vorzuzeigen. Wer dabei betroffen wird, daß er in einer Verkaufsstelle Milch entnimmt, in der er nicht als Kunde eingetragen ist, hat schwere Strafe zu gewärtigen.
□) Stadtkuen-— Am zweiten Ostertage ruht der Kochbetrieb in den Stadtküchen. An Warenmarken werden für die Speisewoche vom 28. März bis 3. April eingezogen: vier Fleischmarken, drei Kartoffelmarken und eine Fettmarke. Der Preis der Wochenkarte für diese Speisewoche beträgt.50 M. bzw. für die Teilnehmer, die ihr Essen in den Wirtschaften verzehren, 3 M.
(D Ersatzmit#e— Das von der chemischen Fabrik Apotheker Johann Fritz Neuhaus, Ottweiler, hergestellte „Cefanol“-Backpulver darf im Stadtbezirk Köln nicht mehr in Verkehr gebracht werden.
CO Zusatznahrung für Schwerarbeiter der Rüstungsinaustr— In der Zeit von Donnerstag, den 14. bis einschl. Mittwoch, den 27. März gelangt in den städtischen Kleinverkaufsstellen und in den einschlügigen Geschäften auf die grüne Sonderstammarke Nr. 5 mit dem Aufdruck„Rüstungsarbeiter“ ein Pfund Graupen zur Ausgabe. Auf die blaue Stammarke Nr. 5 mit dem Aufdruck„Schwerarbeiter“ darf keine Ware verabfolgt werden.
C0 Fettausgans.— Die Stadtverwaitung hat von der vorgesetzten Behörde mehr Margarine als Butter überwiesen erhalten. Deshalb ist die Fettabteilung genötigt, in der 11. Versorgungswoche(21.—27. 3. 18) Margarine auszugeben. In der 12. Versorgungswoche(28. 3.— 3. 4. 18) gelangt alsdann Butter zur Ausgabe. Alles nähere, insbesondere über Ungültigkeit von Marken ist aus den Bekanntmachungen ersichtlich.
Eo Schlimm, aber unabänderlich.
Das städtische Kartoffelamt erhält täglich Anträge auf Aushändigung von Kartoffelmarken von solchen Einwohnern, die ihren eingekellerten Vorrat vorzeitig verbraucht haben. Diesen Antrügen kann nicht entsprochen werden, da die Stadt selbst von den Zentralbehörden nicht mehr als die Siebenpfundmenge für jeden Einwohner zugewiesen erhält. Doppelversorgung eines einzelnen würde aiso auf Kosten
der gesamten Bürgerschaft erfolgen.
Es liegt im Interesse aller Bürger, die von ihrem Vorrat zu viel verbraucht haben, die Kartoffelspeisen mit Rüben zu vermengen, um so die bisher zu viel verbrauchten Kartnffeln herauszusparen. Eine Streckung der Kartoffelvorrdte muß jetzt vorgenommen werden, so lange es noch gute Rühen gibt; in einigen Wochen werden diese für den menschlichen Genuß nicht mehr geeignet sein.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Nuseln.
Die deutschen Verlastlisten 1817-1823.
Preuß. Verlustliste Nr. 1076—80 Bayerische Verlustliste Nr. 377 Sächsische Verlustliste Nr. 488—90 Sonderverlustliste Nr. 18, Unermittelte Hecresangehörige Nachlaß- und Fundsachen Marine-Verlustliste Nr. 139
sind erschienen und liegen im Freisaat der Geschaftssteile des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in
unserer Zweiggeschaftssteile, Breitestraße 85, auf.

nB 73 4 Donnerstag. 14. März 1913
Jakort heute in den 0 bis 2 außerIssen und Gee und in Teilsgabe Preise den 18. itt. Die in der woche). SpeiseFleischlehmen, bereits daß die ch noch die von nehmen be der morgen ur TeilGARNIERTEDANENHUITE
Mädchen-Hüte- Kinder-Hüte- Hutformen.
Garnierte Damenhüte 16 50 Sporthüte 4450 Kinderhüte gFA
mit Blumen und Band garniert..24.50— VS.SS einfuch 2850—""—„ reizend garniert 1650—
Garnierte Damenhüte 1a rA Garnierte Damenhüte—7 En Kinderhüte 7 50
mit Straußfedern u. Blumen reich garn. 45— 16.00 mit Ranken und Band garniert.. 29.50— TT.•O mit Blumen und Band garniert...... 1250— F. SC
Garnierte Damenhüte nonn Hutformen in allen Preislagen Kommunionhüte 24 50
Modellhüte eigener Anfertigung 48.—— 22.8PSseien. Siien enorme Aussvohl 18.50—
Echte Straussfedern und Reiher Umarbeiten getragener Hüte Trauerhüte
sehr prei schmetistens. Grösste Auswahl. Bilüige Preise.
Ko Olgekegggsse! adlor Samtial#e 6
Perncber der Ratembaktrehe. Wecler-Senae beke Antonsgasse.
R.
die ihre sch verlat dazu erkaufsirgangsiten, die ufsstelle haben. schmilch den und n Tagen ilch auf en wird bis zum offenden
e in der om 14. n sieben hine der betroffen t, in der trafe zu
er Kochrden für en: vier rke. Der zt.50 M. tschaften
n Fabrik
gestellte ht mehr
er der stag, den en städtisigen Gemit dem Ausgabe. „Schwervon der erwiesen n<space> d e r<space> 1 1.<space> geben. In t alsdann über Uningen erträge auf
lwönnern, ht haben. „, da die als die an erhält. 1 Kosten
mVorrat
Rüben zu Kartnffeln räte muß ute Rühen ischlichen
825.
Hecreshaftssteile
Sowie i1
G
der Gemeinde Rondort
Rodenkirchen Sbein)
Beöffn. Werktags v. 8½-12½ u. v.-3 Uhr.
Ferncuf Oein A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postseheckkonto Cöla 5947
Zinsiuss für alle Spareinlagen%.
Tänliche Verzinsung.
und Verschele Kasshak-srasse.
Das neue Schuljahr beginnt schon Mittwoch, 10. April. für die Hauptanstalt um 8 Uhr vormittags, für die Vorschuie um 9½ Uhr vormittags. Die Aufnahmeprüfungen floden am 9. April, um 8 Uhr beginnend, Für die oberste Vorschniklasse und die Klassen Sexta—Quarta einschl. können Anmeldungen nicht mehr ongegengenommen werden.
Cöln, 13. März 1918.
* Der Dhreirter: Dr. Preiiise,
Mein Geschäft ist von jetzt an Sonntags von 11 bis 1 Uhr wieder geöffnet.
Joseph Wichels
Ehrenstrasse 2 0;
Herren- u. Knabenbekleidung.
Interessant!
(Gedichte aus dem Leserkreise).
Greift nur hinein ins volle Menschenleben
Ein jeder lebts, nicht vielen ist’s bekannt. Und wo mans packt, da ist es interessant! Nachdem ich heut zum ersten Male Mit„Bianka“ meinen Herd genutzt Erstrahlt er wie in hellen Sonnenstrahle. Worüber ich hab’ sehr gestutzt.
Ich möcht es jeder Hausfrau sagen,
Wenn sie bisher noch nicht probiert,
Daß sie es frei und kühn darf wagen,
Selbet wenn vorher auch nicht studiert,
Drum ruf ich laut zus voller Kehle;
Bianka ist mein Ideal!
Bianka ist die Küchenseele!
Bianka übertrifft die Wahl!
Alleiniger Fabrikant:
Chemische Fabrik Sublin
(vormals: Bl. Schndemaky) p“
Dürener Strasse 62. Telephon A848.
Mittagstisch
gut dürgerlich zubereitet, zu
K.20,.30 u..70.
Dicke Suppen 70
von 12 bis ½3 Uhr.
Abendtisch
v.—½8 Uhr, dicke Suppes.
Berlich 13. pb
Gelephonanschluß
übernehmen
Off. u. B 223 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Bilder=Rahmen
Holz= Wandsprüche usw Photogr. Vergrößerungen Kjölby, Ehrenstr., EckeAp=St.
Feldpostbrief
ein kleines Bach beilegen. Unsere Soldaten lechran nach## Lesestoff
Ein Kind"alt“
Knabe, kath., an keth. Familie als Eigen abzugeben Gefl. Fr.=Ang., denen ein Leumundszeugn. d. zust. Ortsgeistl. üb. d. Vertrok. d. Ein beil. m. u. CHda d. Gesch. d. Bl.
Zur Volksschulreform.
Der Kölner Mittelschullehrerverband hat an die Stadtverwaltung eine Eingabe gerichtet, in welcher es heißt:
Die vorgesehene Trennung der Schüler nach der Begabung ist praktisch undurchführbar und pädagogisch ungerecht. Die Begabung ist äußerst schwierig festzustellen und im vierten Schuljahre, dem zehnten Lebensjahre, häufig noch garnicht erkennbar. Für große Teile des weiten Stadtgebietes verbietet sich die Durchführung der Trennung wegen der Länge der Schulwege, die man insbesondere den-Schillern der ersten Schuljahre wohl kaum zumuten dürfte.
Bei der Trennung würde den normal- und minderbegabten das Vorbild zur Nacheiferung, den hochbegabten Schülern dagegen die wertvolle Vertiefung des Unterrichtsstoffes fehlen. Ferner wären Unmut und Lernunlust auf der einen, Oberhebung und Dünkel auf der andern Seite kaum zu vermeiden. Die sittlichen Kräfte, wie Fleiß, Ausdauer und Pflichttreue finden nicht die ihnen gebührende Wertschätzung. Der für die Erziehung so wichtige Verkehr zwischen Elternhaus und Schule, der besonders für die-Schüler so unbedingt notwendig erscheint, wird durch Uberweisung in andere Systeme beträchtlich erschwert.
Den-Schülern wird für das ganze Leben der Stempel der Minderwertigkeit aufgedrückt, während die-Schüler eine Bewertung erfahren, die, wie die Erfahrung lehrt, durch die spätere Entwickelung vielfach nicht bestätigt wird. Zudem liegt die Gefahr nahe, deßs die-Klassen gar bald mit demn Kinde der ärmsten Volksklassen gefüllt, weil deren ganze Umwelt die Entwickelung hemmt, dagegen die-Klassen vorwiegend von Kindern bessergestellter Eltern bevölkert werden. Dadurch würde der seziale Gegensatz erweitert und eine Standesschule in neuer Form geschaffen. Endlich wirkt die vorgesehene Trennung ungerecht für die Kinder, deren Begabung erst im zwölften oder dreizennten Lebensjahre hervortritt, sowie für die mit besonderer technischer und künstlerischer Veranlagung.
Der natürlichste Weg, nicht nur begabten, sondern auch fleißigen und würdigen Schulern die Bahn frei zu machen und innen eine gediegene Ausbildung für das Leben zu geben, führt durch die bestehenden mittleren und höheren Schulen. Die Mittelschule mit ihrem vorzüglichen neuzeitlichen Lehrplane, der den Bedürfnissen des durch den Krieg so schwer betroffenen Mittelstandes vollauf gerecht wird, erscheint auch als die Schule für jene Kinder unbemittelter Kreise, denen man den Aufstieg ermöglichen will. Diese Schüler müßten in der Mittelschule neben einer Freistelle auch freie Lernmittel, ihre Eltern unter Umständen eine Erziehungsbeihilfe erhalten. Für die neu Aufzunehmenden würden die bestehenden ausreichen, wenn für die rechtsrheinischen Vcrorte Kölns eine weitere katholische Mittelschule und in der Altstadt oder westlichen Neustadt eine evangelische Knaben- und Mädchen-Mittelschule errichtet würden.
Die geeignetsten Mittel, die Volksschulleistungen zu steigern, sind: eine wesentliche Herabsetzung der Schülerzahl; durchweg dreijährige Führung einer Klasse durch denselben Lehrer; Trennung des siebten und achten Schutjahres; vor allen Dingen Steigerung der Berufsfreude der Lehrer und Pflege eines guten Verhältnisses zwischen Schule und Haus.
Vor allem halten wir eine Reform der Unterstufe der Volksschule für notwendig. Hier müßten m kleinen Klassen bewährte und gerude für diesen Unterricht geeignete Lehrer wirken, die sich auch der schwücheren Kinder besonders liebevoll annehmen. Sehr beachtenswert erscheint in dieser Hinsicht der Vorschlag des Rektors Schmitz in KölnEhrenfeld.
Auf einem so befestigten Unterbau wird das ganze Gebäude der Volksschule sicher ruhen, und es wird möglich sein, den an und für sich guten und ausreichenden Lehrplan der Volksschule zu verwirklichen und nicht wie bisher 45 Prozent, sondern einen weit böheren Teil der Schüler zum Ziele zu führen.
Letzte Nachrichten.
Bedeutsame=Booterfolge im Sperrgebiet um die Azoren und im östlichen Mittelmeer. Insgesamt 48000 Tonnen versenkt.
WTB Berlin, 13.März1918.(Druhtber.) Amtlich. Eines unserer-Boote. Kommandant Kopitänlentnant Gansser, hat im Sperrgchiet um die Azoren feindlichen und für der: Feind fahrenden Frachtraum von insgesamt 22000 Dr.-.-To.
vernichtet.
Unter den versenkten Schiffen befinden sich der englische bewaffnete Tankdampfer Artesio von 2767 Br.-.-To. und der englische Schooner Mac Kay von 145 Br.-.-To., die beiden griechischen Dampfer Ivannina von 4191 Br.-.-To. und Chariton von 3300 Br.-.-To., der italienische bewaffnete Dampfer Atlantide von 5137 Br.-.-To. und die italienische Bark Francesco von 1093 Br.-.-To.
Die Ladung der Schiffe bestand aus Messing, Zink, Gummi, Tabak, Opium, Fellen, Lebensmitteln, Erdnüssen und Copra, und war nach franzésischen, italienischen oder Häfen der Vereinigten Staaten bestimmt.
Außer den 7,6 Zentimeter-Geschützen der beiden bewaffneten Dampfer wurde aus den Ladungen der Schiffe Messing, Zink und Gummi heimgebracht.
Im östlichen Mittelmeer hat ein-Boot, Kommandant Oberleutnant z. S. Sprenger, sechs Dampfer und zwei Segler
mit zusammen etwa
26000 Br.-.-To.
versenkt. Im besonderen wurde der Transportverkehr vor Alexandrien und Port Said gefaßt. Die Dampfer waren bewaffnet, ihre starke Sicherung ließ auf wertvolle Ladung schließen. Ein an der syrischen Küste torpedierter Dampfer, der Kurs auf Java hatte, führte, aus der auffallend starken Detonation zu schließen, Munition. Das Boot hat auf einen als Sicherung fahrenden Kreuzer der Arobis-Klasse einen Torpedotreffer erzielt.
Der Chef des Admiralstabes der Merine.
+*
Unsere Lage im Westen.
Aus einer Besprechung mit Hindenburg und Lndendorff meldet der Kriegsberichterstatter der KV Hermann Katsch aus dem Kriegs-Pressequortier u. u. folgende Angaben Ludendorffs: Unsere Front hier im Westen, die noch im vorigen Jahr den Kampf gegen Italien, England und Frenkreich mit stark unterlegenen Kräften führen mußte, steht jetzt anders da. So schwer es war, erst mußte im Osten Ruhe geschaffen und im Süden Italien geschlagen wer den. Jetzt sind wir dem Feind überlegen an Mannschaft und Material. Luftstreitkräfte, Tanks, Gas, alles, worauf er pocht, steht bei uns in stärkster Weise bereit. Mag der Feind angreifen, uns konn es recht sein, und wenn er den Frieden nicht will, soll er den Kampf haben, der wird natürlich der gewaltigste des ganzen Krieges, ober unsere prachtvollen Soldaten, denen wir alles verdanken, und derselbe Geist der Entschlossenheit und Selbstaufopferung in der Heimat werden uns mit Gottes Ilirfe einen ehrenvollen Frieden erringen, einen deutschen, keinen weichen Frieden.
Vassersiands-Nachrichten am
Konstanz„
Iltiningen*„ Straßburg(Kehl)
Mannheim
Tledibrenn———* Bingen**——*—
269—.00m .86—0,01m 186—661m 239—6031 060—989m .50—.65m
CavD"""———
Trier
Köln
Duisburz*— Rahror*„
14. März 1918, vorin.
.48—.6610 .97—.05m .67—.1018 .50—.10 .80—0, 108
Wesel.62—.062
Mutmaßliche Witterung für den 15. März 1918. Vorwiegend trocken und vielleicht nicht ohne etwas Regen. Tageilber noch ziemlich mild.
Höchste Temperatur von gestern:+ 119 Grad Celstus,
Temperatur der Nacht:+ 4 Grad Celates.
Reigrte
—

□
*
Kohlenkarten und Kohlenbezugsscheine für 1918/19.
„ a 6 9. Den nach K 7 und 8 von den Hänslern vorgrlegien Preienachles
10 Obtober 1917 über die Abgebe von Breunstoffen an Haushal§ 9. den kach S9
uue der Verordnung vom 29. Oktober 1917 üder die Abgede von Braunstoffen an HaushalRandwitischans und Kietagenanh= wis felgende Auorbaung
A. Kohlenkarten.
I. Zum Bezuge von Brennstoffen:
2. sit di. Behezung der zur Podnung gehonrgeg ditzt gun Fosan aden Lchendermn Bogknögen
Haltung abvermieicten a. nottaut,# und Grichaftertume(Sprich- nnd Wartezimmer, Gähen.
ausgegeben.
Fr-.— ,—
zu ben in Sl genannten Zwechen und demg mäß zur Entgegennahme der
9- Sue Seuuge ungeperLies. Die.hunharte und bie ihr angefägten Machen(3 3)
Kohlenkarte ist nur der Haushaltungsvorsend Berechtig
sind nich Abertragbat.
v. Lat gaun is der 131h die 153 Pprlk iois süt Heussaltuga un dum Betuag un
„„„„
eehöht sic die Zagl der Wintermarken um ve s. mesheizung angesoloh n Rlad, erhalten, wenn R. Baenale den Aügen, und Waschderd(auscht Badrosen), bendigen, odne Ruchscht auf die Zadi den heizdarm
.##aushaltungen nur für die Woschdüche(einschl. Badeosen, auf Breanstoffe angewiesen, so#r.
dalten hie fur den Sonwer,„., für dig Badoosen densigen erhalten die ersorderlichen Merhen au:
auf besonderen schriftischen########nten uur joiche Adume, bie mit etacm gebrauchsjähigen Herd
f 1. Der An angotag der Gälugkeu iR auf den Somastmarhen Dermarat. Züs Die Wiatermerhen Diro
d en,# aen###e de ee is i.## onge, Jeigeal. 3gel
werden. Die Händter kus jedoch verpflihiet, die Marken vom Tage der Galtigahelt ad vor den nch
Perück atsugen, 2###. uan.—2 Naumen Rüche Maulerbe u. bergi Rebeurdume micht gunges 6 Inoaber von Wohnungen von—8.... ale 15 0 Marh(Kleinwohnungsinhaber) haben
in Stadtbezr, Aob, Mr zger, v. rtztchuet ft. d, dis auf weite es Auspruch auf eine Dre sermäbigung
seiche burc mn lprecmder.A hlur g. ae gehgg#.#.###s und 5 Pog fsür den Zeniner Braunkehenbriket in Veirage von 1:)9 /9.). I v„wa Lzmähig oder als Bezugevermitler Brennst Re on Verbraucher S 7. Wer im Stadttezirk.in#Pg1P=nähe ooer#..##ystsha un bis auf weileres auf beren
Pbatbt, in verphlchte., ven. Aedign ober hots eimnen Dreisaachtoh von 1: Dig für den Zeainer, deim Bezage
Rohlenmarten beim Bezuge von Hoblen vor: b.. aug fü..n Zentner zu gewähren.
von Brauntehenbikens unen Prespepop v. aue Greunlofe en 1ändter zum D ierverhanf abgot. in
8 d. Wer in Staetsg######bem Be##e von Rohlen oder Roks einen Preisnachlaß
Zeutner, deim Bezuge von Braunkedienbriketts einen Treisnachlag von 8 Pig fur
Zentner zu gewähren.
§ 9. Den nach§§ 7 und 8 von den Hänölern vorgelegten Dreisnachlaß vergütet die
nach Maßgabe der darud r zu erlassenden Anualsung
s lo. Zum Bezuge von Btenn offen in kle neren Mengen deenen Um an chmard=s
Die bisher schon öblichen Umianschmarken für ½ Zeniner und 1 Zeniner Braunkohlenbrikerto bleiden im
seaie ers eice e ce ae ge ehie esceceies e e
üod ov Dx Zeosser abolten die ersgerderlicmn Unnanschmorten J: Aleapetzurgeintabn un den
B. Berugsscheine.
12 Zum Bezuge von Drennstosfen:III.
. für Sammelhe gungen Hentthl. und Srouwersgge##
2 fü. Bedörden, bedördliche Cnrichtengen, Rlichen Schuien and Anstalten.
3 für gewerdliche Vetriede, einschl dor Beweide= und Geschckts##ung sowesk sie nucht uuter#
3 ffer 3 fallen.
4. fur landwir schaftliche Berricd:
Berden Bezugsscheine auszzegeben
1— g—„A 411
und Winter auf Bronnstoffe angewiesenen geperrgegn#nd tgudmirtschoftlichen Vartebe
enden Versorgung 12 Bezausscheine mit den Bachstoden AAPIIPERTAAAIuae anum rischattlichen Betrieben.#0 Su
üe den Winter Brenastosse benbi gen, erhalten, Bezageschelat, die in Untersch an ven den
bon Zehörd n R ichen, Scholen und Anstalten) werden Dahriobezugescheine ansuestell.
S 13. Jum Zweche der Vorversorgung können vom 15 Ape! 191d a bis auf weiter 3 die Jahresdezugoschemne und die Bezugescheine mit den Zistern—4 eingelsst werden. Der Zei punkt von weichem ab die
den Zisfern 5 und o eing löst werden können, wiro später bekann gegeben Aus dn Bezugs cheinen m: den Butztaden—34 ik die Dauer der Galtigdeit vermerkt. Sie können
e# Snhlennortn#sbessosscheine gehennzei#neten Bezagescheine fer Bichereten fiub
no- ben Händlern während der Dauer der Bu tignelt vor allen anderen Bestellungen auszulahren
§ 11. Die Benge, die auf die Bez gs cheine gogegeden werden darf, wird auf jedem Bezugoschein handPs a####e wrrben den Bezugsberechtigen vom Rohlenemt burc'e Post
C. Ausgabe von Kohlenkarten.
§ 14. Die zum Empfange von Khienkarten Berechtigten werden vom Kohlenamt durch Posttarten denachrichtigt. Die Benachrichtigungskurte dient tei der Ausgabe der Kohl=nkarte als Ausweis Sollte hi
mder 1911 dei der ausgade de Rohlenmarken für den Wiaier 191./18 engegebegen Wo,nungsven .„.- a..kI.,##haren Räume Menverungen eina treen sein oder sollte den zum Bezuge von K hienbet im Noo moer 191: bei der Ausgade de Kohlenmarken für den Winker 191i/18 angegrocnen Wolnungsorr#e in der Jadl der heizbaren Räume Aenverungen eing tre en sein oder sollte den zum Bezuge von K hienien 8 rechtig en die Benochrichtigan SKurie bis zum 18 März 1918 nicht zugrhen, o ist dem K..enamt, Gürz nichstraße 21. hiervon schrittlich Mittellung zu machen Vordrucke herzur sind vom 18. März 1919 ab dei Büre.Ope„ und den unzen dezeichne en Ausgabestellen jür die Kohlenkorten n edergrlegt
Gürz acchsraße 21. hieroon schri tlich Mittellung zu machen Vorbrucke gerfur uns vom 10.
2 Berwaitungsnebenstellen und den un en bezeichne en Ausjavestellen jür die Kohlenkorten nedergelegt.
S 17. Die zur Empsangnahme von Rodl uharten Berechtiaten halen der An gadenelle vorzulgen:
2 die noch S 16 erhal ene Benachrichttzui gsharte des K hlenamieo.
b) die Brot= un Warenb#ü# her des Haushallun#svoritades und der mitzuversorg uden Einzelpersonen. s 18. Die Ausgobe der Kohlenkarten erfolgt an den nachdezeichneten Tagen: vormittags von 3/, bis 12, Uhr und
nachmitlags von 3¼ bis 6½ Uhr
Lfd.
Nr.
bei der Ausfertigungsstelle
für die
des Bezirks der Verwaltungsstelle Standesamt)
Elnwohner
mit dem Anfangsbuchstaden des Familiennamens
am
a) Volksschule Apostelnkloster Nr. 26 b)" An Lyskirchen Nr. 7
c)„ An der Wollküche Nr. 7
a Bottsschule Machabaerstraße Nr. 7
b)„ Gerconzwall. 70 c)„ Antwerpener Straße Nr. 19 25
(Agrippastraße Nr. 12)
a) Volksschule Bulgunder Straße Nr. 25
Perlengraben Nr.
(Hamburgerstraße Nr. 2)
—
a) Vollsschule Zugwea Nr. 42
b)„ Ma nzerstraße Nr. 34
c) Bayenthal siete lfd Nr. 13
a) Volksschule Turmstraße Nr. 5/9
d) Longerich siehe 1/d. Nr. 24
ci Riehl„„„
d) Niehl„ 19
(Alteburgerwas Nr. 29)
Alppes
e) Merheim Irh.
21
a Vortsschule Geisselst aße Nr. 315
b) Volkschule Platenstraße Nr. 7/9(Eingang Marienstr.)
c) Bocklemünd siebe lfd. Nr. 25
a) Volksichue Berrenratherstraße Nr. 179
b) Zollstock siehe lfd. Nr. 22
8 Volkeschule Gotenring Nr.
b) Poll siehe 11d. Nr. 17
Ehrenfeld
(einschl. Müngersdorf)
Deug
Br
B
K
L
N
R
Schn
U
bis einschl. Bo
0
M
0
Schm
T
7.
A
E
J
Sch
bis einschl.
D
11
L
Se
7.
A bis einschl. I
O„„ K
L„„ 802
Sch„„ 2
bis einschl. L.
2
00 K elen 0 rei Pfa ür die kerzitie iedempt nd dar nochte uch al üngling rägen hötige seiten a hrer Ur Ind hat larang lädche Freiheit Kinder Was de en sie nach de Marient n der mungsv St. Jos Pfarrki bild de ereinit Schluß
(Vortbetzung aiche Seite.)
□
Besten land al nügur ie ve Kabare Hunde: Fluren artiger iußere Neiß klappt saßlen, haus, sie V Weite lunger und E kunst bewäl Minni währe Merte und d tete 1 hörte batai ein 0 die 7 falls Ergeb
C Unter Hilfst 7 Uhr
f. 21#2

Seite 5
Donnerstag, 14. Marz 1213
Die oden kezeichneten Ausgab tage sind genau innezuhalen Per onen, die an dem für sie bestimmten icht erschenen können am ande en Tage nur dann abge##ertigt werden wenn die Zeit es zuagt. eheng gen eine Gedühr von 3 M. erhalten
In den Bezirten derjenigen Verwaltun sstellen, für die mehrere Tusgabestellen errichtet sind, steht die
#ad' der Ausa bestelle den Einwohnern des Bez rues frei. Zu welchem Bez rke die Straße gehöri, ist aus dem
ohaberischen S raßzenverzeia u s.4 ers den weiches dem 11I Tell des uotegouch s von Cöln anges„
§ 19 Neuzuzlehende. die einen eigenen Haushalt führen, erhalten die Kohlenkarte durch die Verwal—<space> r a c h<space> a u s w ä r t s<space> s i n d<space> d i e<space> R o h l e n k a r t e n<space> m i t<space> d e n<space> n o c<space> n i c h t<space> e n g e l ö s t e n<space> M a r g e n<space> u n d<space> d i e<space>
kerngssche ne en weder be der vontzei schen Admeldan, dem zunandigen Polize revier oder bei der Adne dung u.r Led nom t elver orgung der zuständign Verwaltungsnebenstelle zu übergeben
Jeder Wechsel der Wohnun; innerhalb des S adtbezirkes Cöln ist dem Kohlenamt sofort art tlich anzuzeigen un= Ung be der Geantzahl der Räume wie der Zahl der heizbaren Räuge der neuen Lohnung beed ummen Aohler karten werden nur grrent, wen, der Verlaß glaubhaft genacht wird
Die Gebuhr für die Neuaus ertigung.trägt M. 20.—. Ersaß für ab,anden gekommene einzelne Kohlenmarken
Zuwiderhandlungen gegen diese##ronung werden nach der Verordnung vom 29. Otroder 191: mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Ge dstra,e bis zu 1i#030 Mark oder mit einer dieser Strafn bestraf § 23. Diee Anordnung fritt mt dem Tage der Be ö entlichung in Kraft. Die Anordnung vo 16 Januar 1918 über die Ruckvergütung der Dresminderung dei Adgade von Braun#odlenbri##ts an Klein wohnungsinhader wird vom 15. April 1918 au außer Kraft ges hr
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Cöln, den 8. März 1918.
Kirchliches
4A Kinderexerzitien in Köln-Nippes ##ielen anderen Stellen, so hatte auch die Geistlichkeit der rei Pfarreien von Nippes sich zum ersten Mole entschlossen, ur die zur Entlassung kommenen Kinder der Volksschule
kerzitien abzuhalten. Als Exerzitienmeister natte man den
iedemptoristennater Joh. Bauer aus Geistingen. ged damit einen guten Griff geton. Als Kinderfreung ver such als Jugendfreund zum Herzen des heranwuchsende lünglings und der Jungfrau. Kam es ihm doch bei den Vor rägen hauptsächlich darauf an, den Schulentlassenen aas nötige Rüstzeug zu geben fürs spätere Leben, sie vorzube heiten auf die Gefahren und Kämpfe, die ihrem Glauben und hrer Unschuld drohen. So wußte er die Kinder zu begeistern Ind hatte mancher Geistlicher vorher mit karan gedacht, ob es wohl mogien sei, kölsche Jungens un Nädchen fünf Tage lang in einer Zeit, wo innen die goie freiheit winkt, in Exerzitienstimmung zu erhalten: wer an Kinder in den Tagen beobachtete, muß sagen, es ist gelungen Was den äußeren Rahmen der Exerzitien anbelungt. so dauer
en sie jedesmal fünf Tage, mit zwei Vorträgen am Morger
nach der Messe und nachmittags um 4 Uhr. Während in der Garienpfarre die Exerzitien abgehalten wurden im Kirchlei: in der Mauenheimerstraße, in der Bonifatiuspfarre im stim mungsvollen-Ju gendheim in der Unterkirche, murtte mann St. Joseph in Ermangelung eines geeigneten Ruumnes die Pfarrkirche benutzen. Unvergeßlich wirg allen ild der Generdlkommunion, wo Schüler, Eltern und Lehrer vereinigt waren am Tische des Herrn, und die feierliche Schlußandacht mit der Ablegung des Taufgelübdes.
und Theaterabend an, dessen interessante und reichhaltige Vortragsfolge einen regen Besuch der Wohltätigkeits-Ver unstaltung erhoffen läßt. Der erste Teil des Programms umfaßt in der Hauptsache Werke Österreichischer und ungarischer Tonsetzer und Dichter(Männerchöre, Lieder, Vorträge ernsten und heiteren Inhalts, Lautengesänge, Duo für Geige und Bratsche), während der zweite Teil eine Wiedergabe der Operette„Dorothea“ unseres Kölner Landsmannes Jacques Offenbach vorsieht. Als Mitwirkende haben sich der Vereinigung zur Verfügung gestellt: Frl. Elsa Baumbach, Frau Kammersängerin Berta Grimm-Mittelmann, Frl. Tilly de Groote aus Hanau a.., Frl. Grete Eweler, Frl. Riele Queling, Melanie Freiin von Schorleiner, Kumnnersänger Modest Menzinsky, ler außer einigen ungurischen auch eine Anzuhl ukrainischer Volkslieder zum Vortrage bringen wird, Prof. Arnold Krögel mwie Mitglieder des Kolner Männergesangvereins und der Kölner Orchester-Gesellschaft unter Leitung ihres Dirigenten Prof. Jos. Schwurtz.
Zins Nachbarschalt
Theater und Konzerte 3 neenr
C0 Eine Wohltätigkeitsverunstallung zun Besten der Wohlfahrtspflege des Garnisonbataillons II(VIN 44 land am Dienstagabend in den sämtlichen Räumen des Ver nügungslokales Groß-Cöln statt. Man darf wohl sagen, dal ie verschiedenen Lokale: Variets-Saal, Oberbayern und
Kabarett Loreley nie so viele Besucher gesehen haben Hunderte von Korteninhabern mußten in den Gängen un Fluren verweilen, um für ihr Geld von den verschieden artigen Darbietungen zu kosten. Die Veranstaltung war mi außerordentlich viel Sorgfalt von dem Leuthant und Adjutani Weiß vorbereitet worden, sodaß alles wie um Schnurcher klappte. Im Kubarett, wo die Zuhörer in fürchterlicher Enge saßen, hörten wir wiederum Angele Vidron vom Opert haus, die ihr besonders gut liegende Sachen brachte, wober sie vom Kapellmeister Gärtner bestens begleitet wurde. Weiter steuerte W. Korth vom Schauspielhaus reizende Dich lungen zu dem vielfarbigen Programm bei..fred und Elly Wallach fanden bei den Liebhubern der Kubarettkunst sturmischen Beifall. Im Variefésaul hörte man u. a. bewährte Kräfte des Opernhauses wie Johanna Geißler, Minni Wolter, Tillinann Liszewsky und Hans Cleinens, während sich in Oberbayern Fritz Kraus, Jul. Lenz. Hub. Mertens vom Opernhaus sowie der„enorist Eugen Heuselei und der Sopranistin Else Buchholz produzierten. Hier begleitete Heinz Lohmann die Vorträge. Vortreffliche Liedervorträge hörte man vom Männerchor der 2. Kompugnie des Garnison bataillons II unter Leitung von Jul. Lenz. Auberdem wirkte
ein Orchester mit. So verlief der Abend auf das beste und
die Tausende von Besuchern kumnen auf ihre Kosten. Jedenfalls hut die Veranstaltung auch ein glünzendes hnanzielles Ergebnis zur Folge gehubt.
Konzert- und Theaterabend.— Zugunsten seiner Unterstützungskasse kündigt der Österreichisch-Ungarische
Hilfsverein Köln E. V. für Samstag, den 16. d.., abend. 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Konzert
.0 Heumar. 12.Marz1918. Unter außerordentlicher Beeiligung wurde am Samstag der Hauptlehrer a. D. Karl Bechte zur letzten Ruhe bestattet. Im Leichenzuge bemerkten ir u. u. Schulrat Mennicken, Bürgermeister Bensberg und iie Pfarrer von Honnef und Lülsdorf. Während der Quartetlrein um Grabe ein ergreifendes Abschiedslied sang, wid et: die Oberklasse in der Kirche dem hochverdienten Lehre: einen tiefempfundenen Abschiedsgruß. Der Ortspfarrer runmte n einer Ansprache dus herrliche Beispiel des religosen Lebens, das er ais Lehrer der Geineinde gab. Als echter Freund des Volkes hat er sich um.e Führung der Durlehnskasse große Verdienste erworben. Die letzien Krafte wid
mete er als treues Vorstandsmitglied dem kutholischen Lehrer
verein der Stadt Koln. Sein Name und sein Wirken werden in der Gemeinde ehrenvoll weiterleben. u Berzdorf(Rheinl.), 12.März1918. Am Sonntag fand hier ine zahlreich besuchte Zentrumsversammlung statt. In eingehender Weise äußerte sich der Reichstagsabgeordnete Kuckhoff zu den Fragen der äußeren und inneren Politik. Nuch einem zweiten Vortrag des Parteisekretars Schäven aber die Wahlrechtsvorluge und die zu fordernden Sicheungen zum Schutze der kulturellen Cüter fand folgende Zutschließung einstimmige Annahme:„Die Zentrumswähler von Berzdorf begrüßen die Haltung der Zentrumspartei des preußischen Abgeordnetenhauses bezüglich der Einführung les allgemeinen und gleichen Wuhlrechts. Sie erwartenmit Zuversicht, dass die Fraktion auch alles daran setzen wird, die vorgeschlagenen verlassungsmäßligen Sicherungen der Verbindung von Kirche und Staat und der konlessionellen Volkschule zum Gesetz zu muchen. Sie dankenden deutschen Bischöten für die herrlichen Muhnungen des gemeinsamen dirtenschreibens und geloben alles zu tun, die religiosen Grundlagen unseres Volkslebens zum Segen einer gesunden Weiterentwickelung zu erhalten und zu fördern.“ Der Vorsitzende schloßs die Versummlung mit einem begeisternden Aufruf zur Treue. Treu vor allem in den kommenden Kämpfen um die christliche Schule. Christlich war die Schule, ehristlich soll sie bleiben! Für die christliche Schule kämpfen, das heißt kämpfen für die christliche Zukunft unseres Volkes!
aA Wiesdorf..März1918. Am Donnerstag, den 14. und Freitag, den 15. d. M. wird in allen Lebensmittelgeschäften verkuuft: 62½ Gramm Margarine, 50 Grumm Grießmehl und ein Puket Puddingpulver, zusammen abzunehmen gegen Abschnitt 1 der Lebensmittelkarte, auf den Abschnitt 2 der Lebenstittelkarte 125 Grunien Rübenkraut; freihändig in allen Lebensinitteisescharten: Stockfisch, Seile, Puddingpulyer, Salz. saure Ruben. Für Kinder, welche nach dein I. März 1916 eboren sind, gibt es Haferflocken und Milchpulver, für hoffende Frauen Grles und Sago, fur stillende Mütter auch Sago. — Auf den Abschnitt 3 der Lebensmittelkarte werden auszegeben: 250 Grumi neues Sauerkraut und 125 Grumm neues Rubensauerkraut. Beide Telle sind zusummen abzühellinen.
Der Gaurürhtag Tore Uessre-ue
gaues fand am Sonntag zu Köln unter starker Beteiligung der angeschlossenen Vereine unter dem Vorsitz des Gau vertreters Direktor Oskar Rehleldt(Köln) statt. Durch die vierstündigen Beratuhgen zog sich wie ein roter Faden das einmütige Bestreben unserer Turnerschaft, trotz aller Schwierigkeiten der Zeit die Turrsache nuch wie vor in kräftigster Weise zu fördern und namentlich auch der weiteren Verwahrlosung der Jugend durch mög lichste Heranziehung zu den Körper und Seele stärkenden Leibesübungen entgegenzutreten. Zu letzterem Zwecke wira sich der Gauturnrat an die Provinzial- und Stadtschulver waltung wenden, damit auch den Schülern höherer Lehranstalten die Beteiligung am Vereinsjugendturnen gestattet wird, das ebenso wie das Frauenturnen eifrig gepflegt werden soll. Nach Erledigung der geschäftlichen Punkte der Tagesordnung trat man in die Beratung der vor liegenden Anträge ein, von denen u. u. folgende vier des Gauturnrats genehmigt wurden: a. Veranstaltung eines Jugendwetturnens in volkstümlichen Ubungen sowie Mannschaftskämpfe um den Steinmeister-Kaiserschild, am 7. Juli 1918 im Stadtwald zu Köln, b. Erhöhung der Beiträge um den Betrag der Kopfsteuererhöhung durch die Deutsche Turnerschaft 20 Pfg.(Der Gesamtausschuß der DT. hat beschlossen, für die ab 1. Januar 1918 zu errichtende Stellung eines besoldeten Geschäftsführers der DT. die Steuer von 6 auf 20 Pfg. zu erhöhen. Auch sollen ab I. Januar die Frauen- und JugendAbteilungen für ihre Mitglieder die gleiche Steuer an die Kasse der DT. abführen. Es müssen also auch die Gausteuern entsprechend erhöht werden, die Gauvereine müssen deshalb ihrerseits darauf bedacht sein, ihre Mitgliederbeiträge zu erhöhen.), c. Ausbau der Turnbezirke: I. Wiederauffüllung und Neugründung von Turnvereinen, 2. Bildung von Werbe-Ausschüssen in den Bezirken, mit der Aufgabe, den Turngedanken in der Bevölkerung zu wecken und zu vertiefen, 3. Beschaffung von Geldmitteln durch die Bezirke, d. Einführung eines Cau-Ehrenbriefes. Eine lebhafte Aussprache knüpfte sich an einen Antrag des Allgemeinen Turn-Vereins Köln:
Die Gauvereine sind gehalten, nach dem Kriege für jedes Mitglied über 17 Jahre des Nachrichtenblatt des siegrhein. Turngaues zu beziehen. Obwohl der Gautag dem Antrug sehr wohlwollend gegenüberstand, einigte man sich schließlich dahin, die Entscheidung über diesen Antrag dem ersten Friedensgauturntag nach Rückkehr der Kriegsteilnehmer zu überlussen, sprach aber den Wunsch aus, daß schon jetzt die Gauvereine eine erhöhte Anzahl von Exemplaren beziehen, um dein Nachrichtenblatt eine weitere Verbreitung in Mitgliederkreisen zu sichern. Weiter wurde ein neuer ehrenamtlicher Posten im Gauturnrate durch Bestellung eines Pressewurts geschuffen, um bessere Fühlung mit der Tagespresse halten zu können. Einstinunig wurde Redakteur Bauhaus, Mitglied der Mülheimer Türnerschaft, als Pressewart gewählt. Die Mitglieder des Gauturnrats, ebenso die ersten Bezirksturnwarte und Bezirksgeschäftsführer wurden einhellig wieder gewählt und der Gauturntag mit einem kräftigen„Gut Heil“ auf das deutsche Vaterland geschlossen.
Person inachrichten.
40 Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Gemeinde-Straßenmeister a. D. Pfeifer in Bensberg verliehen.
Die Gewinuliste schen 7237. Rei Preus.)
Klassen-Lotterie, Ziehung der dritten Klasse am 12. und 13. Marz 1918, liegt in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 zur Einsicht
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
unseres Geschäftes ist deshalb eine so gewaltige.
weil Sie bei uns in Bezug auf
eine allumfassende Auswahl finden. Das be
zieht sich gleichermaßen auf die Kleidungsstücke
selbst, wie auf die Größen und Weiten, und
auch auf die Preislage. Sie müssen even bei uns das finden, was Sie suchen.
Breite Str. Ecke Berlich
Sonntags geschiossen!

für den Flugzeugbau
m. b. H.
Köln-Braunsfeld,
sofort gesucht.
hiedemann
Kl. Telegraphenstr 24.57
Zur Führung eines Zigarrengeschöftes in Köln=Deutz närd eine darin erfahrene weibliche Person, möglichtt Kriegsm###e baldigst gesucht. d
Augedete mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter F. 98 an die Bezirbsvennetung Bsatzstraße 34.
und Hilfsmonteure,
die schon an elektr. Anlagen gearbeitet haben, zu so#ort gesucht.
A. G. Mix&amp; Genest,
Zweigniederlassung
Köln,
Limdurgerstraße 25.
Teleph. A6191. BI
aschinenfabrik Efferen
in Efferen. 2
30 Bauhilfsarbeiter
oder Schach meister mit Kolonne für größere Erdbeweungen noch Baustelle Ansang Hürth sofort gesucht.
IV. Redeke&amp; Cie.,
Bauausführungen,
Köln, Hermann Beckerstraße 3. 1
Tüchtige
für sanstär= und möglichst auc heiztechnische Anagen
abert gesucht Kriegsb=schäd
werden berüchsichtigt, Anged. erditten umgehend
Thiergärtner
Voltz&amp; Wittmer
G. m b. H. Köln, Kalser 28 Helmring 12.
Helfer oder Beiterin
gesucht, auch als Anfangsbe#lung.
Off. u. A29 a. d. Gesch. d Vl.
Tüchtige
Buchhalterin
14. März 1918
24
gur kleinen besseren Privachashalt wird zum 15.
April oo. früher br., fleiß.
Zu verwieten)
für alle Hausarbeit gesuacht. Tadenlokale und
Abgeschlossene Etage. Bäsche auswärts. Frau Absesser Braun, Gneis naustr. 10.
„ Durchaus kinderliebes.
zuverlässiges,
junges
zu 4 j. Knaben gesucht.
Vorstellen bei Meyer, Heinr=Str. 36.
von 6 R. und mohr, in der
Ehrerstaße 45-47
und der
K
zu vermnieten. Näheres / 200 Banl= u. GrundttücksGes., Köln=Millheim, PrinzCapnssraße 22
Tel. 176.*
1 Wasch= und Wringmasch., 1 Knaben=Dreirad. 2 Fliegenschrke., 1 Kinderstuhl, Klappwagen, 1 patent. Küch. becken, Hanfseil, schw Schlenken, Linoleum, 2 eis. Flaschenzugköpfe, Kinderbadewanne.
Hohenzollernrtng 22, 1. D ZoUstock, Kaischeverwegzn.##
Köln, Görresstraße 5, Hochp., Haten.
in Küche u. aus erfahren, in kl.
v. sosert, ges. Gr. Wäsche z.., 1#m. sof zu verm
gußer d. Hause, alle Gequeme Tchieboldsgasse 10/12
lichh vorh. Verzustell, bei!#uf for ss.
Fatzdender, Domstr. 42, morg.
—9, abends—8.
2 Mons. sof. zu verrVogolsangeritr. 95, Uth.,
—! gr. Zen. sof. zu vermeton
# vuro grz. Fey,.-Rippss.
8ch60 me“. 9
Gersenswall 69
Re
Seffel, sowie Schreibmasch.=
Asce wieder neu eingetroffen. Remington= Schreibmaschinen-Gef. m. b..,Warzellenstr. 1.
mit guten Empfehlungen.
welches alle Hausarbeit in 12 Büro= und 2 Lagerräume einfach bergerlichem Haus=„#tert?“ heit übernimmt. Jahord 12
Ezg,3 große helle BüroSchöner, voller, hellrosa
bon
6
95
rh
bre
sofort gesucht.
Kökr-Sraunsseld
Sachenensraße 417, III.
#rze, elektr. Licht. Zentralheigung, Fernserecher, sofort zu vermieten durch Franz
Köln=Nippes, Schillstraße 2. 2
65.#
#sabeiten ges. Fr. Almann, Röln, St. Apernsraße 40.
Rippes
Zinmerwohnung zu verm.
Merheinnerstr. 382.
Stl
Nolte à Schüder
9 durchg. Bans.=.m elektr. 4r# cht an einzel Pers. sof. zu ver nieten. Bonnerstr. 20. 2.
noch nickt getragen, s.
zu verkaufen.
.=Nippes, Chr stinast. 16. Rl.
Lampen b. 3#. Chreni. Subbelratherst. 282 I.
Josephekaastr. 30-32. Ia Mietgesuche D
Einige wenig gebrauchte
la Fabr hat, billig zu vers. Frenk,. Köln, Spichernst 71 Spezial=Geschäft.
we.de: Ruche u. Hausar versteh, in kl. guten Haushelt gesucht. Clatzen, Altermarkt.
deis Efferen oderheregen d. Kriages spottbillig. Triedrich=Wilhelmstr. 1, I. Et.
sofort gesacht.
Nolte&amp; Schröder,
Köln-Kuln. 5 Josephskirch traße 30/32.
mit guter Auffassungsgabe und schöner Handschrift, aus guter Familie, für Feuer per Scherungs=Gesellsch
gesacht. Schriftl Bewerb. mit Bildungsgang u. eiwaig. Schulzeugn, erdeten un er 7. 0 1374 durch Haasenstein&amp; Soaler.-., Köln.
I. 4. Stellung. Off erd. H. Weidlich. Frankinstein 1. Schl., Hirchstr. 1. 9
(auch Dame)
der geschickt im Herstellen von Fenstern und guter Lachschratschrader ist,
fAr bald gesucht. d*
für leichtere Rceresarbellen zum solorligen Fintritt gesucht.
Jaan Bauar, Ehrenfeld
Mechternstrasse 63.
Gewandte, fleißige
Mädchen
nicht über: Jahre alt, als
Hilfsarbeiterinnen
in größerer
ens
ge.
Sattlerinnen
des Deutsch=Südamerikan. Instituts gesucht. Erwünscht sind beb#orhen=##chn.Bar
kenntnisse und Ferichkeit in Machinenschreiden. D e Stellung ist auch für jüngere
Anzahl gesucht. Kraft geeignet. der Gelege
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für Militär-Lederausrüstung Köln-Nippes, Geldernstraße 43
VGrathei.
heit gegeben wird, sich einzuarbeiten.
Schriftl. Angedote wolle man an das Deutsch=Jud amerikanische Institut, Kbin, Claudsstraße 1. richten. r
el
oder
Für die beietzten Gebiele in Frannr##sch und Velsofert gejacht:
Stesster
ETINAEE
s.
Bewerberinnen#er 20 Jahre wokon Letenelauf, Zeugnisabschriften, voli###Fahrungsz ugne, ärztliches Gesundheitsatte und Bild bei der
gesucht.
harb. Lanswillstechter A Gürten oner se
Klavier zu verk.
Ang. u. B 211 a. d. 2.
d. Bl., Breitestr. 85. 5
als Stütze auf Gut Nähe Kölns gesucht. Dienstmädch. vorhanden. Off. unt. C 71 an die Gesch. d. Bl.
eignsem Stäck Cans K0. 180, Steg, Hanertbr.
Iau Migien gespchs., Beik- u. aüb. 1asch.
e Mirlrn Frfümt, zu verk. Bachemerstr..7.
Ein aches, tächr., durchaus zuverläßiges
Sp
in herrsch. Haush. z. I. Aprt gesucht. Herwarthstr. 25.
Meten ur
Gefl. Off u. C 70 stelle d.
2·3 lere Siawer Laolhat Keonigr.3
mögl. mit Gas, zu mieten. Lo##das Momnier.
mögl. mit Gas, zA Offerten u. B 222 an die 2. Geschst. Breitestr. 35. d
Veverin
str 191.
1314
KZim.=Wehn, azgeden. Ant.
Poulheim.
gesacht für Samstagsmor= im ädlichen Stadtteil gesucht.
Steiner&amp; Kruet, oenz Jozannsraoße B1, 1. Paxfalgonger 2s anter 1181 Hedr. Garlenlische und
Stundenf: S
(Bürzenichstraße 19, I1 b.
Andde.
Frau
ben Neuanfertis= und Aus 3 mai wöchentl. 3 Std
desseen von Kleidern erfahr.,
Deutscher Ring
kretliche Wochen aufs Land Kin
Osserten an Agentur&a Mäochen für Geschäfts Jakobs. Siegburg. haushalt bei guter Behandl.
gesucht. Köln=Lindenthal, „ Dürnerstraße.1
hantaleonstr. 28.
Kleine Familie sucht
3 Räume.
Ang. m. Preisang. unter B 224 a. d. 2. Gesch. Breitestr.
jedoch gut erhalt., ;<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k.<space> 5<space> Junk#rs. Gladbacherstr. 8.
itestr.
Der=K K:
Eson 1 2rZimmer zu m.
Off. u Sisba d Hauptvertr.
Ehrenfeld, Körrerur. 5.
zür meinen hl.
Perjonen) sof. gesuch Keine Wäsche, jeden Sonnad Ausgang. Gute Zeugnisse erforderlich be
F. Ueving
Richmodstr. 27, am Renmarkt. Braves sleißiges
* 4° f. 3 Stunden vormitt. ges. 5 Ehrenstrahe 81.
f. alle Hausarb ges. Trande, Rippes, Waterloostr. 12.
FErru Bhitr. Smem
(Steflengss#che
2. Stee
umgesend einrachen. d* Diredte Boldungen bei der Kriegsamtss#lle zwaalien
Welcher hath.
würde einen schalentlassenen
ten
för Maschineabau
sofort gesucht.
and Di
er Stahlgupgranaten
sucht
Gasmstorenfabrik
Köln-Ehrenfeld.
Zimmerleute u.
Bauschreiner
zesucht, auch Urlauber. b mish Roosent AndreasNeufeind.=Nippes,] Wilh. Aoosen Feanziskasraße 104. Ehrenseld. Philippstr. 72.
für die Prozektieeung und
Auscährung den
Alfred H. Schütte mögli### soterigen#trit
Maschinenfabrik geucht. Frugsbeschädg: Köln=Deutz,%5n umgan
katt
len
Beiseris
•61
u. lernende
SF
985
#acht.
Angebeie erdetten umged.
Thergärtver. 3 6½3
IA- TSiS Mülcher. G. R. b. H.
bei Famißenanschluß in dürgerlichem Haushalt,(2 Kinder gesucht.
Guttar Pesch.
# in=Shrensel.„ Famitonanschlußz erwünscht.
Mochternsraße 46. 1° Off. u. 285 an d. Gach. d. Bl.
ili#efrei, .1. im Fach, prima Zeugn. u. Ref. sucht Stellung p. sotort od späler Prau Rocs b Gilbachsraße 28, Hochr Einfache, descheidenes
* E*
National=
Kontrollkassen
Unterricht Pljeder ürt gegen dar zu kanRäh- und Iusen gesuch Angebote unter C5 an die Geschc##sstelle d. Blattes.
weosen stets angeh. u. ab9 holt Karte genügt.
Fr. Fraub##orippastr. 56.
An- und Verkauf
von Brillank., Schmucksachen, Uhren. b
Kwr= Mirticch für Damen und ig. Mädchen preisgekrönter Sustem
#mtl. Damanhahles, Hosier, Friesenstraße
dung, sowie Stenitt= Für 3 JAchends
muster nach Maz. Fenster SoThunge
pB Wiersd#rgstr. 28. Anweisungen im
frißeren
zu hausen gesucht.
Köln, Görresstraße 5, Hochpartere, hin en.
mit auten Jeugn. aus herr####ets. Huren zu baldigem
En#rin in daurnde Stelung gesucht. 5
Frcs C. Scheidt #aher=Witholm-Ring 28.
Roland=Apotheke Braves tücktiges Rölz-Baventhal. W
Ring 12. 5d
Lehring
für Maler= und Anstreicher geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht.
Maahen, Dürenerstr. 221.
Tüchtige
Kucikerin
Surierrin
Küche und Hausarbeiten ge/such
Frau Jökt. H. Nöcker
für unsere Rock= u. Schürzen= Bartestraße#.
Konsektion gesucht. b Pelieres Nädchen od. ältere
Gebritder Diel Witwe ohne Anhang zur
Dielhaus Fährung des###y gesucht.
Richartzstraße. Kurth, Bonnerstraße 21.
rästein
7
welches den Haushalt eines
Geistlichen 16 Jahre lang bis zu seinem Tode geführt hat, sucht ähnliche Stelle. Off. u. 220 a. d. Gesch d Bl.
a Verleren-Geizaden
SST
An Mittwochnachmittag wurde zwischen von Werthstraße- St. Apernstr.= Breitestrate u. Verntzeu gasse eine
für 1 M. Baidmarkt 7.
nit#ild. Geldbörse isw. verloren. Biederbrager erhäb zue Telohnung, Abzug.
von Werthstraße 28 b. Baur.
KISBETTAREE3
zu k. ges. Krielerstr. 80, II.
u Tiermarkt
kräftiges
beitspferd
preiswert zu verkauen.
Dr. med. Wester&amp; Co.,
* Bonnerstraße 5.
Eine bochtragende
*
5 III
E
zu verkaufen
Dausweiler 64

Liedtissactzt.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerio schlich n Ratschlusse gefallen, heute mittag 2 Uhr meinen innigsigeliebten Gatten, unveren unvergesslichen Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Franz Schneiter
Rentner
nach längerem Leiden, infolge eines Herzschlages, zuar unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch ennen ehristtichen Lebensvandel, im volleneeten 65. Jahre zu sich in die Bwigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Frau Sibilla Schneider
geb. Mager
Elise Schneider Fraa Marg, Binken gob##neider
Peter Vinken, als Schwiegersohn
und 6 Enkel.
Worringen, Köln-Nippes, Disseldorf,
Kaarst bei Neuss, den 13. März 1948.
Insatz=
nährung für Schwerarbeiter
Mit Rückssch; au die durch den brieg ge Haffenen schwierigen Verhältnisse in der Bechaffung geeigneter Arbeitsbräfte und der zur Schmükdung der Fräder ndigen
Oflanzen hann im kommen=# Tatzasg 2
den Somwernur ein: ein HrI TA7An
malige Benflenzung
der Bräber kattfinden. Alle
Früsjahrsbepstanzungender AhT!
Gräber musen unterbleiben. Indakrn.
Der für diese Bepkanzung
Peichsstelle für Scuhversorgung
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Geetzes über die Ermächt'gung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnohnen usw. vom 4. August 1914(RGBl. S. 324) folgende Verordnung erlassen: S 1.
Es wird eine Reichsstelle für Schuhversorgung errichtst, der es obliegt, den Bedarf der durgerlichen Levölkerung an Sc hwaren aller Art, Schuhwarendeyandteile aller Art und allen für die Schuhwarenverstellung und Ausbesserung geeigneten Gegensän en sicherzustellen, sowie die Ausbesserung des Schuhwerker für den Bedarf der dürgerlichen Bevölherung zu r geln.
zu zahlende Verag wird an tag, den 14
don Gesam fon#on
Aduggbracht die 2#hühr ####e der einmaltge Bepflanzung eines Rehoograber eines Erwachsenen is auf 6 K. für die eines Kindergrades auf 4##estgs### Cöln, den 12. Märk[918.
Der Overbürgermoister
J..: Dr. Verndorff.c
In der Zeit von Donnersinsch
März
Boch
den
in
2.
den
Die Maler= und Anstreicher=Innung, Köln,
ladet hierdurch sämtliche Maler= und Anstreichermeister zu einer
öffentlichen Versammlung
auf Freitag, den 15. März 1918, abends 3½ Uhr,
in den großen Saal de:„Alten
Schilderg isse 84, höflichst ein.
Tagesordnung:
1. Erdöbung unserer Preise, auch für Tapezierer. 2. Die pflanzlich. Leim= und Rleister=Versorgung 3. Besprechung unserer wirtschaftlichen Lage.
4. Verschiedenes.
In Andetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung dit#en wir die Kollegen um zahlreiches Erscheinen
#onverhaufsstellen.-5
oron
§ 00 der####dreoronung für die Rheuprovinz vom 15. Mai 1856
liegt der Eutwurf zum Hausba oplau der Stadt ehn für dis Rechnungsjahr 1912
att Tae lanz vom I5.grüne
918
den einschlügigen Geschären die grone Sondersammarde Nr 5 mit dem Aufdruch„Rüstungs= arbeiter“
1 Pfd. Graupen zur Ausgabe.
Auf die blaue Stammmarke Nr. 5 mit dem Aurdruck„chwerurbeiler“ darf keine Ware verabfolgt werden
Die Geschäfte haben die Sonderstamm=Morn#
s
Die Reichsstelle für Schuhversorgung ist eine Behörde.—„„„„
die dem Re chskinzler(Reichswirtschausamt unersell Der Vorstand der Maler=Ingung.
Beirat.„„
Das Begräbnis fiudet statt Samstag, den 16. März 1918, vermittags 9¼ Uhr, vom Sterbchause Neusserstrasse 1 aus; hieran anschliessend die ferlichen Erequien in der Pfarrkirche zu Vorringen.
Sollte aus Verscham jemand keine besondere Anzeige erhalten, bitte diese als soiche zu betrachten. 7
E
März 1918 ab zur Ensicht Nr 5 der Sonderzwatzkarte aler Guwodner vor Celn für Runungsarbeiter auf an Geschäftszimmer, der einen besonderen Vigen ausPrengedchng Marsplaßz zunleve undden Prehpindifen stern, von denen sie ihre
Coln den 2. März 9.; Baren beziehen, bis DiensDer Obervürger neister sag den 2. Arzil enzuAdenauer.'freichen. Die Großhandler müssen diese Vogen bis Donrstag, ven 4. Azr lau die
Marken=Zentrale abgsben.
Auf die Marken Nr. 13-27. Die Frimen, die lat ankenn nocg bis zum 24. d M. der Kriegsamisstelle Codlinz Petroleum aber##ben und als zur Rüstungsindun### en gommen werden. segerig anerhaun##ns, haben
von din in
findlichen s noe zusatzkarten fur Rätunco##rdetter die
Aktiva
An Kassenb stand „ Gu haden bei Spär. u. Darlehnskasse „ Hinterlegungs.
k. uto " Kaulonskonte„ " Buchforderungen„ „ fertigen
Arbetien „ R hmaterial= konto
Petroleum. 35
Cöln, den 11. März 1918.
Der Oberbürgermeister
J. B. Dr. PAllen, die so treu unserm eguten Vater
dem Hauptlehrer a. D.
Bechte
das letzte Ehrengeleite gegeben haben, insbesondere der Schule und Lehrerschaft von Köln-Roth. dem Quartett-Verein Ruth, für seine Liederspendung und den übrigen Vereinen sagen innigen Dank. 2*
Geschwister Bschte.
KöLN-LINDENTHAL, 14. März 1918
Sondernamm=Marke Nr 5 abzuir nnen u. den bei ionen deschäfteten Schwerst: und Schwerarbeiiern auszuhändigen. Den dertgen Rüstungsarbeitern darf die Sonder amm: Marke Nr. 5 nicht verabfolgt werden
Cöln, den 12. März 911.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best.#
PREISE:
RA.
.50, 10.- 12.7 15.50,2025
Das Jahrgedächtnis
für unsere lieben unvergeslichen Eitern
Aloys van Besk und Frau
Caristine geb. Schäfer lindet am Samstag, sen 16.., morgens 8½ Uhr, mn der Pferrkirche St. Aposteln statt, wuzu freunetiehst enlagen rh Seschwister van Beek.
Speditions=
nach Düsselsorf.
Am Venstag. den 26. März fährt leerr großer Platean-Wagen nach Düsseldorf Ar nsporte für dies Belegenheit nimmten gegen Spediteur Funk, Severinstraße 158. Telephon A 2119
S S
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstotte
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
En, Hohe Str., Eoks Gürzeuichstr., Bur sheäfchen.
Die beste Würze
ist wieder überall zu haben!
Di. Greiners Sepeszwürze
mit 26/38% vol. Bweißgehalt
wird v. einem aniern Produkt an Peingeschmack
nicht übertrotten.
allen einschl’igigen Geschiften zu haben
Verlangen Sie nur#en diese Würza.
. t
Lng unterbreitet
Otta Fellinger, Käln a. Rh.
Tel. A 437 69 Werderstr. 34
Massenlpeisung.
Am zweiten Oftostagernd: der####detrieb in den Stadtküchen. An Warenmurnen werden für bi S. eisewocht vom 28. bis 3. April eingezogen.
4 Fleischmarken
3 Kartostelmarken und Fet marke
Der Preis der Wochenkarte für diese Speisewoche beirägt.50 M. bzw. für die Teilnehmer, deeihr Essen n den Wirtschaften verzehren, 3 M0
gar Fadrikbetriebe, die
am Oftermontag arbeiten.
nann an dieiem Tnge auf Antrag g kocht werden. Erwaige die bezügliche Anträge können bei der Abt. „manzi. für Massen peisung. Judendiese gasse /5, spälestens bis zum 25. d. M. eingereicht werden. Für die Speisewoche vom 4. bis 10. April stadet der Verkauf der Wochenkarten — am Donnerstag den 23 Marz Freitag, den 29. März und Samstag. den 39. März— an leuterem Tage nur die 2 Uhr nachmittags— stalt.
Cöln, den 12. Rärz 1918 Der Overbürgermeister J. V: Dr. Matzerath.*0
ist. Die bestehl aus einem Borstand und einem Beirat Die Bugkieder des Vorstandes und des Beirats werden vom Rechshanzler ernanni und abberufen
Der Reichskanzlr kann nähere Bestimmungen üder die Geschäftsordnung tressen.
§ 3
Die Reichsstelle für Schuhversorgung ist ermächtigt, den Verhehr mit Schuhwaren aller urt, Schuhwarenbeitandteilen aller Art, sowie sallen für de Schuhwaren herstellung un Ausbeiserung geeigneten Begen änden zu regeln, Bestandsaufnahmen angu rdnen und Berimmung n über Beschlagnahme und Entegnung zu treffen, serner Vorschriften üder die Ausbesserung von Schuhwaren zu erlassen
Bei. E terenungen wird im Streitfall der Uebernahnepres durch das Reichsschicosgericht für Kreegs.rtschat endgültg seitgesegt. Nähere Anord un ber die Besetz ng des Gerichs und das Verfahren trifft der Reichok nzler.
Die Reichsstelle für Schuhversorgung ist berechtigt.
zur Au bringung'r Verwal ungsunkosten Gebühren zu erheden. Der Reichskanzler kann nahere Bestimmungen daruder treffen.
§ 4.
Die von den Heeresverwaltungen und der Marineverwaktung beschlagnahmten oder in deren Besitz und Gewahr am d. findlinen Gegenände der im§ 1 beze#hneren Art unternogen der A getung gemäß§ 3 nur insowett, als sie von den Heeresverwaltungen und der Rarineverwallung der Reichsstelle zur Verfügung gestell: werden.
S 5.
Wer den von der Reichsstelle für Schuhversorgung auf Grund des§ 3 erlassenen Knoronungen zuw.derhandelt wird mit Besängnis ois zu ein m Jahre und mit Geldstrafe bis zu fün zehntanend Mark oder mit eine dieser Stra en.stra#t.
Neben der Sirafe kann auf Einziehung der Gegenstände rkannt we den. auf die sich die strafdare Handlung bezieht, ohne Unterschied, od sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 6.
In der Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit Wed=, Wirk-, Strick= und S.)waren vom 10. Juni 23. Dezember 1916(KAGBl S. 14.0) treten folgend. Aenderungen ein
1. Die Ueberschrift ertält folgende Jassung. Bekanntmachung üder die Regelung der Verkehrs mit Wed.
Wiek- und Strichwaten
2. In der Bekanntmachang seids jallen fort:
a) im§ 1 Abf. 1 die Worte„sowie an Schuhwur.“,
b) im§ 1 der Abs. 2,
c) im§ 7 der 20f. 3.
d) im§ 8 der Adi 7,
e) im§ 9a A5f. 1 und Abf. 2 die Worte„und getragen. Schihwaten“
In der 3 kannimachung ader Betugnisse der Reichsbekleidungsstellt oom 22. Marz 19.7(RBZI S. 257) ja en im§ 1 die Worte„sowie getragene Schuhwaren, zur Belte##erung und das von solch n stammende Auleder“#rt. Im; 2 freicht
J. A: Konrad Uhl. Oberme ster.
Bilen; am 31. Dezember 1917.
1523.56
1075.74
1600.—
200.—
1087.50
4259.25
Passiva
Der Geschüsisanteile der Mitglieder
" Geschä tsanteile der zum 3. 12. iua sgechiedenen M tg.ieder „ Bechschulden „ Reserve onds
„ Delkrederesonds „ Reingewinn
N 800,—
100.— 1 34.43 450.—
7200,— 261.02
K4. 1946 0
N. 9940,03
Gewinn= und Verlustrechnung.
Soll Haben—
Unkosten. 78 4,8% Bruttogewinn K 8066,51
Reingewinn... 261.22
K. 605.311 5
Am Schlusse des Geshäf sjahres zählte die Genossen schaft wie am unange 5 Mitglieder mit 8 Geschätsanteilen a 106.— R. und 690.— M. Hastsumme.
Cöln, den§. März 19•8. 55
Lieferungsverbund selbständ ger Schneiderm. ister. Cöl., E. G. m. d. H. Der Vorstand: Jo,. Jacoos Jac. Huhn, Hugo Groß.
Rottannen-Behnenstangen
eingetroften, sind abzugeben0
Könisthte Lantesg gasiktsa-Randslsgs olsthekt m. b. H.
Röls. Rotagersernuch 13. Fornsprecher A441.
übf„ wroen die Vor.eWeb-, Wirk., Struct- und Schud waren ersetzt durch die Worte„Wey., Wirk= und Strichwaren".
S 7.
Die Vorschriften der§§###dis 5 kreten mit dem 1 I. März 1918, Lo mit dem 1. Apcil 1918 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeipunkt des Angerkrafttretens.
Beeltn, den 28. Fedruar 19•8.
Der, Richskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Stein.
Beröffentlicht aus dem NA Nr. 56.
Coln, den 11. März 1918.
Der Oberbürgermeister
* J 9. Dr. Best.
Kinderwagen Klappwagen Kastenwagen Kinderstühle? Kellekörben. Jostärbe Ersatzmittel. Sezeln zu veikalien. E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstraße 33.
#l Jungges. kath. von gutem Auf. mit Verwögen, wünscht zwecks Heirat mit kath. Mädchen im Stter von a5 40., w. Interesse für Geschäft, behaunt zu
werden.
Auss. Off. mit Bild u. 225 an die Gesch. d. B
Am 31. Jan à. J. abends 8 Uhr, kam ie deim Verlassen des-#aurants Comp, am Neumarkt.
in der Hausküre zu Fall Vordder gehende, weiche diees gesehen, b senders zwe junge Fräu ein, welche ###he blieben und sch mit mir#uerhielten uns Mc dogletteten's zur Ri###d. sraße, merden höfl geoeten Hre kdresse in der Beschäfts#ele d. Bl. unter##67 angeben zu wollen.“
Die gemäß der Verordnung vom 23 November 916 betr den Verhrhr mit Ersatzmitteln er#ente Erlaubnis das on der chemische Fad ik Apotdeker.5 Fritz
Neuhaus, Ottwei er. derge#ente„Seanot“=Backpulver im Stadtdezirk Cöln in den Verkehr zu briagen, wird
widerrusen.
Cöln, den 5. März 1918.
Die Preisprätungs= stelle#r den StadtBreis Cöln.
Der Borsttende:
Dr. Best. 20
Am Freitag, den 15.
Marz 1218, nachmit.
4 Uhr, sollen im Pfandlekale Rolandstraße 135 in Töln versteigert werden
1 Partie gebrauchte Möbei aller Art. Bilder und Teppiche.
Wilhelm*
Gerichtsvollgeher in Cöln.
Städtischer Brikettverkauf in und
Auf den städtischen Lagern Gaswerb Mülheim, Schanzenstraße und Sülz, Sulzburgstraße, neben 142, findet bis auf weiteres an jedem Donnerstag, Freitag und Samstag von vormittags 8 ½2 bis 12 und nachmittags von 2 bis 6 Uhr ein Verkauf von Braunkohlenbriketts statt.
Der Verkauf erfolgt nur gegen Abgabe von grauen Abschnitten der Ausweise für Kleinwoynungsinhaber
Cöln, den 12. März 1918.
Der Oberbürgermeister.
*„ J..: Dr. Best.
Milchversorgung der Kleinkinder Vorzeigung der Milchkarten.
Die Kinder vom vollenderen 4. bis zum vollendeten 6. Lebensjahr, für die Milchkarten und Milchmarken mit dem Au drum der Jahrgangszigern 1 und 3 ausgegehen worden find, messen mit Vollmischpuler oder kondensierter Risch vorlied nehmen, sowet an einzeinen Ta en in einzelnen Verkauesstellen der Vorrat an Frischmilch aller Versorgungsberechtigten nicht ausIn der Woche von Donnetstag. den 14., bis ein
schließlich Mittwoch, den 20. dieses Monats müssen säm: liche Mischbe#ugsberechtige an allen sieben Tag u in der Verkaufsstelle in der sie eingerragen sind, dei Enlnahme der Mich ihre Misch###rte vo. zeigen. Die Verhanss, ellenInhaderh den sich jedes###al avn zu überzeugen, ob die: eireffenden auch wirklich in ihrer Kundenliste ein gelragen sind.
Dieebande und der Bezug von Milch in ene andere Verkaufsstelle ist verdoten Wer in einer Verhaufsstelle.
in der er nchesKnde eingetragen ist. Nich en nimmt und diejenige Verhau####ed, die..s an Perjonen abgibt, die nicht in ihrer Kundenliste eingerragen sind, machen sich strafbar. Verstöße gegen diese sezimmungen des§ 9 meinr Verordnung vom 30. Novemner vorigen Jahres werden in Zukunft unnachsichtlich verfolgt. Cdin. den 11. März 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: vr. Best.
Grundstücksverkauf
Bealser-, Aem.
Die Grundstüche 3067] 1u. 306 2/116. 3059 110. 3679 110.
3671 11e. 30 141 16. 2487/119. 23 8110. 2899 19. 9974116, 176 116. 1765/ 116. 149 1/121, 2192 1 0, zus 32409 gm
inn ich beauftragt zu sohr mäßigom Dleis, etwa zu 60% Torteß geger. Bar
Fulda, den 13 März 1911
0as gemeiiten
rzah ung zu verkaufen
V. J. Schöpf.
Sackpreis Kleirsäcke ans
Ausführung des§ 4 Abl. 2 der-uslso un sbestimmungen zur Ver ronung uer Klie vom November 1917 (R#Bl. S. 10).
In Abänderung der Bekann machung der Rechssut ermittel elle vom 29. Novemder 1917(„Reichsanzeiger“ Nr. 286) wird bestimmt:
BidrAdlief rungvon Kleie in geklebten Dapter ächen darf der Sackpreis für mindestens dreisach geklebte Säche nicht mehr als.80 24 für den Doppelzentner betragen.
Dee Be#immung gilt für dte Versendung von Kleie. dir nach dem 12. März 1918
erfolg:
Berlin, den 5. März 19 8.
Reichsfutte rmittelstelle J..: Meidinger.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 5.
Cöln. den 12. März 1918. Der Overbürgermeister J..: Dr. Natzerat.%5
De: Bounerneur der Jestung ** Cönn hat eine Bekanntmachun, betieffend„Be standserhebung. Beschlagnahme und Höchspreise von
ntchwagenberesungen, ausschließlich Kraftwagenbereisung“, erlassen die am 14. März 1915 in Kraft tritt
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffen lichen Anschlag ellen. in dn amlichen Zeitungen, der den Land#ats=Aemtern. Bürgerweiter=Kem ern und Vol zei=Behörden ein zusehen. P
für Köln
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
Leschättssieße der
Kclisgen Veikszeilang
Marzellenstraße M. e
e*<space>
%

stehend
nicht nur bei den näberen, sondern auch bei den entfernteren Verwandten, Freunden, Nachbarn und Bekannten, sowie auch in den Vereinen: VeteranenVerein, Männer-Gesang-Verein Köln-Nippes, Kranken-, Unterstützungs- und Sterbekassen-Verein Bonifatius und bei dem Hannemannschen Musikkorps gefunden haben, veranlasst uns, allen denen von Herzen zu danken, die wir persönlich nicht erreichen können. Die aussergewöhnlich zahlreiche Beteiligung, die vielen Kranzspenden und die zu Herzen gehenden Worte des Herrn Pfarrers Fliedner waren uns bei dem so herben Verlust ein grosser Trost in den Tagen schwerer Trauer.
Köln-Nippes. im März 1918.
Zugleich für die übrigen Leidtragenden:
Frau Witwe Martin Julius Thiel.
Chor.
Freitag, den 15. März, abends 7¾ Uhr 5
Gesamtprobe
mit
im Gürzenich.
Ausgabe der Karten
11. Konzert. B
Locat-Huneiger Dr. 73 x Dennerstag, 14. März 1918
der Rationalen Frauengemeinschaft
Cölner Hausfrauenbund, Katholischer Frauenbund.(Hausfrauenabteilung) Kriegshaushalt der N. F.., Verein gegen Missbrauch geistiger Getränke) findet
in den Räumen der Stadtgarten-Wirtschaft, des Hauses Jakordenstranse 6. Freiheitstrasse 1/3 in Mülheim statt. Verabfolgt werden an den Wochentagen in der Zeit von ½i2 bis 2 Uhr mittags, in der Jakordenund Freiheitstrasse ausserdem von ½6 bis 8 Uhr nachmittags ein
Hitlagessen zu.30 H.
le
vei Gängen, Suppe oder Vorspeise und Gemüse, Kartoffeln und Fleisch(an 3 Tagen) sowie
kleinere kalte und süsse Speisen
(nur an die Teilnehmer am Mittagessen)
Die nächste
Ausgabe der wöchenttichen Teilnehmerkarten
zum Preise von.80 M. findet am
Samstag und Montag
6. und 18. März, von 11½ bis 2 Uhr, in den Speischäusern statt. Die Karten beechtigen zur Teilnahme am Mittagessen in der Speisewoche vom 21. bis 28. März I. Versorgungswoche). Abzugeben sind an Marken: 3 Kartoffelmarken, 1 Fettmarke und 5 Flesschmerken der 1I. Versorgungswoche.*
Heute und folgende Tage.
abends 8 Uhr:
9
6
-od.-Telephon
mit oder ohne Nebenanschluß gesucht. L. Feldmann 5 Gilbachstraße 29A.
Schud=Regaraturen
Schuhbedars“, Avosteln st. 12
können Sie Schnürriemen kaufen im„Schuhbedarf“
12 Apostelnstraße 12.
Schuh-Crhme, die Dose von nur 40 Psg. an Bite Schausenster zu beachten.
8 Urlanbsgesuche
zwecks Frühjahrsbest., Versetzung., Reklamat.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 95
in Vereinigte ASeater.
SmmmmmmunOpernhaus: Minnemnnmm
Heute. Donnerstag, Sondervorszellung des Kotholi Frauenbundes Deutschland=, Iweigverei Köln
Die Meistersinger von Nürnberg.
on ang 5 Uh.
Freitag, den 15. März 1912
mignon.
Oper in 3 Aufzügen mit Benutzung des Goe hesche Romans„Wilhelm Meisters Lehr#####re“ von
und Jul.o Bardier. Deutsch von F. Gandert Musik ron Ambrosse Thomas Musikalische Leitung: Franz 8 Jzieder Spiellettung: Franz Wuß..r. Mitwirhende: Damen:(Mign a)##### er. tr. Saleska,(Phline) Vidron; Herren: 133
Meister) Krauß,(Lotharie
Anfang 7 Uhr. Ende ungescher 10
Preise siehe Plantts.
Samstag, den 16. März 1913— Anfang 7
Der fliegende
Romantische Oper in 3 Abten von Richald Wagn
Schauspielhau:
Heute, Donner#ag: Der Ruf vom Meere. Anfang 7½ Uhr Freitag, den 25. März 1913
Drwwkbe Gegeis.
Ein kölnisches Ve####cha#rspiel in vier unten
von Wüholm Scnnder=Clen.
Spielleitung: Geom Kio#
Mitwirkende: Donon(Fra. Lüh=F
Kathrinchen Brings.(Anna BFenich m (Johann Bept Zurhoven) Niagen Mr3•29 Frottzheim,(Röcher Portz, Wasle, Hensspes, der, Rutko#####y, WillAnfang 7. Uhr. Gude ung Ffahr 8
Prorfe siehe Dlesale.
Samslag, den 16.# 1918— Ansang 71
Die verterene Coch er.
Lustp#el in 3 Aufzeigen von Ludwig Fuloa.
Deutsches Thesier.
Donnerstag, 14. März, 7½ Uhr:
Fasching.
Freitag, den 15. März, 7½ Uhr:
Weine Frau die GofschaucninleriRudolsplatz 7.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden lieben, guten Vaters sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders der Bürgerkongregation von St. Martin unseren tiefgefühten Dank
Trostpreis
des
Geschwister Klein.
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise liebevoller Teilnahme bei dem Tode meines lieben Gatten, des
Hermn Lehrers Jos. Weber
spreehe ich hiermit allen Bekannten, besonders den Hitgliedern des Kath. Lehrervereins und des Kölner Volksschallehrer vereins meinen herzlichsten Dank aus.
Witwe
und Kinder.
Köln-Nippes. im März 1918
Nauenheimerstr. 24.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Justizrat
Theodor von Coellen
findet Freitag, den 15. März, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu bierdurch böfl. eingeladen wird. b1
Preisausschreibens
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Gestern, da hab' ich was Schönes gesehen In einer traulichen Ecke.
Ich blieb in hellem Entzücken stehen—. Als ob ein Traumbild mich necke.— Da stand wie sonst, arbeitbereit,
inser Ofen, der alte Herr.
Er trug das schönste Silberkleid—
Und sah geschmeichelt umher.
Hört! Im Vertrauen erzählt er mir:
„Eine Fee hat hold mich gegrüßt.
War eine ganze Weile hier Und— hat mich heimlich geküßt.
Sie zog eine goldene Kapsel hervor. Strente Silber über mich her.
Ein holses Wunder ging da vor— Ich kannte mieh selber nicht mehr.
Sie hat so siiß mich angelacht,
aß Tränen der Freude mir kamen:
Auf meinem Eisenkleide sacht.
Flossen Silber und Tränen zusammen.
Da nahm sie ein Tüchlein, zart und fein Und trocknete mein Gesicht.
Und von mir aus ging da ein Schein
Wie eitel Silberlicht.
Ihr Name ist mir auch bekannt,
Die mich so schön geschmückt: „Pladlere“ wird sie genannt:
Und wer sie kennt don sie beglückt. Sonst war mem Kleid nur matt und fahl, Es wolkte keinem gelingen,
Tretz der Rezepte greßer Zahl Vollendeten Glanz zu erringen.
Doch nun trag' ich ein Silberkleid Und bin so glücklich und froh.
sch hege innige Dankbarkeit Zur holden„Pladiero“!
Verfasserin Maria Weyer, Köln-Dellbruck, Kempenerstr. 30.
Für Hausbesitzen
„Pladlere“,
Dachreparaturen, sowie Reparaturen an Gas=, Wasseru Kanal-Auschlüssen führ fachgemäß und billigst aus
Franz Frank, Köln, Agrippastr 56. Karte ge. d
, das seit 10 Jahren von
tausenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich. 0*
Der„Mlocben Noa“- in Eien.
Mimmmnmsminmtmmmgennmmnmnmmmmmmammenm
Sonntau, 24. März d.., abde. 7 Uhr, im grossen Sanie der Bürgergesellschaft(Appellbofplatz)
Der Erlöser
Oratorium für gemischten Chor, Solo und Orchester von Peter Druffel.
Mitwirkende:
Pfarrcäcilienverein„St. Marien“ Kalk u. Gesangchor der Marian. Jungfrauenkongregation Kalk
unter ihrem Dirigenten, Organist lean Kloth.
Das Philharmonische Orchester
unter seinem Dirigenten
Kapellmeister Franz Münstedt.
Erna Rath
Opernsängerin Kreield(Sopran).
Frau Grimm-Mittelmann
von den Vereinigten Stadttheatern Köln(Alt)
C. Koch
von den Vereinigten Stadttheatern Köln(Tenor).
K. Renner
von den Vereinigten Stadttheatern Köln(Baß).
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Preise der Plätze: 1. Platz 4., 2. Platz 3., 3. Platz 2., 4. Platz 1 M.
Karten im Vorverkauf erhältlich in der Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Musikalienhandlung Tonger, Am Hof, Buchhandlung Neubner, Holestrasse.
8 Uhr
Schildergasse 32-34. Tel. A 332
9 Uhr
die Liebe nicht u
Schwank in 3 Akten von H. Job
In Vorbereitung:
Die Henden Määel
echcc n
A.
3 K. WENT
Friesenstraße am Hohenzollernring
Papierabfälle
alte Geschättsböcher. Briete, Zeitusgen eit
hauft stets unter Garantio des Einstampfens
#%8 Peter Krenale StolhNähe der Hauptpost
asse 35
Keine Wanze wehr u..50
nur mit Kammerjäger Berge Nicodaal 1 u. 1I. zu erzielen. Jetrt beste Zeit zur Brutvernichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M..50 ansreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hameoher, Schildergasse 43/45, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Bei Einsend. v. M. 1,90, auch Postscheckkonto Berlin 31286 portofreie Zusend. n. auswärts durch (en.-Vertr. Nermann A. Groesel, Berlin S. W. 1 1, Königgrätzerstr. 49. 8c
221
Lissaphef
Grösster Erfoig!
27*
S**
in ihren hervorragenden Darbietungen.
—
Seppel Mauermsier
Bayrischer Komiker.
3 Janowskys
Ausgezeichnete Akrobaten.K
Liedersängerin.
Hawkins Dressurakt
.—
9
kom. Sprech-Fangkünst'er. 1
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vera wortlicher Redakteur: i. V. Paal Sauna. Verant## lich für den Anzeigen- und Reklamentell Bonitaz G
berlet. Alle in Köln.