s Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeite# n(34 mm breit) 25 Pl. 26
* antte u. letzte Seite 30 Pf. 2 S hierzu 10% Kriegszuschlag, s n für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2e
&am Platzvorschritten 10% Zuschl.#
Reklamepreis 8 x Die 90 mm breite Kolonel- u
* Zeile 11.—. für Köln 70 Pf. 8
S zweite Seite 30 Pl. 22 &a Platzverschritten 10% Zuschl.
* Otbertanaebülhr 25 Pl.
* Bezugspreis dei u a Botenzustellung im engern## * Verbreitungsbezirk 80 Pf. 2e
im erweiterten 85 Pf monat-#
* sich; mit dem wöchentl.# g illustriert. Unterhaltungsblatt### * Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pt mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb.# S Ausgabe A mit Celonia 2 K m.70(3 Mon.). m.80 u S GMen.). m.00lmon.).# Ausgabe B mit Soioniz und# zs Wett und Zeit in Wort und 26 S Bild 10 Pimonattlich mehr. 28 NTTERNAANUIERERUN
Wag iner
emond.
d.(Ver #rrn:(La h.(Wolsra Wolj.
F 103 U
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremndenbiatt.
Köln, Mittwoch, 24. April 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Tagesgeschichte.
Der feindliche Geländeverlust.
WTB Berlin. 23.April1918.(Drahtb.) In den ersten 18 Tagen der Großen Schlacht in Frankreich verloren die Engländer 3440 Quadratkilometer französischen In der zweiten Phasen der Kämpfe büßte
Rittmeister Manfred Prhr. von Richthofen
gekallen.
Ein grosses englisches Unternehmen gegen die flandrische Küste vereitelt.
5 kleine Kreuzer, drei Zerstörer versenkt.
WTB Berlin, 24.April1918.(Druhtber. Amtlich.)
Bodens.—
der Feind an der Lys in neun Tagen 473 Quadratkilometer belgischen und französischen Bodens ein. Insgesamt überließ also die Entente den Deutschen im ersten Monat der Offensive ein Gebiet von 3913 Quadratkilometer. Die ideellen und materiellen Werte, die Frankreich infolge der englischen Niederlage verloren gehen, lassen sich nicht annähernd in Zahlen umsetzen.
Holländische Ladungen für England.
WTB Amsterdum, 22.Aprill918.(Drahtber.) Die Regierung beschloß, trotz des Ausfuhrverbotes für om 23. April aber] Lebensmittel die Ausfuhr von Schiffsladungen nach daß Rittmeister Freiherr: England, die vor Inkrafttreten des Ausfuhrverbotes Da Richthofen I bereits für England bestimmt waren, zu gestatten.
der Luft nicht Amerikanische Tanks
IS] Basel, 23.Aprill918. In Frankreich traf die erste
WTB Berlin, 23.Aprili918.(Drahtb. Amtl.) Am 21. April ist Rittmeister Manfred Frhr. von Richthofen von einem Jagdflug an der Somme nicht zurückgekehrt. Nach übereinstimmenden Wahrnehmungen seiner Begleiter und verschiedener Erdbeobuchter stieß Frhr. von Richthofen einem feindlichen Jagdflugzeug in der Verfolgung bis in geringe Höhe nach, als ihn anscheinend eine Motorstorung zur Landung hinter den feindlichen Linien zwung.
Da die Landung glatt verlaufen war, bestand die Hoffnung, daß Freiherr von Richthofen unversehrt gefangen sei. Eine Reutermeldung vom 2
läßt keinen Zweifel mehr, dans—
von Richthofen den Tod gefunden hat. als Verfolger von seinem Gegner in getroffen worden sein kann, so scheint er einem Zufallstreffer von der Erde zum Opfer gefallen zu sein. Nach der englischen Meldung ist Freiherr von Richthofen auf einem Kirchhofe in der Nähe seines Landungsplatzes am 22. April unter militärischen Ehren bestottet worden
d Amsterdum, 23.Aprili918. Reuters besonderer Korrespondent bei dem britischen Heer in Frankreich meldet
ne. Festheso pan Rieht
gelegtes und mit rücksichtslosem Einsatz geplantes Unternehmen englischer Seestreitkräfte gegen unsere flandrischen Stützpunkte vereitelt. Nach heftiger Beschießung von See aus drangen unter dem Schutze eines dichten Schleiers von künstlichem Nebel kleine Kreuzer, begleitet von zahlreichen Zerstörern und Motorbooten bei Ostende und Zeebrügge bis unmittelbar unter die Küste vor mit der Absicht, die dortigen Schleusen- und Hafenanlagen zu zerstören.
Gleichzeitig sollte nach Aussagen von Gefangenen eine Abteilung von vier Kompagnien Seesoldaten (Royal Mariners) die Mole von Zeebrügge handstreichartig besetzen, um alle hiei
Baulichke
im Hafen
Telchuruig Beiemen,# ane mier befindlichen
Baulichkeiten, Geschütze und Kriegsgeräte sowie die im Hafen liegenden Fahrzeuge zu vernichten. Nur etwa 40 von ihnen haben die Mole betreten; diese sind teils tot, teils lebend in unsere Hand gefallen. Auf den schmalen hohen Mauern der Mole ist von beiden Seiten mit äußerster Erbitterung gefochten worden.
Von den am Angriff beteiligten englischen Seestreit kräften wurden die Kleinen Kreuzer Iphigenia, Intrepid, Sirius und zwei andere gleicher Bauart, deren Namen unbekannt sind, dicht unter der Küste versenkt. Ferner wurden drei Zerstörer und eine größere Zahl von TorpedoMotorbooten durch unser Artilleriefeuer zum Sinken gebracht. Nur einzelne Leute der Besatzung konnten von uns gerettet werden. Außer einer durch Torpedotreffer verursachten Beschädigung der Mole sind unsere Hafenanlagen und Küstenbatterien völlig unversehrt. Von unseren Seestreitkräften erlitt nur ein Torpedoboot Beschädigung leichtester Art. Unsere. Menschenverluste sind gering.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Unser Vormarich in Finnland und der Krim.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Großes Hauptquartier, 24.Aprills18 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz
Auf den Schlachtfeldern an der Lys und an der: Somme blieb die Gefechtstätigkeit auf örtliche Kampfhandlungen beschränkt. Nordöstlich von Bailleul erstürmten wir die Höhe von Vleugelhoek: und nahmen vier Franzosen gefangen. Westlich von Bailleul wiesen wir englische Angriffe ab. Starke Vorstöße des Feindes nordwestlich von Béthune wurden in unseren Vorpostenlinien zum Scheitern gebracht. Vorfeldkämpfe an vielen Stellen der übrigen Front brachten Gefangene ein.
*<space>*<space>*<space>
Rittmeister Freiherr von Richthofen ist von
der Verfolgung eines Gegners über dem Schlachtfelde' an der Somme nicht zurückgekehrt. Nach dem englischen Bericht ist er gefallen.
Finnland.
Die unter dem Befehl des Generals Graf von der Goltz stehenden Truppen haben die Eisenbahnknotenpunkte Hyyinge und Ruehimacki genommen und nördlich von Lahti die Verbindung mit der finnischen Armee hergestellt.
Ukrai
In der Krim haben die Truppen des Generals Kosch Simferopol erreicht.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Nur
Die Zukunft der Baltenlande.
Die Erklärungen des Reichskanzlers vor der estnischlivländischen Abordnung.
WIB Berlin, 22.Aprili918.(Druhtber.) Sonntag, den 21. April 1918, kam die livländisch-estländische Abordnung im Großen Hauptquartier an. Der Reichskanzler Graf Hertling empfing die Abordnung zur Entgegennahme des feierlichen Beschlusses vom 12. April 1918. Hierauf antwortete der Reichskanzler mit folgender Erklärung:
Se. Majestät, der Kaiser und König, haben mich zu beauftragen geruht, Ihnen, den heute erschienenen Vertretern des gemeinsamen Landesrates von Livland, Estland, Riga und ösel, den wärmsten Dank für das durch Ihre Beschlüsse Allerhöchst seiner Person bewiesene Vertrauen auszuErlösung von schwerer Bedrängnis und zugleich die Mög. lichkeit, diejenigen staatlichen Einrichtungen zu treffen, die den Wünschen und Bedürfnissen der Bevölkerung entsprechen. Nachdem der vereinigte Landesrat von Livland, Riga und ösel, als die von den verfassungsmäßigen Körperschaften berufene Vertretung der Bevölkerung dieser Länder, sich vertrauensvoll an den Kaiser gewandt hat, erklären Se. Majestät sich bereit, diesen Ländern den militärischen Schutz des Deutschen Reiches angedeihen zu lassen und sie bei der endgültigen Durchführung der Loslösung von Rußland wirksam zu unterstützen. Se. Majestät werden sodann gern bereit sein, im Namen des Reiches auch formell die losgelösten Gebiete als selbstständige Staaten anzuerkennen.
Se. Majestät begrüßen den von dem Landesrat ausgesprochenen Wunsch, daß aus Kurland, Livland, Estland, den vorgelagerten Inseln und der Stadt Riga ein einheitlicher, geschlossener, monarchisch- konstitutioneller Staat mit einheitlicher Verfassung und Verwaltung gebildet werden soll, und wollen gern mit Rat und Tat zur Herbeiführung dieses Zustandes helfen. Auch ist Se. Majestät gern bereit, die Schaffung eigener Landeseinrichtungen für Livland und Estland zu ermöglichen, die bis zum staatlichen Zusammenschluß der baltischen Gebiete die Verwaltung Livlands und Estlands führen sollen.„„
Mit besonderer Freude und Genughsung hat es Se. Majestät erfüllt, daß Sie dem Dankgefühl Ihrer Länder durch den Wunsch Ausdruck verliehen haben, daß der neuzubildende Staat dem Deutschen Reich durch eie Personalunion mit der Krone Preußens enger verbunden werden möge. Diese Bitte wird wohlwollend geprüft und die Allerhöchste Entscheidung wird dem Landesrat nach Anhörung der zur Mitwirkung berufenen Stellen mitgeteilt werden.
Se. Majestät werden ferner bereit sein, nach Loslösung der baltischen Gebiete von Rußland Allerhöchst Ihre Zustimmung dazu zu erteilen, daß zwischen dem Deutschen Reich und dem aus dem baltischen Gebiet gebildeten Staat die erforderlichen Militär-, Münz-, Verkehrs, Maß-, Zoll- und sonstigen Konventionen abgeschlossen werden.
Se. Majestät läßt den Landesvertretungen seinen Kaiserlichen Gruß entbieten und Ihren weiteren Arbeiten für die Entwickelung der von Ihnen vertretenen Gebiete reichsten
lehrte, wie man den Feind zur Erde zwingt. So erschien er immer wieder nach nicht allzu lang bemessenen Erholungs pausen in vorderster Linie und zeigte dem Feinde seinen Meister.
Frhr. Manfred von Richthofen, der noch einen ebenfalls als erfolgreichen Jagdflieger bekannten jüngeren Bruder hat, mit dem zusommen er über hundert Feinde zum Absturz gebracht hat, ist nicht ganz 26 Jahre alt geworden; am 2. Mai hätte er seinen 26. Geburtstag feiern können. Im November 1912 wurde er Leutnant, im März 1917 Oberleutnant und 17 Tage später Rittmeister. Am 17. November 1916 schoß er seinen ersten Gegner, am 30. April 1917, also nach 4½ Monaten, seinen 50. Gegner ab. Im Sommer vorigen Jahres wurde er zum ersten Male verwundet. Am 2. April dieses Jahres errang er seinen 75. Luftsieg, und der Tagesbericht vom letzten Sonntag meldete den Abschuß des 79. und 80. Gegners. Wir wissen noch nicht, auf welche Weise und unter welchen Umständen er gefallen ist. Der Feind, wenn er auch den ritterlichen Helden ehrt, wird doch erleichtert aufatmen, weil Richthofen nicht mehr ist. Wir aber vertrauen uuf den Geist Richthofens, der unsterblich ist und der in einen Schülern und Kamerad weiterlebt.
Abgeordneter Greber.
X Berlin, 23.Aprill918. Drahtber, der.) Der Abgeordnete Greber(Koblenz)## der Gruppe ks elsaßsothringischen Zentrums beigetreten.
leisicher
reisen
ten,

*
Seite 2
N. 113* MIOc, 24. April 1973
*
Die Steuervorlagen im Reichstag.
Aus der Rede des Reichsschatzsekretärs Graf Roedern.
Den rein finanzpolitischen Nachteilen, daß wir während des
Krieges aus Rücksichten auf
unsere bundesstaatliche Verfassung nicht die Einbommensteuer der direkten Kriegsfinanzierung dienstbur machen können, stehen die ungeheuren Vor teile gerade dieser Verfossung für uns gegenüber, die keiner n uns uusen##chte. Wo wären ohne sie die vielen selbst#erwechsenen Kulturzentren? Hätten wir als Einheitsstaut deren Wellbewerb in der Lösung der verschiedensten Kulturaufgaben und wirtschaftlichen Aufgaben gehabt, der Deutschland nach beiden Richtungen auf seine jetzige Höhe geführt hat? Die Dezentralisction auf diesen Gebieten, sie ist nicht nur historisch gewuchsen, sie entspricht auch recht aigentlich dem deutschen Nationalchgrakter. Gewiß, sie kann wirtschaftlich und. politisch zu weit gehen, aber das haben wir zu Zeiten des Heiligen römischen Reiches deutscher Nation zu unserem Schaden erleht, die Zersplitterung der damaligen Zeit wor unsere Schwüche. Die Dezentralisation, wie sie in dem Meisterwerk unserer Reichsverfassung die Aufgaben der Gewaiten schied, war ein wesentliches Moment unserer Stärke. Will man aber diese Vorteile erhalten, dann mauß man sich auch zu ihren Vorausetzungen bekennen, und zu ihnen gehört, daß die Bundesstaaten über den Kreis ihrer Einnahmen selbständig verfügen können. Nur bei selbstständiger Wirtschaft über bestimmte Einnahmezweige ist auch der Ehrgeiz vorhanden, mil den Einnahmequellen Vorbildliches zu schaffen.- wrerden deshalb auch bei der endgültigen Finanzreforr Nanach trechten müssen,
den Staaten einen freien finanziellen Spielraum
zu lassen. Dazu kommt, daß auch ihre Aufgaben und ihre finanzielle Belustung noch nicht voll zu übersehen sind. Sie werden außerdem alle genötigt sein, ihre Einkommensteuer zu reformieren. Erweiterung des Kinderprivilegs, stärkere Berücksichtigung des gesamten Familienstandes, die großen ragen des kommmnalen Ausgleichs auf dem Gebiete der Schul- und Armenlasten, sind Probleme, die an ihre Tür pcchen, deren Lösung ober unweigerlich eine storke Belastung der Einkommensteuer in ihren hohen Stufen zur Folge haben muß. Erst der Abschluß der Krieges kann hier Klarheit schaffen.
Daß wir in unserm komplizierten Staats- und Wirtschaftsmechanismus eine gesunde Mischung von direkten und indie rekten Steuern brauchen, ist doch wohl eine Binsenwahrheit der modernen Finanzwirtschaft, und ich denke, es gibt such unter den radikalsten Politikern nur wenige, die glauben, mit einer großen direkten Steuer alles erreichen zu können, die diese Steuern für das summum jus halten. Ihnen würde ich antworten, daß das summa injuria wäre, denn jeder, der einmal selbst Deklarationssteuern des Einkommens und Vermögens veranschlagt hat, weiß, daß sie auch Menschemderke sind und bei feinster Ausbildung sich von schweren Hürten im Einzelfalle nicht freihalten lassen.
Wir werden es voraussichtlich im Herbst zu tun haben mit der
Neuauflage der Besteuerung des Kriegsgewinnes
der physischen Personen. Wir werden bei der endgültigen
Reform, wie ich schon sagte, die Erbschuftsstener ouch für die Deszendenten erheben und wir werden uns dann auch zu entscheiden haben über die Frage, inwieweit ein Ausgleich dem Besitzsteuergebiet sonst nocn einzutreten hoben
wird. Nur jetzt ist für diese Auseinandersetzung noch nicht die Zeit. Der preußische Finanzminister hat im Abgeordnetenhause mit Recht dareuf hingewiesen, daß bei der endgültigen Reform die Gesamtbelastung von Reich, Staaten und Kommunen einheitlich betruchtet werden müsse, und er hat für diese Zeit auch einen weiteren Eingriff in die Besitzbelastung durchaus nicht abgelehnt, lch zitiere ihn wörtlich.
sagte:„Zunsenst wird man die Belestung der besitzenden
Klassen darin suchen mussen, daß bei der Ausgestaltung der indirekten Steuern eine Form gewahrt wird, daß diese indirekten Steuern, vorwviegend die besitzenden Klusson treifen.“ Ich schalte hier ein: das geschieht schon in unseren Vorlagen in der Börsensteuer, in der Luxussteuer, in der Wein- und in der Schaumweinabgabe. Dann fährt der Finanzmimster fort— und das möchte ich unterstreichen—: „das wird aber nicht genügen, wir müissen uns damit abfinden, daß letzten Endes die direkten Steuerbelostungen, die das Reich in der Vergangenheit gegen den Widerspruch der Bundesstaaten an sich gezogen hat, doch eine gewisse Vermehrung erfahren.“ Auch ich bin dieser Ansicht, ober deshalb sollen wir eine prinzipielle Anderung in der Steuerverteilung auch jetzt hoch nicht vornehmen.
Wir werderf auch die
Frage der Monopole
dann zu prüfen haben und hierzu bemerke ich heute schon das eine: ein Allheilmittel werden sie auch nicht sein. Ein solches gibt es überhaupt nicht. Als großes und in Zukunft wohl recht erträgliches Monopol bringen wir schon jetzt dus Branntweinmonopol. Was weiter möglich ist, z. B. auf dem Gebiet der Mineralöle, des Stickstoffes, muß die wirt schuftliche Lage bei Kriegsende lehren. Jetzt können wir tur das in Angriff nehmen und nach Möglichkeit abschließend erledigen, wos unter allen Umständen doch ein Teil der
eren Gesamtreform sein würde. Das muß aber auch bald geschehen, wollen wir nicht später vor einer nach Zeit und Arbeitskräften garnicht zu bewältigenden Aufgabe stehen,
Abg. Dr. Mayer-Kaufbeuren(Zentr.).
Es handelt sich bei der Vorlage um die bei weitem größte Bewilligung von Steuern, die jemals von dem Reichstag gefordert worden ist. Die Vorlagen sehen 2¼ Milliorden douernde neue jährliche Abgaben und 6 Millionen einmallger Abgaben vor. Weiter muß man zu den Losten des deutschen Volkes die Aufbringung der Gelder für die Kriegsanleihen in Rechnung stellen, die jetzt 87 Milliarden Mark betragen. Das sind unvergängliche Wahrzeichen unserer wirtschuftlichen Kraft, aber auch des ungebrochenen Siegeswillens und der Siegeszuversicht des deutschen Voikes.(Sehr richtig!) Da hat auch das deutsche Volk ein Recht, von der Regierung aufs neue zu verlangen, daß
größte Sparsamkeit überall herrscht.(Sehr richtig!) Diese Mahnung ist um so nötiger, als gerade in der letzten Zeit Anzeichen dafür auftreten, daß die altbewährte Sparsamkeit im Kriege nicht mehr in erwünschtem Masse an allen Stellen geübt werde. Das deutsche Velk hat ein Recht, zu verlangen, daß der Rüstungsindustrie mehr als bisher auf die Finger gesehen wird.(Sehr richtig!)
Der Reichstag hat von jeher großen Wert auf
das richtige Verhältnis der steuerlichen Belastung von Besitz und Bedarf
gelegt. So richtig es ist, daß diese gewaltige Summe nicht durch Belastung der besitzenden Klassen allein aufgebracht verden kann, so richtig ist es anderseits, daß bei einer so gewaltigen Belastung des Konsums eine entsprechende Belastung des Besitzes nicht fehlen durf.(Sehr richtig! und Zustimmung in Zentrum.) Prüft man das uns vorgelegte Steuerbukett von diesem Gesichtspunkte aus, so kommt man zu dem Ergebnis, daß eine Belastung des Besitzes fehlt, die als ein genügendes Gegengewicht gegen die Belastung des Konsums angesehen werden kann.(Sehr richtig! im Zentrum.) Einen solchen Ausgleich halten aber meine politischen Freunde für dringend geboten.(Beifall im Zentrum.) Wir werden uns deshalb in der Kommissiorf bemühen, eine solche vermehrte Heranziehung des Besitzes in das Steuerbukett hineinzuarbeiten.(Beifall im Zentrum.) In welcher Weise die von uns gewünschte
weitere Heranziehung des Besitzes
speziell auch im Hinblick auf die finonzielle Selbstständigkeit der Bundesstauten- erfolgen kann, das zu finden wird Aufgabe der Kommission sein. Dubei sind wir bereit, um eine möglichst geschlossene Haltung des Reichstages in dieser Frage herbeizuführen, den Wünschen der anderen Fraktionen nach Möglichkeit entgegenzukommen. Ohne unserer schliefslichen Siellungnahme in dieser Frage vorgreifen zu wollen, möchte ich doch mit Rücksicht auf eine Außerung des Staatssekrelärs nicht unterlassen, darauf binzuweisen, daß wir es für richtig heiten würden, die Frage zu prüfen, ob die von ihm angekündigte neue Auflage einer
Besteuerung des Kriegsgewinnes der physischen Personen nicht schon in das vorliegende Steuerbukett hineingearbeitet werden könnte, und zwar mit der Maßgabe, daß dem in der jetzigen Regelung liegenden Anreiz einer Verschleierung oder eines Verbrauchs des Mehrgewinnes vorgebengt und ebenso auf der anderen Seite durch eine scharfe Scheidung zwischen Kriegsgewinn und formaler Vermögensmehrung der Sporsinn des Volkes erhalten und, wenn möglich, noch gesteigert wird.
Der Seekrieg.
Wertvolle Beute eines-Bootes.
NTB Berlin, 23.Aprill918.(Drahtb. Amtlich.) Eines unserer-Boote, Kommandant Kapitünleutnant Kolbe, hat in den vergangenen Wochen im Sperrgebiet um die Azoren und bei den kanarischen Inseln 11 Dampfer, 4 Sealer und zwei Fischdampfer mit insgesomt 30662 BRT
versenkt.
Hierunter befanden sich der portugiesische Dampfer Neptuno von 300 BRT, die italienischen Dampfer Gaelano Costanza von 1027 BRT und Luigi von 3519 BRT sowie der englische Dampfer Ellaston von 9192 BRT. Die letzten beiden wuren bewaffnet und mußten im Artilleriekampf niedergekämpft werden. Das.-cm-Geschütz des englischen Dampfers wurde erbeutet, der Küpitän gefangen genommen. Unter den Segelschiffen befonden sich die amerikanischen Schoner Julia Frances von 153 BRT. A. E. Whyland(130 BRT) und der englische Schoner Elise Birdt(135 BRT).
Die für unsere Feinde bestimmten Ladungen der Schiffe waren zum Teil unmittelbar für den militärisehen Gebrauch bestimmt. Sie bestanden u. u. cus 3000 T. Erz. 6900 T. Salz. 869 T. Kork. 800 T. Palmöl, 250 T. Palmkerne, 4000 T. Kohlen und 4000 T. Stückgut, hierunter vor allem Lebensmittel, Stacheldraht, Leder usw.
Für die deutsche Kriegswirtschaft wurden 12 Ledertreibriemen von je 100 m in die Heimat zurückgebrucht.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein Seetroffen in der Deutschen Bucht. WTB Berlin. 23.April1918.(Amtlich. Drahtbericht.) Eine unserer Potrouillen stieß am 20. April nochmittags im Grenzgebiet der Deutschen Bucht nördlich Terschelling auf leichte feindliche Streitkräfte, die sich nach kurzem Feuergefecht mit höchster Fahrt zurückzogen. Der Feind erhielt mehrere Treffer. Unsere Streitkräfte haben keine Beschädigungen erlitten und keine Verluste.
Der Chef des Admiralstabas der Marine.
Letzte Nachrichten.
Zum Heldentod des Frhrn, von Richthofen.
WTB Berlin, 23.Aprili918.(Drahtber. Amtlich.) Anläßlich des Heldentodes des Rittmeisters Freiherrn von Richthofen erlleß der Kommandierende General folgenden Nachruf im Verordnungsblatt für die Luftstreitkräfte:
Unser Rittmeister Manfred Freiherr von Richthofen ist von der Verfolgung eines Gegners nicht zurückgekehrt. Er ist gefallen! Die Armee hat einen rastlosen und verehrten Helfer, die Jagdflieger haben ihren fortreißenden und geliebten Führer verloren. Er bleibt ein Held des deutschen Volkes, für das er kämpfte und für das er starb. Sein Tod ist eine tiefe Wunde für sein Geschwader und für die gesamten Luftstreitkräfte. Der Wille, durch den er siegte, mit dem er führte, den er vererbte, wird die Wunde heilen. Kommandierender General d. Luftstreitkräfte v. Höppner.
51360
Die Lebensmittelversorgung.
G Höchstpreise für Frühgemüse.
Bis auf weiteres geltende Preise: Gemüsespargel bis..18 148 Pfg., Gemüsespargel später 138 Pfg., Suppenspargel bis .5. 18 48 Pfg., Suppenspargel später 41 Pfg., Rhabarber bis ..18 23 Pfg., Rhabarber später 22 Pfg., Spinat 50 Pfg., Erbsen mit u. ohne Schoten 64 Pfg., Grüne Bohnen,(Stangen und Buschbohnen) sowie Wachs- und Perlbohnen 59 Pfg. Dicke(Puff.) Bohnen mit und ohne Schoten 35 Pfg., Frühwirsing 31 Plg., Frühzwiebeln mit Kraut 55 Pfg., Rübstiel 35 Pfg., Schnittgemüse und Butterkohl 31 Pls., Mangold Molde 12 Pfg., Knollengemtise 16 Pfg.
( Einfuhrsyndikat für Vien usw. aus der Ukraine. Die hieeige Handelskammer nahm Stellung zu der von der ZE6 mitgeplanten Gründung eines Einfuhrayndikates für Vieh, Fleischwaren, Schm#### und Speck aus der Ukraine. Der Kölner Handel wird sich an den Verhandlungen beteiligen, hat indes den dringenden Wunsch, daß die von den Interessenten bereits erfolgte Gründung der Deut schen Viehhandelsgesellschaft m. b. H. für den Außenhandel an dem Syndikat mit beteiligt wird.
Theater und Konzerte
Ai tererOrAL DNOGSOMOR
Opernhaus. Für die Vorstellung Rigoletto und RococoBallet am Freitug ist die Preiskategorie II festgesetzt, also M. 6,85, 5,75, 4,40,.40,.70,.75.
IEs) Wohltätigkeitsvorstellung des Kölschen Boor. Shakespeares Julius Caesar wird Mitte Mai in Saule der Bürgergesellschaft als Wohltätigkeitsvorstellung des Kölschen Boor durch Kräfte, die sich für diesen besonderen Zweck zur Verfügung gestellt haben, zur dreimaligen Aufführung gelangen.
(XE) Ein Verein zur Förderung der deutschen Volksbühne ist unter allgemeiner Beteiligung zur Förderung der auf Hebung der deutschen Theuterkultur gerichteten Bestrebungen des bekannten Spielleiters und Drumaturgen Erich Eckert in Cleve(Rheinland) ins Leben getreten. Er bezweckt### Mitwirkung an der Hebung der dentschen Bühne auf künstlerischer, völkischer und sittlicher Grundlage. Eokert hat, wie bekannt, seine Bestrebungen, die Bühne wieder zu einer„sittlichen Anstali“ zu machen, sie dem Volke wirklich wieder nahe zu bringen und dieses selbst zur Mitwirkung heranzuziehen, bereits durch zahlreiche Aufführungen in den verschiedensten Städten mit großem Erfolge in die Tat umgesetzt. Auch ein nuch den Angaben eines Fachmannes hergestelltes Freilichttheater nimmt in den Eckertschen Programm einen besonderen Platz ein.
Neue Millionenkonzerne in der Filmindustrie. Seit der Gründung der Universum-Film-.-., der einige Millionengründungen in Österreich-Ungarn folgten, hat die Konzentrationsbewegung in der Filmindustrie weitere Fortschritte gemacht. Wie die Lichtbild-Bühne mitteilt, ist jetzt mit Unterstützung des Barmer Bankvereins in Köln die Gründung einer Rheinischen Lichtbild-Akt.-Ges. mit einem Kapital von 5½ Millionen Mark erfolgt, die die Fortführung des Bioscop-Konzerns übernehmen wird. Dessen Direktor Heuser behält die technische Leitung, während die kaufmünnische Kommerzienrat Sichler inne haben wird. Die neue Gesellschaft umfaßt 4 Filmfabriken, 7 Verleihgeschäfte und rund 30 Theater, von denen die meisten in Rheinland ued Westfalen liegen, sie hat in Skandinavien und österreichUngarn Zweigunternehmungen in die Wege geleitet, die sie auch in der Schweiz und Rußland vorbereitet. Außer der neuen Aktiengesellschaft und der Ufa befinden sich zwei weitere Konzerne in Mittel- und Süddeutschland in der Gründung. a∆ Metropoltnen— Bachstelzchen, Volksstück in vier Akten, von Eduard v. d. Becke, Musik von Max Bertuch, gelangt am Freitag, den 26., abends 8 Uhr zum Besten der Kriegsblindenfürsorge zur Aufführung. Der Reinertrag wird dem Deutschen Verein für Sanitätshunde zwecks Beschaffung von Führerhunden für unsere Kriegsblinden zur Verfügung gestellt. Der Aufführung ist zahlreicher Besuch zu wünschen.
Der Kölner Männergesangverein veranstaltete am verflossenen Sonntag in der Wolkenburg wiederum einen Kammermusikabend, der das ganze Haus gefüllt soh. Man wollte sich den Genuß, unser berühmtes GürzenichQuartett zu hören, nicht entgehen lassen. Für den erkrankten Professor Grützmacher war Konzertmeister Thalau eingesprungen, ebenfalls ein Meister auf dem Cello. Die Herren spielten Schumanns-dur-Quartett, wovon wohl um meisten das Adagio fesselte, ein Scherzo von Tschuikowski, ein Manuette von Bocherini, das wiederholt werden mußte, und zum Schluß das berühmte Es-dur-Quartett von Haydn. Die vier Künstler wurden nutürlich auch gebührend gefeiert. Hofopernsänger Jukob Decker, von seiner Tätigkeit an den Bühnen in Mannheim und Braunschweig her rühmlichst bekannt, jetzt des Kaisers Rock tragend, sang zunüchst die Gralserzählung und später die Mainacht von Brahms und den Hidalgo von Schumann, welch letzterer er wiederholen mußte. Der Krieg hat den Glanz seiner schönen Mittel nicht zu trüben vermocht. Selten hat ein Tenor hier in der Burg solche Triumpfe gefeiert wie er. Jos. Groh begleitete ihn sehr schön am Flügel.
Fußball. Am Sonntag den 28. April 1918 empfängt der K. Spiel-V. Viktoria den Fußb.-Club Einigkeit Ohligs auf seinem Platze in Poll zu einem Gesellschaftsspiele. Spielanfang 4 Uhr.
gibt'snicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Seld ist wasserd u. färdt nicht ab. Fl. o. 50 u..A
Für leere Flaschen mit Glas sopien vergüte 10 Pig
Alleinvernauf H. Schellenberg, Breitestaße 13 15. 05
**-*
—

Neues
aus Köln
# Die Wirkung des Frostes am Vorgebirge.
Man schreibt uns: Wenn da viel geredet wird von der Vernichtung eines großen Teiles der Obsternte durch die Nachtfröste der vergangenen Tage, so ist die Sache weit weniger schlimm. Vor allem war das ganze Frühobst schon vollständig durch die Blüte, der Frost hatte also hier kaum eine Wirkung, da der Fruchtknoten nach der Blüte weit eher Kälte vertragen kann als die Weichteile der Blüte.
Die späten Obstsorten, wie Sauerkirschen, Nordkirschen, Apfel und Spätbirnen haben ihre Blütenkelche noch nicht erschlossen; sie konnten also auch dem Froste standhalten. Ein Spaziergang in die Baumblüte kann davon überzeugen, wie herrlich, frisch und gesund viele Obstbäume ihre Knospen erst jetzt noch den paar annehmbaren Tagen mit Sonnenschein geöffnet haben und keine Spur zeigen von irgendwelchem Frostschaden.
Bei den Pflaumen, Süißkirschen und Birnen wird der Frost wohl nicht ohne Schaden vorübergegangen sein, obwohl dort auch wohl das nasse Wetter mit die Schuld trägt an dem schlechten Fruchtansatz, da dadurch die Insekten usw. von den Blüten abgehalten wurden und eine Fremdbestäubung nicht stattfinden konnte. Auf keinen Fall kann aber von einer starken Vernichtung der Obstblüte die Rede sein. Sogar bei den durch den Frost gelb gefärbten Blüten kann nicht mit Bestimmtheit gesagt werden, daß sie für den Fruchtansatz nicht mehr in Frage kommen. Der Frost bringt die Blumenblätter rasch zum Abblühen, kann aber die edleren Teile verschont und besonders den Fruchtknoten nicht geschädigt haben, zumal wenn eine Befruchtung schon eingetreten ist. Den Gemüsekulturen hat der Frost nur wenig oder gur nicht geschadet. Die Kartoffeln sind in ihren Spitzen erfroren und gebrauchen nunmehr einige Zeit zum Auswachsen des Schadens. Erbsen und Puffbohnen haben gar nicht gelitten. Höchstens sind einige Salotbeete in Mitleidenschaft gezogen worden.
Die Flora sollte jetzt bei Beginn der schönen Jahreszeit doch mehr besucht werden. Trotz der Schwierigkeiten, die der Krieg der Pflanzenzucht- und pflege bereitet, gibt es viel Schönes dort zu schauen, In vielen Arten und Farben blüht die liebliche Priemel auf den Beeten. Dichtgepflanzt in großen Kösten entfattet die Gemswurz ihre goldenen Blumensterne. Zu Seiten des Merkurbildwerkes glühen bunte Tulpen, wie es phantastischer die modernen Kleiderstoffe nicht aufweisen. Auch in den Glashäusern treibt und blüht es herzerfreuend. Zwar haben die hohen Palmen den Schrecken über die große Kälte noch nicht überwunden, aber die weniger hohen weisen ein frohes üppiges Wachstum auf. Eine ans Märchenhafte streifende Farbenpracht haben die Alpenrosen(Rhododendron) in dem runden Glashaus an Palmerhause hervorgebracht; wenige werden ahnen, welch einen Wert heute eine solche blühende Gruppe darstellt. Und immer reicher wird das Blühen werden, und darum sollten die Naturfreunde dorthin wandern und, genießen.
CO Pfingst-Schulferien. Die städtische Verwaltung war, einer von Stadtverordneten gegebenen Anregung folgend, beim Provinzial-Schulkollegium dahin vorstellig geworden, die Pfingstferien um die gleichen Tage zu verlängern, um welche die Osterferten gekürzt worden waren. Die Anregung ging von dem Gedanken aus, daß die Herbstferien lange genug währten und doß Lehrern und Schülern besser gedient sei, wenn die Pfingst- statt der Herbstferien verlängert würden. Das Provinzial-Schulkollegium hat dem Antrag jedoch keine Folge gegeben.
40 Kriegsanleihezeichnungen.— Das Städt. Waisenhaus Köln zeichnete zu der dritten bis achten Kriegsanleihe aus den Ersparnissen und kleinen Vermögen der Waisenkinder 110000 Mark.— Im Marien-Lyzeum in KölnEhreneld wurden 40435 Mark gezeichnet.— Die Kgl. Preuß. Instandsetzungs-Werkstatt Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 389 zeichnete 68 100 Mark auf die achte Kriegsanleihe.(250 Einzelzeichnungen).
Die uchte Kriegsanleihe in den Vereinigten Stadttheatern. Die Werbung, die die Mitglieder der Vereinigten Stadttheater in der Woche vom 10. bis 17. April in beiden Häusern während der Pausen der Vorstellungen entfalteten, hat einen sehr erfrenlichen Erfolg gezeitigt. Es sind im ganzen Zeichnungen im Betrage von 284382 M. gesammelt worden, gegen 192 000 bei der siebten Kriegsanleihe.
Zur Metallbeschlagnahme. Die erfreulichen Nachrichten über die gewaltige Beute an Kupfer in der Kuiserschlacht im Westen, wonach der Heeresbedarf in diesem Metall auf ein Jahr gedeckt ist, hat den Kölner Haus- und Grundbesitzerverein veranlaßt, bei den Zentralorganisationen in Berlin anzuregen, bei den Behörden wegen Aufhebung der Metallbeschlagnahme vorstellig zu werden. Der Schutzverband für deutschen Grundbesitz hat darauf bereits am 19. d. M. an das Reichswirtschaftsamt und die Kriegsmetallersatzstelle des Kriegsministeriums eine Eingabe gerichtet, in der die Zurückziehung der Verordnung betreffend die Beschlagnahme der Messingteile an Treppen, Türen, Fenstern gefordert wird.
1. Neue Geleise der städtischen Straßenbahnen wurden gestern auf dem Heumarkt, Ostseite gelegt; es zweigt sich sich jetzt vom Sassenhof ein Geleise zur neuen Brücke ab, das Anschluß findet an die vor der Freiheit in Deutz herlaufenden Geleise der Vorortbahnen. Der neue Schienenweg ist gedacht als Rangiergeleise zur Entlastung. Die Anlage ist eine vorläufige für die Dauer des Krieges. Später sind große Umwälzungen, vornehmlich auf der Nordhälfte des Heumarktes, zu erwarten.
(.A) Schwere Unfalls.— Auf dem Straßenbahnhof Ehrenfeidgürtel geriet ein 40jähriger Straßenbahnschaffner beim Ankoppeln der Straßenbahnwagen zwischen die Puffer. Er erlitt derartige schwere Verletzungen, daß der Tod sofort eintrat. Der Mann war verheiratet und hinterläßt Frau mit vier Kindern.— Unter Kahlenhausen fiel eine Frau die Treppe hinunter und erlitt einen Oberschenkelbruch.— In der Schlegelstraße fiel ein Mann die Treppe hinunter. In der Gilbachstraße geriet ein Fuhrmann zwischen eine Mauer und seinen Wagen. Beide wurden schwerverletzt zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Erwischte Treibriemendtebe. In der Bensberger Wasser-Pumpstation wurde ein Treibriemen im Werte von 1500 Mark gestohlen. Durch Vermittelung der Berg.-Gladbacher Polizei gelang es, die Diebe in Kolk festzunehmen. Man fand bei ihnen auch gestohlene Schuhe vor.
Seite 3
Theater: Opernhaus, Keine Vorstellung. Schauspleihaus, abds. 7½ Uhr: Schötzekünning. Deutsches Theater, abds. 8 Uhr: Gespenster. Reichshallen-Operetten-Theater, abde. 7½ Uhr: Die lustige Witwe. Metropol-Theater abds. 8 Uhr: Bachstelschen. MillowitsohTheater, ands. 7½ Uhr: Alt-Cöllen. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Konzerter Zselegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Dür: Flera, bis auf weitcres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Vorträge: Im Hotel Disch(Rokeko-Saal) abds. 8 Uhr: Vortragsabend von Nona Rémond.
Besondere Veranstaltungen. Westdentsche Konzert
direktion, Koln, im Lesesaal abds. 8 Uhr: Dr. P. Rohrbach, Ostfriede und westl Zieisetzung. Im gr. Saale des Gürzenich abends 8 Uhr: 7. Städtischer Volkskunstabend.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Graupen mit Kartoffein mit Fleisch.
40 Eine öffentliche Arbeiter- und Arbeiterinnen-versammlung sand Montagabend im großen Gürzenichsaale auf Veranlassung des Deutschen Metallarbeiterverbandes statt. Der Verbandsvorsitzende Alexander Schlicke (Berlin), der Vertreter der Gesamtarbeiterschaft im Kriegsamt in Berlin ist, hielt einen Vortrag über die Kriegs- und Friedensarbeit der Gewerkschaften. Stadtv. Haas, der Vor sitzende der Kölner Ortsgruppe, berichtete u. a: Nicht nur die Arbeitervertreter, auch der Regierungspräsident habe für Heraufsetzung der Brotmengen gesprochen, aber die Durchführung sei an dem Widerstand der Stadt Köln und des Landkreises gescheitert. Nachdem man drei Monate Mehlmengen aufgespart, könne man die Brotration schon erhöhen, Bezüglich der Kleiderknappheit empfahl der Redner, die Kleiderschränke der Wähler 1. Klasse zwangsweise öffnen zu lassen und über drei Anzüge pro Person für die Allgemeinheit zu beschlagnahmen.
0 Das Alte stürzt.. Vor eingen Wochen entstand in einem städtischen Hause an Unter Gottesgnaden durch unvorsichtiges Umgehen mit glühender Brikettasche ein Zimmer- bzw. Dachstuhlbrand, der sich nachher als so bedeutend herausstellte daß sich die Neuanlage des Zerstörten nicht empfahl. Das betreffende Haus Nr. 8 wird niedergelegt werden. Es handelt sich um uralte Häuschen, die als Andenken ihrer Zeit, längst verflossener Jahrhunderte, freilich keinen architektonischen Wert haben. Durch den Abbruch des Häuschens unter Nummer 8 wird aber auch der gleichartige Nebenbau, auch städtisches Besitztum, unter Nummer 10 der Spitzhacke anheimfallen und dadurch dürfte die ganze Häuserinsel in Mitleidenschaft gezogen werden. Die Erhaltung dieser baulichen Zeugen vergangener Zeit wird also nicht möglich sein. Früher waren diese gaddemartigen Gottesgnadenhäuschen der angestammte Aufenthalt für Althändler.
4 Eine männliche Kindesleiche, die in Papier eingehüllt war, wurde in der Maybachstraße unter der Eieen bahnüberführung gefunden.
D Das verschwundene Brot.— Seit langer Zeit wur einem Bäckermeister in der Weißbüttengasse Brot gestohlen worden, das zum Abkühlen in den Hausflur gelegt war. Jetzt konnte man eine beschäftigungslose Frauensperson als Diebin abfassen.
□ Einen schwungvollen Handel mit Warenmorken betrieb ein russischer Arbeiter. Den Bogen Marken ließ er sich mit 20 M. bezahlen. Er kam in Haft.
Eine wichtige Angelegenheit, zu deren Besprechung eine Frau vom Korthäuserwall aus ihrer Wohnung gelockt wurde, war für die Briefschreiber die Gelegenheit zum Einbrechen. Hier sowie in der Fleischmengergasse, auf der alten Mauer am Bach und auf dem Perlengraben erbeutete dos Gesindel Kleider und Wäsche in hohem Werte. Ferner wurden auf der Weyerstraße mehrere Zentner Fische, in Sülz mehrere Treibriemen, in der Alteburgerstraße Kartoffeln, auf dem Karthäuserhof bare Ersparnisse und in einem Koffeehaus ein Uberzieher gestohlen. Festgenommen wurden ein Kellerdieb, ein junges Bürschchen, das seiner Großmutter deren ganze Ersparnisse, mehrere Hundert Mark, gestohlen hatte, und ein von der Polizei lange Gesuchter, mit einem Freunde, der sich heftig aber vergeblich bemüht hatte, den Wiederverhafteten zu befreien.
Entdeckte Markenschwindler. Der.-Gladbacher Polizei gelang es, drei schon lange gesuchte Fahnenflüchtige festzunehmen. Sie hatten es durch eine Menge bei ihnen vorgefundener gefälschter Urlaubsscheine verstanden, sich allenthalben Lebensmittelkarten auf den Bürgermeisterämter, zu verschaffen, so in Köln, Wiesdorff, Bensburg usw.
Erwischt wurde am Samstag nachmittag eine Frau aus Köln in Wesseling beim Diebstuhl. Sie hausierte mit Schreibpapier und sonstigen Suchen. Bei einer Familie benutzte sie die Gelegenheit und hieß ein Paar Schuhe mitgehen. Als man die Schuhe vermißte und der Frau nachstellte, hatte sie diese schon am Bahnhof Wesseling unter einem Güterwagen versteckt.
Der Besen aus Großmutters Zeiten ist wieder zu hohen Ehren gekommen. Schuld daran ist all das Zeug, das unter dem Namen Besen zu unverschämten Preisen in den Handel gekommen ist. Namentlich auf dem Lande ist man wieder auf den bewährten, selbstangefertigten Birken-, Heide- und Ginsterbesen zurückgekommen. Findige Leute erdachten eine einfache Handhabe, wonach ein neuer Satz Reiser leicht eingeklemmt werden kann. Will man diese selbstgefertigten Besen lange erhalten, so sorge man dafür, ,<space> d a ß<space> d i e<space> R e i s e r<space> s t e t s<space> f e u c h t<space> s i n d,<space> d o m i t<space> s i e<space> n i c h t<space> b r e c h e n.<space>
Personalnachrichten.
4" Das Fest der goldenen Hochzeit begingen am vergangenen Sonntag die Eheleute Seb. Solscheidt und Frau Katharina geborene Wagner, Köln-Merheim(rechtsrheinisch), Olpenerstraße 328.
Auszeichnungen. Dem Regierungs- und Baurat u.., Geh. Baurat Greve in Köln wurde der Rote Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife, dem Telegraphensekretür u. D. Draeger in Weiden bei Köln das Verdienstkreuz in Gold und dem Eisenbahnlackierer Hochscheid in Köln-Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen
Die Zehn Freitage zu Ehren des hl. Franz Xaver in der Pfarrkirche St. Mariö-Himmeljahrt (26. April bis 28. Juni.)
Am kommersen Freitag beginnt in der alten„Jesuiten kirche“ an der Marzellenstraße die Feier der sog.„Zehn Freitage“ zu Ehren des hl. Franz Xaver, des Apostels von Indien und Japan. Diese Feier ist, wie die bekannte Gnaden novene zu Ehren desselben großen Glaubensboten(.—12. März), mehrere Jahrhunderte alt und war in früheren Zeiten eine Lieblingsandacht des katholischen Volkes, besonders aber der katholischen Bürgerschaft Kölns, welche die in der Jesuitenkirche aufbewwahrten kostbaren Reliquien dieses Hei ligen hoch in Ehren hielt. Zehn Freitage wurden von den Gläubigen deshaib gewählt, weil St. Franz Xaver rehn Jahre lang die Mühen des Apostolats im fernen Osten getragen hatte. Die Kirche hat diese Anducht mit großen geistlichen Gnoden versehen.
In Köln wurden die Zehn Freitage von den Mitbrüdern des beiligen Apostels an der alten Jesuitenkirche eingeführt und alljährlich mit großer Feierlichkeit begangen. Die num mehrige Pfarrkirche hat die Andacht seit dem Weggang der Väter der Gesellschaft Jesu unter dankenswerter Mitwirkung des erzbischöflichen Priesterseminars als kostbares Erbstück bis auf unsere Tage beibehalten.
Jetzt, da genau 200 Jahre seit der Grundsteinlegung zu demn herrlichen Gotteshause verflossen sind und die Begeisterung für das große Missionswerk, dessen Patron der hl. Franz Xaver ist, so mächtig in unserem Volke aufflammt, will auch die Andacht der Zehn Freitage einen neuen Aufschwung nenmen. Beginnend mit dem 26. April ist an zehn aufeinander folgenden Freitagen um 8½ Uhr morgens feierliches Hochamt und um 8 Uhr abends Segensandacht mit Predigt, die jedesmal von einem Missionsredner des Jesuitenordens gehalten wird. Dabei werden die altehrwürdigen Gebete, die seit Jahrhunderten bei dieser Gelegenheit üblich waren, verrichtet werden. Nuch dem Hoch amt wie bei der Abendanducht, wird am ersten Freitag der Rosenkranz des h. Franz Xaver zur Verehrung ausgestellt. Alle jene, die sich den Schutz des großen heiligen Wundertäters erflehen wvollen, besonders auch alle Freunde des Missionswerkes, sind zum Hochamt wie zur Abendandacht an den Zehn Freitagen freundlichst eingeladen.
:: Stimmen aus dem Leserkreis::
" sDie Redaktion üvernimmt für den Inhaft der an dieser Steile zum Abe 3 druck kommenden Zisristen aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 7 2„ iR bereit, etwaige Richtignelungen der Gegenseite zur Biährung des### *** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 8
9154] Die Zustände am Hauntbahnhor m der Nähe des Durchganges zur Maximinenstraße spotten noch immer jeder Beschreibung. An regenschweren Togen weiß man sich kaum in der Dunkelheit einen Weg durch die manchmal recht zahlreich im schönsten Durcheinander dort stehenden Drosehken zu bahnen. Der Platz an der angrenzenden St. Maria-Himmelfahrtskirche wird in unschöner Weise dadurch, daß in der Nähe keine Bedurfnisanstalt ist, vervnreinigt. Alte zerbrochene Flaschen, Papierfetzen und allerlei sonstiger Unrat verunzieren das ehemalige Ziergärtchen an genaunter Kirche. Auf Einheimische und Fremde macht dies alles den denkbar schlechtesten Eindruck. Schleunige Abhilfe tut dringend not! M. K.
91551 Weiche Maßregeln gedenkt die Leitung der Mülheimer Kleinbahnen endlicn zur Vermeidung der vielen Betriebsstörungen zu ergreifen? Beim geringsten Nebelwetter fährt man— vorausgesetzt, daß man überhaupt mitgenommen wird— beständig in dem Bewußtsein, daß einem n nächsten Augenblick die üblichen Glassplitter um die Ohren fliegen. Zugegeben, daß der Betrieb auf der MülheimOpladener Kleinbahn durch die umfangreichen Arbeiterbeförderungen und das weniger geschulte Führermaterial sehr erschwert wird, so bleibt doch immer noch die Tatsache, daß auf ähnlichen Bahnen, die offenbar mit denselben Schwierigkeiten zu kämpfen haben, bedeutend weniger Unfälle in dem Maße zu verzeichnen sind. Wenn die bisherige Blockeinrichtung sich nicht bewährt— und davon sind die Fahrgäste längst überzeugt— weshalb richtet man diese nicht nach dem Muster anderer eingleisiger Bahnen ein, die trotz des Nebelwetters ihren Betrieb ordnungsmäßig durchzuführen vermögen? Weshalb legt man keine Fernsprecher an, damit sich das Personal rechtzeitig verständigen kann, wenn die Lichtsignale nicht ausreichen? Oder wenn eine Bahn aus der anderen Richtung zu erwarten ist, weshalb fährt man nicht noch vorsichtiger— bei den häufigen Verspätungen machen auch da ein poar Minuten mehr nichts aus— und warnt sich gegenseitig durch Schallsignale?— Wir frogen weiter: Wenn man solche trüben Erfahrungen gerade im letzten Vierteljahr gemacht hat, weshalb sorgt man nicht dafür, daß bei solchen Unfällen wenigstens die notwendiesten Hilfsgeräte zur Stelle sind? Sollien sich auch hier nicht die bei der Eisenbahn henutzten Knollnatronen und Brandfackeln bewähren zur Verhinderung des nachträglichen Auffahrens? Und wo ist der Verbändkosten, der m. E. unbedingt zum Betrieb einer solchen eingleisigen Bahn gesollta? Wenn hei dem Zusammenstoß am Dienstag früh die Hilfsmannschaften der Farbwerke unter Leitung ihrer beiden Hauptleute nicht so pünktlich zur Stelle gewesen wären, hätte sich leicht einer von den Verletzten verbluten können, und das sollte vermieden werden.— Im übrigen kann man auch bei solchen Zwischenfällen die Erfahrung muchen, daß die Fahrgöste mehr Geistesgegenwart besitzen und besser die Ruhe bewahren als das Personal, das sich mitunter erst nach Eintreffen der Aufsichtsbeamten— und auch dann nicht immer!— beruhigen kann. Möge auch da bald Ordnung geschaffen werden!
Mehrere Fahrgäste.
S
Nutmaßliche Witterung für den 25. April 1918.
Temperatur vorersr noch ziemlich mild oder schwankend. Sonst veränderlich, vielfach woinig, zeitweise heiter und vielleicht nicht ohne etwas Regen.
Höchste Temperatur von gestern: 15,5 Grad Ceimas, sleangat: Temperatur der Nacht+.6 Grad Celsins.
Spart Papier!

113 a Mttwech. 24. Nyrll 1918
11036 190— DeT
:<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>
esolnbeoonnee lteefr. Bru89 vor 3 10 80 Proran tnennn PrOacn Dree
Gß) Auslandsstudien an der Kölner Handels hochschule. Für die in der Gegenwart so wichtigen Ausandsstudien leistet die Kölner Handeishochschule seit Jahren vorbildliche Arbeit. Im Sommersemester 1918 hat sie wieder verschiedene Kurse und öffentliche Vorlesungen, die auf weitere Kreise berechnet sind, dafür eingesetzt. Neben dem hier schon erwähnten Orientkursus(23.—27. April) findet vom 1. Mai bis 5. Juni ein Kursus über Belgien statt, für den Prof. Dr. Waentig, Dr. Jahn, Dr. Grisebach, Dr. Gehrig und Dr. Dirr Vorträge übernommen haben. Uber spunische Malerei spricht jede Woche(Montags—9 abends) Dr. Bombe. Das Zeitungswesen des Auslandsdeutschtums behandelt Dr. Dresemann(Dienstags—9 abends). Die flämische Literatur des 19. und 26. Jahrhunderts bespricht Studienrat Dr. Menne(Freitags—8 abends), französische Lyrik Prof. Dr. Lorck(Samstags—7 abends). Hörerkarten für eine einzelne öffentliche Vorlesung kosten halbjährlich 3.; die Karten sind auf dem Sekretariat der Handelshochschule zu lösen.
Die städtisehe Schulberatungsstelle hat ihre Täligkeit bis auf weiteres eingestellt. Erforderlichenfalls wird Auskunft in Schulangelegenheiten von der städtischen Schulabteilung Marsplatz 7/9 erteilt.
Erteilung der Einjöhrig-Preiwilligen-Berechtigung an die Absolventen von Handelsschulen. Die Handelskammer Trier hat daraus hngewiesen, laß neuerdings an einer Reihe von Orten, so auch in Trier und Köln. Handelsschulen mit zweijährigem Lehrgang errichtet worden sind, die in bezug auf den Grad der vermittelten Bildung sich anderen Fachschulen wohl gleichberechligt an die Seite stellen. Sie beantragt daher, beim Reichskanzler auch den erfolgreichen Besuchern dieser Handelsschulen ebenso wie denen gewisser Fachschulen die Berechtigung zum Einjährig-Freiwilligendienst oder doch die Berechtigung zur Ablegung der Prüfung dazu vor der Regierung zu verleihen. Mit dieser Berechtigung soll die Gleichwertigkeit einer kaufmännischen Fachbildung mit technischer Fachbildung ausgesprochen werden. Die Kölner Handelskammer beschloß, den Antrag zu unterstützen.
Mitteilungen für die katholischen Studierenden an den Hochschulen in Bonn, herausgegeben von Studentenseelsorger Religiorslehrer Lutz, wollen mit den Einrichtungen, Veranstaltungen und Bestrebungen in Bonn bekannt machen, die für katholische Studenten und Studentinnen wissenswert sind. Den Studierenden, sowie Religionslehrern, die ihren Schülern und Schülerinnen Winke auf den Weg zur Universität geben wollen, ist eine Durchsicht zu empfehlen.(Vom Herausgeber, Bonn, Thomasstr. 14, gratis.)
4O Prüfungskommission für Leiter und Lehrer kaufmännischer Privatschulen. Nach einer Bestimmung des Ministers für Handel und Gewerbe sollen Prüfungskommissionen für die Prüfung von Leitern und Lehrern von Privathandelsschulen eingesetzt werden, bestehend aus dem zuständigen Dezernenten der Regierung, dem Leiter oder Lehrer einer kaufmännischen Fach- oder Fortbildungsschuls und einem Vertreter der Handelskammer. Die Kammer wird dem Regierungspräsidenten Otto Bertuch als Beisitzer vorschlagen.
40 Bewilligung eines Zuschusses zur höheren Handelsschulo für Mädchen(Klapperhof). Die höhere Handelsschule für Mädchen am Klapperhof hat sich an die Handelskammer wegen Cewährung eines Zuschusses gewandt. Die Anstalt bildet junge Mädchen mit guter Allgemeinbildung durch eine gründliche Fachbildung für den Kaufmannsstand aus und hat bisher erfreuliche Erfolge zu verzeichnen gehabt. Die Handelskammer beschloß, in Anerkennung der Leistungen der Anstalt, ihr einen jährlichen Zuschuß von 1000 M. bis auf weiteres zu bewilligen.
Verkehrsnachrichten n
BieteitoriMt de.
§ Personenverkehr auf dem Wasserwege. Bei der Schiffahrtsgruppe West ist angeregt worden, mit Rücksicht auf den storken Kohlenverbrauch der Personen dampfer deren Verkehr zu untersagen. In einer Besprechung am 26. März in der Königlichen Eisenbahndirektion, an der neben zahlreichen auswärtigen Vertretern auch solche der Stadt und Handelskammer Köln beteiligt waren, wurde all seitig entschiedener Einspruch gegen eine solche Maßregei erhoben. Inzwischen hat die Schiffahrtsabteilung Berlin die Frage dahin entschieden, daß die faherplanmäßigen Fahrten der Personendampfer grundsätzlich im bisherigen Umfange bestehen bleiben sollen. Für Sonderfahrten ist dagegen in jedem einzelnen Falle die Genehinigung der Schiffahrtsgruppe West in Duisburg einzuholen. Sie kann nur in be sonderen Ausnahmefällen aus stichhaltigen Gründen gewährt werden.
Verbesserung im Postscheekverkehr. Die Inhaber von Postscheckkonten bekommen vielfach Zahlkarten übersandt und werden dadurch entweder veranlaßt statt der Oberweisung die Bareinzahlung zu wählen oder die Zahlkarte unbenutzt zu lassen. Nunmehr ist gestattet, Zahlkarten, auf denen die Nummer und Bezeichnung des Postscheckkontos vorgedruckt sind, durch entsprechende Anderung und Ver merke auch zu Uberweisungen zu benutzen.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln. 24. April 1916.
c Kath Wassenachs Tag.
Von Hans Gisbert
Kath Wassenach von der Lasserger Kuppe ist unter den Händlern und Bauersleuten, mit denen sie in Friedenszeiten nach der Stadt fuhr, um Hühner und Eier zu verkaufen, wohlbekannt. Sie hat es nicht leicht gehabt, sich bei den Unterbaumbachern in Achtung zu setzen. Man trug ihr nach, das sie mit dem jungen Weiler vom Kyllhof„gegangen“ ist und dal der sie nachher hat sitzen lassen, um die Tochter des Schulzen aus dem Oberdorf zu freien.
Zn Anfung wollte der junge Weiler das Mädchen, das damals ein schönes, frisches Ding mit Brombeergugen und krausem Haar um ein wildes, braunes Gesicht war, wohl beiraten, wie er es ihr zehnmal für einmal versprochen hatte. Aber der Sohn eines Herrenbauern und ein Tagelöhnerkind: das reimt sich seniecht zusammen, und der Hannes war keiner von jen Sterkmütigen. Als der alte Weiler ein deutliches Wort sprach vom Vor die Tür setzen und Enterben, war sein Widerstan gebrochen. Er ging der Koth scheu aus dem Wege und ließ es geschehen, daß der „Vodder“ die„Zigennersch“ samt ihren Angehörigen aus dem Fachwerkhäuschen, in dem sie zur Miete wohnten, kurzerband auf die Straße jagte.
Die Familie wanderte ins Unterdorf aus und kam nur an Sonntagen zum Kirchgang nach Oberbaumbach. Aber der Koth fraß es am Herzen, wenn sie sch, wie der Hannes an ihr vorbeiging, als hätte er sie nie gekannt, und wie der alte Kyllhofbauer und der Schulze die Köpfe zusammensteckten. Die Leute sagten, sie könnten sich wegen der Mitgift nicht einigen. Der Kath einzige Mitgift wären freilich nur ihre Schönheit und Gesundheit gewesen, gerade das, was des Schulzen Lena nicht geben konnte; im Vollgefühl ihrer Jugend und Kraft stellte sie sich wohl neben das kleine, sommersprassige Ding, sobald des Hannes Blick sie treffen konnte. Und trug den Kopf hoch, wenn die Unterbaumbacher an ihr herumzweifelten. Ihr Gewissen war rein; es war doch keine Sünde, daß sie den Schwüren des jungen Bauern geglaubt und sich als seine Braut betruchtet hatte.
Als sie dann den Wassenach kennenlernte, einen großen, stattlichen Menschen, der sie um Haupteshöhe überragte, und in ihm einen Freier fand, besann sie sich nicht lunge. Und war befriedigt, daß sie im Kirchenbuch stand, ehe die Sache mit dem Hannes und der Lend spruchreif geworden war. Aber ihr Rachegefühl gegen den schwachen Menschen, der sie verlassen hatte und obendrein jetzt geringschätzig behandelte, blieb wach und wartete auf eine Gelegenheit, sich zu äußern.
Der Wassenach war an der Bahn, ein tüchtiger, Heißiger Mensch, der nur zuweilen, wenn er seinen Lohn bekommen hatte, unwillkürlich den Weg zum Wirtshaus einschlug. Da sorgte denn die Koth, duß sie Samstagabends in der Nähe war. und hielt im übrigen Häuschen und Feld tadellos in Ordnung. Und als ein hungriges Mäulchen nach dem andern ankam. hing Kath den Handel an, der ein hübsches Stück Geld ubwarf und für einen Notpfennig sorgte.
Das war nun alles lunge her. Der Weiler war jetzt selbst der„Höhrebauer“, der seine alte Liebe kaum noch gesehen hat. Nicht einmal in der Kirche; denn die Kuth mit ihrer vielen Arbeit konnte nur die Zeit für die Frühmesse herausschlagen, während der Hannes Weiler mit der Lena ins Hochamt wanderte. Nur einmal haben sie sich noch an der Kirchentür getroffen, als Kath Wassenach nach der Geburt ihres vierten stämmigen Jungen zum erstenmal wieder zur Kirche ging, während Hannes gerade seinen Ersten zum Pfarrer brachte.
Die Kriegszeit, die mit Eiern und Hühnern ziemlich aufräumte, hat die Kuth sozusagen in den Ruhestand versetzt. In die Stadt fährt sie nur noch einmal in der Woche, aber sie bestellt die Felder, hält die Gärten in Ordnung, da die Sommerfrischler auch während der Kriegszeit junge Gemüse, Erbsen und Bohnen essen wollen, und geht in die Kartoffeln. Im Sommer hat sie im Jungholz Tannen gesetzt, eine in der Sonnenhitze schlimme, aber gutbezahlte Arbeit, oder im Gasthof zur Eifelaussicht bis in die Nacht hinein gespült, um bares Geld in die Hand zu bekommen.
Ja, wenn man den Mann und vier Söhne im Felde hat!: Im Heumonat wird die Kuth erst zweiundvierzig Jahre alt, aber in dem einst sn glatten Gesicht sind tiefe Falten, Wind und Wetter haben es gegerbt, und die Sorge hat das Kraushaar schneeweiß gebleicht „Wenn ihr heimkehrt, werdet ihr eine silberhaurige Mutter finden. Aber das schadet nichts, wenn ihr nur heimkehrt...“ So stand es in den Briefen an ihre Söhne. Briefe schreiben kann sie überhaupt wie ein Professor. Und der Toni, der Alteste, hat es von ihr geerbt. Der weiß zu schildern: die Belagerung und Beschießung und dann das Verfolgen des fliehenden Feindes, was hauptsächlich Sache der Jäger ist, bei denen so viele Eifler Jungen stehen. Grad abdrucken lassen in der Zeitung könnte man die Briefe, und alle Welt würde staunen. Aber die Kath hat zuviel Angst, einer der Briefe könnte dabei verloren gehen; sie hebt alle in dem altmodischen Pult auf, wo sie auch ihr Testament und die Sterbekerze verwahrt. Unter dem Gesangbuch liegen sie. Wenn die Kath in den Briefen liest, betet sie einen Spruch dazu und umgekehrt.
Der Wassenach ist in Antwerpen, alsc ziemlich gesichert; der Toni, der gewandte Briefschreiber, und der Pitter sind mit den Jägern in Rußland, der Rikkes steht bei Ypern und der Jüngste im Argonnerwald. Böse Stunden haben sie mit durchgemacht und auch schon zwei Eiserne Kreuze ins Haus gebracht. Die Kath zittert um ihre Jungen und ist ungeheuer stolz auf sie. Vier Söhne stellt sie dem Vaterlande, vier schneidige, tapfere, untodelige Jungen; kommen si auch aus einem niedern Häuschen: wenn es um Kroft Mut, Ausdauer geht, stehen sie keinem nach!
Die Kath hat jetzt in der Kriegszeit mehr Besuch als vorher in ihrem ganzen Leben. Alle wollen hören, was der Toni geschrieben hat und was er von den anderen Jungen aus dem Ort weiß, und ob er glaubt daß es noch einen Winterfeldzug gibt, und tausend andere Dinge.
Und eines Tages schreibt der Toni, daß der Pitter sich bei Grodno auszeichnete, und dass er selber jetzi in Vertretung eine Schwadron führt. Und daß der Herr Leutnant ihm gesagt habe, wenn er dabei bleiben wolle, könne er noch Offizier werden. Die Brombeeraugen der Kath strahlen, und ihre Wangen sind so rosig gefärbt wie in den Tagen der Jugend. Und die Nachbarn hören und staunen: Offizier, der Sohn von dem Wossenach und der Kuth, die mit Geflügel handeln ging, und die der Kyllhofbauer vor langen Jahren hat sitzen lassen? Aber Koth ist stolz und selig. Vier Söhne hat sie dem Kaiser gestellt, einer wie der andere mutig. stark, tapfer
Auch der reiche Lederhändler aus S. und der selbstbewußte Ochsenwirt sprechen bei ihr vor, sie haben auch Söhne draußen. Und als die Herbstsonne früh hinter dem Nerother Kopf gesunken ist, kommt einer. den Hut tief ins Gesicht gedrückt, einer, den die Kath im ganzen Leben nicht erwartet hätte. Sie schieb: die Brille, die ihre weitsichtigen Augen zum Lesen nötig haben, weit auf die Stirn und schaut auf den Bauer
Es gibt ihr ordentlich einen Stoß, und fast kann sie es nicht glauben.— Und doch! Der vorzeitig gealterte Mann, der ordentlich klein geworden zu sein scheint und gedrückt zu ihr emporschaut, ist der Kyllhofbauer. Ein armselig Kind hat er zu Hause, ein Müdchen, das
nicht leben und nicht sterben kann, und um den ein zigen Jungen, der in Rußland steht, sorgt er sich fast zu Tode. Das hat ihn hergetrieben.
„Dä Jussep hat so lang net mieh geschriwwen.“ Und dann kommt es: In seinem letzten Briefe steht etwas von den beiden Wassenachs. Und da meint der Bauer, ob der Toni, der doch so viele Briefe schreibt, nichts erwähnt habe, wann und wo er den Jussen zuletzt sah, und wie es diesem ergehe.„Jungen aus einem Ort, im weiten Rußland zusammen, da schriwt doch einer wat vom undern.“
Unbeweglich sitzt die Koth in der Ecke des Sofas aus verblichenem Baumwolldamast dem einstigen Verlobten gegenüber. Ihre blühenden Wungen sind erdfahl geworden.— Jetzt ist die Stunde gekommen, da sie an dem alten Mann wettmachen könnte, was der Junge an ihr gesündigt hat— jetzt könnte sie ihm das Messer ins Herz stoßen und es dorin umdrehen und könnte sich weiden an den Qualen ihres Opfers. Denn oft hat der Toni von dem Joseph Weiler geschrieben: daß er ein Hinterlistiger und Falscher sei und kein rechter Soldat, und daß er für keinen Pfifferling„Korrasch“ habe. Er hot sie aber gebeten, nichts davon zu erzählen, Im letzten Briefe hieß es dann bei der Schilderung eines besonders schweren Gefechtes:
Wir Eifler mußten da zeigen, daß wir Ehre im Leibe haben. Aber einer war unter uns, ein Feiger, Ehrloser, Aus unserem Dorfe ist er, gottlob nicht aus unserem Regi ment; ein Herrenbauernsohn, du weil ja, Mutter
Vier Söhne hat sie im Felde, in Stolz und Ehren. und der Sohn des Mannes ihr gegenüber! Ihre Augen in dem bleichen Gesicht brennen; ihre Hünde zittern. Die Lippen bewegen sich. als wollten sie Worte formen; aber kein Ton dringt hervor.
„So lang hat ähn net mieh geschriwwen.“ Des Buuern zitternde Sorge findet keinen anderen Ausdruck Mit feurigen Lettern stehen die Sätze, die von dem Joseph handeln, vor Kuths Seele. Sie weiß, was es dem stolzen Manne bedeuten würde, wenn sie ihm lie Stelle vorläse:„Aber einer war unter uns, ein Feiger..“. Dem Manne, von dem das größte Leid Ihres Lebens gekommen ist! Und dann sicht sie das zusammengefallene Gesicht des Bauern, sieht in seinen Augen die zitternde Sorge flackern, Vatersorge, gerade wie sie Muttersorge trägt. Und sie weiß, daß sie ihm nicht sagen kann, was in dem Briefe steht. Jhhrelang hat sie gehofft, daß sich eine Gelegenheit zur Rache ieten werde an dem, der sie verachtet hat. Und jetzt kunn sie, will sie die Gelegenheit nicht putzen.
Sie sagt dem Bauern auch nichts von der großen Ehre, die ihren beiden Altesten widerfahren ist. Sie sucht nur die alten Briefe heraus und liest vor, daß der Toni den Jussep gesehen hat, und dalt es diesem gut geht. Und tröstet den Hunnes, daß die Feldpost infoige der Truppenbewegungen und raschen Verfolsungen oft im Rückstande sei, daß sein Sohn wohl bestimmt bald von sich hören lasse, und— da hat sie einen Funken Hoffnung in seine Seele zu werfen .— daß der Toni vor längerer Zeit geschrieben habe. der Joseph käme vielleicht zur Pferdesammelabteilung, dort sei er dann in Sicherbeit, aber die Briefe brauchten viel längere Zeit bis zur Heimat.
„Wenn ähn bloß schriwwen dhüt!“
Der Bauer findet die Türe nicht. Wie einst in den Tagen der Jugend hüngen seine Blicke am Angesicht der Kuth, und er wartet und wartet, ob sie nicht noch etwas zu seinem Troste zu sagen weiß. Als es spät und dunkel geworden ist, bleibt ihm nichts übrig als zu gehen. Die Kath aber ist weich und mitleidsvoll und geschäftig wie nie zuvor. Sie reicht ihm an der Tür die Hand und verspricht ihm, gleich an den Toni zu schreiben. Nur Mut, nur Hoffnung! Und hat Haß und Bitterkeit vergessen, ist nur noch Teilnahme und Mitgefühl für den unglücklichen Vater.
Das wor Kath Wassenachs Tag.

Seite 5.
19ge 1 mit sonen chung in der ie der e 91 Brege in die ahrten ffange gegen ahrtsin be währt
lie Inkarten itt der Zahltarten, kontos Ver
1 einh fast
wen.“ steht nt der reibt, ussen n aus hriwt
Sokas Vererd2, da s der ; ihm rehen pfers. er geer sei fiffernichts dann GeLeibe
rloser. Regi
Ihren.
Augen
ittern.
rmen;
Des lruck dem as es 2 ihm s, ein Leid e das seinen erade e ihm elang Rache 1 jetzt
roßen 1. Sie
daß lesem dpost erfolwohl la hat verfen habe. ilung, auchKörner Locat-Anzeicer Nr. 113&amp Mittwoch, 24. Npril 1918
öchstpreise für Frühgemüse. Richtpreise für Essig.
Die Preiskommission der Bezirkestelle für Gemüse Obst hat mit Zustimmung der Reichsstelle für Gemüse Obst. Verwaltungsabteilung, bis auf weiteres kolHöchstpreise für Frühg mue festgesetzt:
Groß andelsje Dfund in Psennigen
Das Kriegs: nährungsamt hat für die Abgabe von Essig an den Großhandel und Kleinhandel für den Ver brauch der Bens kerung folgende Richtpreise festgeletzt:
#sandels= KleinhandelsBem##esparget
is 5. 5. 18
päer
uppenspargel
S 5. U. 18
päter
dabarber
is 5. 5. 18
päter
srinat
rbsen mit und ohne Schoten
Brüne Bohnen langensohnen) sowie
Dachs- u. Perlsohnen..
Dicke(Duff=)
Bohnen mit und„
hne Schoten
rühzw ebeln
ni Kraut
die Festsetzung der Erzeugerhöchstpreise ist ersolgt auf
no der§§ o uno 11 der Vero dnung der Reichsstelle Gemüe und Obs vom 3. April 1917(RGBI.307)
Verdindung mit§ 4 des Vertragsformulars über eron: von Frühgemüse die der Großhandels= und nhindelshöchstpreise auf Grund der§§ 7 und 14 Verordnung. nachdem die Kommunalverbände des
herungsbezirks durch die Reichsstelle für Gemüse und st zwicks einheitlicher Bestimmung der GroßhandelsKleinhandels Höchstpreise durch die Reichsstelle für e and Obst zu ammengesaßt sind.
Cöln, den 16. Aoril 1918.
Bezirksstelle für Gemise und Obst.
is
Bemerkungen:
!. Die Erzeugerpreise verste#en sich für Leih=Gebinde 50 Liter. reim Absatz in größeren Gebinden ist leitens der Erzeuger ein entsprechender Nachlag zu gewähren
2. Ist der Fabrikant gleichzeitig Grossist, so kann er die Grossistenpreise berechnen, muß dann aber franko liefern. In der Fadrikant gleichzeitig Kleinhändler, so kann er die Kleinhandelspreise derechnen, insoweit nicht geringere Unhosten als beim normalen Kleinhandelsgeschäfte einen niedrigeren Zuschlag zum Erzeugerpreise bedingen.
3. Großverbraucher, z. B. Galtwirte. Schlächter. Kantinen usw. die mehr als 5 Liter zuglech beziehen, erhalten auf die Verbraucherpreise einen Nachlaß von 10 Pig per Liter.
4. Flrschenfüllungen sollen etikettiert, mit dem Namen der herstellenden Firma, der Bezeichnung des Inhal.s und mit dem Kleinverhaufspreis versehen werden.
Der Kleinhandelszuschlag bei Qualitätsessi en hat
mK 1— Qufdlne: üe nemähn
öchspreise für Frühgemüse. Vauernder Aus513 Schlu
verkauf.
un e ähr im Rahmen des Zuschlags ür gewöhn'ichen Essig zu halten, wobei der höoere Wert berücksichtig werden kann.
5. Qualitähtsessige(Kräuteressig Weinessig, Fruchtessig Taselessig mit Zusatz von Kräuiern, Fruchtsätten ode Wein, die mit einem besonderen Zusatz#rgestellt sind dürsen mit einem dem Zusatz entsprechenden Aufschlag verhauft werden.
Cöln, den 19. April 1918.
Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Best. d
Sonderausgabe von Pollmiichpalver an die Kiader über sechs Jahre und an die alten
Leute über 70 Jahre.
Im Laufe dieser Woche erfolgt, solange der Vorrat
reicht, in sämtlichen städtischen Kleinverkaufsstellen(nich n den Milchverkaufsstellen, wie es in einer kürzlich er schienenen Presse=Noriz hieß) eine einmalige Sonderausgabe von Vollmischpulver in Beuteln mit je 100 Gramm gegen Vorleigung der roten Milchmarken bozw. der Zu atzkarten für P rsonen über 70 Jahre. Der Beginn des Verkaufs wird durch Auzhang enes Schildes im Schau. enner der städ ischen Kie nverkautsstellen bekannt gemacht. Auf jede Karte wird ein Beutel ausgegeben Der Preis für den Bentel stellt sich auf 50 Pig
Vollmischpulver ist aus zeiner Kuhmisch hergestel!! und enthält deren sämtliche Nahrstoffe. Die Auflösung des Dulvers geschieht am zweckmäßigsten derart, daß es mit heißem— nicht kochendem— Wasser zu einen ämigen Brei verrührt wird, der dann durch Zugießen von äochendem Wasser nach Belieben verdunnt werden kann. Das Vollnischpuloer ergibt selbstverständlich kein Trinkmilch, auch keine Misch als Zusatz zu Kaffee und anderen Ge ränken, läßt sich aber sehr gut und vorte## salt zu allerhand Kochzwechen, nament ich zur Herstel ung von Suppen. Breispetsen, Puddings usw. verwen den. Falls das Pulver nicht bald verbraucht wird, is für seine kühle Aufbewahrung zu sorgen. Cäln, den 20. April 1918.
Der Oberbürg rmeister. J..: Dr. Best.
Auf Grund der§§ 12 und 15 der Verordnung über Errichtung von Preispratungsstellen und die Versor###sregelung vom 25. Sepremder. 4. November 1915 8Sl.“ 697 und 728) sowie der Ergän ung dieser ##ordnung vom 5. Juli 1916(RGBI. S. 073) werden folgende, in den Vertragesormularen der Rechsstelle Gemüse und Obst nicht berücksichtigte Gemüsesorten auf weiteres folgende#rese festgeett:
Räbftiel
Schnittgemüseund But ersohl Mangold und
Meide
fsollengemüse Töln, den 16. April 1918.
Der RegterungesrAndent.
Veröffentlicht.
Coln, den 19. Aprik 1918.
Der
77 J.
918
r Oberdürgermeister.
..: Dr. Matzerath.
Die Inhaberin der Verkaufsstelle 496, Frau Wwe Deter Kramer, Cöln=Mälheim. Bergisch=Gladbacherstraße 60, ist wegen voge kommener Unregelmäßigkeiten ab 25. d. M. vom wetteren Milchverkauf aus geschlessen worden. Die Kunden der Verhaufsstelle Nr 496 werden jetzt in Verhaufsstelle Nr. 495 Frau Wwe. Franz Schnell,
Bergisch=Gladbacherstraße 18 bedient.
Cöln, den 22. Spril 1918.
Der Oberbürgermeister p. J. V. Dr. Best.
gues
Brüsselerplatz
gegenüder der St. Michaelskirche.
Kreibwaren Kontor artikel, Devotione alsKreuze, Rosenl uz: Heiligenfign u
SchlachtDiehhofgebühren.
Die Stadtverordnstenversammlung hat in ihrer Sitzung am 10. d M. unter Abänderung der Gebuyrenordnungen für den Schlach hof vom 25. 7. 17 und für den Liehhof vom 8. L. 15 die erhöh ng der Gebühren für den Schlacht= und für den Vi bhof, soweit die Gebühren nicht bereits im Vorjihre durch Stadtveeerdnetendeschluß vom 5. 7. 17 worden sind, außerdem die Erhebng eines Wagenstandsgeldes bechlossen
Die hiernach abgeänderlen Bedührenordnungen werden durch Aushang am und im Schlacht= und Viehhos. sowie im Eingang zum Rathause n der für Bekanntmachunen üblichen Stelle zur öffentlichen Kenn nis gebracht.
Die erhöhten Gebühren reten mit dem Tage der Jeröffentlichung dieser Bekanntmachung n den Tagesolä tern in Kra t.
Cöln, den 22. April 1918. Der Oberbürgermeister J..: Albermann. d
WAE
Marthölzer, i
Buchen-, EichenBrennholz ausgiebige, große
Heizkraft.
Nicht zu verwechsein#..#
Tännen u. a. Weichbelzern iuch letztere vorrätig) auf Ofenlänge u. geepalten, sehr preiswürdig korb-, fuhrenu. waggonweise. Auch vorteilb. für Zeutralheizungen. Fritz Jäger. Merheimerstraße 235 Telephon 8 934. 0
Wiederverkäufer
kaufen Nahmen aller A: gut u. b ll. in d. bekannten Spez.=G. Kjöldy, Ehrenstr. 1. Auch and Antikel wie Ketten. Brosch., Tasch. u. Siegellach.
Sparkasse Oberkassei bei Bonn.
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr. 156 u. 36. Heöffnet: Werktags von—12 und 3 5 Uhr.
# 0/ für alle Spareinlagen, Zinsiasd 10 tä liche Verzinsung. Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank=Konto Vonn.— Postscheckkonto: Köln 7467. e
Kostenlose Versicherung gegen undejugte Abhebung.
Feidpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seldater lechzen nach
Lesestaft.
Lehens- u. Aussteuer-Versicherungs-Ansta! Berlin.
Billioste Prämiensätze.
Leichte Zahlengsbedingungen.
Versich. bis M. 3000 ohne ärztl. Untersechung Ilanönetan für dazernd oder als Neben WErHerer beschäftigung für Köln unt
Vororte gegen hohe Provision gesucht. Auch passend für gewandte 1
Kriegsbeschädlgte u. Frauen.
XKOKSX
Braunkohlen-Briketts
Anthrazit-Husskohlen
von Zeche„Langenbrahm“
Carl Mahlberg
konsse 51. 2 Fernspr. R 1522
Plankg
Aus Kölns Nachbarschaft
Rcpres Wrire:
Für die Landwirte
ach u. a. im Preußischen Landtag bei der Berutung Haushalts de- Landwirtschaftlichen Verwaltung Iho. Frhr. von Reitzenstein(Zentr.). Dem neuen LandArtschaftsminister kommen wir mit Vertrauen entgegen und werden ihn in seinem Vorhaben, die Erzeugung zu förn, unterstützen. Seinen Amtsvorgänger, Frhr. von Schorver, haben wir wegen seiner anerkannten Fachkenntnis ungern aus dem Amte scheiden sehen. Dem verstorbenen aktionskollegen Wallenborn danken wir für seine jahrenge erfolgreiche Wirksamkeit für die Landwirtschaft.
Das vergangene Wirtschaftsjahr mit seinen schwierigen Erhältnissen und der verheerenden Dürre hat auf der ErJugung schwer gelastet. Trotzdem ist es gelungen, Heer und Eik besser als im vorigen Jahre zu ernähren. Das bleibt Ruhmesblatt in der Geschichte der Landwirtschaft. In Lukunft sollte man nicht allzuschwarz blicken. Die staat hen Behörden müssen die Landwirtschaft stützen als stungswerkzeuge ersten Ranges.
Die Herabsetzung der Brotration durch zwingende Notwendigkeiten geboten. Sie darf nicht lein den Seibstversorgern aufgebürdet werden. Die Erihrungsverältnisse auf dem Lande sind nicht mehr bessere in den Städten. Zwangsaushebungen der Pferde sind in kunft zu vermeiden; wenn sie aber erfolgen, müssen zum indesten Preise nach dem vollen Wert bezahlt werden. s Land muß mit Beleuchtungsmitteln, Kleidungsstücken d Schuhwerk besser versorgt werden, desgleichen mit chmiermitteln. Die Dampf- und Motorpflüge möge man ganisieren und dem Kriegswirtschaftsamte nach Bedart iführen. Der Stand der Viehseuchen ist zurzeit günstig. Rotlaufseren muß beizeiten gesorgt werden. Auch mehr erärzte mussen dem Lande erhalten bleiben.
Die Arbeiterfrage
von ausschlaggebender Bedeutung. Beurlaubungen und rückstellungen müssen reichlich erfolgen. Auch müssen Iksschüler und Jungmannen helfen. Stadtkinder aufs nd zu nehmen, wird seine Schwierigkeiten haben, da die bensmittelvorräte auf dem Lande knapp sind. Die Kriegsfangenen dürfen nur alliühlich, je nach den Möglichkeiten rückgeführt werden. Die Besiedelung des Landes mit beitern muß fortgesetzt werden. Die Aussichten hierfür erden sich bessern. Bei dem großen Arbeitermangel kann e Landwirtschaft auf die Aushille der ausländischen Ariter auch in Zukunft nicht verzichten. Die Fortbildungs-, inter- und Haushaltungsschulen müssen vermehrt wern. Die vorliegenden Anträge bitte ich anzunehmen. ffentlich weist der Etat im nächsten Jahr erhöhte Mitte! I.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Roesicke(kons.) Wir bringen demn neuen nister Vertrauen entgegen und danken dem bisherigen
Minister für das, was er für die Landwirtschaft geleistet hat.(Zustimmung.) Die heinkehrenden Krieger brauchen Siedelungsland. Die Mittel müssen durch eine Kriegsentschädigung aufgebracht werden, die wir von den Feinden fordern müssen. Bei den
kriegswirtschaftlichen Maßnahmen,
durch welche besonders die Bauern bedrückt werden, ist der Einfluß der Konservativen und der Landwirtschaft ausgeschaltet worden. Wir können deshalb dafür nicht ver antwortlich geinacht werden. Die heutige Kriegswirtschaft darf nicht in der Weise überspannt werden, daß sie schließlich zum Sozialismus oder gar zum Kommunismus führt. Die Landwirtschaft wird durch die wirtschaftlichen Kriegsmaßnahmen weit höher belastet als die Industrie. Das jetzige Verfahren, Preise festzusetzen, die unter dem Marktpreis liegen, ruft Aufregung hervor, wodurch die Erzeugungslust nicht gefördert wird. Durch die Zwangsbewirtschaftung wird der Gegensatz zwischen Stadt und Land verewigt. Dem Arb titermangel auf dem Lande muß mit energischen Maß. regeln entgegengewirkt werden. Die Gesetzgebung, die das Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitern bestimmt, muß entsprechend den modernen sozialen Forderungen umgestaltet werden. Man soll die Landwirtschaft durch großzügige Einrichtungen fördern und ihr nicht bureaukratische Schwierigkeiten bereiten.(Beifall rechts.)
CO Wesseling, 20.Aprill918. Eine Frau, die Kartoffeln verwertet hatte, von denen sie wußte, daß ihr Söhnchen diese gestohlen hatte, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.
4O Berzdorf, 20.Aprill918. Zu verschiedenen Malen wurden in der Pfarrkirche in letzter Zeit die Kerzen gestohlen. Jetzt wurden sie in noch größerer Anzahl am helllichten Tage wiederum entwendet.
.O Frechen, 23.Aprill918.„Also Kirchenräuber seid Ihr“, sagte der Strafkammerpräsident in Köln zu einer Sippschaft ganz junger Burschen von hier, von denen zwei wegen eben erreichter Strafmündigkeit vorgeladen sind. Anstifter war ein Schuljunge und Messediener. Die ganze leichtfertige Schar hatte den Opferstock der hiesigen katholischen Kirche bestohlen. Für das erlan te Geld kaufte man s·ch— Möschefdilcher. Im Kerzenschrank lagerten Kerzen, die auch in den Besitz der Jungen wanderten, um das kärg. liche Taschengeld zu vermehren. Es war die leidige Großstadtunsitte des ständigen Zigarettenrauchens in Frechen unter den Jungen eingerissen, und dazu gehört Geld. Die Mutter eines der Knaben, hatte unter Nichtachtung der Gouverneurverordnungen den Bürschchen die Glimmstengel geliefert. Der Pastor verwandte sich im Interesse der Angeklagten mit dem Hinweis, daß nur jugendlicher Leichtsinn die starke Entgleisung verschuldet hätte. Das Gericht er kannte gegen zwei der kleinen Sp.tzbuben auf je eine Woche Gefängnis und gegen die Mutter auf fünf Mark Geldstrafe. ihr Junge erhielt wegen Rauchens einen Verweis.
.0 Brüggen, 20.Aprill918. Es fehlt manchen Leuten auch in dieser Zeit, wo man besonderes Mitgefühl mit des Mittnenschen Freude und Leid haben sollte, noch immer an Takt, an der echten Herzensbildung. Das mußte hier jüngst eine Familie erfahren. Ein Krieger, der drei Jahrd in russ scher Gefangenschaft schmachtete, war von dort geflüchtet und kam nach Hause. Frau, Kinder und Angehörige bereiteten ihm, wie es natürlich und recht ist, festlichen Empfang; sie drückten ihre Freude auch durch Bekränzung und Be flaggen des Hauses aus. Das ist recht verständlich und einwandfrei. Aber manche Dorfbewohner dachten anders: sie lachten und spotteten über den Freudenschmuck des Hauses. Dadurch wurden der Heimgekehrte und die Familie tief ver letzt. Sie hätten erwarten dürfen, daß man ihre Freude wenigstens achtete, wenn man sich nicht dazu aufschwingen konnte, sie zu teilen. Das letztere allerdings wäre würdiger gewesen.
□ Schlebusch, 22.Aprill918. Auf Kundenliste werden von Donnerstag, den 25. April an abgegeben: Margarine. Grießmehl, fertige Suppen, Koffee-Ersatz und Malzkaffee; auf Brotaufstrichkarte Marmelade, auf Eierkarte pro Kopf ein Ei. Gleichzeitig ist der Bezugsabschnitt 4 der Lebensmitte karte A abzuliefern. Auf Grützenschein Nr. 6 gelangt ein Paket Kindermehl zur Verteilung für Schlebusch bei Frau Joh. Heidkamp, in Steinbüchel bei Peter Bous, Fettenhenne, Lützenkirchen bei Frau Joh. Kollbach, Holzhausen.— Heute morgen brach an der Opladener Straße Feuer aus, welches eine kleine Scheune mit Stallung einäscherte. Es ging auch Stroh und Brandholz in Flammen suf.
C Bensberg, 23.Aprill918. In der hiesigen Kadetten anstalt stahlen zwei polnische Arbeiter einen Treibriemen und mehrere Paar Schuhe. Beide Täter wurden festgenommen.
Overath, 13.Aprill918. Ab Mittwoch, den 24. d.., gelangt in sämtlichen Geschäften der Gemeinde das von der Reichs-Bekleidungsstelle zugewiesene Nähgarn zur Ausgabe und zwar erhalten alle Familien eine Rolle zu 200 m. Schneider und Schneiderinnen erhalten außerdem für jede in ihren Betriebe beschäftigte Person eine Rolle zu 200 m und zwar nicht in den betr. Geschäften, sondern ausschließlich an der Hauptverteilungsstelle Karl Ennenbach in Overath. Jede Haushaltung kann sich ihre Rolle Nähgarn abholen in
dem Geschäfte wo sie als Kunde eingetragen ist.— Für die eit vom 15. April bis 9. Juni 1918 wird an landwirtschaft. liche Arbeiter im Hauptberuf, und zwar auch an Selbstversorger, falls sie Schwerarbeit verrichten, die Schwerarbeiterzulage von wöchentlich 1¼ Pfd. verabfolgt. Haushaltungsangehörige, insbesondere Frauen und Kinder, die nicht persönlich schwer arbeiten, sind von dieser Zulage ausgeschlossen. Die Ausgabe der Zusatzbrotmarken erfolgt a) für die Schulbezirke Overath, Eulenthal, Vilkerath, Hohkeppel, Kreutzhäuschen, Heiligenhaus, Mittelbech und Steinenbrück am Sonntag, den 28. d. M. nach der Frühmesse und nach dem Hochamt im Steinhof. b) Für die Schulbezirke Marialinden, Nieder-Grützenbach und Schlingenthal um nannten Tage bei Anton Bücheler in Marialinden.

###
F
Seite 6.
M 113* Mittwoch, 24. Auril 1913
Ge
57
Gort dem Allmächtigen hat es gefallen, beure morgen gegen 7 Uhr meine innigstgeliebte, herzensgute Gattin, unsere Schwägerin und Tante, die wohlschtbare
BruderschaftsExequien
für Frau Witwe
Martin Mauel,
Wilheimine geb.
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe Frau, meine jiebe Mutter
Wiedersehen war zeine u. nnsere Hoffnung. Er ist dahin, den unsere Seeie liebte,
Du treuer Sohn und der Eltern Glück Er ist dabin, der nie unser Herz betrübte. Und läßt uns trauernd bier zurück.
∆ 9
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerfarschlichen Ratschluß gefallen, unsern lieben Schn, Bruder. Schwager und Onkel
Schütze bei einer Masch.-Gew.Komp.
Inhaber des Eisernen Krauzes II. Klasse
Mötzlich zus dieser Teitlichkeit abznberafen
Er flel am 11. April, vormittags, in den großen Kämpfen im Westen, von einer Granate tödlich getroffen, für sein Vaterand im Alter von 20 Jahren.
Im Nam n aller Angehörigen bitten um m frommes Gebet:
Die Hiefbetrühten Eltern.
Köln-Gremberg, Butfendorf, Lannesdorf, Niederrad a.., Kendenich. Müngersdorf,
Vingst, den 23. April 1918. cp
Die Exequien finden statt am Donners tag, den 2. Mai, morgene 911. Uhr. in der St. Antonkirche Köln-Gremberg.
Erequien
Ehre gefallene
Herrn Architekten Robert Haus
Frau Wilhelm Engels
3
Fröhlich
in St Martin. Freitag. den 26. April, um 9 Uhr, ecitens der St. Benediktus- Bruder schaft, in der von Groote'schen Fami lienkirche am Elend Samslag, den 27.Apr 8¾ Uhr, seitens der
Frau Professor Lange
Maria geb. Heitzer
n
findet statt am Freitag, den 26. April, vormittags ½9 Uhr, in der St. Michael-Pfarrkirche. Köln, wozu herzlich eingeladen wird.
Sibilla geb. Hauer
nack langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um em frammes(iehet für die liebe Verstorbene bittrm in tiefer Traper:
Wilhelm Engels
und Anverwandte.
Cur. Beiten- Gr.
## ömischen Erzbruder #chaft, vora frant.
Studienrat Friedrich Lasge Werner Lange. 45
01
Sen
lielnt eing iaden wird.
#-BUlbetm, Brühl. Bergheim a. d. Sien, den 23. Aprü 1918.
Die feterlichen Erequien werden gehalten am Freitag, den 25. April, morgens um 8¾ Uhr, in der Liebfrauenkirche(Maria Himmelfahrt), Köln-Mütbeim.
Die Beerdigung am gleichen Tage, morgens um 10½ Uhr. vom Sterbehanse Köln-Mülheim, Biegerstraße 22 nach Köln-Melaten
8 allte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten
wir dieses als soiene zu bstrachten.
Lopie
v.—30 M. mit Garantie. schein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfert, aller Haararbeiten, auch von aus gekämmten Hazien. Kopfwaschen u. Frisleren
Fritzens Zopfhaus
pegr. 1863 Marspfortengasse 2 Ecke und Eingang Höhe. Bitte auf Firma achten.
Kölner Frauen-Tortbildungs=Vere
(E..)
Ergebene Einladung
zu der an
Montag, den 21. April 1913, mniitags 12 U im Gebände der Kgl. Regierung,
#attfindenden
durch eine Anzeige im .A schnell und gut beeetz:
er Vorstand.
J A.
Fran Regterungspräsident von Star
Vorsitzende.
Tagesordnung:
1. Jahresberich:, 2. Firanzberich:, Wahl zweier#
3. Wahlen, 4. Verschiedenes.
Akbordar isdorf. mit
4
melder Hölas
Grossma
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7042.
Uebernahme ganzer Restattungen Lieferung auch nach auswärts.
en Einbruch-Liehstahl
Schaufenster, Laden-, Haus- und Etagentüiren liefert, zweckentsprechende Vergitterungen und Verschlüsse, sowie alle dementsprechenden
Schloaserarbeiten
F. I. Schmölling, Schlossermeister
Hochstadenstrasse 27. 2d Teiephon Al630.
für Streuzwecke, in dan dels übl Beschaffenheit, Waggon Ladungen, sofort liefrbar empfiehlt zu mäß. Preisen H. Menke, Eyendorf p Bez. Hamdurg.
Erben Joser Bloch.
für den auf der Felde der Ehre gefallenen
werden gehalten am Freitag, den 25. d..,
morgens 8½ Uhr der Pfarrkirche Herz Jesu. d“
I Am 2. September 1915 siel im Felde Josef Bloch aus Cö'n. Sohn der verstorbenen Eheleute August Bloch und Anna Margarethag b. Büttgen. Letz ere war eine Tochter der zu Cöln verstordenen Eheleute Theodor Büttgen
und Anna Margareiha geb. Bach. Alle Nachkommen dieser Eheleute Büttgen—Bach kommen als Erben des Josef Sloch mütterlicherseits in Frage und wollen sich unter Vorlegung ihrer Erbartsurkunde bei mir melden. Töln, Elisenstraße 76.
Der Köntgliche Rota. 2B Flatten, Justizrat
Pferdemetzgerei
Pittscheidt
Köin-Ehrenteld
Herkulesstr. 91. Tel. B 1795
Braten
Ratten, Märse. Schwaben, Kaverlatten.
geziefer sum der Brut ver##lat radinat nuter Garant. Chem. Institut,
Berconswall 34. 5
same Wurst per Pland.80.
in and außer dem Hanse.
Bitte Geschirre und Papier mitbringen.
Ses Einmachtöpfe
##in allen Grüßen zu daben
in allen Größen zu haben Frechen. Hauptstr. 137. d
Seziales, Handwerk, Gewerde.
eorotorrat
65
aD Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln.
Schriftleiter Treffert vom Kriegsernährungsamt hielt am Sonntag in der Gesamtausschußsitzung einen Vortrag über die öffentlich-rechtliche Lebensmittelversorzung und die Aussichten unserer Ernährungswirtschaft bis zur nächsten Ernte. In eingehender Weise schilderte er die Bedingungen, unter denen heute die Bewirtschaftung unserer Lebensmittel vor sich gehen muß. Mängel seien zwar vorhanden, doch habe die Behebung des einen Mangels einen andern im Gefolge. Dos Kriegsernährungsamt sei eine Verordnungsbehörde, die Durchführung seiner Anordnungen sei Sache der Bundesregierungen und der diesen nachgeord neten Behörden. Die von Konsumentenseite oft geforderte „restlose Erfassung der Lebensmittel“ sei undurchführbar. Man benötige die Bauernwirtschaften zur Lagerung des Brotgetreides und der Hackfrüchte. Bei den Erzeugnissen, die täglich geerntet werden, wie Milch und Eier, verbiete sich eine sofortige und restlose Erfassung ganz von selbst. Dagegen sei man sich darin einig, den bestehenden Ablieferungsvorschriften wenn nötig mit militärischer Hilfe Achtung zu verschaffen. Zurzeit sei man damit be schäftigt, die Verschleppung von Lebensmitteln und den Schleichhandel durch verkehrstechnische Maßnahmen weiter einzudämmen. Im übrigen müsse man zu scharfen Strufbestimmungen greifen. Die Aussichten bis zur nenen Ernte gäben zu ernsten Befürchtungen keinen Anlaß.
In der Aussprache wurde die Frage gestellt, ob eine Herabsetzung der Fleischration in Aussicht stehe; diese Frage wurde verneint. Eine weitere Anfrage, ob eine Preisgabe der öffentlichen Bewirtschaftung der Lebensmittel ins Auge gefaßt sei, wurde entschieden verneint. Es bestehe zwar die Absicht, den Handel bei der Versorgungsregelung immer mehr heranzuziehen, ihm aber die Versorgung selbst zu über lassen, würde eine ungeheure Gefahr herautbeschwören. Es wurde auf undere Länder verwiesen, in denen der Handel frei schalte, mit dem Erfolg, daß die Ernährungsschwierigkeiten dieser Länder ungleich größere seien wie die unsrigen.
In der weiteren Aussproche kam man auf örtliche Verhältnisse zu sprechen. Lebhafter Widerspruch wurde erhoben gegen das Bestreben der Reichsgetreidestelle, das Brot auf Kosten seiner Nährkraft noch weiter zu strecken. Gleichen, Widerspruch fand die Art, wie durch die Mehrheit der städtischen Lebensmittelkommission der Absatz des städtischen Sauerkrauts verzögert wird. Man möge doch endlich die Genossenschaften zum Verkauf des Sauerkrauts heranziehen, und zwar auch dann, wenn man die Kleinhändier hierzu heranzuziehen sich nicht getraue. Es sei unverständlich, wenn man ein so wichtiges Lebensmittel, das zur Genuss im Sommer weniger geeignet ist, bis in die heißen Monate hinein in den Lagerhäusern belasse, nur aus dem Grunde, die Genossenschaften nicht zum Verkauf zulassen zu
müssen. Es handele sich um mehrere tausend Zentner Sauer kraut, wozu noch einige tausend Zentner eingemachte Rüben kommen. Es liege Gefahr vor, daß Sauerkraut und die Rüben zum Teil unter großen Verlusten als Viehfutter abgestoßen werden müssen. Um dieser Gefahr zu begegnen, sei es notwendig, allen vertrauenswürdigen Händlern und den Genossenschaften Sauerkraut zur Weiterabgabe an die Bevölkerung zu überlassen. Bezüglich des Gemüseverkaufs, bei dem der Kleinhandel einmal wieder völlig zu versagen scheine, wurde angeregt, die Konsumgenossenschaften für den Verkauf von städtischem Gemüse zu interessieren. Die gegenwärtigen Zustände auf dem Gemüsemarkt seien unhaltbar und erforderten dringend der Abhülfe.
Es ist eine irrige Auffassung, wenn angenommen wird, dass in der Lebensmittelkommission der Absatz des städtischen Sauerkrautes deshalb verzögert werde, weil man die Kleinhändler zum Verkauf heranzuziehen„sich nicht getraue“. Die Sache liegt wesentlich anders. Weil es an kleinen Fässern fehlte, mußte in große Fässer eingestampft werden, meist Fässer von vier Zentnern. Für solche Mengen haben aber kleinere Geschäfte natürlich keine Verwertung, zumal, was hier ausdrücklich betont sei, bis jetzt die Nachfrage nach Sauerkraut und eingemachten Rüben recht gering gewesen ist.(!) Die Stadtverwaltung hat darüber schon oft Klage geführt. Man sollte auf der anderen Seite den Standpunkt der Verwaltung billigen, daß sie bemüht ist, bei der Verteilung des Krautes auch die etwa 2000 Kleinhändler in angemessener Weise zu berücksichtigen und nicht über diese zur Tagesordnung, d. h. in diesem Falle zu den Konsumgenossenschaften allein, überzugehen. Der
gestellt, das im Dezember 1916 für die Handelskammerbezirke Köln und Bonn bei der Handelskummer zu Köln errichtete Schiedsgericht über Preisstreitigkeiten um Schuhwaren hin sichtlich der Zahl der Beisitzer zu vergrößern. Als weitere Beisitzer wurden a. als Hersteller: Walter Hennes; b. als Händler: Eduard Groß, Joseph Langel, Lorenz Lindeper und Johann Pennig gewühlt.
G Zum Konkirs der Pius-Spar- und Darlehns kasse G. m. b. H. Köln-Mülheim ist mitzuteilen, daß 306 903 M. verfügbar sind. Es soll eine Abschlagsverteilung von 20 Prozent erfolgen. Insgesamt sind 1527548 M. im Konkurs zu berücksichtigen.
.0 Bankbeamtenversammlung. Der Allgemeine Verband der Deutschen Bankbeamten veranstaltst am Frei tag, 26. April, abends 8 Uhr, im Fränkischen Hof, Komödienstraße, eine Versammlung der Kölner Bankangestellten, in der Hr. Benno Marx(Berlin) über die Tätigkeit der Angestelltenausschüsse in den Berliner Großbanken sprechen wird. Die Versammlung dürfte für jeden Bankbeamten, den die Fragen seines Berufs nicht gleichgültig lassen, von großem Interesse sein.
77
55
#
13
che
age
11
Gerichts=Verhandlungen
7
Annahme, daß das Kraut im Sommer verderben müsse, wird übrigens von fachmännischer Seite auch entgegengetreten. Man ist überzeugt, daß es sich viele Monate gut halten wird, wenn es so weiter gepflegt wird, wie es in den Niederlagen
der Stadt jetzt geschieht und möglich ist. Die Obst- und Gemüse-Abteilung teilt uns mit, daß ein Drittel der Vorräte
verkauft sei und doß die Lebensmittelkommission sich in aller Kürze endgültig darüber schlüssig werden wird, ob es notwendig ist, den Vertrieb durch die Kleinhändler ganz fallen zu lassen und sich nur der städtischen Klein- und FettVerkaufsstellen sowie der Konsumgenossenschaften zu bedienen. Bisher vorgesehene Sitzungen der Kommission hätten deswegen nicht stattfinden können, weil eine größere Anzahl ihrer Mitglieder verhindert gewesen sei, an den Sitzungen teilzunehmen.
D
#) Praktische Hilfe für den Mittelstand. Auf einer Versammlung der.-Glodbacher Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe erklärte sich ein Mitglied bereit, 45 000 M. herzugeben für Wiederaufrichtung von Handwerksbetrieben heinkehrender Krieger.
() Ernennung von Beisitzern für das Schuhschiedsgericht. Es hat sich die Notwendigkeit heraug.
48) Falsche Zollbeumre.— Der Reisende Leonhurd Biermann gab sich mit einem anderen Menschen als Zoll beamter aus und nahm in Haushaltungen Haussuchungen nach Lebensmitteln vor. Eine Familie, die Verdacht schöpfte,
ließ die Polizei holen, die den Reisenden festnehmen konnte. verselbe wurde vom Schöffengericht zu 6Monaten Gefängnis verurteilt.
a∆) Ein unangenehmer Freunn— In einer Familie ließ sich ein Techniker eine goldene Uhr geben mit der Versicherung, er werde sie instandsetzen lassen. Einen Brillantring der Tochtersteckte er an den Finger und täuschte vor, er könne ihn nicht mehr abstreifen. So behielt er beide Wert gegenstände. Vom Schöffengericht erhielt er einen Monat
Fir
Gefängnis.
1D Ordnung muß sern.— Eine Frau hatte den Inhalt ihres Mülleimers, wie das so häufig geschieht, auf die Straße geschüttet und war durch Strafmandat in eine Geldstrafe fünf Mark genommen. Vor dem Schöffengericht, das
sie zur Entscheidung angerufen hatte, klagte sie, daß sie die Strafe nicht bezahlen könne, da sie eine arme Kriegersfrau sei. Das Gericht ermäßigte die Strafe auf eine Mark.
Eitel
lchrer
sofort
ra
103
laschl
1**
Köln
Hasserstands-Nachrichten am 24. April 1918. verm.
Konsuan„ 2 96+-0,01m
Rnningen.„.50—0,10m
Straßburg(Kehl)„.46--0 Olm
Dannheim 300-902m
Heilbronn 089-0 19m
Bingen„.76-0,0l
Caub.34 4001m
Trier—„„.15.1Im
Köln„.86-.02m
Duisburg„.51—.Oim
Rahror".85—.02m
Wese 058-0, 8
514
K1.
11.
P
nP*

fene Stellen)
En 113 8 MInoch, 24. Nyrll 1913
Suche sofort
Seite 7
Mehrere tüchtige
Jauernde Beschäftigung gesucht.
Herbig=Haarhaus
Lackfabrik, Köln=Bickendorf.
S 12 U
von Star
zweien
Neuste
gesucht
Steile der
lolszzeitun
straße 37.
Rohrverleger
mit guter Handschrift für Büro u. Lager zum 1. Mai gesucht. Schriftl. Ang. erb.
Wm. Hilgers
Oelwerke und chem. Fabriken 0 Köln, Weidengasse 72.
zur Führung des Haushaushalts und der Wirtschaft(Restaurant) ein unabhängigesält. Mädchen. Zu erfahren iei
Paas Weinhandlung), Albertusstraße 41.
LCin
mit guter Handschrift. in Stenographie und Schreidmaschine perfekt, z. 1. Mai für mein Büro gesucht. Schriftl. Angebote erbitte:
Wm.
Oelwerke und chem.
Fabeihen c Köln, Weidengasse 72.
Ein junges Mädchen
die höhere Töchterschule besucht hat, für die
Nachmittage zu einem 9= äh igen Mädchen gesucht.
Offer en unt. B 347 a. d. 2. Gechäs sst. Breitestr. 85. 5
Akbordarbeit, 239 mm Rohrleitung auf Bahrhof sdorf. mit Hilfsmannschaft sofort gesucht.
•
51
: melden
AAs
Trois&amp Cie., Kielbannniernehn.
m bei Schachtmeister Schnur,
** Hof, Kölnerstraße 62. d
E
ohrgraben, event. in Akkord zu vergeden, nach
ie den bei Schachimeister Schnur. TroisKölner Hof, Kornerstraße 62.
kengroßhandlung sucht zur Leitung ihres
Platgechäftes— Kleinverkauf— einen urchaus dejähigten, fleißigen und ehrlichen
Herrn.
Demselben i2 Gelegenheit geboten, sich mit einem en ihm zu bestimmenden Kapttal beteiligen zu könin, er##chält die Geschäftsführung und hat hiereine aussich srei de Zukunft. Kriegsbeschädigte #rren werden devorzugt.
ngebote unter genauer Darlegung den Verhältunter B 345 an die 2. Geschaitsstelle d. Bl., rettestraße 85. Ve schwiegenheit wird garantiert. db
Erstkraft, für ein erstes Damen=Konfektions-Salon= geschäft für non gesucht.
Off u. B 342 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Perfekte
Zuverl. Mädchen
vom Lande in runigen Haushalt(keine große Wäsche) für sofort oder 1. Mai gesucht. Etwas nähen erwünscht Dutztrau vorga den. Frau Dr. Prigge
Immigrath=Opladen.
welche in allen Hausarbeit., sowie Fochen u. Nähen bewandert ist, in ki. Familie (Witwe mit 4 Kind.), Kleinstadt nahe bei Köln ges. Familienanschl. Für die groben Arbeiten ist Hilfe vorh Off. u. C 105 a. d. Gesch. d Bl
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesacht. Hub. Fischr
Severinstraße 138.
Crau oder Mädchen
e für mehrere Tage in der Woche gesucht Frau Öster, Dürenerstraße 107.
Stundentran:- 4Std täg ges.
Hansaring 63.2
Stellengesuche)
e e
einf. Fräulein sucht
zum 1. Mai S ellung ale
( Verleren-Gefanden
Se en: Sür. mc
Verloren.
Sonntagnachm. von Deutz. Post über Justinianstr. bis Kaiser=Wilhelm=Bad
hlb.
aerloren. Beg. Belohn. bitte abzug. Barmerstr. 15, II1. 2 Teures Andenhen v. Bru.
der im Felde.
3%
woessich in der seinen Küche noch weiter ausbilden kann. Gute Zeu n zur Verfügung. Ang. an T. Dohmen, KölnBraunsfeld, Hältzstr. 10.
lowie Näherin
21 F M0
für schieee Kinderklaider gesucht.
An der Bastion: I.
Tüchlige
Ein gu es, treues
mädchen
in Küche und Hausarbeit erfahren, zum 1. oder 15. Mai gesucht. Wäsche außer dem Hause. Vorstellung morgens-11 Nachm.—4 Uhr u. ab. Frau Dr. W. Zörnig, .=Ehrenseld, Barhelst. 34, hp.
4
für
Damenschneiderei
in kleine Stadt Westfalen: gesucht. Off. u. E E 324 u. ö.
„Ala“, Essen, Handelshof
Lehrmädchen
Hutfabrik Hubert Fischer Severinstraße 138.
Rasseres
Alleinmägch.
in Küche u. Haushalt versebt, zum 1. Mai in klein herrich.
Haushalt gesacht. Hochgesand, Neußerstr. 5. Vorzust. Donnerslag v.-4 und nach 8 Uhr.
Eine gule Köchin
sucht S elle in einer bürgerlichen Küche. Fräul. El. Eckstein,
5 Rinkenpfuhl 49,1 Et.
037
Mnerkil
unseren mochan. Betrieb gesucht chach. Arbeitszeit. Auf ittägessen im Hause.
VI. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 3
ssss
Für Lokomotiv=Reparatur
Schlosser und
Kesselschmiede
zum sofortigen Eintritt ges. Wohnung mit Garten vorh.
Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisendaha=Gesellschaft, Lidlar, Bez. Köln a. Rh.
Besseres
Mädchen
in Rüche und Hausarbeit
erfahren, für gute, dauernde Stelle gelucht.
Frau
Hülchratherstraße 7, 2. Stg.
nOfort
für dauernde Arbeit Besucht. 2*
•.—
1
Besseres junges
dchen
zu einem 2jährigen Kinde für nachmittags von—7 Uhr gesucht.
Frau Dr. Zacherl,
Hansoring 65, Il.
Für herrschaftl Haushalt, 3 Perionen,
(arbeisgesuche)
Aukreicher= und
Capeziereratbeil.
so ori zu übernehmen ges
Off. u. 310 an d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
BaAGarg
Möbl. Zimmer
mit Pens., w. 21. zu verm. 11 Hahnenstraße 34.
St. 4 Räume süc dauerhafte Mieser.
50 Gramm Tinkefürl5 Pig.
##rch das chemische Präparat Tinteapulvor
Tinterol
in Kapseln zu 15 Pfg. in allen Farben, aufzulösen in Wasser.
Gleich vorteilhaft für Behörden, Schulen u. Private. Garantiert restios lösllch. Kain Tintenersatz.
Bezirksweise Vertreter in Reg.-Bez. nen gerecht. Wo nicht in den einschlägigen Geschäften zu haben, wende man sich an den
Allein-Vertrich W. K. Oster, Köln,
Gr. Griechenmarkt 109
Gr.ßer Posten
Blechdosen
gefälzt) 130—110 mm d. preiswert zu verkaufen. Schrörs, Schleidenerstr..1I.
Piano=Klügel dder
Halmenum
Ag.m Dr. Hansaring ts. pt
Gummiriage
Leostr.s,
Mädchen
für Käche und Hausarbeit
per sofort gesucht. Tonnar,
Rolundstraße 81.
gut empf V.
umäniner
Eitelwall 32. pb
Ichrere tüchtige
Eateugüäte
sofort gesucht.
□
731A
99 A
Schülle
aschinenfabrik Deutz.
1*
Kölnetriebsishlosser
und ein c
Sieilättt
Wrer.V17.
inde Stellung suchen
E 8 Helmers
chem. Fabrik
og
Pack- und Lagermeister
zuverlässig u. mit den ersorderl. Arbeiten vertraut, sucht größere Kaltnie enfabrik. Angebate erbeten an
Hermann Flohr
Köln=Ehrenfeld Widde sdorferstrahe 191.
Ngiahust&amp; Co.,
Schlebusch.
Zünger. Müdchen
oder Junge
zum Auslausen für da ternde Beschäftigung sofort gesucht. Melden: Biemarchstraße 28.
Souterrain. 5
Mietgssache
Schuppen
(zum Unterstellen von Fahrzugen sof. zu mieten ges.
Schriftl. Angebote an die Stadtküche Klingelpütz 27.
Oberlehrei, z. Zt. Soldat s.
mähl Zimmer
en g. Beauss v. Schülerarb. Nähe Chlodwionlatz bevorz. Off. u. 358 a. d. Gesch. d. Bl.
s Einsamilienhaus, Nähe der Kirche, m. Garten, in einem Vororte Kölns zu miet. od. zu kauf. ges. Off u. G 1074 Zülpicherstr. 4.
vorrätig.
Hauptstraße 139
2 kompl. gut erhalt. eich.
Fenster mit Rahmen
owie ein kl. Fenster(Om)
und einz Flugel zu verk.
Dürenerstraße 179.
Büro-Leim
flüssig,#adell. Ware. Glas75 Kjölby, Ehrenstruße 1. Tel. B 2870.
Grasmaschine
fast neu u. 2 dicke elfend. Billardbälle bill. z. verk. Eintrachtstr. 103. nochp.
Bes. 2. u. Jlhr. 3ubes
rund ebaute, von 700 bis
950 Mark. R. Lorent 5 St. Agatha 1. 3
Kommunion-Hüte,
blaun schwarz für Knaben
Ibach=Klavier
od. and. gute Merke z. k. gel. Off mit Preis u 3 378 c.
d. 2. Gech Breitestr. 83. b
Peillauten.
Uhren, Besteche u. Kameer kauft 5
Hoster, Friesenstraße 55.
Papagei
# kaufen gesuchl.
Herzogstraße 39.
Vinheafa
Finth
E SN
fast neu. Friedeusware, billig zu verkaufen.
Lager Magnusstraße 23.
PWani, Ring la groß Steia, Bilndul Uhr, Kerte. Ohrring, Sr.=Br.. Kollier
bill. Friesensir. 50. Johanns.
Wagen
K
Mlansei
mit u. odne Sessel zu
ARGRADGGEEE Großen u. kleinen
Versandschachteln sir———.
6 20 u. 60 Eier ve#ES
Gädler Mühlendach24 auch für halbe Tage stehen “ immer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 27 41
Tel. A 1968.
I Kanfassnahn u Jean Jund Prgaigen
K Kaulesnene Severinstr. 155. Fernr. 48119.
6632
rmm*„
Schreib-, Sclat--II GeIOFNTAKI Anlagen sowie Reparature „#an Licht— Klingeln un
Feldpost, Ealanierie.
Spiel-Waren
Zuverlässiger
Radfahrer
it gut. Zeugn. für Transets wei u. Drei=Rad so ort gesucht.“ Stock&amp; Helbermann,
Rinkenpfuhl 20—26.
P9
Kolonialwaren.
Der sofort oder bald kräftiger Junge als
Lehrling
zur Erlernung des Verailgeschä tes gesucht. Söhne ordentl Eltern wollen vorerst schrif l. Bewerbung nedst Zeugnisabschr. einreichen E 93 an die Bezirksvertr. Elsaßstraße 34. 5
Für herrschaftl. Haushalt
kath. Mädchen
am liebsten vom Lande in Rüche und Haushalt erfahren mit guten Zeugnissen für sofort oder 1. Mai für Köln gesucht. Vorzustell.: nachmittags zwischen 2 u. 5 Uhr, Riehlerst. 131. Baron Spies.
S
älteres einfaches Mädchen (kath.), für die Küche. Dieselbe muß unbedingt zuverlässig sehr sauber sein und einen Vertrauensposten dekleiden können Nur solche mit guten Empfehlungen, d. etwas erfahren sind, wlen sich meld. u. C 106 a. d. G*
Auf ein Gut bei Köln zum 1. oder 19. Mai ein
Rüchenmädchen
gesucht, welches auch andere
Hausarbeit übernimmt; Zweitmädchen vorhan den.
Offer en ant C 104an die Geschäftsstelle d. Bl.
But empfohlenes
Wiederverkäufer be
Weiler, Nippes, Zonsersirasse 33.
Mbel
zu haufen geucht.
Ang. mit Preis u. C 1
an die Geschäftsst. d. Bl.
ngern Usm billigs 0
5
K. Unterricht A Cnterricht
Stundenmädcheg
oder=Frau, w. alle Hausarbeit versteht, i. kl. Fam. gesucht Blank, Vor,ebirgstraße 1, I. b
Kath.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
.=Ehrenseid, Venloerstr. 406
Bess. Mädchen
auch jung. Mädchen z. Anl. für Rüche u. Hausarb. ges. Ursulagartenstratze 19.
Für kl. kath. Pensionat
in Köln tüchtiges
Mädchen
gesucht für Hausarbeit 5 Hunnenrücken 1B.
Prav.?
ür
mit guten Heugnissen
alle Hausarbeit gesucht.
Gustan Schacht Uhrenhandlg, Blaubach 34.
Schönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenograohse, Maschinenschr., Sten., Dikrat
a Kursus 8 M.
Kontorpraxis Rechtschreiben, korrespondenz, Rechnen
27
2
(Stola) zu verkaufen.
Ang. u. S 176 a d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
monatlich 10 m. Durchschlag= und
Kohlepapier
liesert
5. Lewertost
Jülicherstr. 31. Tel. A 6233.
Buchführung
einf., doppelte, amerikan. engl., franz Sprache# Ausbild. gepr. Lehräräfte. Eintr. tägl.
andare Bischofsgartenstr.14 am Dom.
mit guten Zeugnissen zum . Mai gesucht Lindenthal. Land grafenstraße 32.
Agnetenschule.
Im Klost. d. Dominikanerinn. Mit elsir.:9. werder junge Mädchen in allen prahrisch. u. seineren Handarbeiten sowie im Ausbess. u. Zuschneid von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit.*
Tautensängerin
Cony Eydk
in mhr als tausend Konzerten dewähri, erteilt
geeieg. Unkerticht.
Köln, Sachsenring s.
Nur schriftl. Anmeldungen.
Und
Warenposten
35
Dr ninders
reichhattigster Auswahl
Damen-Strobhäte
neueste Modelle, in allen Farden u. Fermen, äuß bill Neuansertig. Medernisieren
dar ab Standort Clara
aller Art. Bedingng: einwandfreie Herkungt. Angebote an
Otto Männersbörfer, Luxemburgerstraße 154.
für Pferd, gut erhalten, nebst 12 bis 15 Zeniner Eisenvitriol zu verkaufen.
Pütz
Kleiner Kreuzhof, Stommeln.
Waffeleisen,
Sschiche
Saf spressen,
Reifferscheidt, Bolzengasse 5
Ggen
zu hausen gesucht
all
Kontrollke
National= feld, Venloerstraße 390. b
Suche für meinen Sohn, 9 Jahre,
Aufenthalt auf dem Lande.
Angebote unt. C81 an die
Gesch d Bl. 5 Bedingung Gute Verpssegung. Beaussichtigung bei Schularbeiten. " Ung. m. Dreis u. B 346
Kerdel,
keinen zum Dolstern
#IAEN plüsche Sofabezüge
a. d. 2 Gesch., Breitestr. 85. 5
Polstermaterial gesucht. Geerling, Huhnsgasse 13.
Suche für meine beiden Kind. 6 u. 8 J. alte Mädch.
In
auch schwarz und weiß, kauft Potthast, Hamburger= straße 14, anzuireffen: abends 6 bis 8 Uhr
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen s. Stark-.Schwachstromazl.
I. Zehrkat Lilli au nerk kauft B. Müller, Köln, l3. Fadrikat, billi zu verk. Ehrenstraße 68.
Carl Frank. Spich rustr. 71
Nähm.=Sp zialgeschäft.####bel ant.Holzfig. Por###ell.
pfege g..Kande.
Ang. mit Preis u. M 98 an die Hptvertret. Nippes Biersenerstr. 6. p
Alleinsteh Landwirt, katb Anf. 40er, Vermög. 20000.4 nattl. Erschein. wünsch: Be kanntsch mit kath. Fräulein
e guche Heirat.
Unbescholt. Damen von gut Ruf und edl. Char, welche sich ein trautes Heim und
Arunterigng##### glückl. Familienieb. wünsch,
Oela., Kameebroschen, mögen verkrauensooll Briefe Ang. d. Berh. u. N. an Haupt=Geschäftsst d. 2 351 einsend. Eintr. in
Landwirt. od. Geschät bevor Verschwiegenh
***

113* Milttwoch. 24. Norn 1918
Nachruf.
Du opfertest Jugend und Glück,
Zur Heimat kehrst du nie zurtick. Doch ein Glanbe, ein Hoffen auf WiederRanen
Läst uns den tielen Sanmers bestehen
Fahnen
Die Kriegs-Luftflotten-Ausstellung kommt
Eröffnung 5. Ma. KöLN, Riehlerhaus, begazadles. Eröffnung 5. Mai.
Jutrier eriner Verwundung in den leinen#? schweren Kämpfen im Weries starhunser# guter Kamernd und Freund
*
san Schmit.&amp; Täast
Gürzenichstr. 19.
Tomate
Carl Ubber.
Wir
ihm ein treues Andenken
Reiner Schmitz Peter Jven.
Pliesteden. im April 1913.
schmatlicher
Damen-Garderobe
sow. Jacken kleider u. Mäntel Damen=Schneiderei 5
I. Diemann, Plas 2.
Bohnenstangen
zu verkaufen.
Januar- Februar=Pflanzen, Mai blühend größter Ertrag in Mistbeeterde, 75 D., 1
kleine Tomaten v. 10Dfg. an. Leere Töpfe u. Korb mitdr Rhadarber Kürbis. Erbsenreiser, Blumenpflanzen. —12—6 Uhr. Gärten macht in Ordnung Gärtnerei
U
Apesteinotr. 13. Tel. A1394.
Täglich abends 8 Uhr
das mit so stürmischem Beifall aufgenommene Volkestück 25
I s
Berein
222
2
elter.
Lel. B 7506.
Nachenerstraße 118
„GBITEUO—
audet sich die zweite
POstestruße 35 beändet sich die zwei Geschaftsstelle des.A.
e Tsi
Opernbeus:
Heute, Mittwoch: 59. Abonnements-Vorstellung Tannhäuser.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 25. April 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 geöffnet.
Preitag, den 26. Auril 1913— Anfang 7 U!
Rigsleite.
Oper in 4 Akten von Gluseppe Verdi.
Hierauf: Rococo=Ballett.
Der a
WTE GrO
Das Jahrgedächtnis
Trostpreis
Kaszenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends
des
für
findet Donnerstag, den 25. April, morgen8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna in Köln-Ehrenfeld statt, wozu hiermit freund lichst oingeladen wird.
66
Grosser Festsaal der Bürgergesellschaft
Samstan, den 27. April. abends 7½ Uhr
Preisausschreibens
der
—
Das Jahrgedächtnis
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln-Ehrenfeld.
für den verstorbenen herrn Architcht und Stsdtverordneten
Adolf Nöcker
Bodot am Freit g, den 26. April. morgens 9.ar in der Pfarckirche St Paul statt.
„ Familie Adolf Pöcker.
Bei Sterbefällen
io mar, sich sofort an
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. adolf Peters, Köln
Weise sagen:„Vieles Denken Muß der arme Kopf entgelten.“ Dreizehnlinden's Dichter sagt es, Darum dichte ich so selten.
Für„Pladlero“ aber schrieb’ ich. Wenn ich könnte, hundert Seiten. Weil es mir schon manche schöne Freie Stunde half bereiten.
Wenn ich früher viele Stunden Brauchte, um den Herd zu scheuern. Läßt„Pladlero“ in Minuten Ihn mich wie von Grund erneuern. Dank,„Pladlero“, deiner Hilfe,
Die mir manche Stund' verschaffte, Draus ich nun zu deinem Ruhme Gerne ein paar Verse raffte.
0
vernastaltet von
Fritz Feinhals
Kgl. bayr. Kammersänger, Miinchen
Maryla von Falken
Hofopanzängerin, München
das Phifbarmon. Orchester unter Leitung von Kapellmeister Franz Münstedt, Köln.
U..: Werke von Cornellus, Fleck, Strauss, Wagner Der Vorverkauf findet bereite statt. 215
spislbrur
heute, Mittwoch: Belinde. Anfang 7½
Dannerstag, den 25. April 1918
Schstzekünning.
Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von Georg I#
Spielleitung: Georg Kiesan. Mitwirkende: Damen:(Gertrud) Pütz=Fricke,(6 beih Lemmert) Baum; Herren:(Gahr el Lemm Froitzheim(Präsident) Portz, Sander, Rutko Nitzgen, Walter, Rennspies.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 3½ Preise siebe Plakan.
Frtitag, den 26. April 1913— Anfang 7½
Die verlorene Töchler.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Deutsches
Mittwoch, 24. Aprä, 8 Uhr: Geschlossen. Donnerstag, 25. April, 8 Uhr: Gessenster
Karten zu 6, ö. 4, 3,.4, Galerie.50#4 bei Tenger, Am Hof, Könemann, Radolfplats 4, Neuhner, Hohe Straße, Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“ sowie bei dem Hansmeieter der Bürgezgeseilschaft, Appellhofpistz.
Vortragsfolge:
Vorsp. z. Oper:„Der Barbter von Bagdad“ Arie a. d. Oper:„Hans Hellip““
——- Easchner
(Heiling: Herr Feizhaln)
Orean-Arte a. d. Oper:„Oberen—-- Weber (Rezia: Fran v. Falken)
Drei Stücke aus dem Märchensingsptel„Die
Krefelderstr. 42., Fernr. A 394
welche aucs nuch den neuesten Beerdigungsbestimmunen ner Stadt Köln reell erlodigt. Uebertüerungen. Grosses Sarglager.
fl. Reserenzen.
Verfasserin: Frau Adolf Heincrus. 5* Köln-Nippes, Kempenerstr. 75.
„Pindlero“, das seit 10 Jahren vor
tansenden Hausfrauen erprobte Ilerdpntz.
mittel, ist in allen Geschäften erhältlich.
Prinzessin auf der Erbse“(Uranfführung) Murik
URTRAUER
Jackenkleider
Zlusen
Kostümröcke
Mäntel
Müte und Schleier
Zwiegesang a. d. II. Akt d. lyriechen Musik
dramas„Der Cid“„. Cornelin (Chimene: Frau v. Falken Ruy Diaz: Herr Feinhals)
Wotans Abschied und Fenerzauber aus dam
Musikdrams„Die Walküire“...—— Wagner
(Wotan: Herr Feinhals)
Vorspiel und Liebestod a. d. Oper„Tristan
und Isoide“ Wagner
(Isolde: Frau v. Falken)
„Verführung“, Gesang mit Orchester—— R. Strand (Herr Feinhals)
Kunradszene a. d. Singgedicht:„Feuer:
"„ R Strauß
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Möin, Maraplatz—9.
Ecke Aller Markt. Telephon A 1626.
Donnerstag, den 25. April 1918
Hotel Disch(Horsro-Saal)
Anfang 8 Uhr
Vortrags-Abend
nen
MowitschHeute u. foigende Tage, 1# abends 1
2 Uhr
„Alt-Cölle
(„Lang, lang ist's her
Kamenöffnang von 11—1 und ab 5 Uh nachmittags. 3
A
Auf de storker von Vieu Kämpfe zu beider Südlich und Frar an. In den Wes des. Pa stützt. gord.
Auf d Linien a ganzen Kampffe geeilten brachen in dem Mehr al vier Ges den erb
Von
3
WTE
König
Frhrn.
S K
Wesim# Mona Rémond
Konservenglasäffner„Ruhko“
sichst Dmaus
IIS RUHKO
der Hausfreuen VRD
Liebling
für Aussen- und Innenanstrich gleich vorteilhaft
* Lediais&am Numoristische Verträge
Preise der Plätze: M. 5, 3, 2.
Rudolfplatz,
Kartenverkauf H. Koenemann, Buchhandlung Neubner, Hohestraße.
Verlangen Sie Preise!
Chem. Fabrik August Simon KöIn
Altenbergerstrase 41. Fernspr. K 311.
Schildergasse 32-31. Tel. A 3320
Täglich 18 Uhr 1 Anfang
Die blonden Mädels vom
Lindenhof.
S
Kölner
Eifelverein E
E. I. Am Hof 55
Freitag, den 26. April, abends 7 Uhr
Lichtbilder-Vortrag
Architekt Hans Hansen
Jedes Gla-, auch die unter höchster Temperatur eingekochten Gläser, sofort zu öffnen, ohne Glas oder Gummiring zu beschädigen.
Grosse Zeit- und Geldersparnis.
Preis per Stück 2 M.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.“: Generalvertrieb: Nagno Dusseljé
Elfeistrasse Ia. Telephon A3045,
An alleu Plätzen Vertreter gesucht.
Sporthaus H. Zilisch
Columbastrasse-4
Telephon B 8187, neben Kirche
Rücksacke und Preislagen
Gamaschen, Markttaschen
Miteklur
Nichtmitglieder 2 M. b3
Nach dem Vortrag geselliges Zusammensein.
lle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen n Ondulation. Zopshaus Uendler, Severinstr. 184.
Für Spediteure.
Gelegenheit zum Beiladen der Möbel eines Schlafzimmers nach Paderborn gesucht. Moltkostr 147. II.
Vereinslohal: Kränkel, Martinstr.
Zusammenkunft: I den Freitag.
Freitag, den 20. April 1918,
abends 8 Uhr,
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eing. Nöhrergasse 21)
Lichtbilder=Vortra
der Herren Jul. Schmitz u. P. Jansen aus Nach über das
Kurtal
von den Quellen bis zur Niederung. Der Vereinsabend bei Kränkel fäll: an diesem Tage
Verlag und Druck von J. P. Bachem.] Verat wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Vel=ntwe
lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Benifaz G
4lle m Kün
berlet
Hrn. Breslau des Ri Frhrn. rührt. Familie zu dem die soll bildlich Ich w Luftwe Bewun wahre 7UI meldet des der Flugpl von Ri die ein Herzer böscht rüstet. haben schen vier d den K des D über Kugel wvie e diemn wurd des s An d brach valle alt.i Offzi
gespi
S 1Or0
i
Man Ecke Setzt abge