P1.
PS
Uhr:
Uhr:
#r 6
□###
HRRRRRRRRRRRRRRRKRNRNRRRRNRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRARRAARRAARRAARRARARRRARARAAAARAARARAAAAAARARAARRRARRRRRRRRAAAAAANA
K——"* 1
Bezugspreis bei Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsbiatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postberug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia m.70(3 Mon.)..80
(2ihen.), M.00(Won.). Ausgade B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pmanatlich mehr.
Kölner
5
8
General-Anzeiger für die rbeinteche Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
*
a Platzvorschriften 10% * Oflertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzeisen. 5 strasse 37 u. Breitestr. 35.
FRNTRFRRRNFRNERRNNRRRNADRRRPRRRRRNTRRRRRRRRANE
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeise# (34 mm breit) 25 Pl, 24 dritte u. letzte Leite 30 Pf. hierzu 10% Kriegszuschlag,* fü: Köln 20 brw. 25 Pf. z Platzvorschriften 10% Zuschl. A Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 1n1.—, für Köln 70 Pf. K zweite Seite 30 Pl. 2 Zuschl. 24 *
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 81223
Köln, Sonntag, 21. Juli 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Schlacht zwischen Aisne und Marne.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
W 8
3320
sen
ends
3
RteT
1337.
inde Tage
2
Aktn körner 7b
sdarsteller. hr abends.
ranna TÖHNO
REST
WTB Großes Hauptquartier, 20.Juli1918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Die Tätigkeit der Engländer nahm in einzelnen Abschnitten zu. Gegen Meteren nördlich von Merris und südlich von Vienx Berquin griff der Feind am
#### Vormittage an. In Meteren faßte er Fuß. Im übrigen wurde er abgewiesen und ließ Gefangene in unserer
Hand.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Zwischen Aisne und Marne nahm die Schlacht ihren Fortgang. Von neuem setzte der Feind zum Durchbruch auf der ganzen Kampffront an. Panzerwagen drangen am frühen Morgen in Teile unserer vorderen Linie ein Nach erbitterten Kämpfen war gegen Mittag der erste Stoß des Feindes auf den Höhen südwestlich von
Soissons, westlich von Hartennes, östlich von Neuilly, nordwestlich von Chateau-Thierry zum Scheitern gebracht. Die von Fliegern im Anmarsch auf das Schlachtfeld gemeldeten und von ihnen wirksam be kämpften feindlichen Kolonnen kündigten Fortführung der Angriffe an. Sie erfolgten gegen Abend nach stärkster Feuersteigerung. Zwischen Aisne und Ourcc brachen sie an unseren Gegenstößen, südlich des Qurcq meist schon im Feuer zusammen. Nördlich von Hartennes warfen wir den Feind über seine Ausgangslinien hinaus zurück. Die Truppe meldet schwerste Verluste des Feindes. Eine große Anzahl Panzerwagen liegt zerschossen vor unserer Front.
Südlich der Marne tagsüber mäßige Feuertätigkeit. Südöstlich von Mareuil wurden erneute Teilangriffe des Feindes abgewiesen. Während der Nacht nahmen wir unsere südlich der Marne stehenden Truppen vom Feinde unbemerkt auf das nördliche Flußufer zurück.
örtliche Kämpfe südöstlich und östlich von Reims. Nordwestlich von Souain wurden französische Vortöße blutig abgewiesen.
Gestern wurden wiederum 30 feindliche Flugzeuge und 7 Fesselballons abgeschossen. Leutnant Löwenardt errang seinen 40. und 41., Leutnant Menkhoff einen 39., Hauptmann Berthold seinen 38., Oberleutant Loerzer seinen 27., Leutnant Jacob seinen 24., eutnant Koenneke seinen 22. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorll.
. CA·2 5P
W
urin
Garten
3½ Uhr
ZERT.
K 8
.Die Kämpfe im Westen.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Kriegs-Presse-Quartier. 19.Juli1918.
Unser Vorstoß am 15. Juli südwestlich und östlich Reims, ebenso wie der gestern gemeldete Vorstoß der Franzosen zwischen Aisne und Marne scheinen mit dem entscheidenden Kampfe, der vor Anbruch des Winters erwartet wird, in Zusammenhung zu stehen, wenn auch niemand bis jetzt diesen Zusämmenhang erkennen kann. Die Einleitung bildet ein Duell um die Reserven, ihre Erschöpfung oder Zersplitrüng, und auch in diesem Kampfe wird der Sieger lelben, der die stärkeren Nerven hat. Endzweck des eindes ist, uns bis an oder über den Rhein zurückzuferten, Endzweck unserer Obersten Heeresleitung, en Feind, wo es sei, so zu schlagen, daß er friedensneigt wird. Deshalb muß immer wieder davor gearnt werden, geographische Lage und strategische lele sofort in Zusammenhang zu bringen. Wer sofort ach unserem letzten Vorstoß die Nachricht von der Elägerung oder Einnahme von Reims erwartete, ist benso falsch beraten, wie der, der den Übergang über 1e Marne bei Dormans als den Beginn eines Vorarsches gegen die Seine hin ansoh.
Was soll uns Reims an sich? Wenn nicht viele ausende von Gefangenen und viele Geschütze erbeutet werden, bedeutet Reims nichts für uns, und ebenso ür der Marneübergang nur ein Mittel, auf dem Nordufer des Flusses besser vordringen zu können, um eine flankierende Belästigung zu verhindern. Dieser Zweck ist erfüllt, wir sind in Wälder südwestlich Reims eingedrungen. Halten wir uns an das Erreichte. Die Truppen der Armee von Boehn stehen in den Waldbergen südwestlich Reims; die französische Verteidigung war an den nördlichen Abhängen des Gebirges gegen einen Angriff von Norden und Osten orientiert; jetzt muß sie auch nach Westen und Südwesten kämpfen.
***
WTB Berlin. 19.Juli1918.(Droahtb.) Der Angriff des Verbandes zwischen Aisne und Marne begann am 18. Juli, 5 Uhr 45 Minuten vormittags mit stärkstem keindlichen Feuer. Teilweise gleichzeitig mit dem Besinn der Feuereröffnung, teilweise erst 1% Stunde später griff der Feind mit sehr starken, tiefgegliederten Kräften, unterstützt durch tieffliegende Flugzeuge und zahlreiche Tankgeschwader, unsere Stellungen zwischen Aisne und nordwestlich Chateau-Thierry an. Tor einem einzigen Korpsabschnitt wurden beim ersten Einsatz allein 80 feindliche Panzerwagen gezählt. Nachdem nördlich der Aisne Teilvorstöße blutig abgewiesen waren, trat hier verhältnismäßige Ruhe ein. Auf der übrigen Front gelang es dem Gegner, der hier unter allen Umständen einen entscheidenden Erfolg erringen wollte, unter ungeheuren Verlusten nach wechselvollen Kämpfen an einzelnen Stellen einzubrechen und unsere Linien zurückzudrücken. Durch immer wieder herangeführte frische Reserven und Panzerwagen nährte der Feind die im deutschen Feuer dezimierten Sturmtruppen. Bereits gegen mittag waren die feindlichen Angriffe in der Linie südwestlich von Soissons-Neuilly, nordwestlich Chateau-Thierry zusammengebrochen. Trotz dichter Massierung aller seiner Kampfmittel und trotz der rücksichtslosen Blutopfer konnte der Feind sein Ziel nicht erreichen.
Der erstrebte Durchbruch, der den Deutschen an der Somme, in Flandern, an der Lys, an der Aisne und südwestlich Noyons jedesmal voll gelang und sie in wenigen Tagen bis zu 80 Kilometer Tiefe durch alle feindlichen Stellungen und Geländehindernisse hindurchführte und die feindlichen Armeen vor sich her trieb, blieb dem Gégner wiederum versagt. In den Mittagsstunden erneuerte der Feind seine Angriffe südwestlich von Soissons. Aber auch diese brachen unter hohen Verlusten zusammen. In unserem flankierenden Artilleriefeuer vom nördlichen Aisneufer her schmolzen die feindlichen Sturmbataillone zusehends zusammen. Die herangeführten Verstärkungen wurden schon beim Anmarsch von unseren weittragenden Batterien vernichtend gefaßt. Infolge dieser außerordentlich schweren Verluste flaute am Nachmittag die Kampftätigkeit ab, doch noch einmal versuchte der Feind nach 6 Uhr bis in die Nachtstunden hinein gegen die deutsche Front gegenüber den Wäldern von VillersCotterets anzurennen und sie zu durchbrechen. Auch hier blieben alle Anstrengungen des Feindes vergeblich. Der für den Feind so blutige 18. Juli endete mit einer schweren Enttäuschung unserer Gegner, die ebenso wie bei den Angriffsschlachten, so auch in dieser Abwehrschlacht der deutschen Führung und Truppe unterlegen blieben.
Tagesgeschichte.
koch hat eingeschnappt.
WTB Berlin. 20.Juli1918.(Druhtber.) Die glänzende Ausführung des abermaligen Uferwechsels über den breiten Strom, der unbemerkt vom Feinde vor sich ging, stellt eine neue hervorragende Leistung der deutschen Führung und Truppe dar.
Mit dem Vorstoß auf das südliche Marneufer waren ver schiedene Absichten der deutschen Obersten Heeresführung verbunden, die im vollen Umfange erreicht wurden. Zunächst galt es, durch den Uferwechsel, der trotz zühester feindlicher Gegenwehr in glänzender Weise gelang, eine Vorbereitung der Angriffsbasis für den deutschen Vorstoß beiderseits Reims zu schaffen und starke feindliche Kräfte anzuziehen und zu fesseln. Die feindlichn Führung setzte dann auch sofort an dieser Stelle starke Reserven ein und unternahm bereits am ersten Tage äußerst blutige, jedoch völlig ergebnislose Gegenangriffe. Während sich hier an der neuen Marnefront der Feind verblutete. mußte er den Deutschen den großen taktischen Erfolg östlich Reims lassen, wo die beherrschenden in den Champagneschlachten im Jahre 1915 und 1917 von den Franzosen wild umstrittenen Höhen südlich der Linie Nauroy-Moron villiers von uns genommen wurden.
Der Vorstoß auf das südliche Marneufer in seiner ganzen Bedrohlichkeit für den Feind löste ferner die langerwartete französische Gegenoffensive aus, die Foch zwischen der Aisne und nordwestlich ChateauThierry ansetzte. Sie endete trotz zäher Kampftage voll rücksichtsloser Kampfanstrengung und blutiger Vergeudung mit einem Mißerfolg für den Ententegeneralissimus, der den erträumten Durchbruch vereitelt sah.
Damit war die Aufgabe der auf dem südlichen Marneufer kämpfenden Truppen voll gelöst, ein weiteres Festhalten der dort gewonnenen Linie unnötig. Die deutsche Führung konnte nunmehr die übergegangenen Truppen wieder auf das Nordufer zu neuen wichtigeren Aufgaben zurücknehmen.
Haussuchungen auf dem Lande.
Der Abg. Roesicke(kons.) hat in Gemeinschaft mit Reichstagsabgeordneten der Konservativen, der Nationalliberalen und des Zentrums folgende kleine Anfrage im Reichstage eingebracht:
„Ist dein Herrn Reichskanzler bekannt, daß auf dem Lande heute in rücksichtslosester und schroffster Weise Haussuchungen von Wohnungen teils durch Organe der Behörden, teils durch Militärpersonen, teils durch besonders von den Behörden beauftragte Kommissionen erfolgen, deren Vorgehen im Widerspruch zu der gesetzlich festgelegten Unverletzlichkeit der Wohnung und Sicherung der persönlichen Freiheit steht? Ist der Herr Reichskanzler bereit, die weitere Vornahme derartiger Haussuchungen und Durchsuchungen zu verhindern, bis eine gesetzliche Grundlage geschaffen worden ist, durch welche Sicherheiten gewährleistet werden, die mindestens den Bestimmungen der Strafprozeßordnung gleichkommen?“
Eln Willkommengrus.
A Die neue Heimat. Den aus der Gefangenschaft in Feindesland heimkehrenden Kriegsgefangenen wird ein Willkommengruß entboten in einem kleinen sinnigen Buche, das die Aufschrift trägt Die neue Heimat. Es ist erschienen im Furcheverlag in Berlin und soll jedem Gefangenen bei der Heimkehr verabreicht werden. Das Geleitwort hat der Kaiser geschrieben: Willkommengrüße haben beigefügt Generalfeldmarschall von Hindenburg, Generalquartiermeister Ludendorff, Reichskanzler Graf Hertling, Kriegsminister von Stein und Aufsätze haben dazu geliefert: Oberhofprediger Exz. Dryander, Bischof Schulte(Paderborn), der frühere Reichskanzler Michaelis, die Abgg. Martin Faßbender, Johannes Giesberts, Friedrich Naumann, Gottfried Traub und die Schriftsteller Adolf Damaschke, Friedrich Kayßler, Rudolf Hertzg, Gertrud Bäumer, Berthold Otto. Die Schriftleitung lag in der Hand des deutschen Studentendienstes 1914.
Vormarsch der Bolschewiken.
*p; Kiew. 19.Juli1918.(Drahtber.) Laut einer Meldung des Stabes der Donkoscken dauert der Vormarsch der Bolschewiki im Norddongebiet an. Gegenangriffe bei Urjupinsk blieben erfolglos. Die Rote Garde besetzte im Bezirk Chober Stanitza Tedtninskaja und im Bezirk Ustmedweditskoje Stanitza Lasunowskaja, Skurmianskaja, Ardinskaja und Nepenskaja.
Marghiloman gegen Jonescu.
WTB Bukarest. 19.Juli1918.(Druhtber.) In der rumänischen Kammer hat der Abgeordnete Stolojan eine Anfrage eingebracht über das Interviery, das Take Jonescu dem Corriere della Sera gegeben hat, wonach das Land und der König heute noch Anhänger der Politik Bratianus geblieben seien. Ministerpräsident Marghiloman gab hierauf folgende Erklärung ab:
Wir alle kennen die maßlose Sprache Take Jonescus. Im Jahre 1913 waren wir in der Lage, sie zu zügeln, heute, wo er im Auslande als einfacher Privatmann spricht, haben wir kein Mittel, ihn zu verhindern, durch seine Reden das Land zu schädigen. Herr Stolojan will wissen, welche Bedeutung den Erklärungen Take Jonescus beizumessen ist. Das Land, daß diese Reden mit allgemeinem Gelächter aufgenommen hat, hat bereits die Antwort darauf gegeben. Ich füge nur noch hinzu: In einem Augenblick, in dem das rumänische Volk die Erhebung der Anklage gegen Bratianu mit Begeisterung aufnimmt, in diesem Augenblick zu behaupten, daß das rumänische Volk der Person und Politik des Herrn Bratianu treu geblieben sei, ist ein Kunststück, das selbst Herrn Take Jonescu nicht glücken kann. Was S. M. den König anbelangt. so erkläre ich, daß niemand ermächtigt gewesen ist oder ist, für die Krone zu sprechen. Was die politische Gesinnung des Landes betrifft, so kann allein die Regierung sie zum Ausdruck bringen. Lediglich die Handlungen der Regierung verpflichten Rumänien gegenüber dem Auslande. Die Regierung ist zur Macht berufen worden durch das Vertrauen S. M. des Königs. die Wahlen haben dieses Vertrauen bekräftigt. Es ist felsenfest begründet, davon kann sich jedermann, können sich auch die Parteigänger des Herrn Take Jonescu jederzeit überzeugen. Auch in dieser Beziehung kann ich nur versichern, daß die Erklärungen des Herrn Take Jonescu durchaus der Wahrheit widersprechen.
Die Erklärung des Ministerpräsidenten fand lebhaften

—
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 299.* vonntag, 21. Juli 1918.
Die alles verloren.
Deutsches Schwert und deutsche Kraft haben unsere heimischen Fluren vor der feindlichen Verwüstung bewahrt, und wo, wie in Ostpreußen, der Gegner vorübergehend eindringen konnte, da haben Staat und private Wohltätigkeit für raschen Wiederaufbau gesorgt. In sicherem Schutz der Waffen vergißt der Deutsche aber nur zu schnell, daß drüben in Afrika und in der Südsee Tausende von deutschen Landsleuten von einem brutalen und kein Gebot der Menschlichkeit kennenden Gegner arm und bloß von Haus und Hof vertrieben wurden. Tausenden dieser deutschen Ueberserpioniere ist alles vernichtnt, was langjährige Arbeit geschaffen hatte. Nicht mahr hat ihnen England vielfach gelassen, als was sie auf dem von erausamer Behandlung in langer Gefangenschaft erschöpften Lelb trugen. Daß wir unsere Holonien wiederhaben wollen und wiederhaben
Zar Nikolaus nun doch erichossen!
WIB Berlin. 18.Juli1918.(Druhtber.) Nach einer aus Moskau hier eingegangenen Meldung ist der frühere Zar von Rußland am 16. Juli in Jekaterinburg erschossen worden. Der Anlaß dazu war das Heranrücken der tschecho-slowakischen Banden, denen die rote Uralregicrung den früheren Zaren nicht lebendig überlossen wollte.
Der Schnarrton oder Schnauzton.
Von Dr. jur. Amelunxen(Numur).
Sehr erfreulich ist es, daß letzthin mehrere Be
hörden dazu übergegangen sind, durch entsprechen
musssen, ist ferte U erzeugung aller Deutschen ohne Unterschied der Partei. Wir müssen uns aber auch unsere Kolonial-Deutschen und ihre Erfahrung erhalten!
In Deutschland beginnt unter dem Namen„KolonialKriegerspende“ in diesen Tagen eine allgemeine Sammlung zugunsten aller durch den Krieg geschädigten Deutschen.
„„„ F O—
Das deutsche Volk, das eben erst in der Ludendorff-Spende seinen Opferwillen und seine Opferfühigkeit bewiesen hat, wird hoffentlich auch seinen so schwer geschädigten kolomialen
Landsleuten zur Seite stehen.
Der Sitz der Verwaltung der Kolonial-Kriegerspende befindet
sich in Berlin., Mauerstraße 45 /46.
Rngebungen
WTB London. 19.Juli1918.(Drahtber.) Im Laufe der De' bette im Unterhause über das Gesetz betr. die britische Stausongehörigkeit und die Stellung der Ausländer hat sich die Rerierung mit einer neuen Bestimmung einverstanden erklärt, wonach während einer Zeit von fünf Jahren nach dem Kriene keinem feindlichen Untertan eine Naturalisationsurkunde dusgestelit werden solle, außer, wenn es sich um eine Person ha####rit, die in einem der alllierten heere gedient oder Ansehöriger en## Rlasse oder Gemeinschaft ist,
ie dofer Lckannt ist, daß sie gegen den jetzigen Feind in
sie döfür kekumme#t, dan sie ggne
Oppention steht, oder endlich eine Person, die als britischer
Urtertan geboren wurde. Dus Gesetz wurde dann in dritter Lesung angenommen.
vogelfreie
WTB Berlin. 19.Juli1918.(Druhtber.) Die Mörder
Reichsangehörigen Krager
„„##er sind von
Geschworenengericht freigedes deutschen dem amerikonischen sprochen wor#en.
Dee Newy York Tämes äußert“ dazu u..: Die Freisprechung der Mörder von Robert Krager war offensichtlich ein schweres
Vergehen gegen
die Gerechtinkeit. Der Verteidiger hat sich
auf ein neues ungese
chriebenes Gesetz berufen. Das alte ungeschriebene Gesetz war eine Schande und ein Skandal, und ###e. welches ebenfalls gen Mord als eine gesetzliche -4lia hotrachtet, ist sicherlich nichts
dus heile, Werehe.—
amerikanische institution betrachtet,
Die New York Evening Post erklärt die Freisprechung der Mörder Kragers für einen sehweren Verstoß gegen die Gerenmicke“. Der Tatbestand, so sagt sie, wor nicht zweifelhaft. Aber die Jurv weigerte sich, die Verurteilung auszu6mp; Noch in frischer Erinnerung ist die Meldung von der Ermordung des Exzaren, der alsdann der Widerruf auf dem Fuße folgte. Dumals war die falsche Nachricht sogar in gewissem Sinne amtlich, denn der Volkskommissar der Sowjetregierung für auswärtige Angelegenheiten, Tschitscherin, hatte sie selbst, so hiels es damals unwidersprochen, an den Darmstädter Hof gelangen lassen. Dieser Vorgang muß bewirken, dass man auch die neuerliche Mitteilung über das tragische Ende des Kaisers nicht ohne Vorsicht und eine gewisse Zurückhaltung aufnimmt, obgleich sie so bestimmt wie nur möglich gehalten ist und trotz ihrer Kürze sogar wesentliche Umstände des Ereignisses berichtet. In der Tat, man möchte auch jetzt am liebsten glauben, daß die Moskauer Mel dung sich nicht bewahrheite, so furchtbar und abstoßend ist die kalte Grausamkeit, die den früheren Beherrscher eines gewaltigen Reiches wehrlos dem Tode überliefert haben soll, damit er nicht als lebendiges Symbol einer Gegenrevolution von den Feinden der Roten auf den Schild erhoben werden könne.
Schwere französische Angriffe abgewiesen
Abendbericht über die Kriegslage. Berlin. 20.Juli1918.(Drahtber. Amtlich.)
WIB
Auf dem Schlachtfeld zwischen Aisne und Marne sind nach erfolgreicher Abwehr französischer Angriffe neue Kämpfe im Gange. Auch südwestlich von Reims sind
Angriffe des Feindes gescheitert.
Oesterreich-Ungarn.
Annahme des ungarischen Wahlrechtskompromisses.
WTB Budapest. 20.Juli1918.(Druhtber.) Die Gesetzesvorlage über die Wahlreform wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Finnland.
Kaiser Wilhelm und die monarchische Frage in Finnland
29hen
D4
Juiy Weigerte Nlell, urdVere..--"—
Verdikt ging dahin, dals es kein
brechen:t, einen Deutschen zu töten. Der ganze bedauernswerte Full soilte jeden Amerikaner mit Sc
Verganz ham
NOWerte Farr Sonte jeden
erfüllen.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt dazu:
Wir unterschreiben das Urteil dieser vereinzelten amerikanis##en Leitungen über das fluchwürdige Verbrechen der amerikanischen Volksmasse, an dem sich die amerikanische Justir durch die Freisprechung der Mörder des unschuldigen Deuto#nen in einer Weise mitschuldig gemacht hat, die ihr selhst das Urteil spricht.
WTB Stockholm, 19.Juli1918.(Drahtber.) Wie Nya Daglight Allehanda aus zuverlässiger finnischer Quelle erfahren, überbrachte der finnische Gesandte in Berlin, Staatsrat Hielt, bei seinem letzten Besuch in der Heimat dem dortigen Senat den Bescheid, daß Kuiser Wilhelm keinen seiner Söhne als Kandidaten für den finnischen Thron aufgestellt wissen wolle.
Amerika.
Nas tnl. Jupan?
81 Basel. 19.Juli1918. Die Times vom 15. Juli erfährt aus Pokio, das japanische Blatt Jiji Shimpe erkläre gebieterisch, Jupan müsse in Sibirien früher oder später einmarschieren. Zweifellos sei die Befür eine japonische Intervention gewachsen, ais man gewaurte, daß die Verhältnisse in Sibirien sich verschlimmerten. Aber Japan wolle nicht eingreifen, bevor nicht die Verbündeten und Amerika ihre Zustimmung erteilen, oder falls deutsches Eindringen in Sibirien Japan veranlassen werde, auf einene Veranlassung zur Selbstverteidigung einzuschreiten. Leider bestehe noch immer eine Verstimmung zwischen den Verbündeten und Japan. Auch sei die Haltung Amerikas unklar.
WIB Amsterdam, 20.Juli1918.(Drahtb.) Reuter meldet aus Tokio: Jupan hat beschlossen, in Sibirien zu intervenieren. Die notwendigen Maßnahmen sind getroffen.
Uruguay räumt den Vereinigten Staaten einen
Kredit ein.
Reuter meldet laut Financial Times vom 28. Juni 1918 aus Montevideo: Die Kummer hat ein Gesetz genehmigt, das die Eröffnung eines Kredits von 20 Millionen Pesos für die amerikanische Regierung genehmigt.
Was diese Nachricht für einen wirtschaftlichen und politischen Hintergrund hat, ist leider nicht ersichtlich. Wenn ein so kleiner Staat wie Uruguay einem so großen Staat wie der nordamerikanischen Union Geld leiht, so ist das meist kein Zeichen der Uberlegenheit des kleinen, vielmehr eher ein Zeichen besonderer Abhängigkeit von dem großen Staate.
Erlasse einerseits das Rat und Hilfe heischende Pu kum auf das ihm zustehende Recht hinzuweisen, in entgegenkommender ruhiger Weise beraten und dbgefertigt zu werden, onderseits den untergeordneten Dienststellen eine höfliche, schnelle Bescheidung des Publikums zur beruflichen Pflicht zu machen.
Ein Erlaß des Kriegsministers sagt so:„Jeder einzelne im Volk trägt an der Not ges Krieges, niemand soll ihm die Last unnütz vergrößern. Das geschicht„ aber, wenn die Dienststeilen im Verkehr mit dem Publikum dem Gesuchsteller nicht in schneller höflicher Art helfen, sondern den Verkehr zu einer Quelle von Millhelligkeiten und Mißstimmungen machen. Wer so han delt, schädigt das Vaterland und zeigt, daß er seiner Aufgabe nicht gewachsen ist. Persönlichkeiten, die auen nach erfolgter Belehrung fortfahren, ihren Mitmenschen das in dieser Zeit schwere Dasein durch ihr Benehmen noch mehr zu erschweren, dürfen in diesen Stellen nicht geduldet werden.“
Teilweise gleichen Wortlauts ist eine an die Postbehörden ergangene Verfügung des Reichspostamts, die noch folgenden Zusatz hat:„Es wird vertraut, das alle im Post- und Telegraphendienst tätigen Personen durch ihr Verhalten der Bevölkerung keinen Grund zu berechtigten Klagen geben. Anfragen, Eingaben, Beschwerden, Ersatzforderungen, sonstige geldliche Ansprüche sind von allen Dienststellen mit Beschleunigung unter Vermeidung überflüssigen Schriftwerks zu erledigen.“
Derartige Erlasse sind erfolgverheißend. Sie sagen dem Publikum, daß die Gesetze und Behörden für das Volk da sind und nicht umgekehrt das Publikum für dos Recht und die ausführenden Organe des Rechts. Auf die Dauer jedoch wird dem Ubel nur beizukommen sein auf dem Wege einer zielbewußten Reformarbeit, die unter Beachtung der während des Krieges mechtvoll in den Vordergrund des allgemeinen Interesses getretenen Volksbedürfnisse letzten Endes auf eine Reform der Stellung des Einzellebens zum Staatsganzen hinstrebt. Im Hinblick auf die Sozialgesetzgebung handelt es sie darum, wie ich in meinem ersten Artikel schon an deutete, den christlichen Geist unserer staatlichen und amtlichen Fürsorgemaßnahmen und insbesondere Kriegsfürsorgegrundsätze unmittelbar und in der gleichen den völkischen Nöten gerecht werdenden Form. die dem Gesetzgeber vorgeschwebt hat, den der Tat und Belehrung bedürfenden Bevölkerungskreisen zuzuführen.
Bei dem Kampf gegen den Schnauzton steht also nichts Geringeres auf dem Spiel, als den Gedanken des starren Gesetzesparagraphen der Seele des breiten Volkes in einer dem Einzelindividuum bestangepaßten Gestalt nutzbar zu machen. Der gleiche Gedanke, daß das heute bestehende Recht mit größerem sozialen Ver ständnis zur Anwendung gebracht werden muß, wird von der während des Krieges begründeten DeutschenGesellschuftfürsoziales Recht vertreten, die das im Volke lebende Recht erforschen, die Gesetzgebung anregen und in ihrem Rahmen der sozi alen Selbsthilfe die Wege freimachen will.
Als Hercusgeber der Vereinsschriften(Verlag Ferdinand Enke, Stuttgart) zeichnet Hochschulprofes sor Dr. Schmittmann(Köln). Die drei ersten Hefte dieser Schriften liegen vor unter dem Titel Die Reichswohnversicherung von Schmittmann, Soziale Rechtseinrichtungen von Dr. Alfred Bozi(Bielefeld) und Geldstrafe und Gefängnis von Justizrat Georg Bam berger(Aschersleben).
Insoweit Erziehungsarbeit mit dazu beitragen kann. bei den in unserem Staatsleben mit der Handhabung der Gesetze und Verordnungen betrauten Stellen das soziale Verständnis und Verantwortungsgefühl zu stärken, werden die Arbeitsgedanken, wie sie seit vielen Jahren von den Freunden der sozialakademischen Bewegung in Berufspraxis und Volksleben umgesetzt wurden, doppelt lebensfähig sein!
Kriegsfürsorge.
Kapitalabfindung und Kriegsrentenerhöhung.
Da der
auen die f
toffel schei hinau der gelter in de reich! der S #lich Pllacht dehni Pbewa Bergl
Es
Erfas beda
* Bium
eigen kurze ##cke feld Aber dane! Licht diesel ##toffel * Ner * Tr4 Ender
den
Schö viel zur Volk
Versenkungen.
WTB Berlin. 20.Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Mittelmeer versenkten unsere-Boote drei Dampfer von rund
14000.-.-T.
Der Chef des Admiralstabesder Marine.
Heldentod eines erfolgreichen Fllegers.
WTB Posen, 19.Juli1918.(Drahtb.) Leutnant Hans Kirschstein, Inhaber des Ordens Pour le mérite, der älteste Sohn des hiesigen Regierungspräsidenten, ist den Heldentod gestorben. Er hat bekanntlich eine größere Anzahl feindlicher
Flugzeuge abgeschossen.
In der Nordd. Allg. Ztg.(Nr. 365 vom 19. Juli) liest man: Im Militärausschuß wurde kürzlich seitens der Regierung erklärt, daß die Kapitalabfindung der Witwen bei Wiederverheiratung jetzt schon möglich ist. Das Kapitalabfindungsgesetz wird nunmehr auch auf die Teilnehmer von früheren Kriegen ausgedehnt. Von allen Seiten wurde bei dieser Gelegenheit gefordert, daß die neuen Versorgungsgesetze dem Reichstag bei seinem Wiederzusammentritt vorgelegt werden möchten. Dieser Wunsch kam in der einstimmigen Annahme einer Resolution zum Ausdruck, die lautet:
1. Dem Reichstug noch im Laufe dieses Jahres einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den eine allgemeine Revision des Mannschaftsversorgungs- und Hinterbliebenengesetzes, durch die insbesondere die Bezüge der Kriegsbeschädigten und der Kriegshinterbliebenen sowie der Rechtsweg in Frage kommen, herbeigeführt wird:
2. daß bis zur gesetzlichen Neuregelung zu den bisherigen schädigte und Hinterbliel
Fedor Samuel
Spezialhäuser für Damenputz
Ecke Herzogstrasss, KOlN-“gete Aatonsgasse. 3
Damenhüte- Trauerhüte e Kinderhüte
Grösste Auswahl.e Mässige Preise.
Deutsche Nähmaschinen
nur
Bezügen für Kriegs
100 Prozent der Rente festgesetzt werden
ebene Zuschläge
K
bessere Fabrikate, liefert
3
lop
Tann
Fanier and Lager: Spichernstrasse 71.
Hähmaschinen-Spezialgeschäft.
Freisliete auf Verlangen. Lagerbesuen lohnend.
C diese träg Eisel zu b
*

Höiner Local-Anzeiger Nr. 200.* Sonntag, 21. Jli 1910.
Seite 3.
re Bechende Publisen. in abgedneten n des
„Jeder lemand schicht
Publijer Art n MIsso hanseiner ie auch Inschen nehmen Stellen
Postbeamts, lut, daß ersonen und zu en, Behe Allchleunierks zu
e sagen für das für dos Auf die
en sein
seit, die itvoll in tretenen rm der instrebt. es sich hon an hen und ssondere in der n Form Tat und 1 zuzucht also iken des breiten gepaßten nke, daß llen Ver uß, wird Deutchtverchen, die der sozi
(Verlag ulprofesten Hefte s ReichsRechts eld) und g Bam
en kann. idhabung ellen das sfühl zu seit vieemischen imgesetzt
20—25 25—30 30 35
zwei Zehntel
Zehntel
6567
Sse. 0
reise.
19 71
lohnend
Eheschliessungen.
Im Durchschnitt gleichen sich nach der Statistik die Monate. Greift man den April 1918 heraus, dann ergibt sich an der Gesamtzahl der Eheschließungen folgende Beteiligung:
Männer 20—25 Jahre
25—30„.. drei
30—35„"" zwei
35- 40„ ein
10—50„.. ein
Frauen
Jahre vier „ drei
„„„„eln„
„„ eln„
„... ein Sechzehntel.
Der Rest entfällt mit einem Zwanzigstel auf Frauen unter 20 Jahre, während Jünglinge mit unvollendetem zweiten Jahrzehnt nur einige wenige den Schritt gewagt haben. Dagegen ging ein Zwanzigstel der Gesamtzahl von Männern im Alter zwischen 50 und 70, davon ein Drittel über 60, zum Traualtar. Männer zwischen 50 und 60 fanden dabei noch den Weg zum Herzen von Freuen unter 30, einer über 60 nahm sich eine unter 35. Aber auch ehrwürdiges Alter beiderseits fand sich zusammen, Mann und Frau beide zwischen 60 und 70 Johren.
Für fernere Zukunft sind die Aussichten nicht schlecht, denn die Knaben überwiegen in der Geburtenzahl, in manchen Monaten sogar erheblich.
## Wenn man jetzt durch die Feider geht.
Da wir jetzt alle ein erhöhtes Interesse an dem Aussehen 1 der Felder, an dem Stand der Früchte haben, so gehen wir auch mit mehr Aufmerksamkeit durch die Felder Leute, die früher vielleicht ein Roggenfeld nicht von einem Kartoffelfeld, geschweige denn von einem Weizenfeld zu unterscheiden wußten, sind jetzt längst über solche Unwissenheit hinaus. Da soll denn der Sonntagsspaziergang auch mehr der Besichtigung der in vollem Segen stehenden Felder gelten. Dazu bedorf es nicht großer Fahrten. Wir haben in der nächsten Nähe solche Natur- und Wirtschaftswerte Preichlich. Ein solcher Spaziergang hebt nicht nur das Gefühl der Sicherheit in der Ernährung, er zeigt uns auch eindringlich die Schönheit der Natur, die wunderbare Eigenort des llachen Landes, das sich von Köhnn nach Westen hin ausdehnt, nur einmal in reizvoller Weise unterbrochen von dem bewaldeten und teilweise bebauten Höhenzuge LiblarBergheim.
Es gibt nun eine Menge Menschen, denen die Augen zum Erfassen solcher Naturschönheiten verschlossen sind. Da bedarf es der Anregung zum Sehen. Die Farbenpracht der Blumen hat nun nachgelassen. Dufür ist ein Farbenbild von eigenartiger und zarter Wirkung erstanden, das freilich nur kurzen Bestand hat: es ist die Färbung der verschiedenen Acker, die den Hochsommer charakterisieren. Das Gerstenfeld ist schon vergangen; der Wind geht über die Stoppeln. Aber noch stehen manche Roggenfelder in goldiger Färbung; daneben breitet sich das Weizenfeld in bräunlich-goldnem Lichte aus und das Haferfeld steht noch duftig blaugrün in diesem Bilde. Dazwischen breiten sich saftiggrün Rüben-, Kurtoffel- und Kohlfelder aus, die Wirkung der Farben steigernd. Wer diesen Anblick von einer mäßigen Erhöhung aus genießt, wird die eigenartige Schönheit des Hochsommertages empEnden. Da ruft dann die Wachtel: Bück den Rück! Bück den Rück! Sie will sagen: Beuge dich in Dankbarkeit dem Schöpfer für diese Gaben. Und sie will dir erklüren: wie viel tausendmal hieß es für den Arbeitenden, bis diese Felder zur Ernte reif sind: Bück den Rück’! Bück den Rück'! Im Volksmunde heißt denn auch die Wachtel Böckderöck.
Co Bleibe zu Hauss.
Mit dem Beginn schöner, warmer Witterung regt sich jetzt bei manchem, dessen Erholungsurlaub gerade beginnt, die Lust zum Reisen, um in irgend einem schön gelegenen Orte oder durch eine Höhenwanderung Erholung und Neu stärkung der abgespannten Nerven zu suchen. Der beste Rat, den man denen, die infolge ihres Gesundheitszustandes unbedingt Luftveränderung haben müssen, geben kann, lautet: Bleibe daheim! Die Eisenbahn verkündet fortwüh rend, daß die Bahnen jetzt für die Zwecke der Kriegführung ##und Kriegswirtschaft dringend nötig sind und schränkt den *<space> Z u g v e r k e h r<space> e i n.<space> D i e<space> F o l g e<space> i s t<space> d a s<space> R e i s e n<space> i m<space> G e d r ä n g e.<space> Die Beschaffung von Fahrkarten, das manchmal lange Warten auf den Zug, der Kampf um einen Platz, die fürchterliche Uberfüllung der erhitzten Wagen, der verspätete Anschluß der Nebenbahn usw., alles dies beansprucht viel Zeit und Kräfte, die in der jetzigen Kriegszeit besser für udere Dinge verwendet werden. Auch die Hoffnung, anlerswo eine bessere Verpflegung zu erhalten, bringt häufig Inttäuschung, oder muß mit schwerem Gelde erkauft werden.
Möge deshalb ein jeder prüfen, ob die beabsichtigte Reise wirklich dringend notig und ob die ersehnte Erholung, besonders bei einer kürzeren Reisedauer, auch wirklich eintritt. Will man hinaus ins Freie, so ist dazu gar keine lange Eisenbahnfahrt vonnöten. Eine kurze Fahrt mit unseren rechtsrheinischen Vorortbahnen, die an Wochentagen lurchaus nicht immer überfüllt sind, und wir können uns n reiner Luft ergehen und auf schönen Waldwegen stundenMange Spaziergänge zurücklegen. Wem aber dies oder eine ahrt auf einem unserer stolzen Rheindampfer noch zu seit ist, der möge unseren schönen Stadtwald oder sonstige — Jentliche Gärten besuchen, ober am Rhein entlong auf###der abwärts nach Stammheim, Niehl-Merkenich, Kielshof #der zum Strandbad wundern und er wird hinsichtlich der
###cholung voll auf seine Rechnung kommen und kann am Inde seines Urlaubs neu gestärkt seinen im Kriege vielleicht loppelt schweren Obliegenheiten nachkommen.
— □ Ferienverkenr.— Feriensonderzüge werden in iesem Jahre nicht befördert. Zur Vermeidung von Unzuträglichkeiten aller Art empfichlt es sich, die Benutzung der Eisenbahn zu Reisen aus Anlaß der Ferien soviel als möglich zu beschränken.
Getrennt marschieren und vereint schlagen— dieser Grundsatz wird einstweilen der gesündeste für ein friedliches Nebeneinander der verschiedenen Organisationen für Kriegsbeschädigte und Kriegsteilnehmer sein. Es ist unbestreitbor: die Gründung mancher der bestehenden Organisationen deckt sich mit dem Kampf um die Seele des Kriegsbeschüdigten und Kriegsteilnehmers. Die Gegensätze in der Staatsund Wirtschaftspolitik sind wieder erwacht. Jede Anschauungsgruppe wirbt für sich, zum Teil schon im einzelnen, also offen wahrnehmbar; zum anderen Teile nur vorbereitend, sammelnd. Von solchen Bestrebungen sind manche der Kriegsbeschädigten-Organisationen nicht unberührt. Das Eintreten für die Kriegsbeschädigten drohte hier und da Mittel zum Zweck zu werden; die Werbekraft der Organisation durch weit, weiter und weitestgehende, übers Ziel schießende Forderungen zu erhöhen, lag dabei als Gefahr nahe. Sie wurde teilweise beschworen, als der gegenseitige Vorwurf lebendig wurde: ihr verfolgt politische und wirtschaftspolitische Sonderziele. Er zwang alle auf neutralen Boden; auch dort, wo er offensichtlich verlassen worden war, mußte er, wenigstens leitsatzgemäß, zurückzugewinnen gesucht werden.
völlige Vereinheitlichung läßt sich nie herbeiführen, weil die Ansichten darüber, was für die Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmer gefordert und verwirklicht werden kann, dauernd stark auseinandergehen werden. Einstweilen darf man aber hoffen, daß die allerseits hochgezogene Neutralitätsflagge die gegenseitige Bekämpfung, die in den letzten Monaten recht beschümende Formen(so unkameradschoftlich wie möglich) angenommen hatte, verschwinden lättt.
Die großen Zielpunkte für das, was auf Gesetzesweg für die Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmer erreicht werden soll, bilden wesentlichen Inhalt der Arbeitspläne jeder Organisation. Ihre Verwirklichung bleibt den Parlamenten überlassen. Damit dort etwas Ersprießliches herauskommen kann, muß Verschmelzung der Forderungen auf mittierer Linie gesucht werden. Das wird das„einheitliche Schlagen“ sein, umso wirkungsvoller, je geschlossener die Verbände in Arbeitsgemeinschaft hinter den Forderungen stehen.
Das getrennte Marschieren bezieht sich auf die im Augenblicke allerwichtigste Kleinarbeit. In dieser Richtung Vorbildliches zu leisten, sollte der Ehrgeiz jeder Organisation sein. Darüber wird man sich nicht in unfruchtbaren Versammlungen herumzuschlagen haben. Es tritt an die Stelle des rasch gesprochenen Wortes, das nur für Minuten froh macht, die helfende Tat, die in der Gegenwart nützt, weil sie sich bemüht, alle zur Zeit bestehenden Hilfsmög. lichkeiten im Interesse des einzelnen zu erschöpfen. Damit wird mehr Unzufriedenheit, mehr Ungerechtigkeit in der Behandlung des Einzelfalles beseitigt, als durch die schönsten Programmsätze. In diesem Sinne verdient volle Aufmerksamkeit, was der
Kreis-Krieger-Verband Köln-Stadt
vorhat. Lassen wir ihn selbst sprechen:
Der Kreis-Krieger-Verband Köln-Stadt hat eine eigene Geschäfts-, Beratungs- und Fürsorgestelle Ubierring 51, Fernsprecher A 5730, eingerichtet. Er tritt dadurch mit seiner bisher grundsätzlich im Stillen ausgeübten Fürsorgetötigkeit sichtlich in den Vordergrund. Ganz allgemein hatte sich eine Anschauung verbreitet, die dem Wesen der Kriegervereine nicht gerecht wurde. Man glaubte ihr Dasein erschöpft in Paraden, Umzügen und Spalierbilden bei festlichen Gelegenheiten. Jetzt erst erfohren weite Kreise, daß
Sterbe-, Versicherungs- und Unterstützungskassen
gut und sicher ausgebaut, daß Werte von über 6 Millionen Mark vorhanden sind und daß eigene Erholungsheime und Waisenhäuser seit langen Jahren vortreffliche Dienste leisten.
Im festen Anschluß an die amtlichen Berutungs- und Auskunftsstellen und im Zusammenarbeiten mit Behörden, Amtern und Verbänden aller Art hofft der Kreis-Kriegerverband namentlich für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen nachdrücklich eintreten zu können. Dazu soll auch mit den Vereinigungen der Kriegsteilnehmer und Kriegsbeschädigten ein Zusammengehen angestrebt werden. Glückt dies nicht, so hofft man doch, wenigstens dem gegenseitigen Befeinden steuern helfen zu können.
Neben dem Ausbau der Beratungs- und Fürsorgestelle wird das Eintreten für Kriegerheimstätten, für gesunde Wohnungen im Vordergrund stehen. Dazu soll natürlich kommen: Das gesetzliche Versorgungswesen, die Fürsorge auf allen Gebieten des wirtschaftlichen und sozialen Lebens, einschließlich der Bereitstellung von Hausgerät. Kleidung, Heizung, Lebensmitteln usw., Heilverfahren, Körperpflege, Veranstaltungen zur Unterhaltung, Belehrung und Weiterbildung, Jugendpflege, Kriegergräber und Ehrenfriedhöfe. Weil ober doppelt hilft wer schnell hilft, wird
Kleinarbeit des Tages zunüchst als die vornehmste und nächstliegende Aufgabe der Geschäftsstelle angesehen. Da wird es der Arbeit viel geben: Eine richtige Vermittlung, die Inanspruchnahme und Beeinflussung der jedesmal wirklich ausschlaggebenden Stellen. Es wird darauf enkommen, Anträge und Vorschläge aufzustellen, den leidenden und schwer beschädigten Kameraden falsche und unnötige Wege, zeitraubendes Werten, sowie langwierige Schreibereien zu erden Verband herantreten möchten.) Die Geschäftsstelle be findet sich
Ubierring 51.
Sie nimmt Anfragen und Zuschriften jeder Art entgegen. Jeder wird dort offenes Ohr und freudige Unterstützung finden. Volles Vertrauen ist also durchaus gerechtfertigt. zumal in der Geschäftsstelle fortdauernd auf die unmittelbare Mitarbeit von Kriegsteilnehmern und Kriegsbeschädigten besonderer Wert gelegt wird. Die Leitung liegt in Händen des Majors u. D. v. d. Heyde, des Vorsitzenden des Kreis-Krieger verbandes Köln-Stadt.
Rat und Hilfe wird jedem gewährt, der danach verlangt. Die Mitgliedschaft im Kriegerverein ist also nicht Bedingung. Vielmehr soll die Arbeit zur Sicherung des inneren Friedens allen zugute kommen, die Vertrauen zu der selbstlosen Arbeit des Kreis-Krieger-Verbandes haben. Rasch und zweckmäßig soll zur Beseitigung und Milderung der vielseitigen Kriegsnöte beigetragen werden. Wenn es dabei ganz selbstverständlich zumeist auf ein Arbeiten in und mit Behörden, Amtern, Verbänden usw. ankommen wird, so bedeutet das durchaus keine Abhängigkeit der Kriegervereine von Behörden und beamteten Persönlichkeiten, wie dies von übelwollender Seite behauptet wird. Einzig und allein der vaterländische, selbstlos-kumeradschaftliche Geist beeinflußt die Kriegervereine in ihren Beschlüssen und in ihrem Wirken. (Aufgenommen in die Kriegervereine wird jeder ehrenhaft gediente Soldat, der sich zur vaterländischen Grundanschauung der Treue zu Kaiser und Reich bekennt. Nach einheitlichem Beschluß des Deutschen Kriegerbundes bleibt dabei die politische Parteizugehörigkeit außer Betracht.)
(A Die Intlnenzn.— Allem Anscheine nach hat hier die Infiuenzu den Höhepunkt ihrer Ausbreitung überschritten. Wie bereits mitgeteilt, verlaufen die meisten Fülle leicht und schnell; aber auch in Köln ist die Erfahrung gemacht, daßs neben der großen Zahl der leichten Erkrankungen einige Fölle gefährlicher und schlimm verlaufen, besonders durch Hinzutreten von Lungenentzundung. Wie bei Erkältungs. krankheiten ist es auch bei der Grippe notwendig, sich worm zu kleiden und beim Eintreten von Fieber das Bett aufzusuchen. In solchen Fällen ist auch die Inanspruchnahme ärztlicher Hilfe dringend zu empfehlen.
4O Das Gedränge auf der Elektrischen, das übrigens inzwischen von jedermann mit der größten Ruhe ertragen wird, kann nicht wundernehmen, wenn man liest, daß im vorigen Frühjahr täglich 377000 Personen befördert worden sind, während es dieses Jahr, im April zum Beispiel, 510000 waren. Das ist eine Zunahme um ein Drittel.
4A) Landaufenthalt der Stadtkinder und Besuche. Obtvohl den aufs Land zu entsendenden Kindern vor der Abreise wiederholt und eindringlich eingeschärft wird, daß sie während ihres Landaufenthalts keinerlei Besuch empfangen dürfen und obwohl die Eltern eine diesbezügliche Erklärung unterschreiben mußten, kommt es immer wieder vor, daß einzelne Eltern oder Verwandte die Kinder aufsuchen. Dadurch erregen sie bei den Landleuten große Mißstimmung und schaden der weiteren Unterbringung. Die städtische Verwaltung wird daher von jetzt an alle Kinder, die Besuch erhalt Tart auf Kosten der Eltern nach Hause bringen lassen.
C) Vermißt wird seit dem 8. d. M. der Schüler Wilhelm Boos, geboren um 15. Januar 1907, uus Köln-Nippes, Sechzigstraße 79.
reinigt verblüffend.
Wesser, Gabel, Jöpfe,
Nachet 25Pfg. Spufsteine, Klosetts
Thenter: Osernhaus: Geschlossen. Schaussielhaus: Geschlossen. Geutsches Theater, abds. 8 Uhr: Dr. Klaus. Reichshallen-Operetten Theater, abends 7½ Uhr: Der schöne Wilhelm. Metropol-Theater. abds. 8 Uhr: Wallrafplatz 3A, 1 Trenpe. Millowitsch-Theater. abds. 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt, lohs Instige Bühne, abends 8 Uhr: Tante Lisa.
Konzertei Zoolegischer Garten, täglich nacnmittags S½ u. 8 Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzort. Vergnügungspalast GressCöfn. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stautwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Kchen: Türkische Erbsen mit Fleisch.
:*
Theater
BOPOTPLODRTTROS
Waartr
C Unter allen Konzert-Veranstaltungen unserer Zeit verdienen die Vorführungen von Männergesang. vereinen besondere Beachtung. Sind sie doch ein Zeichen der starken musikalischen Begabung und des künstlerischen Empfindens unseres ganzen Volkes. Bei keinem anderen Volk finden wir ähnliches; nur bei den als Barbaren verschrieenen Deutschen ist es möglich, das Männer des praktischen Lebens, die tagsüber zum Nutzen des Voterlundes ihrem Beruf nachgehen, sich in ihren Feierstunden so ernstlich um die Kunst bemühen, daß ihre Darbietungen weit über das Gebiet des Dilettantismus hinausreichen und als wirkliche Kunstleistungen zu werten sind. Das Gartenfest im Zoologischen Garten am 27. Juli(siehe Anz.) wird neben den Darbietungen bedeutender Solisten mehrere Gesänge eines hiesigen Männerchors bringen.
Dautsches Theator. Wochenspielplan vom 21.—28. Juli. So. 8 U. Der Raub der Sabinerinnen.— Mo. 8 U. Sondervorstellung 1. d. Verband Kölner Beamten- und Angestelltenvereine: Doktoz Klaus.— Di. 8 U. Meine Frau die Hofschauspielerin.— Mi. 8 U. Die Tänzerin.— Do. 8 U. Die Haubenlerche— Fr. S U. Der
Raub der Kinder der
ahinerinnen.
Frende.
Sa. 8 U. Kinder der Freude.— So. S U.
"—*
ie

4
Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 200.* Sonntag, 21. Juli 1918.
c Arbeiten, werben, kämpfen!
Das sind die Schlußworte des Aufrufes des Reichsausschusses der deutschen Zentrumspartei vom 30. Juni 1918. Für die Grundsätze der Partei soll mit Arbeit geworben, in der Arbeit gekämpft werden. Der Kampf muß unter der noch immer wehenden Flagge des Burgfriedens zurücktreten hinter der Werbearbeit, aber rosten darf das Schwert nicht. Wer aufmerksam seine Zeit verfolgt, weiß, daß auch in der Zukunft, wie vor dem Kriege, die stärksten politischen Gegensätze sich ausdrücken werden in den Begriffen
Zentrum und Sozialdemokratie.
Daran wird nichts geändert durch die Tatsache, daß der einzelne Sozialdemokrat in diesem Kriege Schulter an Schulter mit jedem anderen Parteianhänger sein Vaterland verteidigt, dufür blutet, dafür stirbt, nichts durch die Tatsache, daß draußen Zentrumsmann und Sozialdemokrat treue Kameradschaft halten. Es handelt sich bei der unabänderlichen Gegnerschaft zwischen beiden Parteien nicht um Personen, sondern um Grundanschauungen, die nach wie vor unvereinbar weit auseinandergehen. Wie viel weiter als heute sie sich noch voneinander entfernen werden, wird die Zukunft lehren, wenn Belagerungszustand und Zensur verschwinden, wenn Rede- und Preßfreiheit wie ehedem schrankenlose Aussprache dessen, was man denkt und will, gestatten. Sehr wahrscheinlich wird dann die Sozialdemokratie Kampfrosse tummeln, die sich, austoben müssen, weil sie solange im Stalle gestanden haben. Viele von ihnen werden auf den Turnierplatz, wo gegen das Zentrum gekämpft wird, gelenkt werden. Mit anderen Worten: man täusche sich in den Reihen der Zentrumsanhänger nicht darüber, daß heftigste politische Kämpfe nach links das Kennzeichen der ersten Friedensjahre seingwerden.
Waffenkundig soll die gesamte Zentrumsanhängerschaft diesen Kumpf aufnehmen können. Dazu wird die Vorbereitung immer dringlicher. Wenn auch die vorkriegszeitliche Arbeit und Politik im Kriege ihre Rechtfertigung durchaus gefunden hat, genügt doch die Berufung darauf für das, was kommen wird, nicht mehr. Eine neue Zeit ist annebrochen, da muß mit neuen Begründungen vertreten werden, was Richtlinie und Grundsatz für die Parteiarbeit bildet. Fortschrittlich muß der Geist sein, der alle beseelt. Die Beziehungen der Stände, Klassen und Parteien zueinander sind verändert; darüber muß Klarheit und Einsicht, muß erstüneligungswille in die Wählerschaft. Die Beziehungen zwischen Volk und Regierung, Volk und Fürst sollen freiheitlicher werden; nichts paßt besser zur Zentrumslosung: für Recht und Freiheit. Die Ziele dafür müssen aber abge steckt und in ihrer gesunden Begrenzung zum Überzeugungstitel werden. Freie Bahn dem Tüchtigen auch aus der Zentrumspartei(vor allem natürlich in ihr! zu schaffen, gehört ebenfalls zu dem, was erwogen sein will. Das weite Gebiet der religiös-sittlichen, der sozialen und wirtschaftlichen Forderungen, der Finanz- und Steuerfragen, es
innerhalb der Zentrumsporter retzt beackert werden, weil auf diesem Gebiete, wie auf dem vorher anbedeuteten nicht nur aufbauende Arbeit zu leisten, sondern auch Abwehr im politischen Kampfe, besonders gegen die Sozialdemokratie, nötig sein wird.
Die Kölner Tentrumsportei stecht vor der Vollendung großzügiger Neuorganisation. Rusch und energisch muß sie jetzt herbeigefuhrt werden. Das ist wichtiger als alles andere. Dann gilt es, sofort in Versammlungen alle daheimgebliebenen Anhünger zusammenzurufen und zielbewußt die neuen Richtlinien für die Parteiarbeit in Einzelvorträgen mit gründlicher Aussprache umzuwerten in die Kleinmünze politischen Wissens für die Neuzeit, damit die Vertrauensleute der Partei arbeiten, werben und kämpfen können. Der politische Gegwühlt, setzen wir ihm die Kraft unseres Wollens entgegen!
Die alte, schon vielfach vergessene Möhmaschine sieht man jetzt wieder auf den Feldern. Die Selbstbinde-Mühmaschine kann infolge des kaum noch aufzutreibenden und dabei ungeheuer teueren Bindegarns kaum noch benutzt werden.
Kölner Local-Anzeiger Y Köln, 20 Juli1917.
4s Die beschleunigende Bremse.
Von Artur Fürst.
An zahlreichen Wagen der großen preußisch-hessischen Eisenbahn wird jetzt eine Einrichtung angebracht, die in wielen Beziehungen bemerkenswert ist. Es handelt sien um weiter als eine Breinse und dennoch um einen der wicntissten Fortschritte, den die Eisenbahntechnik seit fahrzehnten gemacht hat. Man versieht die Wagen mit einer Bremse, und die Wirkung ist, daß sie fortab schneller werden fahren können. Trotz aller Kriegsnöte ist der preustadt imstande, für diese Neueinrichtung nicht weniger
als 245 Millionen Mark auszugeben.
245 Millionen für eine Breise! Da sieht wohl jeder ein, das es sich um etwas ganz Besonderes handeln muß. Und das ist auch der Fall. Es wird nämlich nach Einführung der neuen Bremse die seit langem in den Fachkreisen bitter genno empfundene Tatsache verschwvinden, daß die langsam fahrenden Güterzüge auf vielen wichtigen Strecken der deutschen Bahnen die dringend erforderliche Verdichtung des Verkehrs sowohl für Personen wie für Güter hemmen. Tag und Nucht folgen auf den großen Linien die Züge einander in engstem Zwischenraum. Die Schienenpfade sind an vielen und gerade den wichtigsten Stellen am Ende ihrer betrieblichen Leistungsfühigkeit angelangt. Sicherlich ware auf sehr vielen Strecken die Verlegung dritter und vierter Gebinnen kurzem unab wendbar geworden, wenn nun nicht die sichere Aussicht bestünde, durch eine grundsätzlichn Beschleunigung des Güterverkehrs eine durchgreifende Entlastung der Strecke herbeizuführen.
ie Fahrgeschwindigkeit, die ein Zug naven dorf, ist nicht nur von der Leistung der Lokomotive, sondern auch von der Bremse abhüngig. Jeder kennt za das Bild der auf dem fahrenden Güterzug hockenden Breinser. Sie haben die Aufgabe, auf den durch die Dampfpfeife gegebenen Befehl des Lokomotivführers die Breinsen anzuziehen. Das geschieht
(O Die Stadtverordneten-Versammlung am Donnerstag, den 25. Juli, abends.30 Uhr beginnend, wird sich u. a. zu befassen haben mit der Umgestaltung des Kölner Schulwesens, der Einrichtung des wahlfreien Religionsunterrichts an der Handelsschule für Knaben, der Bewilligung eines weiteren Betrages für die städtische Kriegssammlung 1914, Anfrage Haas und Genossen betreffend die ärztliche Versorgung der Stadt Köln.
4A) Vom Rhern.— Der Wasserstand des Rheines ist während der abgelaufenen Woche langsum, aber anhaltend zurückgegangen. Ist das Fahrwasser für einen geregelten Verkehr auch noch ausreichend, so macht sich doch bei der Belastung der großen Kähne nach höher gelegenen Rheinhäfen geringe Beschränkung notwendig. Die Schiffahrt ist noch immer lebhaft, hat aber eine leichte Abschwächung erfohren. Der Eilgutverkehr ist noch ziemlich rege, die Gestellung von Wagen- und Schiffsraum befriedigend; auch Schleppkraft ist ausreichend vorhanden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,86 Meter gegen.03 Meter vor acht Tagen.
() Im Modernen Theater an der Breitestraße(zu gleich in den Panoptikum-Lichtspielen, Hohestraße) wird mit einem Detektivroman Die Geschichte der Maria Petöfy Zugkraft angestrebt. Der Name Olga Desmond soll dabei ein besonderes tun; sie erweist sich in diesem Film als sehr artige Tänzerin, auch als nicht üble Darstellerin. Viel berechtigte Heiterkeit erzielen zwei lustige Stücke: Das Luxusbad und ein unheimlicher Nachtbesuch; beide zeichnen sich durch eine Reihe hübscher und viele drollige Bilder aus, die mit gutem Humor gestellt sind.
CO Groß-Cöln(Vergnügungspalast).— Auch das Programm der zweiten Julihälfte ist anziehend. Wenn man im Programm Nummern aus der ersten Monatshälfte findet, wie die sechs Antonetts mit ihren akrobatischen Kunststückchen, ferner die Klavierhumoristin Cläre Feldern, die Spitzentänzerin Ines van Bree, den Dressurakt tropischer Prachtvögel durch das Ehepaar Giesch-Graciella, so beweist das, daß diese Vorführungen beim Publikum Anklang und Anerkennung finden. Neu im Programm ist der Komiker Riederer, ein Bayer von Urwüchsigkeit, mit der er zündende Vorträge bringt. Theodor Prang weis die gute Stimmung der Besucher, darunter sehr vieler Feldgrauer, durch die humoristische Szene Eingeschmuggelt noch um einige Grad zu erhöhen. Wer der Verfasser der Szene ist und wer die drei anderen Mitspieler sind, verschweigt der Zettel.— Auch die Besucher von OberBayern kommen bei dem vielseitigen Programm, das neben der Liedersängerin Anni Forstmann elastische Vorführungen von Amanda und Clarissa Schiller bringt, auf ihre Kosten.
C0 Festgenommen wurden 17 Personen wegen Diebstahls, 11 wegen Einbruchs, 2 wegen Hehlerei, 1 wegen Betrugs, 2 Frauenspersonen wegen Taschendiebstahls und 38 wegen Umhertreibens.
4· Liebesganen.— Durch unsere Hauptvertretung in Nippes wurden abgeliefert für die Kriegsblinden von einem Pfarrer in der Eifel 5., Chr.., Nippes,.40., J.., Nippes, 2., Ungenannt Nippes 1.; fürs Feld von einem Oberpostschaffner in Nippes mehrere Jahrgänge Kölner Kurnevals-Ulk und Meggendorfer-Blätter.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
*
Gd Schleichhandelsfleisch und Trichinen.
(Vorsicht!)
In letzter Zeit sind in verschiedenen Gegenden Preußens trichinose Erkrankungen in grösserer Zahl festgestellt worden; auch die Todesfälle an Trichinose haben sich vermehrt. Stets ergaben die Feststellungen, daß aus dem Auslande eingeführtes Fleisch, vornehmlich geräucherter Schinken und Wurst, den Anlaß zu Erkrankungen gegeben hatten. Die beschuldigten Fleischwaren stammten insbesondere aus den ehemals russischen Gebietsteilen und aus Belgien.
Die Bevölkerung wird hiermit eindringlich davor gewarnt, Auslandsfleisch, aas nicht amtlich auf seine Genußtauglichkeit untersucht ist, sowie unter Verwendung solchen Fleisches hergestellte Zubereitungen, insbesondere Schinken und Würste, anders als in gutgekochtem oder durchgebratenem Zustande zu genießen. Als amtliche Untersuchungsstelle für
aber höchst unregelmäßig, die Folge ist ein starkes Stoßen im Zug und Reißen an den Kuppelungen, da die loser gebremsten Wagen auf die bereits mehr verlangsamten auflaufen und dann von den Pufferfedern wieder zurückgeworfen werden. Einen schneil fahrenden Zug auf diese Weise zum Halten zu bringen, ist nicht möglich, ohne fortwährend die dringende Gefahr einer Zugzerreißung heraufzubeschwören. Nur aus diesem Grund kriechen bis jetzt die Güterzüge so langsam über die Strecken; es liegt seltsamerweise nicht an der Zugkraft, sondern an der Bremse.
Die ausgezeichnet wirkende Druckluftbremse, die bei Personen- und Schnellzügen ganz allgemein im Gebrauch ist, konnte bisher für Güterzüge nicht verwendet werden wegen ihrer viel größeren Längenausdehnung. Die Druckluftbremse braucht vom ersten Anstellen des Führer-Bremsventils bis zum Eintreten der vollen Wirkung eine gewisse Zeit, die stark mit der Entfernung der Wagen von der Lokomotive wächst. Bei einfacher Ubertragung der Schnellzugbremse
derartiges Fleisch kommt das Trichinenschauamt des Schlacht
hofes in Betracht. An Gebühren sind für jede Untersuchung 50 Pfg. zu entrichten. Es sei hierbei nachdrücklich darauf hingewiesen, daß bei der Untersuchung Erhebungen über den Erwerb des Fleisches ausgeschlossen sind.
42 Eine reiche Haselnußernte, wie. Jahren nicht mehr, ist zu erwarten. Der Kern fängt jetzt an, hart zu werden, ist aber noch nicht genießbar.— Die Walnuß bringt nicht so reiche Erträge. Stellenweise sind ja auch hier die Bäume mit Früchten gut behangen, aber im allge meinen ist jedoch nur mit einer mäßigen Mittelernte zu
rechnen.
(0 Die Himbeerernte ist am Vorgebirge nicht gut Die Sträucher, die ziemlich empfindlich gegen Witterungseinflüsse sind, haben viel unter dem langanhaltenden kalten Wetter zu leiden gehabt und deshalb sehr wenig Frucht ansatz.
(Verbot des Grünpflückens von Hülsenfrüch ten. Erbsen und Bohnen dürfen nur dann grün gepflückt werden, wenn sie zur Verwendung als Frischgemüse ange baut sind. Futtererbsen aller Art(Peluschken) und Ackerbohnen dürfen nur dann in grünem Zustande abgepflück werden, wenn der Kommunalverband die Aberntung als Frischgemüse ausdrücklich gestattet hat, oder wenn die Ab erntung zur Erfüllung eines Lieferungsvertrages erfolgt, den die Reichsstelle für Gemüse und Obst oder eine von ihr er mächtigte Stelle abgeschlossen oder genehmigt hat, oder in den die Reichsstelle für Gemüse und Obst oder die von ihr ermächtigte Stelle als vertragschließende Partei eingetreten ist. Die Erlaubnis zum Grünpfücken gewöhnlicher Feldackerbohnen ist grundsätzlich versagt. Antrüge auf Aberntung von Futtererbsen aller Art und Ackerbohnen in grünem Zustande sind unter näherer Begründung an das Oberbürgermeisteramt einzureichen.
CA Kaftee-Ersarz— Die Marken Kuffee-Ersatz- oder Zusatzmittel des Vorsorgungszeitraums vom 25. 7. bis 21. 8. enthalten keine Gewichtsangabe. Die kleinen Marken berechtigen zur Abgabe und zum Empfang von 300 Gramm. die grosen zur Abgabe und zum Empfang von 3000 Gramm der bezeichneten Ware.
00 Das Treibhauswetter der letzten Tage. Die feucht-warme Witterung hat ganz besonders den Bohnen. Gurken und Tomaten gutgetan. Es gewährt große Freude, jetzt draußen in Fluren und Gärten zu beobachten, wie alles gedeiht und sich in schönstem Wachstum befindet.
:: Bekleidung.::
□ Reichskleidersamminne— Die Reichskleider stelle hat für diejenigen Kommunalverbände, welche die ihner auferlegte Menge an Männeranzügen bis zum 15. Juli 1918 noch nicht aufgebracht haben, die Frist für die Sammlung bis zum 15. August verlängert. In Köln fehlen an der aufzubringenden Menge noch mehrere tausend Stück. Die Annahme der Oberkleidung findet daher in demselben Um fange wie bisher in den bekannten Annahmestellen statt. Es ergeht nochmals die Mahnung an die Bevölkerung die aufzubringende Menge durch die freiwvillige Sammlung herbeizuschaffen, damit die Reichsbekleidungsstelle nicht gezwungen ist, bei etwaigem Versagen der freiwilligen Abgabe Zwangsmaßregeln dort zu treffen, wo Uberfluß vorhanden ist.
SeureFosbeuben Vond TUTal. ufUUrScsen:
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
rone eve de reebeC0 Der mittl
auf den Güterzug würde der vordere Zugteil schon vollständig festgebremst sein, während die hinteren Wagen noch ihre volle Geschwindigkeit beibehalten haben. Das würde wiederum zu Zugzerreißungen führen Die vielen Millionen für die neue Bremse lassen sich also durch Ersparnis der außerordentlich hohen Ausgaben für die Anlegung von Erweiterungsgeleisen und den Ankauf der Geländestreifen wieder einbringen. Denn es ist klar, daß ein mit 60 Kilometern Stundengeschw.ndigkeit dahinfahrender Güterzug das Geleis nur halb so lange in Anspruch nimmt, wie ein solcher, der nur 30 Kilometer Stundengeschwindig. keit hat. Mit der neuen Vorrichtung, die nach ihrem Erfinder, dem Geh. Oberbaurat Kunze, und der an ihrer Entwicklung lebhaft beteiligten Knorr-Bremse-.-G. Kunze-KnorrBremse heißt, ist mitten im Weltkrieg in Deutschland als ein mechanisches Kunstwerk allererster Ordnung entstanden und zugleich der innere Widerspruch einer beschleunigenden Bremsvorrichtung in Stahl und Eisen greifbare Wirklichkeit gewvorden.
Ortsverein Mülheim des Verbandes mittlerer Reichs-Post- und Telegraphenbeamten nahm nach einem Vortrag des Obertelegraphensekretärs Engelbart eine léngere Entschließung an(Besoldungsreform, Bevölkerungspolitik, Steuern, Wohnungswesen, Wirtschafts freiheit betreffend) die man als das neue Beamten-Wirtschafts programm bezeichnen kann. Uber Personalreform ber der Post sprach ein auswärtiger Redner. Der Verein beschloß. an Stadtverwaltung und Regierung wegen der Wucherpreise und Ernährungsverhältnisse heranzutreten und die Auerkennung des Postbetriebes als kriegswichtigen Betrieb zu ver langen.
49 Un zulässig.— Das Dienstmädchen eines gewerb lichen Betriebes war ohne Kündigung ausgetreten und dei Arbeitgeber hielt deshalb die Kleider des Mädchens fest Am Gewerbegericht wurde dem Arbeitgeber bedeutet, dal dies unzulässig sei, wohl könne er Klage auf Schadenersat. wegen Vertragsbruchs anstrengen, infolgedessen das Mad chen zur Zahlung einer Entschädigung in Höhe des orts üblichen Tagelohns für 6 Tage verurteilt würde, wenn kein höherer Schaden nachgewiesen werden kann. Dieser Betrag dürfe aber nicht vom fälligen Lohn abgehalten, noch dürften die Kleider festgehalten werden. Das Mädchen zahlte frei willig 3., womit der Beklagte sich zufrieden gab. In der Praxis des Alltags liegen die Dinge so: Hält die Herrschaft die Kleider nicht fest, dann ist das Mädchen fort und verschwunden. Dann etwas von ihm zu bekommen, ist unmöglich. Also: die Selbsthülfe ist verständlich.
Schule und Bildung.
Ssched.
ress n
(# Schulgeldzaniuns.— Es sei darauf hingewiesen, daßs das Schulgeld(II. Vierteljahr) für die städtischen höheren und mittleren Schulen zum 1. August d. J. wieder fällig wird. Eine Erhebung in den Schulen findet bekanntlich nicht mehr statt. Zur Vermeidung von Mahngebühren empfiehlt sich daher rechtzeitige Uberweisung an das städtische Einziehungsamt.(Postscheckkonto Köln 3547 oder Girokonto 1650 der stüdtischen Sparrkasse) Name des Schülers oder der Schülerin, Schule und Hebelistenummer mussen auf der Uberweisung stets angegeben sein, da sonst Schwierigkeiten wegen der Verbuchung entstehen.— Die Schulgeldbeihilfe für Militärkinder für das I. Halbjahr des laufenden Schuljahres kann ebenfalls, soweit es bis jetzt noch nicht geschehen, unter Beifügung des Geburts- oder Impfscheines, sowie einer neu auszustellenden Bedürftigkeitsbescheinigung beim Garnisonschulausschuß(Kassenverwaltung 1. Ers.-Batl. Inf.-Regts. Nr. 16) Köln-Mülheim beantragt werden. Antragsformulare erhaiten die Kinder in den Schulen. Sie sind auch beim Garnisonschulausschuß in Köln-Mülheim und bei der städtischen Schulabteilung Marsplatz—9, 2. Stock, Zimmer 5, erhältlich.

öiner Lecal-Anzeiger Nr. 200.* Sonntag, 21. Juli 1918.
Seite 5.
Banselle mit Garten
und Ackerland billig z. verkaufen. Math. Stammel, Niehl. Lachsgasse 3.
Weiß. seid.
Brautkleid
m. Spitzeneins f. gr. schl. Fig. Stoff im Rock genügt für 2 Kleider). zu verkaufen bei Sturmberg. Schaasenstr. 22.
Blauer, gut erhaltener Kinderwagen zu verkaufen. Angebote unt. 602 an die Gesch. d. Bl.
Leder=Sofa Nippes.
Baudristr. 8, Tel. B 8576.
Nußb. Bett m. Roßhaar, 2tür. 5 Schr., Wasch= u. Nachtkom m. Marm. ech. Tisch,2Rohrst bess. Klanier, Trum.=Spieg, Diesenmöbel. Daunen Federbetten. Tepp. 2(3 Vorlage, Kokosl gut erh.z. ok Meier. Antwerpenerstr. 8. Handl
Zußbaum=Schlafzim.,
2 Betten, Eich.=Speise; mit Standuhr, Küche u. bess. Ztür. Kleiderschr., Sofa Schreibtisch. Mah.=Salonschr Prunkstück.
Besicht. 10-12 u.-7 Uhr, Gereonshof 32, part. b
Gräßtes deutsches
Haus von 1
Köln
Hohe Pforte 10KE
Verschiedene dessere
Gerüststangen, Leiter, Hebel,=Eisen und U. Eisen.
Kalk, Engelsraße 11.
sowie
Eichen=, Birken= und
Schlafzimmer
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
S 1“ R.&a R. R. Bord,
2“ Dielen, sowie 10° R.&amp; H. R. Canal—&amp; Mainbord ab. zugeben Holzhandl. Herker, Köln=Sülz. Tel. A 2245. b
Heidebesen und Birkenbesen
hat jedes Quantum abzug. Leo Bardenheuer Köln Krefelderstraße 33.
zu verkaufen.*
I. Geerling, Gasfe 13:
2 Jeichenbretter
75Nmem und 5 72cm
mit Reißschiene und Winkeln, sowie versch.
chemische Gerätschaften
und Zubehör preiswert zu verkaufen.
Wellendorf, Nippes,
Chr stinastraße 16. —2.—10 Uhr.
u in e ieiei SaIE
Schren-, Scheel-,
Feldpost-, Ealanterie#,
Spiel-Waren
s. Wiederverkäufer de: Weiler. Nippes. Vonserstrasse 33.
IEEIGEGE ESUE
in großer Auswahl
Stolkgasse 3
Landhaus
ca.—10 Räume mit Garten od.—2 Morgen Land zu kauf. ges..=Bomlemünd— Mengenich bevorzugt. Off. unt. S 216 an d. Gesch. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Gut erhaltenes
Herrenfahrrad
mit Bereifung zu haufen gesucht.
Angebote an kon ad Breuer. Ackerer in Walberberg Vorge birge
Gut erhaltenec
Jagdwagen
mit einsp. Geschter z. k. ges.
Ang. u. 605 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Klav er
gegen dar zu haufen gesucht.
Off. u.? 6# a d. 2. Gech d.=., Bretestr 85 b
Aite Spindelpress
zu kaufen gesucht.
Ang. u. 603 a. d Gesch. d. Vl
Wer liefert
schwarzen dee?
Streitzeuggasse 144 Hidding.
Mischung
Marke„Nordländer“
ans echtem Tabak und behördlich erlaubten Ersatzstoffen
Für Wiederverkäufer 50 Pak. zu etwa 70 Gr. M. 30.—
für Selbstverbraucher 20 Pak. M. 14.—
Versand
durch Nachnahme.
N. Guttmann
Berlin O 27 N.
Landwirte!
Empfehle mich in
Reparataren von
Bindemöhmaschinen
unter Garantie. d
Kratzenberg Köln=Ehrenfeld Fridolinstraße 44.
Kinderkämme
Frisier=, Staub- u. Taschenk.
Schnürriemen Zwien.“
Makko u.., Ho enträger in allen Preislagen. Elast. Strippen Stück 40] Jörgens. Partiel., Krefelderstr. 37.
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen
zu billigen Preisen Tokursche
Komplette Ausstattungen von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
„sesaberr. Christian Meyer
" schapter Koln, Hohenzollernring 62-64
Edwiga ist der neueste Reparaturstrumpf mit doppelten
Fersen und Zehenspitzen.
Edwiga ist aus alten Strümpfen und Socken jeder Art nach gesch. Verfahren, D..=.=mu. angem., wie neu verarbeitet und kann auch zu schuhen getragen werden.
Sie erhalten aus j: 3 Paar zerrissenen Strümpfen 2 Paar Strümpfe
aus je 2 Paar zerrissenen Socken 1 Paar Socken. Die Füße dürfen nicht abgeschnitten werden. Weitere Auskunft erteilt die Annahmestelle. d
Aloys Finke, Ehtrufeld.
m Linoleum 725 M. KiefernKüchen von 500—1000.4 d R. Lorent, St. Agatha 1.
Bess. Eich.-Schlafzim.
und Küche zu verkauf.
Nippes, Scharnhorftstr. 6, pt
Schöner Flügel
z. Lernen, z. v. 300 M b Linnartz, Mauritiuswall 31.
auf Federn, zu verkaufen. Ban b. Köln Nr. 57.
Kisten, Ziaschen
und Staniol zu vrhaufen. Unter Sachsenhausen 17, III.
Haus- und Grandstücksversteigerung
in Frechen.
Mittwoch, den 7. August,
4 Uhr, in der Wirtschaft von Hrn. Wilhelm Beißel zu Frechen, Dürenerstraße 2,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der zu Frechen verstorbenen Eheleute Töpfermeister JodokusSchaaf
1. das zu Frechen, Ecke Blindgasse und Rosmarstraße gelegene Anwesen, bestehend aus 3 Wohnhäusern und 3 Baustellen, einzeln oder auch im ganzen.
2. ein daselbst an der Rosmarstraße gelegenes
Grundstück
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern. Nähere Auskunft erteilt Herr Schreinermeister Peter Jakovi. Frechen,
Franzsteaße 656. B.
Cöln. Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar
Heuck, Justizrat.
Rachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Heinr. Büttner in Cöln. als gerichtl. bestellter Nachlaßpfleger des verstorbenen Johann Haase in Cöln, genehmigt durch Verfügung des Herrn Oberbürgermeisters, Preisp üfungsstelle VI 1985 vom 1. Juli 1918, verste gere ich am Montag. den 22. Juli 1918, 2½ Uhr nachmittags im Versteigerungssokale Thiedoldsgasse Nr. 146 in Cöln:
eine Schlafzimmer=Einrichtung in Eichen, bestehend aus(2 Betten, Waschkommöde mit Marmorplatte und Spiegel. 2 Nachtkommödchen mit Marmorplutte, Kleiderschrank mit Spiegeltür u. 2 Stühlen), Büfett, 6 Lederstuhle, Bücherschrank, Ausziehtisch, Feldbett, Kinderbett, tannenes Bett, Tafelherd, Küchenschrank, Füllofen, 2 Kommoden, eint. Kleiderschrank, Kronleuchter für elektr. Licht, Flurgarderobe, Garderobeständer, Nähmaschine, Kinderfahrstuhl, Tische, Stühle, Fensterbehänge, Bilder, Fleischmaschine, Teemaschinen, Waschbütten, eine Partie Porzellan. Glasund Emaille-Rüchen= und Haushaltungs= sachen.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und können 2 Stunden vor dem Verkaufe am Orte der Verneigerung brsichtigt werden.
Mathias Caspar,
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche, Domhof 28.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von dtägig. Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke können täglich abgenommen werden. ½ Liter Portion Gemüse ohne Marken-Abgabe.
Probekochen
Montag, den 22. Juli. nachm. 4 Uhr: Deutz,
Gotenring(Volksschule) N. F. G.
Mittwoch, den 24. und Donnerstag, den 25. Juli. nachm. 4 Uhr: Friesenstrasse 20/22(Kath. Frauenbund).
Hauswirtschaftliche Beratungen
Dienstag, den 23. Juli, nachm. 4 Uhr: Dorhor 28 in den Räumen der Krankenküche.
Strumpfausbesserung ohne neues Garn Schildergasse 107/109— täglich
geöffnet von—12 und—4 Uhr.7
Be
Auktionater und Taxator, Friesenwall 87 I. Tel. A 3905.
Mit
wenigen
Greschen
.108)
e r
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
Jedem
Feidpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Solcaten lechzen nach
Lesestonf
Selbst. Handwerker vom Lande, kath., 31., 7= bis 8000 M. Ersparn., sowie bald. Verm., sucht, da alleinsteh., die Bekanntschaft eines kath. draven u. fleiß. Mädchens zwecks baldiger
Beirat
Landwir stochter bevorzugt. Witwe odneKinder nicht ausgeschl. Gtwas Verm. erw.
Ausfübel. Angebote mögl. mit Bild u. B 569 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. db
pelzReparaturen*
Modernisieren, jetzt 30% billiger. Lungengasse 32.Hoso.
Ladenlokal
mit 2 oder 3 Zimmerwohn. Nähe Opernhaus zu mieten
gesucht
Off. u. B 561 a..“ Gesch. Breitestraße 85. 5
Freitag. den 19.
gold. Herrenuhr
mit kurzer Kette auf dem Wege Reggymnasium Deutz (Gotenring) dis Haltestelle Deutzer Freiheit=Bosenring verloren gegangen. Wiederdringer erhält gute Beloh. b Cäcilienstraße 24—28, II
POhkocheu.1 SCUb RaUe 50 80 SS 2o S 95
Aus Kölns Nachbarschaft
Abgabe von Pferdegeschirren.
on der Heeresleitung sind eine Anzuhl gebrauchte geschirre(Sielengeschirre) für die Landwirtschaft, sowie für Handel. Gewerbe und Industrie zur Verfügung gesiellt wor den. Wer sich um solche Geschirre bewerben will, hat sich an die Kriegsemtsstelle Koblenz zu wenden, wenn er seinen Wohnsitz im VIII. Armeekorps hat
Recht ertreuliches Ergebnis der Gerstenernte.
40 Vom Vorgebirge. 17.Juli1918. Die Landwirte, die ihre Gerste schon ausgedroschen haben, konnten ein recht gutes Ergebnis feststellen. Der Ertrag war, soweit bis jetzt festgestellt werden konnte, überall über zwölf Zentner auf den Morgen. Als Durchschnittsertrag werden bis 15 Zentner angegeben. Im Vorjahre wurden sogar unter 10 Zentner geerntet. Noch besser als die Gerstenernte scheint die Roggenernte zu werden. Diesc ist mit den langen und schwergefüllten Ahren vielversprechend.
CA) Frechen. 19.Juli1918. In der Nucht vom 4. zum 5. März d. J. erwachte der Sohn einer Witwe, da zwei Kerle in seinem Schlafraum waren; er leuchtete schneil mit seiner Toschenlaterne und beschwor vor der Kölner Strafkammer, er habe die ihm seit langem bekannten, unzertrennlichen Freunde, den Fuhrmann J. R. und den Invaliden J. B als die unwillkommenen Besucher erkannt. Gefängnisarzt Medizinalrat Dr. Plempel erklörte den Invaliden für zurzeit geisteskrank, weshalb betreffs seiner vertagt wurde. Der energisch bestreitende Fuhrmann wurde freigesprochen, da die Richter den Standpunkt einahmen, so eine nächtliche Beobachtung eines aus dem Schlafe Erwechenden sei doch eine heikle Sache. Es fehle der schiagende Beweis.
CA, Hersel. 18.Juli1918. Beim letzten Gewitter fuhr ein Blitzstrahl mit starkem Krachen und Zischen in ein Gemüse. feld nahe beim Dorfe. An der getroffenen Stelle ist die Erde Rark und tief aufgewühlt und im weiten Urnkreise stehen die Gemüsepflanzen wie verbrannt da.
C∆) Brühl. 19.Juli1918. Die wöchentliche Kartoffelmenge ist auf fünf Pfund für die Person festgesetzt worden. Die Kartoffelverkaufsgeschäfte sind angewiesen, von jetzt ab nur diese Menge zu verausgaben. Auch können die Kurtoffeln nur für die lautende Woche verausgabt werden.— Von 10 Uhr abends bis 5 Uhr morgens ist das Betreten der
Feldfluren für jedermann verboten. Dies gilt auch für die Eigentümer, Pächter und Nutznießer der Grundstücke.
4O Wiesdorf, 19.Juli1918.— Die Gemüsemarkttage für Wiesdorf, Manfort und Bürrig finden jetzt wieder jeden Mittwoch und Samstag von—12 Uhr auf den bekannten Plätzen statt. Verkauft wird von der Gemeinde bezogenes Gemüse.
.0 Siegburg. 18.Juli1918.— Die Ausfuhr von Stroh aus dem Siegkreise ist nur auf Grund einer schriftlichen Erlaubnis des Landrats gestattet.— Die Bilanz des Beamten-Wohnungsvereins für das ubgelaufene Jahr schließt mit 41 405 M.
0 Roesrath, 20.JJuli1918. Ein Maler, der einer Auf forderung zum Hilfsdienst nicht Folge leistete, wurde vom Bensberger Schöffengericht zu 100 Merk Geldstrafe verurteilt.
10) Berg.-Gladbach, 17.Juli1918. In der heutigen Stadtverordnetensitzung überreichte Bürgermeister Pütz vor Eintritt in die Tagesordnung in Anwesenheit der gesamten Beamtenschaft dern in den Ruhestand getretenen Oberstadtsekretür Mehler den ihm verlichenen Kronenorden mit Worten herzlichster Anerkennung und Glückwünschen. Ferner gab der Vorsitzende Kenninis, daß Beigeordneter Fobrikant Poensgen sein Amt niederlegt, daß er aber den Wunsch habe, sein Mandat als Stadtverordneter zu behalten. Der Vorsitzende sprach dem scheidenden Beigeordneten, der seit 1885 Stadtverordneter und seit 1893 Beigeordneter ist, herzlichen Dank für alles Getane aus. Für die Ludendorff-Spende wurden 5000 M. aus städtischen Mitteln bewilligt. lnsgesamt hat Berg.-Gladbach hierfür bis jetzt 95000 M. autgebracht. In mehrstündiger Beratung befaßte man sich mit einer Anzalil größerer neuer Industrieprojekte im Buchholzgelünde, ferner mit der Anlegung eines Abstellbahnhofes. In geheimer Sitzung gab das Kollegium einen größcren Geländekomplex im Westen der Stadt, außerhalb des Buchholzgeländes, zum späteren Verkauf an die Hand. Des weiteren wurde über ein Angebot der Firma R. G. Matthes-Magdeburg verhundelt. Diese Firma beabsichtigt die Rheinische Wollspinnerei in Berg.-Gladbach mit dem gesamten Grundbesitz, Gebäuden und Moschinen küuflich zu erwerben. Die Firma Matthes bietet der Stadt Berg.-Gladbach unter Ausschluß von 5000 Quadratmetern den gesamten von ihr zu erwerbenden Grundbesitz mit einem Teil der darauf stehenden Gebäude zum Verkauf an. Die Stadtverordnetenversammlung erblickte hierin eine Gelegenheit, um der drohenden Berg.-Gladbacher Wohnungsnot abzuhelfen und erklärte sich grundsützlich bereit, das Angebot anzunehmen. Sie erwartet unverzüglich ein bindendes Angebot über die Größe und Preise der angebotenen Grundstücke und Gebäude unter Beifügung der notwendigen Planunterlagen.
O Eine neuartige Mieter-Organisation
die sich den Verhältnissen der mehr ländlichen Gegenden unpaßt, hat sich in.-Gladbach gebildet; Der gemeinnützige Verein für das Wohnungswesen, Sitz .-Gladbach. Zweck der Organisation ist zunüchst, die Interessen der Mitglieder zu wahren, bei Mietung oder Erwerbung einer Wohnung, die Errichtung einer Sparkasse, in welche die Mitglieder regelmäßige Einlagen(.50 M. monatlich) zahlen. Die angesammelten Gelder komrnen nur dem Wohnungswesen zugute. Rat. Auskunft und Vertretung in allen Mietangelegenheiten usw., wird den Mitgliedern zuteil. Errichtung und Ankauf von Eigenheimen, Erstellung und Ankauf von genossenschaftlichen Miethäusern. Erwerbung von Baugelände, Herbeiführung von Bauericichterungen, Verbilligung der Straßenbaukosten, der Kosten von Gas und anderen Zuleitungen, Herbeiführung billiger Straßenbahntarife, Schaffung gemeindlicher Schiedsämter, Einführung einer amtlichen Wohnungsstatistik usw. strebt der Verein an, der hofft, bald Zweigvereine sich angliedern zu sehen. Die Gründung einer eingeiragenen Genossenschaft unter dem gleichen Namen soll erfolgen. Die Satzungen sind durchaus volkstümlich gehalten, frei von Starrheit und Schwerfülligkeit; sie verbürgen ersprießliches Arbeiten zum Wohle der Allgemeinheit.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutn. Joseph Burauen, Adjut. b. Generalkomm. IX..-., Sohn des Volkschullehrers Th. Burauen, Wilhelmstr. 53;
Zweiter Klasse:
Jäger Emil Roder. Sohn d. Zollassist. Leo Roder, Köln;
— Oberheizer Wilhelm Merkerbach bei einer Minensuchlialbflottille, aus Köln;— Masch.-Maat Ludwvig Küpper, Sohn des Schlossermeisters Lucwig Küpper, Odenkirchen;— Jäger zu Pferd Heinrich Matthes. Sohn von Lagerverw. Karl Matthes, Ehrenfeld;— Funker Jean Nüssen. Sohn des Gruppenführ. Jean Nüssen, Nippes;— Schütze Matth. Schmitz. 3..-.-Landst.-Botl., Sohn von Schutzm. Matth. Schmitz, Köln, welch letzterem das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen wurde; letzteres wurde weiter verliehen: dem Vorsitzenden d. Allgem. Ortskrankenkasse Bernh. Rether und d. stellvertr. Vorsitz. Wilhelm Petz;
— den. Oberlehrer Jansen und Zeichenlehrer Otto Kolle an der städt. Oberrealschule mit Rralgymnasium Köln, Humboldtstr.;— Barthel Syre, Köln, Julicherstr. 1.
7

1—
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200. 4 Jonnian 21. Juli 1918.
Baumgarten&amp; Mergentheim, Bank, Köln
I. Alle bankmässigen Geschäfte.— An- und Verkauf von Wertpapieren.— Eröffnung laufender Rechnungen.
KSE!
Unter Sachsenhausen 2931
Fernsprecher A 7972, A 7973. B 2614 1
Eröffnung laufender Rechnungen.
Kriegs-Tornister
als
Photographie-Rahmen
mit vollständigem Gepäck: Stiefel, Mantel und
Kochgeschirr, 21½X 18½ cm groß, künstlerisch ausgeführt, gegen Vorhereinsendungvon 1½ per Postanweisung franko; Nachn. 25§ menr.
Ad. Vogtländer, Berlin
Belle-Alliancestr. 90.*c
Die Verwaltungs- und.e, Prvu, Huilgtzihtans vu Gelstrichte, Steuerberatungsgesellschaft
—„- M4.—
m. b. M.
Fernruf B 597 COLN Mohrenstr.
übernimmt
29
Pelzwaren
aller Tierarten
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen Etagen verkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen
noch besondere Vorteile.
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst grotis aufbe wahrt.
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrechtlicher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar für:
Kommunalrecht— Kor unal-Besteuerung(direkte und indirckte Gemeinde- und Kreissteuern, Gebühren, Beiträge usw. — Pollzeirecht— Armenrecht— Gewerberecht
(Gewerbliche Konzessionen— Wasserrecht— usW.— Staatssteuerrecht; Einkommenstener, Ergänzungesteuer, Wertzuwachssteuer, Besitzstener, Kriegsstenern.
Spar- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr Zinstuss 3½
Spareinlagen
Zinsluss.%; für Einlagen von 2000 M
r<space> l a n r a<space> e l. i n e i i g u n <space>
s
1 Abs. 4 der Reichsgetreid ordnung für die Ernte 1918 vom 29. Mai 1918 dürfen Erbsen und Bohnen nur dann grün gepflückt werden, wenn sie zur Verwendung als Frischgemüse angebaut sind.
Juttererbsen aller Art(Peluschhen) uno Ackerbohnen dürfen nur dann in grünem Zustande ab gepflückt werden, wenn der Kommunalverband die Aberntung als Frischgemüse ausdrücklich gestattet hat, oder Ilwenn die Aberutung zur Erfüllung eines Lieferungsvertraas erfolgt, den die Reichsstelle für Gemüse und Obst oder eine von ihr ermächtigte Stelle abgeschlossen oder genehmigt hat, oder in den die Reichsstelle für Gemüse und Obt oder die von ihr ermächtigte Stelle ais ver tragschließende Partei eingetreten ist.
Die Erlaubnis zum Grünpflücken gewohnlicher Feldaskerbohnen ist grundsätzlich verAnträge auf Aberntung von Futtererdsen aller Art und Ackerbohnen in grünen. Zustande sind unter näherer Begrändung an mich einzureichen.
Cöln, den 19. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister. Dr. Matzerath.
Tel. A 8048.
Etaße.
Hur Eingang im Hause des
Bäschegeschöftes.
A 6133
GlasReparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben b
Sebastian Schieren
Sleggegechandl., Elte Wallgasse-10. E5
Schuh-Einlagen
für Platt=, Senk- und Hohlfüße stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse n. Ballen. Unentdehrlich für jeden, der viel gehem stehen muß.
Sofort
angenehm.
Gehen. 3
Reklamat., Versetzung u. and. Gesuche schnelistens.
Spandow, Rudolfplatz?
Tür-Ersatzklinken
Lieferung u. Ausbau
Jos. Fröhlich, Köln
Hobenzollernring 65
K 8146. p
Fachkundine militärfreie Arbeiter gesucht.
estse Sesee
PfandVermittlung
Frau S. Wierikeim
Cäcilienstr. 46
I
Kasse des
Sur 618e8
Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 813—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
ingings für alle Spareinlagen%.
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12431 gebührenfrei
Durch Bundesratsverordnung über den Verk hr mit Oelfrüchten und der daraus gewonnenen Produkte vom 23. Juli 1917. Reichsgesetz blatt Seite 136, ist bestimmt worden, daß die Besitzer von Oelsaaten ihre Bestände bis zum bten Tage vom Beginn eines jeden Kalendervierteljahres ab, zur Anmeldung zu bringen haben.
Die Besitzer von Oelsaaten des Stadttezirkes Cöln werden hiermit aufgefordert. die Anmeldungenz bei der Abteilung für Gemüseanbau, Coin, Johannisstr. 72—8 zu erstatten und ihre Bestände, zur Vermeidung der gesetzlichen Strafe an die An= und Verkaufsgesellschaft (Raiffei engenossenschaft)
Cöln. Domstraße 43,
Cöln, den 17. Juli 1918
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Matzerath.
Käffee-Ersatz.
Die für den Versorgungs
zeitraum vom 25. 7. bis
121.§. 1918 zur Ausgabe gelangenden Marken: „Kaffee=Ersatz= oder mittel"
enthalten keine Bezeichnung der auf sie entfallenden Gewichtsmengen.
Es wird hierdurch bestimmt, daß die kleinen Marken zur Abgabe und zum Empfang von 300 gr. die großen Wirtschaftsmar den i# kleine Marken) zur Abgabe und zum Empfang von 3000 gr Kassee=Ersatz= oder Zusatzmittel berechtigen.
Cöln, den 19. Juli 1918. Der Oberbürgermeister
Dr. Best.
Tägliche Verzinsung.
Farben
Lacke aller Art Leinöl=Ersatz bill. M. Franke Mühlenbach 4, Spezialhaus.
**
Kölner Local-Anzeiger ap; Köln, 21 Juli1918.
ROLLLUPOPALUBECROOLDOSM DODRS
Kleiner
beonase:
40 Ein altes geistlich Bittlied um den Frieden
Das Kolner Giebetbuch vom Jahre 1610 und 1619 enthalt folgendes Bittlied um den Frieden, das wir nach der heutigen Schreibung wiedergeben:
Ewiger Gott, wir bitten dich.
Gib Frieden in unsern Tagen.
Daß wir lieben einmütiglich
Und stets nach deinem Willen fragen.
Denn Herr, es ist kein ander Gott.
Der für uns streitet in der Not,
Denn du Gott alleine.
Gütiger Gott, wir bitten dich,
Gib Frieden in unser Leben.
Verleih uns dein Hilf gnädiglich Den Feinden zu widerstreben.
Denn niemand ist in dieser Welt,
Der Frieden gibt und Sicherheit.
Denn du unser Gott alleine.
Gnädiger Gott. wir bitten dich,
Laß uns in dem Frieden sterben.
Erzeig dich uns ganz väterlich,
Daß wir endlich nicht verderben,
Durch Jesum Christum unsern Herr Im heil’gen Geist wir das begehren Von dir unserm Gott alleine.
Einiger Gott, wir bitten dich,
Du wollest das nicht sehen an,
Daß wir also vielfältiglich Den Unfrieden verschuldet han.
Mach von allen Sünden rein.
So wird das Herz recht friedlich sein In dir. unserm Gott alleine.
Starker Gott, wir bitten dich,
Gib Frieden unserm Herzen.
Gib Frieden hier und ewiglich Wider die höllischen Schmerzen.
Gib uns herzliche Einigkeit Und die ewige Seligkeit,
Welche in dir ist alleine. Amen.
00 Die Symphonie des Morgens.
Langsam löst sich der Soum der Nacht vom Gesichtskreis, und wie ein zerflatternder Mantel zieht sich die Dunkelhei nach oben zusammen. In der Ferne lugt der neugeborene Tag neugierig und verwundert in den Kreis der schlalenden Erde, und vor seinem Blicke erblassen die dunkien Wolkeh. Wie ein Feuer breitet sich die Dämmerung über den Himmel. In der Höhe hängt der Mond, blaß und kraftlos in den WolkenAber gleichmütig, wie ein selbstbewußter Sieger, geht der Tag der Sonne voran. Großmütig verbrämt er die mürrischen, drohenden Wolken mit einem breiten Silberrond, zerdrückt mit spielender Hand die letzten Sterne und drängt den Mond rücksichtslos aus dem Bannkreis seines Lichtes.
Langsam erwacht die Fabrikvorstadt. Dumpf klingt der Ruf der Sirenen, hart und mitleidslos das grelle Kreischen der Fabrikpfeifen. Mit heliem Summen, das seltsam durch die frische Stille des frühen Morgens zittert, gehen die ersten elektrischen Bahnen ihren Weg durch die Hauptverkehrsadern. Uberall wird es lebendig und regsam. Verschlaten hebt sich dic Sonnenkugel über den Gesichtskreis und schaut mit roten, vollen Backen in das Treiben der Menschen, die früher aufgestanden waren als sie. Griesgrümig, mit verhaltenem Trotz, hängt sie am Ende jener belebten Gasse.
Aber wie sie all die munteren, geschäftigen, iröhlichen Menschen in der ärmlichen Gasse gewahr wird, geht plötzlich ein gutmütiges Lächeln über ihre breiten Züge. Flüssiges Gold legt sie in die Fensterscheiben, und mit ihren Rosenfingern fährt sie über die grauen Mauern, daß sie aufglühen wie zarter Purpur. Und den Menschen, die tief drunten vorüberhasten, streut sie Goldstaub ins Haar, daß ein heimliches Glühen und Freuen über ihre harten Züge geht. Sie will ihnen einen Talisman aus ihrer strahlenden Höhe mitgehen, damit sie stark seien für den harten Tag.
Höher steigt sie, schon versilbert sie Dächer und Zinnen, und lustig prasseln die ersten Morgenfeuer auf den Spitzen der Kirchtürme. Mattglänzende Strahlen schwimmen auf den runigen Wellen des Rheins wie Silberplatten. Mit kraftvollem Rauschen schneiden Lastkühne durch die Fiut. ihre Wimpel flattern lustig und tatenfreudig im aufspringenden
Schweigsam, wie träge und schlafend liegt in der Ferne die große Stadt. Vom Nebel eingehüllt verbirgt sie sich deinen Blicken wie ein schlummerndes Geheimnis. Aber schon sind die ersten Akkorde aus der Symphonie des Morgens auch zu ihr gedrungen, verwandte Harmonien suchend und weckend, schon löst sich das Rätsel, una über dem steinernen Meer, nun vom Nebel befreit, singt und jauchzt und brandet das starke ewige
Ein neues Soldatenheim in Palästina.
9 Dumaskus,.Juli1918.
Seit dem 30. Juni besitzt auch die allen Christen teure Studt Nazareth ein Soldatenheim, dank den Bemühungen des Deutschen Vereins vom hl. Lande unter freundlicher Mitwirkung der deutschen wie der türkischen Armeeleitung. Leiter des Heimes ist der bereits als Leiter der Soldatenheime von Eskischehir und Mardin so vorteilhaft bekannte Pfarrer M. Bierbaum, die Führung des Hauswesens ist bewährten Vinzentinerinnen aus Köln-Nippes anvertraut. Das heun verfügt über einen der größten Säle Nazareths mit mehreren Zimmern und befindet sich in fost unmittelbarer Nähe ge größten Reiisgtugs der Stackt, nämich der„Vertändiganss. grotte. Pfarrer Bierbaum, unterstützt von Divisionspfarrer Stinner, hat es verstanden, die deutschen Mannschaften selber für das einzurichtende Heim zu begeistern. Maler und Zeichner liehen ihre Dienste zu einer wahrhaft künstlerischen Ausschmückung; Pianisten. Violonisten und tüchtige Sänger zu einer genußreichen Eröffnungsteier, in welche: der Leiter des Soldatenheimes die Verdienste des Deutschen Vereins vom hl. Lande und anderer Wohltäter des Heims gebührend hervorhob. In anziehender Sprache schilderte er Zweck und Geist eines deutschen Soldatenheimes, das wedler Kaserne noch Hotel sei. Bei der Eröffnungsfeier war das Heim bis zum letzten Platz gefüllt von„Mannschaften wie Offizieren. Der Vertreter des Generalstabes brachte nach dem poetischen Vortrag eines im h. Land gehorenen deutschen Knaben ein Dreikaiserhoch aus; und obwohl die Feier mit einem gemeinschaftlich gesungenen„0 Deutschland hoch in Ehren“ endigen sollte, bat am Schluß des Liedes Seine Exzellenz der Vertreter des türkischen Kommandos um das Wort. Er sprach seine höchste Befriedigung über das Gesehene aus und versprach alles zu tun, um die Entwickelung des Soldatenheimes zu fördern. Offiziere wie Mannschaften verbrachten noch nachher bei kleinen Erfrischungen und heiteren Gesängen bis spät abends manche fröhliche Stunden im neuen Heim. Am Abend sprach Herr Divisionspfarrer Stinner in der reich besuchten Versammlung über das Thema:„Bodenreform und Kriegerheimstätten“.: Die lebhafte Diskussion nach Schluß des Vortrags zeigte das große Interesse, das unsere Orientkrieger an den wirtschaftlichen Fragen der deutschen kleimat nehmen.
678s
anFrad Bereisungen.
Sn- Luttschläuche.
Heins Lindiau, Rorlih 1 F..3290.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200. Sonntag 21. Juli 1913.
Seite 7.
Ortene Stellen
und
Schinemschesser
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes. 0“
C
Mehrere kräftige
Hießerei=Arbeiter
ür dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Max Baermann
Kupfer= und Messina=Morb 3
Köln=Poll, Siegburgerstraße 180.
—
14 bis 16 Jahre alt, für mein Laboratorium gesucht.
Zu melden von 8 bis 4 Uhr. 4
Herbig- Haarhaus, Lachtabrik Win-Bickerdort.
Erdarbeiter und Vorarbeiter
ür meine Baustelle Gremberg, Nähe Militärkingstraße, sofort gesucht. d
malden im Büro.=Sulz, Zülpicherstr. 69.
eter Selbach, Bahnbau
Baustelle Gremberg.
welcher auch Hilfsschlosserarbeiten verrichten kann, sucht
Sans Reisert, G. m. b..,
Köln=Braunsfeld, Maarweg 233.•2
Tüchtige Dreher #reherinnen, Arbeiterinnen
für 10 cm=Granaten und
Arbeitsjungen sucht: Naschinenfabrik Ferdinand Steinert
=Bickendorh, Takustraße 95.
*
Klempnter
bglichst älterer, erfahrener Mann, für dauernde Stellung
gesucht von p*
Martin&ap; Dagenstecher
m. b., Köln=Mälheim, Schanzenstraße 5.
leichte Arbeiten gesuent.
lanzgesellschaft, Ehrenfe d, utenbergetr. 27 u. Lichtstr. 23.
Sägenschärfer.
Wir suchen eine geeignete Persönlichkeit. welche Verständnis für das Flei chen, Schrännen und Löten von Blockbandsägeblättern hat; die Art der Beschäft gung ist eine leiche, auch werden Personen berücksichtigt, werche etwas Erfahrung haben und sich diese Fähigkeiten aneign u wollen. In Betracht kommen
Mäschi
Dampfsägewerk Christian Lang Söhne Köln=Niehl. 5
C
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes. 0
2
Eine Anzahl
(nicht unter 18 Jahren) sofort gesucht.
Orivit Akt.=Ges.,
Köln-Braunsteld.
C
Für die Bedienung der TelefonZentrale wird eine gewandte
oder Kriessbeschäditter
gesucht.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften erbittet
Herbig-Haarhaus, Lackfabrik,
Köln-Bickendorf. 2
mit guter Handschrift für kleines Büro gesucht. Derselben ist Gelegenheit gegeben, sich in allen kaufmännischen Fächern einzuarbeiten.
Gefl. Angebote unter S 217 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5. 2
C
Dame
welche flott stenographiert und mit der Maschine schreibt, zum baldigen Eintritt gesucht.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe von Referenzen erbittet
Herbig-Haarhaus. Lackfabrik
Köln-Bickendorf.r
Zur sofor igen Einstellung gesucht:
tüchtige
Schlosser
Nieter
Schmiede
sowie Arbeiter versch. Berufsarten.c
Links-Rotmann-Naike u..
Abt. Köln=Chrenfeld.
gesucht. p*
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Ar ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. I
auf der Breitestran
Größere Anzahl
Hoharbeiter
besonders
für unsere Fabrik in Kalscheuren
gesucht.
Beztsche ParekenberKöls s. Ml.
Postfach 170. 2“
Fabrik für Heeresbedarf.
Junger
Bautechuiker
flott im Zeichnen und rechnen, f. Architektenbüre, uch aushülfsweise, sof. ges. Gefl. Angeb. m. Arbeitsz. erbei. u. B 563 a. d. 2. Geschäftsst. d. L., Breitestr. 85.
Mehrere
per sofort
für Taillen und Röcke gesucht.
S. J. Salomon
Schildergasse 20 22.
zum baldmöglichsten Eintritt
für mein kaufm. Büro
Angebote mit Angabe der
gang. Alter und Zeugnisabschriften erbeten an 7
Eisengießerei P. Stühlen Köln=Deutz.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt mehrere
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis.
Mülheimer
Kleinbahnen
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim
Schönratherstr. 47. 5
Kräft., sleißige
Franen
für Zinkschmelze u. Betrieb sofort gesucht. 83
9. J. Francke&amp; Co.
Ehrenfeldgürtel 141.
Jüngere,
für leichte, sauhere Beschäft.
gesucht.
Benloerstr. 176. 33
Braves, besseres
Mädchen
oder einfache
Stütze
findet gute Stelle bei Frau Apoth. Michel, Köln=Merheim(linkerh), Neußerstraße 611. 2
Besseres kath.
Zweitmädchen
das Liede zu Kindern hat, nach Köln gesucht. Nähen erwünscht.
Frau 5. Auer
z. Z. Rothenfelde, Teuto du gerwald
Haus Oldenburg. rb
Suche für meinen besseren
Haushall von 3 Personen braves, zuverlässiges
Mädchen
ür Küche und Hausarbeit.
Gute Zeuan o. Empfehl. Bed. J. Meyer, Kunibertsklost. 3.
Tüchtige
Dame
in allgemeinen Kontorarbeiten, Stenographie u. Maschinenschreiben praktisch erfahren, zum sofortigen Eintritt gesucht. 95
Angebote erbeten unter A 122 an d. Gesch. d. Bl.
perfekt in Stenographie und Maschinenschreiben, befähigt zur Führung der Nebenbücher, gesucht.
Mannesnenn-Mulag
Westhoven b. Köln
Abteil. Buchhaltung. Fr
Mehrere zuverläsige
Mädchen
welches kochen kann, kleinen Haushalt gesucht. Telephon A 6975. Dierdorf. Köln=Deutz, Siegburgerstr. 81-89.
in
Dr. kattz. Mädchen
für alle Hausarbeit z. 1. Aug. ges., qute Zeugn. od. Empf. Bed. Frau Wilh. Steinkrüger Ehrenfeld, Keplerstr 9.
Kiunsenfrau
für wöchentlich 2X2 Stund. gesucht. Domstraße 15, pt.
Mädchen
für alle Hausarbeit auf sofort gesucht. Berlich 18. b
Stellengassene
ornu.. Se en n
zum Zeitungstragen für sofort gesucht. Stolkgasse 27 31.
Tüchtiges älleres
Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit in besserer bürgerl Haushalt von 3 Personen nach Lindenthal p. bald ges.
Off u. 12. a. d. Agentur, .=Lindenthal, Dür nerst. 179.
Ordentliche, fleißige
Kriegersfran
in allen Hausarbeiten sowie im Flicken erfahren, die auch alle vorkommenden Arbeiten mitmachen will, sucht für 2 bis 3 Monate
auf dem Lande.
Schriftl. Off. u. S 219 a. die Hauptvertr. Ehrenfeld. Körnerstraße 5. 5
19 J. al.,(Kriegsbeschädigter bis zu s. Einber. zum Militär auf dem Büro einer Brauerei tätig gewieen, I. Anstellung in kaufm. oder kriegswirtschaftl. Betriebe. p*
Off. u. C i2 a. d. Gesch. d. öl
Arbelissessehe)
-nee
Tiefbautechniter
sucht Beschäftigung für halbe oder ganze Tage, auch für kaufm. schriftliche und rechnerische Arbeiten.
Offert. unter 598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reparatur=Werkst. ned. dem
Gewerbehaus
F. Emonds, Rechanik. Johannisstraße 79
nimmt noch Reparatur. an.
Waschbütten
Baschmaschinen# werd. b. repariert. Dinsing. Nippes. Steinbergerstraße 6. Man sende Postkarte.
Zu vermieten
Wohnhaus
Mühlengasse 24, 7.,
und Geschäftslokal, zu vermieten. Angeb. erb. nach
Köln=Gremberg
Post Köln=Kalk
Pollerstraße 191. T
Klotte hausschrift
Se2 6
in
Stunden
5
neue Methode
Ursulastr. 13
Hth., 2 Jimmer zu verm.
Bescheid:
Mohrenstraße 39.
adeniakal 33.- Hof. 4 Keller LoNSE:GAdI 75 auch geteilt zu om. Löweng. 8, a. Waidm.
Freundl. Häuschen
mit Garten, in Vorort. od.
—5 Zim.=Wohn. m. Badeeinrichtung v. kinderlos. Beamtenehepaar per dald oder päter zu mielen gesucht. Offerten u. B 554 an die 2. Gesch. Breitestr. 35. 5
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Priedrich Meyer
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung auf Grund langjäbriger Er
fahrung im Schul- und Geschäftsieben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelsichrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 85
HohenzollernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5;
Frechen 1. 2, 8, 6; 3, 4, 6
Schönschreiden
Deutsch o. Lat., Stenographie,
Maschinenschr., Sten., Diktat
a Kursus 8 m.
Konterpraxis, Rechtschreiben Korrespondenz. Rechnen
a monatlich 10m.
Buchführung
einf., doppelte, amerikan. engl., franz. Sprache. Ausbild., gepr. Lehrkräfte. Eintr. tägl. Einzelunterricht. andars Bischg sgartenstr. 14
am.m.
Private Msdenzkadenie
der Zuschneider=Vereinig. von Rheinl. und Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kurse für kunstgewerbl. Zeichnen. Bekannt beste lusbildung für die Meisterprüfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftestelle: shln, Neumarkt 2729, Fernspr. B 5854. 1°
Reth
Rechn., Rundschr.
Steilschrift usw. Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrerin, Apostelnkloster I. I.
## houtor-Ausbildung
schnellstens Rudolfplatz 7
Spandw. Fernspr. B 3165.
Verieren-Gelunden
Ein
Schlüsselring
mit sechs Schlüsseln verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Schüller,
Gereonswall 65, 1.
Für Landwirte!
Belgisch. Pferd, etw. pflaster müde, sowie viersitz. Break. wagen, vier komplette einspännige Pferdegeschirre, 10 Hamen, zu verkaufen. Köln=Mülheim, Lülsdorferstraße 5.
abzugeben. Reisgen, Köln, Antwerpenerstr. 15. II. b
Frische Sendung
Schweine
angekommen. Verkaufe zu dem billigsten Cagespreise.:
Robert Lüssem
Efferen bei Köln
Telephon Hermülheim 61.
Prino, Wilchliege
u. 2jähr. Ziegenlamm z. bh.
Dohl, Lindenthal, Bachemerstr. 274, im Hofe. 5
An- und Verkauf
v. Hunden all. Artz. kzl, Preis., sow. scher, wasch., kup.u dreff, sachmännischn b. Berechn. B
Wilms Dürenerst. 31.T. B4263
1 bis 2 jähr. Schäferhund, Doberm., od.leichte deutsche Dogge, reinrass., stubenr. u. wachs., zu kaufen gesucht.
Off. u. R 200 a. d. Annst. Emmel, Severinstr. 141.
Gut sprechender
Papagei
zu kaufen gesucht.
Peter Kopp, Duisburg,
Ruhrorterstraße 38 b.
lucke, 9 Küken z. v. Schick Poulheim, neb. Liebert.
(Vonschige.)
Am 15. Juli, nachmittags ½5 Uhr wurde mir mein
schwarzer Kater
von einem kleinen blonden Mädchen von der Türe weggenommen
=Hohe Belohnung sichere demjenigen zu, der mir nähere Angaden über den Verbleib machen kann.
Lederhaus Sib. Müller
Andreaskloster Ecke, 2
gegenüb. der ewig. Lampe

Seite 8.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 200.* Sonntag. 21. Juli 1918.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 15. Juli, mittags gegen 12 Uhr, starb, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Kriegslazarett zu Zabern infolge seiner am 28. Mai erhaltenen, schweren Verwundung unser lieber Bruder, Schwager und Onkel, der
Deutsches Theater.
Sonntag, 21. Juli, 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Montag, 22. Juli, 8 Uhr:
Sondervorstellung für den Verband Cölner Beamtenund Angestellten-Vereine:
Doktor Klaus.
Stabsarzt
Inhaber des Eisernen Kreuzes I. u.
II. Kl.
im Alter von 38 Jahren, nachdem er seit Kriegsbeginn im Felde war.
Köln-Nippes, Köln-Ehrenfeld, den 21. Juli 1918.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Exequien finden statt Dienstag, den 23. Juli, vormittags 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St Bonifatius zu Köln-Nippes; im Anschluß daran, um 11 Uhr, die Beerdigung vom Hause Vorkstrasse 10 aus nach dem Nordfriedhof.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Themas Engels
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Christine Engels geb. Lang Peter Engels u. Frau geb. Paus Agnes Sechtem geb. Engels Josef Sechtem
Martin Engels u. Frau geb. Goebel Wwe. Jah. Fett geb. Engels.
Köln-Sülz, Sülzgürtel 27. Köln-Nippes. KölnEhrenfeld, Troisdorf, den 19. Juli 191#.
Die Beerdigung findet am Montag, den 22. Juli. nachm. 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0“
Köln, Lesesaal(Langgas:
Samstag, den 2r. Juli SOmlag,„ 29.„
Montag.„ 29.„
Grosses Balien
Gastspiel
ERNN OFFENET
mit ihren 30 Spitzentänzerinzen
Tänze nach Liszt, Rubinsteln, Strauss, Langer. Chopin, Schubert, Brahms. Weber.
Karten:.60..40,.30,.20..10 bei
Tenger. Am Hef, Könemann, Rudolfplatz.
83
R
Am 20. Juli 1918. vorm. 4½ Uhr. erlöste Gott der Allmächtige meinen lieben Mann, unseren guten Vater,
Bruder und Onkel,
den Kgl. preuss. Eisenbahnschaffner, Herrn
Heinrich Gissmann
von seinem Leiden. Er starb, wohlvorbereitet durch den Empfang der Sterbesnkramente, im Alter von 60 Jahren.
In Damen der trauernden Bintersliebenen:
Katharina Wissmann geb. Göller.
Köln-Nippes, St. Hubert(Kempen). Cleve.
Die feiertichen Exequien finden statt am Dienstag, den Juli. vorm. 9 Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Nippes.
Das Begräbnis am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Lenbachstraße 8. Nippes. 1p
95
K
u Sämtl. Artikel. 2 Drähte.Klingel Teleph., Türöffn. u. Licht=Anlagen billig und gut.
Elektr. Militär=Anhängelampen. Osram=kampen u. Haldwatt-Lampen, 110-250 Bolt. Klingeltrausformatoren*p
Clektr. Anlagen u. Re
parat. prompt u. billig.
Ladestation für Akkumulat.
Vicher Küller, Ehresstr. 68.
Spezialg. ür Elektrotechnik.
EST
Statt besonderer Anzeige!
Danksagung.
Für die aufrichtige Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen geliebten Sohnes u. Bruders
Peter
sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonders den Besuchern der b. Messe, dem Herrn Präses und den Mitguedern des Kath. Jünglings-Vereins der ’farre St. Bonifatius unseren innigsten Dank
Köln-Nippes, im Juli 1918.
Namens der Hinterbliebenen:
J. Schmitz
Königl. Polizei-Sekretär. b7
Das Sechswochenamt
Herrn Friedr. Funcke
Bankbeamter
findet am Dienstag, den 23. Juli, vormittags ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria an der Kupfergasse statt. Hierzu wird reundlichst eingelalen. b3
kleinen Anzeigen im LA wirken gut.
Geldkassetten
mit Ertraboden zum Festschließen
Mandgelsschränkten
zum Einmauern wieder vorrätig.
Johannisstraße 71,
Landaufenthalt
für 2 Monate f. meine 14jähr Tochter bei Selbstversorger geg. Verricht. von Ern ear u. eotl. kl. Verg meinersei
ge. Off. u. I 259 a. d. H. Luxemburgerstraße 242
für unseren auf dem Felde der Ehre getallenen Pflegesohn
den Leutnant d. R.
Jos. Tix
findet am Dienstag, den 23. Juli 1918. vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt, wozu freundlichst einladen„
en u. Frau.
Wir erhielten heute die erschftternde Nachricht, daß mein innigstgeliebter unvergeßlicher Mann, unser guter Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter,
der wohlachtbare Herr
onhof der
Hationalen Frasen-Gezieizschält
am Samstag, den 21. Juli. a3Sua3 7½ U
unter Mitwirkung der
vereinigten Männergesangvereine Lutenberg und
Typosraphia
Dirigent: Herr Heinz Nicolin Frau Grimm-Mittelmann von der Kölner Oper Herrn Heinz Kronn, Opernsänger
Herrn Ludwie Werie, Solotromp. d. Städt. Orchesten
Herrn Franz Blumenberg, Komponist, a. Flug. sowie der verst. Kapeie d. Zool. Garten
Bei schlechtem Wetter findet die Voranstaltung Im Saale statt.
Unteroffizier in einem Inftr.-Regt. Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
am 31. Mai in den schweren Kämpfen, im Alter von 40 Jahren sein Leben dem Vaterlande zum Opfer brachte.
m Namen der trauernden Binterbliebenen: Frau Eduard Myrbach geb. Eleonore Bierschenk.
Köln-Nippes, Schillstr. 13. Köln, KölnEhrenfeld, Berlin, Altena, Bonn, westl. und öetl. Kriegssebauplatz,
den 21. Juli 1918. Ir
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Montag, den 22. Juli, morgens 9 Uhr. in St. Marien zu Köln-Nippes.
Eintrittakarten im, Vorverkauf K.50 bei TongAm Hof; Neubner, Hohbstraße; Könemann, Rudolfplatk# an der Kasse des Zorlogischen Gartens und in der B tungsstelle Domhof 28; für Abonnenten des Zoolt
Gartens 1+ im Restaurationssal des Gartens.
Marienverein Gereon.
Ließe sich die für 1916 schon in Aussicht gestell
Wiederholung des Schauspiels
Maria Virgo
nicht noch in diesem Jahre ermöglichen? Das sao Stück fände sicher dankbare Aufnahme Mehrere Besucher der letzten Aufführunger
Parkettböden
Abziehen und Spänen durch erstklassige Facharbeiter, Reinigungsinstitut„Bor“
§. Epstein, Salierring 13.
Telephon A 2235.
Bornssia
D 4n e
127.0
Die Kölner Privat-Frauenkdiniks
von Dr. P. Bong
Tikteriastrasse 39* Fernsprecher 14129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wechenbette.
Fänkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. 9*
Eintritt frei!
Die Berufsberatungsstelle
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben, guten Gatten bl
Franz Joseph Decker
und für meinen fürs Vaterland gefallenen unvergeßlichen Sohn
Habert
findet Dienstag. den 23. d.., um 9 Uhr, in der Kirche St. Mauritins staft.
Frau Honorine Decker geb. Rondeau.
Kath. Frauenbundes, Zweisverein Köln
erteilt Frauen und Mädchen hostenlos Auskunft über Berufsfragen und vermittelt gute Lehrstellen.
Sprechstunden Dienstckes von-6 Uhr f. Schülerinnen bö erer Schulen und Kriegerwitwen, Donnerstags von —6 Uhr für Volkoschülerinnen in der Geschäftsstelle Meister=Gerhardstraße 10. 5
Anfertigung sämtlicher
Damen-Garderobe
sowie Jackenkleider und Mäntel, lb
A. Riemann, Friesenplatz 9
sucht besser. Ehepaar 7jähr. Jungen Anf. August. Mögl. Milch= u. Eierverpfleg.
Angeb. m. Pr. unt. 604 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Konservatorinn
Mußh.
Dienstag, den 23. Juli aben ds 712 Uhr
3. Prüfungs
(mit Orchester) im großen Saale des
Gürzenich.
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Eintrittskarten zu 1 2. abends an dr Kasse.
S
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jobannes Röttsches. Alle in Köln.
LandAufenthalt
auf 6 Wochen sucht propere Beamtenfrau mit 2 Kindern. Ang. m. Dr. u. M 38 a. d..=V. Nivves, Viersenerstraße.
8 Urlaubsgessche
Reklamat., Gnadengesuche,
Versetzung. Rudolfplatz 7.
Für 10jahr. kath chen wird während der
großen Ferien
Landaufenthalt
ges., ev. geg. wäß. Verget Vermittlg. von Pfarrer##. Lehrer erwünscht.
Näh u. 600 a. d. Gesch. d.
K Cerien=Aufenthalt su H erfahrene, bestempfohle Lehrerin, gegen Untericht Vertretung der Hausfrau Off. Lod. Köln. Reinoldstr.=