EF NEERERRNRRRRRRRRARRRRRRARARR
SARRBRAEERRRRARRARRRRRRRRRRRRRRRREAAANAERRANREENRRARRNARKAAA„ Anzeigenpreis s
„ 5 Se Antgüllgr Boiend- Lele 8
(34 mm breit) 25 Pl. 28 *<space> d r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S c i t e<space> 3 0<space> P l.<space> 2<space> E hierzu 10% Kriegszuschlag. für Köln 10 bzw. 25 Pl. 2 ## Matzvorschriften 10% Zuschl. S Rekiamepreis 2 Die 90 mm dreite Reionel=n s Zeiie I.—. Ar Köm 76 PI. S zweite Seite 30 P. 2 * Platzrorschriften 10% Zuschl. Olerenerdühr 25 Geschiltotelten: Marzeisen. * frasst 37 u. Brt:3S f. 53. S
s Bezugspreis bei# 5 Borenzustellung im engern# e Verbreitungsbezuk 80 Pl, 2 K im erweiterten 85 A monat.
* sich; mit aem wöchentl. 2# " illustrieft. Unterhaltungsblatt * Wen uus Aenin Wert uud8
* Ba4 10 F1 mebr. 2
8 Potibezus, ohne Zustellgeb.#
##sgab A. mit Ceiona„ g m.70(3 Mon.), in.80 K *(2ion.),
5 Musgabe B und Colonis und n g Gelt und Zeit in Weit und u
Bitd 1o Ptmonatlich mehr.
General-Ruzeiger##n ale Pelstecbe haupistast. Kölne Fr. senbian.
Ei
S.# ap a g a iiiiiieieie eeie e.
u ua e.##eenen.: A8229 bie 6325 KX 8162. Mittwoch, 5. Juli 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
15
FOITNS—„—
82. Illästl.becht###se eBr#tetrageen#t
AT
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Croßes Hauptquartier,.Juli1918, vm.(Druhtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Erfolgreiche Erkundungsgefechte. Stärkere Vorstöße der Engländer bei Merris und Moyenneville, südlich von Arras scheiterten. In örtlichen Kämpfen nordwestlich von Albert machten wir Gefangene. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Nördlich der Aisne haben sich heute früh örtliche Kämpfe entwickelt. Zwischen Aisne und Marne hielt rece Tätigkeit des Feindes an. Teilangriffe bei St. Pierre ’Aigle und westlich von Chuteau Thierry wurden angewiesen.
Aus einem amerikunischen Geschwader von neun Einheiten wurden vier Flugzeuge abgeschossen.
Leutnant Udet errang seinen 39., Leutnant Lowenhardt seinen 33. und 34. Luftsieg, Leutnan Friedrich und Vizefeldwebel Thom schossen ihren
20. Seaner ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortt
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juli1918.(Drahtber.) Die Artillerietätigkeit wor an der ganzen italienischen Front sehr rege. Sie steigerte sich heute früh zwischen Brenta und Plave und an der unteren Piave zu namhafter Stärke. Größere Infanteriehandlungen unterblieben gestern tagsüber.
Italienischer Bericht vom 1. Juli. Auf dem AsiagoPlateau ergriffen die Truppen unseres 13. Armeekorps gestern die Offensive. Der fürchterliche Col del Rosso wurde im Sturm genommen. Der Col lechele wurde harter Kämpfe während des ganzen Tages. Die Tapferken unserer Truppen behauptete sichschließlich gegen den hartnäckigen Widerstand des Feindes. Die umstrittene Stellung blieb in unseren Händen. Gegen mittag, nochmitag und
abend richtete der Feind zwei storke Angriffe gegen den Monte di val Bella. Aber die feindlichen Massen, hingemäht im Feuer unserer Artillerie, wurden glatt durch unsere Infauterie aufgehalten und gezwungen, zu weichen. 38 Offiziere, 1953 Mann wurden gefangen genommen. Unsere ve luste blieben leicht.
Die„tschechische Legion“ an der Westfront. )-( Amsterdam..Juli1918. Reuter meldet: Die tschecho-slowakischen Truppen haben eine Fahne bekommen. Sie werden jetzt ihren Platz an der West front einnehmen. Pichon hat einen. Brief an den tschechischen Nationalrat geschrieben. Darin wird die Unabbengigkeit des tschechischen Volkes proklamert und der Nationalrat amtlich anerkannt. Pichon und Balfour haben Telegramme ausgetauscht, in denen sie auf die Bedeutung dieser Anerkennung hinweisen.
A Von der famcsen tschecho-slowakischen Renommier##ciar“ im Westen hatte man im Verbandslager vor lunLegion“ im Westen hatte man im Verbandslager vor gerer Zeit einmal großsprecherisch erklärt, daß sie in eine Stärke von 100000 Mann erzbereit auf französischem Boden stehe und nur noch des Befehls zum Eingreifen harre. Bald indes gab man kleinlaut zu, daß ihre kriegsmäßige Bereitschaft noch einige Lücken aufweise, und schließlich sickerte durch, daß die Legion überhaupt noch nicht zusammengestellt, sondern erst in der Bildung begriffen sei. Nun scheint es endlich sowreit zu sein, daß diese HochverräterTruppe ins Feuer geschickt werden kann. Die Fahne ist auch beigeschafft, also kann's an nichts mehr fehlen. Uber die Höhe des Mannschaftsbestandes schweigt sich des Reutersche Bureau allerdings wohlweislich aus, es sind also kaum überwältigende Ziffern. Da die tschechisch-slowakischen Verbände in Sibirien sich vorerst noch mit den Bolschewiki herumschlagen, hat es auch mit einer weiteren Auffüllung der Legion an der Westfront einstweilen noch gute Wege. Aber angesichts ihrer beängstigenden Mannschoftsnot sind die Westmächte für jedes„Quantum“ Kanonenfutter dankbar. das ihnen von Fremdvölkern„geliefert“ wird. Uber die politischen Zwecke, die der Verband mit der billigen verkündigung der„Unabhängigkeit der tschechischen Nation im Schilde führt, haben wir uns an dieser Stelle schon des öfteren verbreitet. Die politische Offensive gegen die Donaumonarchie ist der letzte Strohhalm, an den sich die am militärischen Erfolg verzweifelnde Entente klammert. Im übrigen bedarf es keiner langen Darlegung, daß alle TschechoSlowaken, die im Westen in deutsche Gefangenschaft geraten, in gleicher Weise und nach denselben Kriegsgesetzen einer sofortigen standrechtlichen Behandlung werden zugeführt werden müssen, wie es auch das östereichisch-ungarische Armeeoberkommando gegenüber den un der italienischen Front aufgegriffenen Hochverrätern veranlaßte.
Neutrales Urteil über die amerikanische Hilfe.
I81 Basel,.Juli1918. In seinem militärischen Wochenbericht schreibt Oberst Egli in den Basier Nachrichten vom 2. d. M. über die Bewertung der amerikanischen Hilfe an der Westtrout: 6anen 9gg
Außer den zur Verteidigung von Paris getroffenen Maß nahmen könnte die Vermehrung der in Frangrei# anwes den amerikanischen Truppen von Bedeutung wernen.
es sich tatsüchlich nicht nur um Hunderttausende von Männern, sondern um kriegsbrauchbare Heereskörper handein würde. Wenn es in dem von den Zeitungen gemeldeten Tempo weitergeht, so wird in Bülde die erste Million Amerikaner 1. Frankreich anwesend sein, was aser nicht das gleicne ist, wie eine Million Amerikaner an der Front. Bis jetzt ist den amerikanischen Truppen anscheinend noch nirgends ein größerer Fronsabschnitt seibstandig anvertraut wordien. Uberall sind sie fest eingerahmt und gestutzt von französischen Truppen. Man beurteilt in Amerika die Lage in Europa vollständig falsch. Alle Einzeivorstöße und örtliche Angriffe der Alliierten im Westen und in Italien ündern nichts an der Tatscche, daß tretz der zur Schau getragenen Sicherheit doch alle Alllierten vor der Fortsetzung der deutschen Offensive bangen und alle wissen, daß ie länger die Vorherai####g dauert, um so kraftvoller die Handlung sein wird.
In ähnlicher Weise drückt sich die Basler Nationalzeitung in ihrem heutigen Leitartikel
Es ist ja eigentlich recht kläglich, wenn die Trümmer der Ententearmeen ihre Rettung von einer eben erst übers Weltmeer geschickten Sendung uncusgerüsteter Rekruten erwarten. Aber von wem sollten sie noch etwas erhoffen? Die Briten haben ihr Selbstvertrauen verloren, die Franzosen ihre Männer, beide zusammen den besten Teil des bieges.
Ein Oberbefehlshaber und zwei Niederlagen.
Das englische Blatt Nation vom 1. Juni sagt:„In Edingburgh lobte Lloyd George die Polilik, die zum Einheiiskommondo geführt hut, über den grünen Klee. Diese Ponik macht jetzt recht eigentlich ihre Probezeit durch. Die Politik hat eine neue Handhabung der Reserven mit sich gebracht. Aber das Publikum sieht nun nichis anderes, als daß wir die zwei größten Niederlagen des Krieges eben jelzt erlitten haben.
Eisher mußte das Fehlen eines einheitlichen Oberbefehls als Entschuldigung herhalten, wenn es in Italien oder Frenkreich nicht nach Wunsch ging, und nun?—
Eine Verleumdung gegen die
deutsche Verwaltung in Belgien.
Durch das„kotholische Komitee der französischen Propaganda im Auslande“ werden Zeitungsartikel verbreitet, die eine schwere Verleumdung der deutschen Verwaltungsbehörde in Belgien dorstellen. Paul Tailliez, einer der Hauptführer in diesem Komitee, schreibt:
Nachstehend wieder andere Mitteilungen, die geeignet sind, die Neutralen und besonders die Katholiken sehr zu erbauen Auf dem Wege über Genk erfohren wir von verschirdenen Qudlereien, welche sich die deutschen Behörden gegen die katholische Religion erlauhen. Schon haben sie in cen Kirchen die Glocken und die Orgelpfeifen beschlagnahmt. Jetzt wellen sie sogar die katholischen Kirchen selbst in Beschlag nehmen für die Bedürfnisse des protestantischen Gottesdienstes. Man versichert, daß die deutsche Regierung in Brüssel eine solche Verordnung vorbereitet, wenn sie nicht schon erschienen ist, und deren Durchführung auch mit Waffengewalt durchsetzen will.
Schon im Jahre 1914— antwortet darauf ein flämischer Mitarbeiter des Limb. Koerier— hieß es von Paris aus, daß die evangelischen Deütschen gegen das katholische Belgien aus Religionshaß so roh auftreten. Dies Spiel soll wohl jetzt aufs neue beginnen. Da aber jeder weiß, daß sicher 35 Prozent der deutschen Soldaten Katholiken sind, so genügt das, um zu begreifen, daß man gar nicht dazu übergehen kann, um unsere kotholischen Kirchen für einen anderen Gottesdienst in Beschlag zu nehmen. Die Nichtkotholiken haben übrigens so viele Kirchen zur Verfügung, daß ein Bedürfnis noch unseren Kirchen einfach nicht vorhunden ist. Wenn aber die Herren vom französischen Komitee über Unrecht und gegen unsere Religion Klage und Einspruch erheben wollen, dann haben sie meines Erachtens Gelegenheit dazu gegenüber Herrn Clémenceau, den sie auffordern sollten, der Verwahrlosung so vieler Kirchen in Frankreich zu steuern, die durch die berüchtigten Combes-Briand-Viviani-Gesetze wieder in die Hände der französischen Regierung zurückgefallen sind. Diese Herren suchen aber die Splitter im Auge der anderen, die Balken in den eigenen Augen sehen sie nicht.
Tagespeschichte.
Aus dem östlichen Wirrwarr.
TU Stockholm..Juli1918.(Drahtb.) Nach einer Meldung über Finnland wurde der Oberbefehlshaber der Tschecho-Slowaken, Misenikoff, bei Samara[Industriestadt von etwa 100000 Einwohnern an der Mündung des gleichnamigen Flusses in die Wolga gelegen] von den Bolschewisten gefangen genommen. Wie der Oberschlesische Kurier hierzu weiter erfährt, haben die Sowjetbehorden 2000 gefangene Tschechen mit Maschinengewenren hinrichten lassen. Die Tschschen ihrerseits erschießen sämtliche gefangene Rote Gardisten.
TU Stockholm..Juli1918.(Drahtber.) Die Roten Gar ;<space> d i s t e n<space> h a b e n<space> K o l o z a w a i j<space> u n d<space> M u r a w i e f t<space> z u<space> O b e r b e f e h l s<space> habern von Heer und Flotte ernannt. 3000 Matrosen der Ost seeflotte sind zum Kampf gegen die Finnländer im Vormarsch auf die Murmanbahn.
Die Ueberlagenheit unserer Luttwafte
TU Genf..Juli1918.(Druhtber.) Die französischen inil tärischen und technischen Blätter stellen fest, das die deut schen Jagd-Doppeldecker(Modell Pokker) technisch I eine auserordentliche Verbesserung der birherigen deut schen Flugzeugmodelle darstellen und den Dreidechern Fokker und Pfalz, sowie den Doppeldeckern Hannover und Pfalz und dem Albatros-Modell D 6 weit überlegen sind.
Die Fliegerangriffe auf Paris.
TU Genf..Juli1918.(Druhtber.) Paris und die umliegenden Departements erfuhren in der vergangenen Nacht die verheerenden Wirkungen einer über zwei Stunden andauernden Doppelschleife. Der erste Teil vor Mitternacht schien den deutschen Flieger truppen vornchmlich zur Orientierung zu dienen. Nach einer Pause von 15 Minuten setzten die kombinierten Bewegungen der Fliegertruppen ein, die unausgesetzt von 12.45 bis gegen.30 Uhr morgens dauerten. Die Apparate verschwanden in der Richtung der große Militäranstalten umfassenden Vororte. In den vor fiegenden Depeschen fehlen Angaben über Sachschäden und Opfer.
Französische Uebergriffe.
WTB Bern,.Juli1918.(Drahtb.) Unter der Uberschrift Unfreundliche Behandlung eines schweizerischen Legations. sehretärs berichtet der Bund: Der Sekretär der schweize rischen Gesandschaft in London. Gignoux, der vor seit er Obersiedelung auf seinen neuen Posten in Tokio seinen Vater in Genf besuchen wollte, wurde seit 11. Juni in Bellegarde zurückgehalten. Auf die Bitte des Vaters intervenierte Bundesrat Calonder und verfügte, dass bis zur Freilassung Gignoux' den französischen Diplomaten der Eintritt in die Schweiz zu verwehren sei. Am Freitag morgen mußten deshalb fünf Franzosen, die in diplomatischer Mission nach der Schweiz kamnen. in Pleine den Zug verlassen und die Reise unterbrechen. Inzwischen wurde Gignoux freigelassen, worauf auch die Franzosen ihre Reise mit Verspätung von einigen Stunden fortsetzen konnten.
Reichstag und Militärbeamte.
=) Berlin..Juli1918. Der vom Hauptansschuß des Reichstages eingesetzte Unterausschuß zur Vorbereitung der Hecres- und Marinebenmien- sowie der Arbeiterfragen nahm heute einstimmig foigenden Entschluß an: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß
I. eine durchgreifende organische Reform der Heeres- und Marineverwaltung zur Durchführung nach Friedenschluß schon jetzt vorbereitet wird und daß dabei namentlich fol gende Gesichtspunkte berücksichtigt werden:
a. Der Aufstieg in die Provinzialstellen soll nach Möglich keit und in erster Linie aus den geeigneten Kräften der Lokalbehörden und ebenso der Aufstieg in die Zentraistellen aus den geeigneten Kräften der Provinzialstellen erfolgen, b. der Nachwreis ihrer Befähigung für die höheren Stellen grundsätzlich nicht verschlossen sein.
Verwaltung geschaffen
soll den Beamten grunasarzi
2. ein Beurlaubtenstand für die
3 die Ungleichheiten und Härten in der Stellung der Beamtenstellvertreter beseitigt bzw. gemildert werden, namentlich durch Verbesserung der Beförderungsmöglichkeiten zu
Hilfsbeamten, 4
4. die handwerksmäßig ausgebildeten Unterbeamten eben falls bessere Beförderungsmöglichkeiten erhalten und gegebenenfalls sefort durch Zulagen bessergestellt werden.
5. bei einer Reform der Besoldungsordnung die Schaffung von gehobenen Unterbeamtenstellen bei der Heeresverwaltung
vorgesehen wird,
6. die bereits in Angriff genommene Reform betr. die Zanzmeister, Apotheker usw. schleunigst gefördert werde,
7. das Mißverhältnis der’ätare zu den Beamtenstellen gemildert bzw. nach Möglichkeit beseitigt werde.
—**
*„

Seite 2
Ein Seetreften in der Nordadria.
WTB Wien..Julil918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart: In den Morgenstunden des 2. Juli stieß eine kleine Abteilung unserer Torpedoeinheiten in der Nordadria auf stark überlegene feindliche Torpedobcotstreitkräfte. Es entwickelte sich ein lebhaftes reuetgefecht auf kurze Distanz, wobei es unseren Einheiten gelang, einen großen feindlichen Zerstörer in Brand zu schießen und einen zweiten schwer zu beschädigen. Der Feind broch das Gefecht ab und zog sich mit überlegener Geschwindigkeit gegen seine Basis zurück. Unsere Einheiten erlitten nur gunz belanglose Schäden. Außler einigen Leichtverletzten keine Verluste.
Der Reichsausschuß der Zentrumspartei
hielt unter der Lettung des Vorsitzenden der Zentrumsfraktion des Reichstages, Abg. Gröber, am 29. und 35. Juni im Reichstagsgebäude in Berlin eine Sitzung ab. Erschienen waren 35 Mitglieder des Reichsausschusses. Zunächst wurden Justizminister Dr. Spahn und Reichstagspräsident Fehrenbach, die infolge ihres Ausscheidens aus der Zentrumsfraktion des Reichstages ihre Mitgliedschuft beim Reichsausschuß verloren hatten, wieder in denselben gewählt. Auberdem sind die Herren Herrenhausmitglied Stegerwald. Generalsekretär des Verbandes christlicher Gewerkechaften, Verleger F. X. Bachem(Köln), Freiherr von Kerkerink zur Borg. VorSitzender des Verbandes christlicher Bauernvereine, Reichsta#sebg. Schiffer. Vorsitzender des Verbandes Christlicher Gewerkschuften Deutschlands, und Parrer Stull, Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, beigewählt worden. Sodann sind eine Rethe von Richtlinien für die Parteiarbeit beschlossen worden, deren Fassung durch eine Redaktionskommission noch festgestellt werden soll und die demnächst veröffentlicht werden. Auch über die Organisetien der Zentrumspartei wurden Beratungen ge#open und u. a. beschlossen, ein Zentralbüro
des Reichsausschusses der Deutschen Zentrumspartei in Berlin zu errichten. Uber die Einzelheiten dieser Eisrichtung werden den Zentrumsfraktionen nähere Vorschläge unterbreitet werden. Zuletzt fand eine eingehende und offene Aussprache über die gegenwärtige politische Lage statt. Die ganzen Verhandlungen woren sichtlich getragen von dem Bestreben gegenseitiger Verständigung. Es ist zu hoffen, daß die Ergebnisse der Beratungen vom besten Erfolge für die Partei begleitet sein werden.
Die fünfte Lesung der Wahlrechtsvorlagen,
die bekanntlich om Donnerstag den 4. d. M. stattfindet, dürfte sich voraussichtlich ohne größere Ausspruche vollziehen. Die eigentliche Entscheidung über das endgültige Schicksal der Vorlage liegt jetzt beim Herrenhause, so daß sich schon aus diesem Grunde eine nochmalige eingehende Erörterung der strittigen Fragen erübrigt. Das Berliner Tuseblatt will wissen, daß die Anbänger des gleichen Wuhlrechts sich auf kurze Protesterklärungen gegen die Mehrstimmenbeschlüsse der konservativ-nationalliberalen Mehrheit beschrünken werden.
Neue Verschickung der Zarenfamilie.
)-( Amsterdam..Juli1918. Duily Expreß meldet aus Stockholm, daß die Fumilie Romanoff nach Kupelnik in der Provinz Wjatka verbracht worden ist. Ob der Zar dabei ist, weiß man nicht.
Losnn--Apeicen in 191 a Mittwech. 3. Juli 1913
15000 To. im Mittelmeer versenkt
WTB Berlin..Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Mittelmeer versenkten unsere-Boote vier Dampfer von rund 15000.-.-T.
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
eenm
Die Lebensmittelversorgung.
ut ereuerrachmtetterkassithantr tes mstatertessltttse.
O Städtischer Verkauf von Nährhefe.
In den städtischen Kleinverkaufsstellen ist markenfrei zu haben
Nährheie(lose oder in Packungen) das Pfund zu.20 M.
Die Nährbefe, aus durchaus einwandfreien Rohstoffen hergestellt, enthält u. a. 41 Proz. Eiweiß und 6 Proz. Fett. Ein Kilo Nährhefe hat den gleichen Nährwert wie 2½ Kilo mittellettes Rindfleisch. Es handelt sich also um ein hochwertiges Nährmittel, das in ganz besonderem Masse geeignet ist, die Speisen zu verbessern und die fehlenden eiweißhaltigen Nahrungsmittel zu ersetten. Gebrauchsanweisung liegt jedem Paket bei.
Die knappe Belieferung mit Butter oder Fettersatz.
Mit nur 62½ Gramm wöchentlich auf den Kopf der Bevölkerung können die Hausfrauen unmöglich die ganze Woche hindurch die Mahlzeiten bereiten, am allerwenigsten, wenn es sich dabei um Blattgemüse handelt, ohne auch nur im geringsten an Brotaufstrich zu denken. Dieser Fettmangel hat den Schleichhandel und das Hamstern nach Butter immer mehr ins Kraut schießen lassen. Allmählich hat der Butterpreis unter der Hand eine geradezu wahnwitzige Höhe erreicht und droht noch weiter zu steigen, wenn nicht eine gründliche Abhilfe hier Platz greift. Allerdings hat der künstlich niedrig gehaltene Butterhöchstpreis es mitverschuldet, daß erheblich weniger Butter für die Allgemeinheit zur Abgabe gelangt, als man es nach den unter der Hand abgesetzten Buttermengen erwarten dürfte. Die geradezu verhängnisvoll gewordene Spannung zwischen dem amtlichen Butterpreis, der sich seit Jahr und Tag um 4 M. bewegt, und dem Hamsterpreis hat dem Schleichhandel leider in stets größerem Umfange Tür und Tor geöffnet zum Schaden der Allgemeinheit, während diejenigen, die solche Preise bezahlen können, sich„hinten herum“ noch mit Butter oder Fett versorgen können. Jedenfalls hat das überlange starre Festhalten an dem verhätnismäßig niedrigen Butterhöchstpreis,— gemessen an dem Liebhaberpreis im Schleichhandel— einen immer stärkeren Anreiz auf die Buttererzeuger ausgeübt, unter der Hand einen drei- bis vierfach höheren Preis für ihre Ware durch Abbabe an gute Kunden oder Schleichhändler zu erzielen.
Sollte es da nicht an der Zeit sein, um dieser unhaltbaren Entwicklung auf dem Buttermarkt entgegen zu wirken durch eine
höhere Bemessung des amtlichen Preises
für die Buttererzeuger einen Anreiz zur reichlicheren Butterabgabe für die Allgemeinversorgung zu schaffen? Natürlich müßten zu gleicher Zeit auch entsprechende Vorkehrungen getroffen werden, daß bei gesteigertem Höchstpreis auch Mehrmengen an Butter zur Ablieferung gelangten. Weiter müßte aber auch vor allem Sorge getragen werden, daß unsere
Viehbestände
keinen ständigen Rückgang erleiden, wie er seit Jahr und Tag zu verzeichnen ist. Die Schuld hieran trägt in erster Linie neben dem Kraftfuttermangel die unerklärliche Haltung der zuständigen Reichsstellen, die trotz allem Drängen aus Kreisen einsichtiger Stadtverwaltungen und der Milchvieh haltenden Landwirte der immer größer gewordenen Spannung zwischen Schlachtvieh- und Nutzvichpreis keinen Einhalt durch angemessene Richtpreisfestsetzung für Zucht- und Nutzvieh geboten hat, während für Schlachtvieh seit Jahren niedrige Höchstpreise bestehen. Infolge dessen verliert ein Landwirt heute bei Abgabe eines
schlachtreifen Stücks Rindvich und Neueinstellung einer Milchkuh—800 Mark und mehr, weil das Zuchtvieh immer höher im Preise steigt. Ahnliche Verhäitnisse bestehen auf dem Schweinemarkte, wo heute ein kleines Zuchtferkel mitunter mehr kostet, als der Bauer bei Abgabe einer schlachtreifen Sau erhält. Derartige ungesunde Zustände müssen die Viehaufzucht immer mehr beeinträchtigen, sodaß es höchste Zeit wäre, von der verkehrten Preispolitik Abstand zu nehmen.— Auch die Stadt Köln hut zu wiederheiten Malen Eingaben an die zuständigen Stellen gemecht, um Richtpreise für Milch- und Nutzvieh durchzusetzen, aber immer ablehnenden Bescheid erhalten. Die Spannung zwischen einer Milchkuh von 11 Zentner Lebendgewicht und einem Schlachttier von 11 Zentner beträgt heute 900 bis 1050 M. So können die Dinge nicht weiter gehen, wenn wir für den Winter vorsorgen wollen.
Reges Leben und Treiben, wie man es an den Kleinverkaufsständen in der Markthalle wohl noch nie gesehen, herrschte heute früh. Es war bekaunt geworden, daß die in der Markthalle ansässigen Kleinhändler von der Obst- und Gemüseabteilung mit allerhand Delikbtessen beliefert worden waren. Prozessionsweise marschierten unsere Hausfrauen zur Halle, wo man an den über hundert Kleinverkaufsstellen Aufstellung nahm, denn überall gab es Waren, die für den gewöhnlichen Sterblichen bisher ziemlich unerreichbar waren, wenigstens für die, die nicht über Höchstpreis zahlen wollen oder können. Uber 400 Kleinhändler hatten sich zur Marktbeschickung an den Kussen der städtischen Obst- und Gemüseabteilung gemeldet. Um jedem etwas geben zu können, wurden zunächst etwa 200 Kleinhändler abgefertigt; diese erhielten je 10 Stück Gurken, 28 Pfund Möhren, 40 Pfund Dicke Bohnen, 30 Pfund Erbsen, 50 Pfund Zwiebeln, 50 Pfund Wirsing, 25 Pfund Knollengemüse und 15—20 Pfund Johannisbeeren, Stachelbeeren oder Himberen. Kein Wunder, daß sich da unsere Frauen herandrängten, und mit heiterer Miene zogen sie mit den Leckerbissen heimwärts. An den gegenüberliegenden Verkaufsständen der Großhändler soh es indessen öde und leer aus.
C. Schweinemästung.— Abschluß von Schweinehaltungsverträgen zu erhöhten Preisen. Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes hat in Erkenntnis der Notwendigkeit, die Schweinehaltung in den Monaten des Jahres zu fördern, in denen Grünfutter zur Verfügung steht und die Schweine somit die menschliche Ernährung nicht gefährden, auf Grund des§ 11 der Verordnung vom 5. April 1917 den Landeszentfalbehörden die Erlaubnis erteilt, mit den Schweinehaltern Haltungsverträge zu einem wesentlich über den Höchstpreisen liegenden Abnahmepreis abschließen zu lassen. Mit Genehinigung des Staatskommissars für Volksernährung hat das Königlich Preußische Landesfleischamt die Provinzial(Bezirks-) Fleischstellen infolgedessen ermächtigt, einen Abnahmepreis von 130 M. für 50 Kilogramm Lebendgewicht für diejenigen Schweine zu sichern, die von den Schweinehaltern bis spätestens den 1. August 1918 ihren Kommunalverbund als für die allgemeine Versorgung abgebbar abgemeldet werden und bezüglich deren die Schweinehalter sich verpflichten, sie auf Abruf jederzeit zu liefern. Falls ein vorzeitiger Abruf der Schweine vor dem 30. Novernber 1913 notwendig werden sollte, wird den Schweinehaltern weiter zugesichert, daß ihnen zur Entschädigung ein Stückzuschlag von 35 M. für jedes Vertragsschwein gezahlt werden wird. Diejenigen Schweinehalter, die sich zur Eingehung von Haltungsverträgen bereit erklären, werden hiermit aufgefordert, dem Kommunalverband eine Erklärung nach einem auf den Bürgermeisterämtern bereit gehaltenen Formular schriftlich abzugeben.— In Köln können Anmeldungen bei der stältischen Abteilung für Fleischversorgung Laurenzplatz 1, Zimmer 14, erfolgen.
( Graue Haare
gibt'snicht wehr du Anwendung von S Heuendergs ZaarfardeWiederhersteller. Seld. ist wassero u. färdt nicht ad. Fl. 6 u. 7 K
leere Flaschen mit Glas top en veraute 40 Pfg. Alleiaverkauf H. Schellenoerg, Breitestraße 13—15. 0
Kölner Local-Anzelger 4 Köln. 3. Juli 1918.
Wir Kriegsberichterstatter.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Die Redaktion der KV bestätigt gern, daß die Frontberichte des Herrn H. Katsch stets mit großem Interesse auch von der kämpfenden Truppe gelesen werden. Nuchbestellungen sind eine haufige Erscheinung; nicht selten erfolgen se bis zur Hohe von einigen Tausend Exemplaren.
Kr.-Pr.-Qu. West. 28Juni1918.
Aufgefordert, mich auch über die uns verunglimpfenden Worte des Reichstagsabg. Dr. Haus zu äußern, seien mir ein pear Worte gestattet, so ungern man in dieser Zeit von sich selber spricht. Der von Hrn. Haas erwähnte Bericht im März wird seine ausführliche Behandlung durch Kollegen Sebeuermann finden; man wird dann ersehen, wie leichtfertis von der„vornehmsten Rednerbühne Deutschlands“ eine auf Fäischungen beruhends Beleidigung„hemmungslos“ in gie Welt getragen wurde. Der andere Bericht mit der Musik in der Angriffsstellung rührte von einem österreichischen Romanschriftsteller her, der seine Eindrücke— das wurde demals sofort festgestellt— weit hinter der Front gesammelt hat. Der Fall mit dem Qui vivekonnte mangelnder Zeugen wegen nicht aufgeklärt werden, der Verfasser wurde bald„abgelöst“, er schreibt jetzt orientalische Erzählungen. Aber trotz der Anführung einiger Fälle, oder vielmehr weil er sie als Bempiele herausgriff, hat Hr. Haas in recht gehässiger Weise einen Schein der Lächerlichkeit, der Unsachlichkeit und wohl buch der Feigheit auf uns werfen wollen.
Da niemand im Reichstage sich unserer Sache annahm, glaube ich, daß die ganze Einrichtung und Handhabung der Kriegsberichterstattung im allgemeinen völlig unbekannt ist. Es sei deshalb darüber einiges gesagt, es wird dann wohl klar werden, duß auf die Art, wie unsere Arbeit allmühlich eingerichtet worden ist, und wie wir unser Muterial beschaffen, die Worte„Salat“,„hemmungslos“,„weit hinter der
Front“,„Ekel der Truppen vor unserem Geschreibsel“ usw. nicht zutreffen. Besonders zu dem letzten Punkte möchte ich das Zeugnis der Redaktion der KV erbitten, wie oft und in wie viel Exemplaren die Front Abdrücke meiner Artikel nachbestellt hat.
Her und da, wenn ich zu einer Formation komme, die noch kein Berichterstatter besucht hat, hörte ich die Frage: Nun, wie sieht es denn in der Heimat aus? Wir sehen aber die Heimat nicht öfter als irgend ein Front- oder gar Etappensoldat; denn Urlaub.. Urlaub? Ja, Urlaub— wir sind doch militärisch eingegliedert! Allerdings von den Zeitungen angestellt, und ohne Sold oder Verpflegung zu empfangen, stehen wir unter einer Abteilung des Generalstabes. Wir haben unsern militärischen Formationsführer, der zugleich Zensuroffizier ist, d. h. für die erste Zensur. Nach ihm zensiert noch das GH0 und meist wird noch die Bestätigung der sachlichen Richtigkeit von den Truppenteilen- verlangt, die in den Berichten behandelt werden. Also dreifaches Sieben: das nennt Hr. Haus hemmungslos! Däß die Zensur wichtig ist, wichtig war, naientlich im Anfang, geht daraus hervor, daß sich ein Laie gar keine Vorstellung davon machen kann, wie leicht der feindliche Nachrichtendienst aus scheinbar nebensächlichen, harmlosen Bemerkungen wichtige Schlüsse ziehen kann. Die beständige Rücksicht darauf ist auch so eine kleine Hemmung beim Abfassen der Berichte, Hr. Haas! Die Zensur ist aber nur eine negative, d. h. es kann uns nur etwas verboten— gestrichen werden; die Unterstellung unter den Generalstab bedeutet nicht, daß uns befohlen werden kann, was wir schreiben sollen. Und darin besteht ja das eigentliche Wesen und der Wert unserer Arbeit. Wie kommen wir nun zu unserem Material? Wir senden Telegramme und schreiben längere Berichte; erstere nur bei wichtigen Anlässen. Sie sollen die kurzen, alle Fronten umfassenden Heeresberichte in einzelnen Punkten ergänzen und zwar auf Grund unserer Kenntnis des Kampfgeländes oder besonderer, von einer Kampftruppe erhaltener Informationen eines Ak einer Gruppe.
Sind Großkampftage zu behandeln, dann haben alle Zeitungen das Interesse gleichzeitig darüber berichtet zu erhalten.-Deshalb begeben sich dann alle Berichterstatter zusammen dahin, wo die ersten Nachrichten zusammenlaufen.
zur OHL oder zu einer Gruppe, zu einem Ak. Bei einer Offensive haben die Divisionen, geschweige die Regimenter keine Kenntnis der Gesamtlage. Da, wo wir kinkommen, erhalten wir von einem Generalstabsoffizier auf Grund der eingelaufenen Meidungen eine genaue Darstellung der wirklich einwandfrei festgestellten Ergebnisse. Sehr oft haben wir das Wort gehört: jawohl, das ist auch schon gemeldet, aber bitte halten Sie es noch zurück, bis unzweifelhafte Bestätigung vorliegt, daß z. B. die und die Stadt genommen ist. Von dieser Stelle aus suchen wir dann, so weit es irgend geht, nach vorn vorzukommen, um zu sehen und irgendwelche Einzelheiten so bald als möglich zu erfahren. Wir sind so anno 14 wiederheit mitten in die Kämpfe gekommen, bei Varennes, bei Antwerpen, bei St. Miniel usw. und jüngst drangen vier von uns in den Ostteil von Soissons vor, während im Westteil noch Kämpfe stattkanden. Die Tatsachen, die uns mitgeteilt werden, suchen wir so ansehaulich wie möglich weiterzugeben, natürlich nicht ohne daß jedes Wort wieder die Zensuren passiert. Das ist dann Herrn Haas„Salat“.
Die Gewöhnung an die Front bringt es natürlich mit sich, daß man für ihre Gefahren auch Ohr und Auge geübt hat. daß man z. B. den Ton einer gerade auf uns zu kommenden Grandte sehr bald von dem eines seitlich fliegenden Geschosses zu unterscheiden lernt. Schon manchmal hat es geheilen Hinwerfen! aber die Technik des Hinwerfens ist nicht ganz einfach, wenn man immer Gasmaske und den geliebten hotographischen Apparat an sich, herumhängen und die echzig lange hinter sich hat. Nur einmal habe ich es unter uns in höchster Vollendung gesehen; wir gingen, es war während der Verdunkämpfe im März 16 von Fromezy, wo wir die kurz vorher genommenen französischen Stellungen besichtigt hatten, nach Herbéville; wir waren etwa 500 m aus dem Ort heraus, als ein paar Granaten hineinschlugen. Niemand achtete darauf, wir waren ja weit vom Schuß; bloß einer lag der Länge nach am Boden und starrte mit ängstlichem Gesicht zum Himmel. Erst wußten wir nicht, was ihm sei.„Haben Sie denn die Granaten nicht gehört!“ erwiderte er auf unsere Frage. Da lachten wir alle herzlich, ohne ihm seine Angstlichkeit zu verübeln, es war 10 kein Berichterstatter, sondern ein— Reichstagsabgeordneter.

einer
inmer n auf mitlachtüssen es stand loiten " um aber nu t und
0 bis
1 Wir
1 den
e gerden. der n bensere (leinb es ziemüber CleinIssen Um 1 200
rken,
bsen,
leneeren
auen
den
Verund
ehaldes keit, dern. veine
rund ndeseineden ssen. ruung zialAb1 für ltern bund eldet verVOR1313 eiter zhlau wird. taldert, den tlich
Luneiner nter men, der virkaben det, Bemen t es und rren. ple USW.
von pfe chen rlich iert.
sich,
hat.
iden
8665
inen
zanz
bten
die
nier
wür WO igen 0 m gen. us
mit cht, rt!“ erzJ0 order Boss-uneiger N 182 8 Wsch. 2. Juli 1913
Seite#.
13
lizameraen in en
eröffnete 4
I. Juli dieses Jahres
in Bürzis, Bahnkofstrasse Nr. 30
in den iumen des alten Rathauses ihre
neue Zweigstell.
mit vollem Sparkassenbetrieb. Geschäftsstunden: Werktags—3, Samstags—1, Sonnags—10 Uhr.
Elektrische Verbindung: Köln—Mülheim—Opiaden, Haltestelle
Küppersleg, 3 Minuten entiernt von Haltestelie, etenso von .<space> B a h n h o f<space> K ü p p e r s t e g,<space> S t a a t s b a h n<space> S t r e c k e<space> C ö l n- D ü s s e l d o r t.<space>
Die Verwaltungs- und
terberatung
m. b. N.
Fernruf B 597 COLM Mohrenstr. 29
überrimmt
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steucrrechtlicher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar für:
Nammunairecht— Kommunal-Resteuerung(direkte
und indirekte Gemeinde- und Kreisstenern, Gebühren,
Polizeirecht- Armenrecht— Gawerburecht
(Gewerbliche Konzessionen)— Wasserrecht— Begerecht isp.— Sinatsstruerrecht: Einkommensteuer. Ergänzung.steuer. Wertzuwachssteuer, Besitzstener, Kriegssteuern. 9##
E E E E E E<space>
Breisaussckreibens
der Chemischen Fabrik Eichengrün, tt... b. H.
Köln-Ehrenfeld.
Was glänzt in der Küche so blank und so rein,
Wie die Sonne im blinkenden Widerschein, Der Herd mit solch stolzem Geflimmer? Vom Kochen, vom Braten und Backen Ono—
mehrjähriger fachwissenschaftlicher Ausbildung und längerer Tätegkeit in ersten hiesigen und auswartigen Praxon babe jeb hierselbst Köln, Aachenerstraße J. Ap., Bw#en(/perrins, eino
eröffnet, und emptene mich dem geehrten Palllikum
für alle vorkommenden Facharbeiten, wie schmerzloer Zahnziehen mit Betäubzng. Plomlten in Gold, Porzellan
Algan. Zahnergu#erangeg. Gcbirse mit und ohne Gaumenplatte, Geldkrrnen, Stiftzähne und Brückenarbeiten in Edel- und anderem Metall. Rrparaturen werden gerne sanber und schnellstons ansgeführt.### Sperialität: Modernste zahnkünetierische Arbeiten. Denkbar schonendste Behandlung bei durchaus mäßigen Preisen. p
—
Ab 1. Juli halte ich auser von—11 1<space> U h r<space> v o r m i t t a g s<space> a u c h<space> n a c h m i t t t a g s<space> v o n<space> —5 Uhr Sprechstunde ab. b5
Aerztin für Frauen
Mozartstraße 7. Tel. A 9902.
immer. 5
Gumitter#ers heut. es ist oft ein
Anbau, Zefraum uns Garten, in Größe Das Geld sliegt zu Türen und Fenstern
PFausich grut„ u Doch Erats für das Cute gibts nimmer.
Wasserleitung md elektrische Beleuchtungsanlage Versas erin: Fran Johanna Senf.
10.-Gladbach, Gronanstraße 68
Zahnpraxis Lisa Schultes, Dentistin
Aachenerstrasse 8, nehen Opernhaus
Sprechst-1 vorm.,-5 nachm., Sonntags v.-12 Uhr.
R#c 97.—.
Aeil
e
2 2*
Wohnung
Höln, Elisenstr
SS 56
Der Königliche Nolar: Flatten, Justizrat.
18
3 7 bis 3 Räume eder entsprechendes
Einsamilienhaus
am liebsten Nähe Dertscher Ring, Boranischer Garten oder Marienburg
Zu mieten
Angeb unter A 103 an die Geschäftsltelle d. Bl. 3
Eraisstraße 8p 5S Geschäftsstelle des.A.
Spezial-Werkstätte
ür Mähunsäbisea-Sepaästile
Seuteche NähmanshinenVarteichs-Besellschaft
mn. b. II.
Köln, Rhein. Breitestr. 92.53. Fernruf 35432
Padlerg“, das seit Jahren von tausenlen Hausfrauen erprobte lieraontzm#tel, ist in menatten erhättlich.
. ceie schehe hee c
SGISMRCEGGGS
Ednars Dressel
Aöin
Mittelstr. 13. Fernr. 45421.
ie kleinen Anzeigen 39 im.Awirken gut.
Kölner Lecal-Anzeiger 4 Köln. 3Jul 1918.
# Dies war—
Ein Sonntag beim Rhein. Inf-Rgt. Nr.
Von Felde. Karl M. Jordan
This was V. C.— Das hier wor V. C. So lautete die englische Aufschrift vor dem französischen Städtchen, das uns als Ruhequartier angewiesen wor. Wenig verheißungsvolle Aussichten für unsere müden Leute, deren Kleider vom Regen ganz durchnäßt waren. Kein Haus in der ganzen Ortschaft, das eine Unterkunft hätte bieten können. Alles zerschossen und zerstört, von den eigenen Landsleuten und Bundesgenossen. Die Bäume zerfleddert und mit zuhlreichen Blindgängern und Granatsplittern gespickt. Ringsum ein auf- und 1 umgewühltes Gelände, alte zerfallene Grüben und Stollen, wirre Drahtverhaue, Berge englischer Munition, zertrümmerte Fahrzeuge und Autos, sechs erledigte Tanks. Gräber. Grüber. Gräber. This was V... Das war V. C.
Zum Glück hatten die Engländer hier ein ziemlich ausgedchntes Barackenlager angelegt, von dem unserem Hegrment ein Teil zur Verfügung gesiellt wurde. So hatte man wenigstens ein Dach über dem Kopfe. Sofort ging man daran, die zum Teil recht schadhuften Buracken abzudichten, Kunghölzer, Bretter, Maschendraht usw. zu sammeln, um Lagerstätten, Tische, Stühle, Bänke und andere Einrichtungsgegenstände anzufertigen, Ich habe mich immer darüber gewundert, mit welcher Schnelligkeit sich unsere Leute einzurichten wissen. Am folgenden Tage ist große Wäsche. Welch ein Genuß! Gleichzeitig werden die Quartiere und das ganze Lager einer Generdlreinigung unterzogen. Morgen ist Besichtigung der Quartere durch den Herrn Regimentskommandeur. Dann muß alles sauber und geordnet sein, genau wie im Frieden. Der Lagerkommandant ist senr zufrieden mit uns. Noch keine Formation habe so auf Ordnung und Sauberkeit gehalten wie unser Regiment.
Eine Barucke gibt’s im Lager, die muß den Engländern als Kino gedient haben. Ob man die nicht inrer ursprünglichen Bestimmung wieder zuführen könnte? Freilich, unser Kin ist leider verbrannt.. Aber es gibt ja noch andere Wege. Vorläufig könnte man vielleicht ein Soldatenheim einrichten. Schade nur, daß wir unsere besten und schönsten Einrichtungsgegenstände bei unserm Vormarsch zurücklassen mußten und noch nicht wieder zur Hand haben. Dennech muß es versucht werden, den abgekämpften Soidaten nier eine Stätte der Erholung und Erhebung zu bleten.
Mit allen Kranten wurde nun gearbeitet; denn wir setzten unseren Stolz darin, stets möglichst schnell unser Soidatenheim zu haben. Und wie vieles mußte hier noch geflickt und geschaffen werden! Dennoch konnte schon nuch wenigen Tegen die Eröffnung erfolgen. Es war an einem Sonntage, einem selten schönen stimmungsvollen Frühlingstage. Am Morgen hatten wir Feld- und Festgottesdienst. Am Rande eines Wäldchens war unter Leitung eines Offiziers vom Regiment mit ebenso viel Liebe als Kunstsinn ein überaus geschmackvoller Feldaltar hergerichtet worden. Dort haben wir vor Gott unserer teuren'eben gedacht, für die wir hier draußen kämpfen, in der trauten rheinischen Heimat, deren Annehmlichkeiten uns das Soldatenheim einigermalen erNach dem Gottesdienst wurde eine Sammlung veranstaltet zugunsten unserer kriegsbeschädigten Kumeraden. Die reichlich fließenden Gaben boten ein beredtes Zeugnis von dein echt kamerodschaftlichen und christlichen Geiste, der unsere Leute beseelt. Möchte die Ludendorffspende überall im Felde und besonders in der Heimat ganz dasselbe liebevolle Verständnis finden! Wie manchem unserer armen Involden könnte dann noch geholfen werden!
Am Nachmittage war ein kleiner Festakt. Offiziere und Manrschaften füllten das Haus bis auf gen letzten Platz. Zum Beginn der Feier spielte die Musik einen flotten Marsch. Dann hielt der Herr Regimentskommandeur eine schneidige Ansprache:
Kameraden! Nach zweimeligem Einsatze an der schweren Kampffront westlich des ist das Regiment nunnmehr zurüchgezogen worden. Mit Stolz kann es auf die Tage am Br.-Waldchen und wesilich C. zurückschauen. Der 18. April 1918 ist einer der schönsten Ehrentage des Regimenis, an dem es durch die vier erledigten Tunks, die vor unserem Regimentsabschnitt liegen, bewiesen hat, daß es auch dem überroschenden Angriff der Panzerkraftwagen gewachsen ist und mit ihnen fertis wird. In steter Dankborkeit wergen wir unserer tapferen Kemeraden gedenken, die treu Fahneneide ihr Leben für das Vaterland und des Regiments Ehre und Ansehen eingesetzt haben. Mit herzlichen guten Wünschen gedenken wir unserer tapferen Verwundeten, die in der Heimat der Genesung entgegensehen und mit eimger Teilnahme der wenigen Kameraden, die verwundet in tranzösische Gefungenschaft geraten sind.
„Nun sind wvir hier im Loger untergebracht. Nicht für lange. Ein Bataillon ist zur Hilfe auf einige Loge bei dem Nachbarkorps eingesetzt; die beiden anderen wergen Ende der Woche wieder in Bereitschaft gelegt wergen bei B. Aber wir freuen uns dieser Zeit des Aufatinens, der verhältnismäßigen Ruhe in schöner Luft unter Dach und Fuch, fernab vom Kriegsgetilmmel. Aber keine dauernde Ruhe ist urs beschieden.-Rust ich, so rost iche, dos gilt auch für uns alle.-Ruhe birgt den Keim zu ernsten Krankheiten in sichist ein Wort des Feldmarschalls Grafen Haeseler. Darum muß die Zeit der Ruhe unterbrochen sein von Ubungen, die gen Körper härten und preben, die längst Vergessenes wieder vorholen und Neues uns hinzuerwerben, die unsere neu hinzugetretenen Kameraden, sowohl Führer wie Untergebene aneinander gewöhnen und aufeinander vertrauen lehren. Ist die tägliche Ubungszeit vorüber, dann ist euch Ruhe gegönnt, um den Körper und Geist auszuspannen, abzuspunnen in der schönen Sommerlufi, in der grunen, hügeligen Umgebung. Und iem es in der Ruhezeit draußen zu warm ist, wer etwas anderes sucht als völlige Ruhe, wer esen, spielen, schreiben will, der soll in diesen Räumen ein
„Entslanden durch die Verdierste des Unterrichtsoffiziers des Regiments, des Leutnants., ung ae Herren Divisionspfarrer A. und., denen ich an dieser Stelle in eurem Namen meinen Dunk ausspreche, ist es noch nicht vo fertig. Es konnnen noch die Bücher und Spiele aus., die uns in den Jahren 1915 und 1916 erfreut haben. Es wird noch Ausstattung hinzukommen und es werden noch andere euch erfreuende Veranstaltungen hier abgehalten wergen. Aber der Anfang ist gemacht. An euch ist es, das neim auszunützen und es zu halten wie euer Heim, wie ein Heimn des Regiments, sauber und nett, innen und außen, jeder an seiner
Möge das Heim, das ich hiermit eröffne, seinen Zweck erfällen, eine Quelle von Kraft und Stärkung zur uns alle sein und uns frisch und leistungsfühig machen tur die neuen Aufgaben, die das Regiment wieder gewuppner und gerüstet tinden sollen und die wir mit derselben Treue und Hingebung lösen werden, wie bisher. Das wollen wir zum Beginn der Feier bekräftigen mit dem alten Soldatenruf: Es lebe S. M. der Kaiser! Hurra! Hurra! Hurra!“
Die Begeisterung, mit der darauf die Kaiserhymne gesungen wurde, zeugte von dem tiefen Eindruck, den die markigen Worte auf alle Zuhörer gemacht hatten.
Hierauf gab der Herr Brigadekommandeur un herzlichen Worten seiner Freude Ausdruck, auch außerdienstlich einmal zu Angehörigen des Regiments reden-zu konnen. Er
dankte dem Regiment für seine Treue, tapfere Ausdauer in den letzten, sehr heißen Kämpfen wohl an der windgsten Ecke der ganzen Westfront und gratulierte zu den herrlichen Erfolgen, die ihm beschieden waren. Hier sollen und wollen wir uns jetzt erholen und stählen zu neuen Taten. Der rnernische Humor möge hier wieder einmal recht zur Geltung konnnen. Unsere braven Kumeraden haben vor einigen Tagen mit beisnellosem Schneid die Franzosen angegriffen und geworfen. Nichts kann ihrem draufgängerischen Angriffsgeiste widerstehen. Die Morne ist bereits überschritten, aie Wasserleitung von Paris in unserer Hand. Wenn der Ruf wieder an uns ergeht, wenn wir unsere Kameraden ga vorne ablösen missen, gut. wir sind bereit, wir werden dann unserer Bräder würdig sein. Das tapfere, kampferprobte, sieggewwohnte Regiment Nr. hurra!“
Die Kanelle spielte den Präsentiermarsch des Regiments. Auf allen Gesichtern war die freudige Erregung zu lesen, nie diese warmen Worte der Anerkennung in uns ausgelost
Der erangelische Divisionspfarrer A. pries sodann in beredten Worten die Bedeutung der Soldatenheime hier um Felde. Sie sollen ein Bindeglied sein zwrischen uns und der Neimat. Hier wollen wir die Briefe der Heimat lesen und Grüße der Heimai senden. Hier wollen wir still besinnlich nachdenken über die Güter und Freuden der Heimat und mit gleichgesinnten Kameraden unsere Frenden und Sorgen, unsere Hoffnungen und Befürchtungen besprechen und beraten. Hier sollen Spiel und Scherz, Gesang und Musik uns über Herz- und Heimweh hinweghelfen. Als treue Kumeraden wollen wir uns in diesen Heim zusammenschließen, wollen uns fühlen und cchten und lieben als Kinder derselben Hermat. unseres großen lieben deutschen„Vaterlandes. Diese schönen erhebenden Worte fanden allerseits vollstes Verständnis und lebhafte Zustimmung. Mit Schwung und Wärme wurde anschließend das Lied vom guten Kameraden gesungen. Dann brachte Musketier G. ein begeistertes Gedicht auf das Vaterland zum Vortrag.„„„
Zum Schlusse hielt Pfarrer J. einen kleinen Vortrag über das Thema: Unsere Väter und wir. Seine Gegenüberstellung der alten Germanen und der Deutschen des Weltkrieges endete mit einem Vergleich der Kriegsbetätigung der Germanin, die ihrem Manne in den Krieg folgte, ihn durch Zuruf ermunterte, seine Wunden zählte und verband— und jener der deutschen Frau von heute, die eine beispiellose Arbeitslast auf sich genommen hat, wie einst Thusnelda trotz dem grimmen Feinde standhält, mit Thusneldaliebe und Thusneldatreue Freud und Leid der Ihren teilt una lindert. Möge daher der Wunsch unseres Deutschlandliedes sich erfüllen: Deutsche Frauen, deutsche Treue, deutscher Wein und deutscher Sang, sollen in der Welt behalten ihren alten guten Klang!
Ein flotter Marsch beendete den offiziellen Teil der eindrucksvollen Feier. Es begann der fidele. Bier wurde ausgeschenkt, und bald kam der urwüchsige Humor unserer rheinischen Jungen im vollen Maße zur Geltung. Es ist ganz überraschend, wie„komisch“ auch sonst sehr ernste Leute
bei einer solchen Gelegenheit sein, können. 1
Möchte es uns gelingen, recht bald wieder ein ähnliches Fest zu veranstalten! Dann mögen auen ruhig wieder ernste Tase kommen. Wir fürchten uns nicht. Wir stehen immer unsern Mann, wir tun unsere Pflicht, treu bis zum Tod. Gebe Gott, daß wir es bald vollenden, das schwere Werk, das er uns aufgetragen! Er führe uns bald zum Sieg und Frieden! Möchten wir recht baid einziehen können als Deutschlands stolze Sieger, in unsere teure rheinische Heimat, in unser altes lachendes Köln! O, seid gegrüßt, Ihr Lieben der Heimot, von euren Kriegern seid tausendmal gegrüßt. Lebt wohl auf haldiges frohes wiedersehn im Frieden der Heimat
2••21
******
***** 4

Nn 182&a Mittwoch, 3. Juli 1913
Neues
aus Aöln
Die„Ipanische Krankheit“.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben:
Infektiöse Erkrankungen treten auch in Köln in den letzten Tagen in gehaufter##eise auf. reis verlaufen sie unter dem Krankheitsbild von Katarrhen der oberen Luftwege, teils gehen sie aber auch, mit Kopfschmerzen, Brechreiz und nervösen Reizerscheinungen einher. Die Allgemeinerscheinungen sind oft die einer schweren Erkrankung. Bisher aber ist die Krankheit meistens in wenigen Tagen ohne schwere Komplikationen und ohne ernstere Folgeerscheinungen abgelaufen. Es scheint sich hier um dieselbe Erkrankung zu handeln, die auch aus anderen Städlen als Influenza gemeldet wird. Es liegt angesichts des bisherigen Verlaufs der Erkrankung kein Grund zur Beunruhigung der Bevölkerung vor. Krankenhausaufnahme wird wohl nur in wenigen Fällen notwendig sem. Es genügt im allgemeinen dasselbe Verhalten und dieselbe Vorsicht wie bei Erkältungskrankheiten.
***
Ober die gegenwärtig an vielen Orten Deutschlands beobachtete ansebliche„spanische Krankheit“ geht der HV von sachkundiger Seite folgende Mitteilung zu:
Die Erkrankung beginnt meist plötzlich, ohne alle Vorboten, mit stärkerein Frösteln oder direktem Schüttelfrost und oft schwerstem subjektiven Krankheitsgefühl. Die Betroffenen fühlen sich außerordentlich elend und klagen neben den starken Kopfschmerzen, die oft besonders in der Stirngegend lokalisiert sind, besonders über heftige Nacken- und Rückengrouere Luftröhre). Bezeichnenderweise ist auch Brennen oder Stechen in den Augen vorhanden, als Ausdruck katarrhalischer Entzündung der Augenbindehaut. Die Temperatur ist in vielen Fällen gleich zu Anfang sehr hoch und kann mehrere Tage auf dieser Höhe bleiben, oder nach kurzem Temperaturabfall wieder aufs neue ansteigen. Etwas Aurwurf kann vorhanden sein, jedenfalls besteht oft ein quhlender. sogenannter trockener Husten. Ob im Auswurf sichere lalluenzebazillen vorhanden sind, muß zunächst noch abgewarlet werden; jedenfalls sind diese Erreger in vielen untersuchten Fällen bisher nicht gesunden. Es erscheint überhaupt traglich, iedenfalls zurzeit noch nicht erwiesen, ob es sich un eine wirkliche echte Influenzu handelt, wie sie z. B. 1390 z einer großen Epidemie beobachtet wurde. Auch sind die bis letzt ge##henen Fülle fast aile durchaus harmlos,
SSenn nuch sichjektiv das Befinden recht schlecht sein kann. Todeställe End bisher nicht bekannt geworden. Auch bleibt auffallend, daß Komplikationen von seiten lebenswichtiger Organe, z. B. die bei echter Influenza so gefürchtete, oft tödliche Lungenentzündung, recht selten zu sein scheinen. Auch Magen- und Darmerscheinungen, die bei der eigentlichen Iniluenza das Bild vöilig beherrschen können, treten bei der jetzigen Epidemie sehr zurück, ebenso wie die bei echter Ialluenza beobachteten Symptome von seiten des Zentroinervensystems.
Die Ansteckungszeit scheint sehr kurz bemessen zu sein, wenige Tage, die Ansteckungsfühigkeit fast allgemein für junge und aite Personen. Natürlich sind vorher erheblich Geschwächte immerhin stärker geführdet, wenn auch bei diesen schlimme Wendungen nicht berichtet sind. Im ganzen ist somit, trotz der teilweise recht alarmierenden Berichte über angebliches Uifallen auf Bahnhöfen usw., ein Grund zur Beunruhisung nicht gegeben, die Erkrankung hat einen n Cnara
durchaus harmlose
kter.
Flegende Gripp un Fulenzia, su woodt em Winter 1889/90 die„neu“ Krankheit— we mer domols em cezten Augenbleck meinte— em Volksmungk genannt, un vill woodt üvver die gespötteit, die vun ehr befalle woodte.„Dä lick och am Fuulfeber“ un wie all die Name heesche, die mer för die Influenza domols opbraht! Dobei hut mer noch nit doran gedaach, dat die Krankheit esu en gewvaldige Usbreidung finge wöödt, dat kein Huus dovun verschont blevv.
Allmählich eez kom ahl Lückcher dä Gedanke, dat mer och en fröhere Zigge ähnliche plötzliche Krankheite erldv hat, die unger dem Name„Gripp“ bekannt wore woode, ävver nit en esu’nem großen Ömfang bahl Minsch för Minsch ergreffen hatte. Dä neue Modename„Influenza“, dä mer der Krankheit gegevven hat un dä natörlich en der köische Mungkaat en Fulenzia ömgedäuf woodt, hat zoeesch de gesamte Minschheit arg ängslich gemaht. Et wor ävver och gradezo zom Dollwäde domols met der Gripp gewoode. Banl alles woodt dervun gepack, un de mihtste Geschäfte, Fabrike, Verwaldunge kunnte kaum ehre Bedrevv ein Gang halde. Et wor gar nix neues, dat mih wie de Hälfte vun alen Angestellten ov Arbeider fähle mohte, weil de Gripp se deragt gepack hat, dal se nit mih op de Bein stonn kunnte. En de Dröckereie kunnte kaum noch de Zeidunge fähdig gemaht wäde: Maschinemeister, Setzer un wat ailes em Deens
Kölner Local-Anzeiger* Köln. 3 Juli1917.
204. Kriegswoche.
2. Juni 1918: Starke ital. Angriffe in den Sieben Gemeinden abgewigen.— Im ganzen während der Offensive 50000 Gelangene gemacht.
25. Juni. Regere Gefechtstätigkeit im Westen, ebenso an der ital. Gebingsfront
26. Juni. Erbitterte Kämpfe um den Col del Rosso. Italiensiche Angriffe blutig gescheitert.
27. Juni. Fortdaucrnde ergebnislose ital. Angriffe im Gebirge.
28. Juni. Nördlich der Lys angreifende Engländer abgewiesen; ebenso der Franzose südlich der Ai ne.— Ital. Uebergangsversuche über die Piave mißglückt.— Ministerpräsident Seidler vom Kaiser wieder bestätigt.
29. Juni. Der Col del Rosso und Monte die val bella neuerdings erebnislos vom Italiener berannt.
39. Juni. Um unnätige Menschenopfer zu vermeiden. Col del Rosso ad Monte di val bella geräumt.
Seckrieg. Die Sammelmeldungen dieser Woche ergaben 106 500 ver eenkte Br.-.-T.
Nachtrag. Am 23. Juni Ratifikation des deutsch-finnischen Frielensvertrages.— Seit 21. März 1918 im Westen 191 454 Gef.(94 930 ingl., 89 099 Franz.), 2476 Gesch., 15 024.-G. zur Beute gemacht.
Gutenbergs steiht, hat de Gripp öm de Wett. Domols eß mänche Zeidung met Ach un Krach üvver de Walze gelaufe, un wenn nit heh ov do de Inhaber selver met engegreffen hätte, wor münche Leser ohne si Blättche geblevve.
Domols hät de Gripp sich wochelang echulde— et wor jo och en der kahl Winterzick—, hoffentlich geiht se dismol schnelier vorüvver, wenn warm Summerwedder sich enstellt.
*<space> F l i e g e r a l a r m.<space> A m t l i c h<space> w i r d<space> g e m e l d e t:<space> G e s t e r n<space> morgen ist in Köln Fliegeralarm gegeben worden. Ein Angriff fand nicht statt.
a0 Landsturmpflichtige im Landwehrbezirk Deutz. Alle im Landwehrbezirk Deutz wohnhaften Personen, die in der Zeit vom 2. August 1869 bis einschl. 7. September 1870 geboren sind, im Frieden gedient haben, also, alle die im Frieden mindestens ein Jahr oder als Einj. Freiw. mindestens neun Monate aktiv gedient haben, und in genaanter Zeit geboren sind, jedech vor Ausbruch des Krieges bei den Aushebungen oder durch besondere Verfügung für dauernd feld- und garnisondienstunfühig oder dauernd untauglich erklärt worden sind, haben sich gemäß Bekenntmachung vom 24. Juni in der Zeit bis zum 15. Juli mündlich oäer schriftlich unter Vorlage ihrer Militärpapiere beim Bezirkskommando Deutz, Zimmer 6a zur Stammrolle zu melden. In Frage kommen auch Militärinvaliden und Rentenempfänger.
.0) Eine Zentimalwage ist in der Paradiesgasse in die Straße eingebaut worden. Hier können die Fuhrwerke, die für die stadtische Obst- und Gemüseabteilung Waren in die Hauptmarkthalle bringen, vor demn Abiaden gewogen werden. Hiermit ist einem länger bestandenen Bedürfnis abgeholfen.
c Die schön-goldgelben Gerstengarben sicht man jetzt allenthalben in den Feldern in Haulen zusammengestellt. Die Gerste bringt dieses Jehr, wie auch im Vorjahr, prachtvolle Ahren und langes Stroh. Stellenweise haben die überhand genommenen Spatzen allerdings das Ernteerträgnis urg geschüdigt.
C4) Zur Nachahmung empfohlen. Für die Ludendorffspende wurde im Konzerthaus Heinzelmännchen an der Hohepforte zum zweiten Mal eine Tellersammlung abgehalten und 115 M. aufgebracht. Vor etwa acht Tagen wurden daselbst für den gleichen Zweck 105 M. erzieit.
□ Die Jagdzeit aufwilde Enten und Schnepfen hat begonnen. Auch die Schonzeit für Wildschweine, Kraniche, Brachvögel, Wachtelkönige und alle anderen jagdbaren Sumpf- und Wasservögel, ausgenommen wilde Gänse, ist beendet. Ein richtiger Jäger schießt allerdings nur sehr selten einen Kranich und die anderen, heute so seiten gewordenen Wasser- und Sumpfvögel. Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß die Wachtelkönige(auen Wiee knorrer genannt) in diesem Juhre dem Lauf des Strunderbuches sehr weit gefolgt sind. Man kann diese eigenartigen Vögel mit ihrem knarrenden„Gesang“ auf den Dellbrücker und Holweider Wiesen beobachten. Es wäre schade, wenn diese Tiere aus den genannten Vororten ebenso schnell wieder verschwänden, wie sie gekommen sind. Jäger, schützt die selteneren Tiere!
4 Wichtig für Lehrversonen. Aus Lehrerkreisen wird uns geschrieben: In einer Landgemeinde bei Köln verunglückte ein Kind beim Sammeln von Laubheu für das Hieer. Der Lehrer und die Schule waren nicht versichert. Die Lehrpersonen tun also gut, frühzeitig für die nötigen Versicherungen zu sorgen. Andernfalls können ihnen lästige Scherereien, ja finanzielle Schwierigkeiten erwachsen.
.e) Heinz Ehrenberg, acht Jahre alt. Sohn von Erich Ehrenberg, Nippes, ist der erste Volksschüler Kölns, der durch seine erfolgreiche Sammure für das stadtkölnische Ehrenzeichen für Suimmelhilfsdienst gemeldet wurde.
40 Eine Preissteigerung hat sich in den letzten Tagen vollzogen, dis in Friedenszeiten gewis viele Gemüter beunruhigt haben würde. Das Glas Kölsch kostet jetzt 20 Pfg. Als vor Jahren die Hausbrauereien in Anbetracht der gestiegenen Materialpreise und der Herabsetzung der Cerstebezüge eine Bierpreiserhöhung planten, hieß es von seiten der Brauer, daß der Hölner sein Glas Kölsch zu 10 Pfg. haben wolle und darüber nicht hinausgehe, und man entschloß sich, kleinere Gläser einzuführen. Im Laufe des Krieges hat man sich an beides gewöhnen müssen und ein kleineres Glas oder ein hörerer Preis fordert keinen Widerstand mehr heraus. Der 20 Pfennig-Preis für ein Glas Kölsch ist amtlich festgesetzt worden als Höchstpreis für ein 39 Literglas; dabei ist bestimmt, daß das obergärige Lagerbier mindestens 2 und höchstens 3 Prez. Stammwürze enthalten soil. Die Kölner Hausbrauereien haben sich in ihrer Mehrzuhl dahin geeinigt, den Bürgern ein denkbar gutes Kölsch zu liefern und den höchst zulässigen Prozentsatz Stammwürze bei der Fabrikation zu verwenden, denn allenthaiben findet man durch Anschlag bekannt gegeben, das das zur Verabreichung gelangende Kölsch 3 Prozent Stammwürze enthält. So ist unser Glas Kölsch besser wie manches eingeführte Bier, das nicht diesen Gehalt aufweisen kann. Auch unseren Frauen sind manche Hausbrauereien gerecht geworden, indem sie auch ein nahrhaftes, dunkles, süßliches Bier zum Ausschank bringen.
4. Verhaftet wurden zwei Burschen, die einen großen Korb Ziegen-, Kaninchen- und Hühnerfleisch bei sich trugen. Wie sich herausstellte, hatten die beiden die Tiere in Weiden gestohlen und abgeschlachtet.
□ Der Kartoffelkries.— Als am 23. November v. J. gegen 8 Uhr abends im Bahnhof Rodenkirchen die Rheinuferbahn mit einigen Waggons Kartoffeln einlief, wurden sie von einer hunderiköpfigen Menge gestürmt und ausgeplündert. Die Soldutenposten vermochten nichts gegen diese Lebensmitteloffensive auszurichten und holten Verstärkung herbei. Während dieser Zeit wurde gerafft und geschieppt. Als dann das Militär wieder nahte, flüchtete alles mit der Beute. Drei Frauen wurden erwischt und wegen Diebstahls zu je 1 Woche Gefängnis verurteilt. Justizrat Deubel legte Berufung ein, da die Angeklagten beim Zählen der Häupter ihrer Lieben auf etwa 20 kämen und also nur
Theater: Opernhaus: Geschlossen. Schaspielhaus. Geschlossen. Deutschas Theater, abds. 8 Uhr: Die Tänzerin. ReichshallenOeerettea-Theater, abends 7½ Uhr: Der schöne Wilhelm. MetropolTheater, abels. 8 Uhr: Familie Hannemann. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Hochherrschaftliche Wonnungen. Jons lustige Bühns, abends 8 Uhr: Ein schwerer Junge.
Konzerter Zaolagischer Garten, täglich naenmittags 3½ u. 8
Uhr. Fiera, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungsgalast GrossCöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Hesondere Veranstalfungen: Im großen Saale der Losegesellschaft, nachm. 5 u. abends 8 Uhr: Gastspiel des Kün tlerMarion# tten-Theaters zum Besten des Külschen Boor in Eisen.— Im Opernhaus, abends 8 Uhr: Oeffentliche Generalprobon g# den vier Beethovenabenden.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Sauerkraat mit Fieisch
n Theater und Konzerte
Seh
□ Das Abschiedsauftreten der Künstler, die mil Schluß der Spiclzeit aus dem Verbande der Vereinigten Kölner Stadttheater ausscheiden, setzte sich in den letzten Tagen in Theater- und Konzertsälen fort. Minnie Wolter, der anmutigen Opernsoubrette, bestätigte die Mignon-Vorstellung ihre Beliebtheit in einer anscheinend sie selbst überraschenden so herzlichen Art, daß sie angesichts der Fülle der ihr am Schlusse auf die Bühne gereichten Blumen und sonstigen Angebinde ihrem Danke in so ungesucht schlichten Worten Ausdruck gab, wie es dem Wesen dieser auch in ihrem Empfinden stets so natürlich sich gebenden Künstlerin entsprach. Ihr Ausscheiden— Frl. Wolter wird ihre oft gerühmte feine Gesangskunst künftig ausschließlich in den Dienst des Konzertgesanges stellen— buchen wir als einen nicht geringen Verlust unseres Opernensembles. Noch empfindlicher, wie uns Ersatzversuche mit Gastspielen von auswärts gezeigt haben, trifft uns der Verlust von Fri. Angele Vidron, die den unterlassenen Hinweis auf ihr letztes Auftreten als
Köln empfunden haben mag. Ein eigenes Abschiedskonzert, das sie gestern im Festsaale der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung des Hrn. Fritz Krauß vom Opernhause und des Koblenzer städtischen Orchesters unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Jos. Werth(Bonn) veranstaltete, war, wie der Besuch zeigte, kein gleichwertiger Ersatz. Ein leiztes Mal vor ihrer Ubersiedelung an das Stadttheater in Chemnitz, die Stütte ihrer künftigen künstlerischen Tütigkeit. hörte man die Gartenarie aus Figaros Hochzeit, ein Rosenbeet aus Tönen von feinster Form und Farbe, eine Verdi Arie den Csordas aus der Fiedermaus und die Bravourvarictionen von Adam über ein Mozartsches Thema, in denen die Stimme der Vidron in Klang und Kunstfertigkeit mit der Solofiöte so reizend um die Wette singt. Es spricht nicht für pflegliche Achtsamkeit, wie sie Stimmen von so feiner Kultur verdienen, wenn unser Opernhaus nach dem Verluste der bis heute noch nicht voilwertig ersetzten Frau Fink nun auch auf die Kunst von Frl. Vidron leichthin verzichten zu können glaubt. Die Künstlerin wurde mit reichstem Beifall bedacht, ebenso Hr. Krauß nach der Bildnisarie aus der Zauberflöte und der Romanze Raouls aus Meyerbeers Hugenotten. Anton Stehle.
Verkehrsnachrichten::
grenzenden Vorfali handelte, von der Strafe nichts oblossen zu können. Die Beschwerde wurde kostenpfiichtig zurückgewiesen.
in Köln..Juli1918. Die nach wie vor sehr starke Besetzung des Schnellzuges D 270 Dortmund-Weil-Leopoldshöhe, Köln Hauptbahnhof ab.10, in welchem viele Reisende keinen Sitzplatz finden, läßt vermuten, daß die nach dem Erscheinen der Kursbücher vom 15. Mai erfolgte Einlegung des D 252 Köln-Frankfurt. Köln Hauptbahnhof ab.30, noch nicht genügend bekannt ist. Da dieser Zug eine sehr gute Verbindung mit Frankfurt und direkten Anschluß nach Süddeutschland bietet, in Köln Hauptbahnhof beginnt und daher erst von hier ab besetzt wird, kann die Benutzung des D252 an Stelle des D 270 besonders empfohlen werden.
: Von Häh und Fern
WTB Koblenz..Juli1918.(Drahtber.) Heute vormittag griffen neun feindliche Flieger die Stadi Koblenz an und wurden von den Abwehrgeschützen unter heftiges Feuer genommen. Es wurden 19 Bomben abgeworfen, die einigen Sachschaden anrichteten. Eine Frau wurde schwer, ein Mann leicht verletzt.
a Cleve..Juli1918. Die Waldbeerernte im Reichs wald hat, wie alljährlich, eine Unmenge Aufkäufer aus dem industriebezirk herbeigelockt. Den Landrat hat, um die Ernte dem Kreise Cleve zugute kommen zu lassen, ein strenges Ausfahrverbot erlassen und die Aufsichtsbeamten angewiesen, in rücksichtsloser Schärfe auf dem Bahnhof, in den Straßen und selbst im Wolde alle Waldbeeren zu beschlagnahmen, soweit sie nach auswärts gehen sollen.[Derartige Ausfuhrverhote treffen vielleicht in gewissem Umsange den Schleichhandel, in verstärktem Maße aber die Bevölkerung der Großstädte und Industriebezirke. Dort werden die Erfordernisse unserer Streitmacht hergestellt, für die es im Interesse der Heimat kein Ausfuhrverbot an die Front gibt. An der Erzeugung unserer Lebensmittel können diese Bezirke ober weniger beteiligt sein, sie sind aber berechtigt, den ihnen zustehenden Teil der heimischen Erzeugung gegen angemnessene Bezahlung zu fordern, Das wird aber unterbunden, wenn in den Erzeugergebieten Ausfuhrverbote erlassen werden, um die Produktion ganz dem Erzeugerbezirke zu sichern.]
asberbians-Asenn.onten um 3. Juli 1918. vori.
NOEStANT"——
füningen———
Straßburg(Kenl) Heilbronn
Bingen
Canb
413-002m 2 48—.69m .11—0 05m 040—m 2 434-.09 n
Trier.16—.03m
Köln„„ 249— Pa
Duisbarg„.20— 4m
Ruhrort".51—.02 u
Wese.„„.28—.30

Seite 5.
Kömner Local-Ruzeiger Nr 182 4 Mittwoch, 3. Juli 1318
39
Hel
ekann
In diesem Jahre findet die Reinigung des Strunderund des Kemper=Baches sowie des Jdd Isfelder Fiutgradens vom 9. Juli bis I0. Augu.. Die keingung des Faul=, Fleh=, Heil= und Egger=Baches soll vom 12 bs zum 24. August vorginommen werden. Zwecks
Trockngung de. Strun erbaches wird derselbe am Sornabend, den 27. Juli aus die Remper=Wiesen abgeleitet. Die B sitzer und Päter der Kemper Wiesen werden daiber aufge ordert zwei Tage vor der E nleitung des W ssers dis Heu bezw. die Sireu abzufahren. wegen Aushebung und Abfehrung des Schlammes hat die Polizeiverwaltung das Ersorderliche veranlagt.
die gesetzsiche Rau ungs=flicht der Useran teger bleibt dan den in vollem Umsange bestehen. Es werden dahe: sämtliche aeranlieger hierdurch ausgesordert, die zur Beschafung der Vorslu erforderlichen weiteren Räumungsaub iien, insbesondere die Beseinigung aller den ungestorden Lauf des Wassers hindernden Useranwüchse. BäumSträucher vom 22 bis 21. Juli für S runder= und Kemperoach und vom 29 Juli bis 1o. August am FaulKl.., Sell= und Egarbach vorzunehmen. Diese Räu mungsarbeiten werden auf Kosten derjenigen Säumigen dar 6 die städtische Verwaltung ausg führ: werden, welche dieser Aufforderung kein oder nicht rechtzeitige Folge leisteh.
Cöln, den 25. Juni 1918.
Der Oberbürgermeist r.
J..: Dr. Greden.
Kidt. Vetkauf vsn Nährhese.
#kst. Kleinverdaufsstellen ist markenfrei zu
Nährheie in Bikungen) das Pid. zu I..20.
A# Die Nährhefe, aus durchaus einwandfreien Rohkoffen herge) ent, enthält u a. 4 4% Eiweß und 6% Fett
Ein Kilo Nührh fe hat den gleichen Nährwert wie 2 Kilo mittelfettes Rindfleisch. Es handelt sich also um ein hochwertiges Nährmittel
das in ganz besonderem Maße geeignei ist, die Spuen zu verbessern und die fehlenden eiw indaltigen Nahrungsmittel zu erletzen.— Gebrauchsanweisung lieg. jeden Daket bei.
Coin, den 2. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Matzera##.
Der Herr Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes hat in Erkenninis der Notwendigkeit, die Schweinehaltung
in den Monalen des Jahres zu fördern, in d.u Grünsutter zur Verfugung steht, die Erlandnes erteil, mu den Schwein haltern Haltungsver räge zu einem wesent! über den Höchstpreisen liegenden Abahmepreise abzu schließen. on der Pr vi zialfleischstelle wird infolgedessen en Abnahmerreis von 1. 0 M. für 50 ug Ledendgewicht für diejenigen Schweine zugesichert, die von den Schwe nehaliern bie spälenens den 1 August 1918 ihrem kommanalverbande ais für die angemeine Verzorgun abgebbar angemeidet werden und bezüglich deren die Schwe nehalter sich verpflichten, sie auf Abruf jederzeit
Für die Herans itterung diefer Schweine sollen außr den vorhndenen Abschlien aller#rt insbesondere Grün urter, Kleeweide usw. nutzbar gemacht werden und es oll versucht werden die vorhand nen Ferkel und Lau er nit diesen Futtermitteln aus ein möglichst großes Gewich zu bringen. Falls es im Herdst nicht möglich sein sollte.
den Haltern soicher Vertragsschweine Kra#tiutter zur Ausmast der auf der Weide vor emästeten Schweine zur Versügung zu stellen und in olgedessen ein vorzeitige
bruf dr Stw ine vor dem.0 Novemder 1913 get vendig werden sollte, wird den Schweinehaltern weiter ug sicher:, daß ihnen zur Entschädigung zur den ionen durch den Verzicht aus die Ausmast entgehenden Gewaan ein Stüchzutragsschwein gezahlt werden.ro.
Vertraglich nicht gebundene Schwe ne können au: zu den g setzlichen Höch preisen abgenommen werden.
Anmeldungen zu dieser Vertragsmänung können d# der städtischen Abreilung jür Fleischversorzung, Laaten; platz 1. Zimm.x 14, erfolgen Coln, den 28. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
aht
Am Donnerstag, den 4 d ., werden die Haliestellen der Cöln=Frechen= Benzelraiher Eienbadn in Lindenhal mit denen der Straßenhahn zusammeng legt. Die Haltestelle Schallstraße wird lach der Classen=Kappe mannstraße und de an der Landgrasenstr. nach Sta#twaldgürtel in beiden Richtungen verlegt.
7 Die Tirektion.
Einigang
ur
Schreibwarenhandlung
Adolf hick Nachf. R. J. Eder
Köln, ErEckenztranne 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in Kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefumschläge, brieferdner usw. 3
Der Metzbach wird an 11. August d. J zur Donimeder otwendigen ReiAgung abgelanen werden Die Uferbesitzre bzw. P
ter im.ad gedeie Cöln
verden hierdurch aufgefer 9 rt. die Reinigung entiang drer Geundstücke in der zen vom 12 bis 14. August 5 J. zu bewienen, widrigenalls solche am 15. und 16 Angust im Zwangswege auf ihre Kosten erfolgen wird. Dieneinigung hat sich nicht nur auf ous Fachd tr, sondern auch auf die Beseiligung aller den Lauf des Baches hndernden Uherdawuchse zue strechen
Cöln, den 28. Juni 1918 Der Oberdürgermeister J..: Dr. Greven. p
Die Stadt Cöln ist auch in diesem Jahre dereit den dier wohnenden Krieger witwen den Bezug von Brennstoffen für den nächsten Winte zu erleichtern, incem ie ihnen Vorschüsse auf die Witwearente gewährt. Die reegerwitwen, die ron der ädtichen Einrichtung Re rauch machen wollen, mö gen ihre Anträe um Be oilligung von Vorschuß als bald bei dem städtischen 3 rschußamt, Ppinstraße: anbringen Der Vorchu wird in Gestalt von Gut scheinen ausgeg den, welch, die Robler hängler ad Bareid annehmen. Ein hoherer
Vorschuß als 45 Mark kann nicht bewilligt werden. Cöln. den 1. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister
p. J..: Dr. Löhe.
Fräulein, Mitte kath, geschältsgewonst und häuslich, sehr tächt., wünich
nit solidem ka h. Menne mit sicherem Einsommen
zwecks Heirat
betzennt z: werden.' cu. igam fiel derelts 1914. Gute Ausst., Ersoarn., spät. Verm. Ladeil. Vergangenh. Herren bis 45 J. auch Witwer mit Kind., del. ernstgem Ang m. Bild unt. G 790 a. d. Ann. Köln, Rotgerberbach 13z.). d
Rachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Josef Richorz in Löln, als geeichtl. bestellter Nachtagrfleger verste gere ich im Donnerstag, den 4. Juli 1318, nachmittags 3 Uhr, im Hause Hoyenzollernrung Nr. 91, 1. Etage, den Nachlaß der Witwe Bokem in Cöln als:
S latzimmereinrichtung i hallem Eichen, bestehend aus(2 Betten mit Einlagen, 3türiger dlelverschrann mt Spiegel, Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegel, 2 Nachtkomnödchen mit Marmorplatten, 2 Stühle, Handnachstän der und Kleiderhaken), Tafelherd, Küchenschrank, Mayagenidett, Weschkommode it Marmorplatie u. Spiegel, Trumcausplegel, Chaiselongu: mit Decke, Fülloten, Fensterzehänge. Stühle, Waschgarnituren, Rußzbaumschreibtisch, Küchentisch usw.
De Sachen sind gebraucht, gut erhalten und können Stunden vor dem Verkaufe am Orte der Ver eiger#ng desichtigt werden.
athias Caspar.
Rukz sonator und Taxator, pB Friesenwall 87 1. Tel. A 3905.
Am Freitag, den 5. Juli 1318, vorm.
11 Uhr, sollen in Köln
Deug, Heuter
hei: 67, verseigert werden Kredenz, 1 Saion schrans, 1 Schreidmaschine,
um 12 Uhr mittegs
In.=Hais, Hauptstr 63:
3 Bände, gold. BisNothek.
Herde. p
Gerichtsvollzieher in Köln.
Arbeitskräfte, männliche n und weibliche, findet man zuverlässig i. Anzeigen
Im Lochi-Anzeiger.
ForellenEischerei
zu verrachten. Auf dem
Lande, Nähe einer Bahnstatior Off u. C 173 a. d.
Geschä sst. d. Bl.
I. 18.389
an 1. Sielle
auf Haus in Kön gesucht.
Taxe MNk. 56.003
Angebote vom Seibstdarleihr unter B 526 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
:1., m. Jahreszeugn, erf.
m Kochen, sowie in allen ha sl. Urd sucht Stelle als Alleinmäochen am liebsten zu.—3 Kindern.
Offerten unter C 175 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. p#
Stredsamer Arbeiter kath. 48 Jahre, vom Lande, drei Rädchen von 3- 12 Jahren,
schöne Einrichtung und einige tamsend Mark, sucht Bekanntschaft mit älterem kath. Kochen oder Witwe
baldiger
heirat.
Offerten unter L 0 an die Haupivertreiung Kalk, M. lheimerstraße 23. d“
C0 Spielverband Köln kath. Jugendvereine.—
Am kommenden Sonntag, den 7. Juli. finden folgende Meisterschafisspicle statt: 2. Klasse: Zollstock—St. Mauritius 1 St. Paul,.30 St. Ursula= Ehrenfeid St. Peter I(St. Bonifatiusl. Ehrenfeld St. Mechtern—Nippes St. Joseph!(Ehrenfeld St. Peter); 3. Klasse: St. Paul—Sülz 1(Zollstock),.30 St. Paul— Ehrenfeld St. Peter II(Zollstock), Herz-Jesu— Lindenthal 1(St. Ursula),.30 Herz-Jesu— Zollstoch II(St. Ursula);
4. Klasse: Ehrenfeld St. Anna II—Herz-Jesu li(Nippes St. Joseph), Sülz II—St. Gercon II(Zollstock). Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um 3 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine(20 Minuten Wortezeit).— Am Dienstag, den 9. Juli, findet im Salzrümpchen, Rechtschule 24, eine Vertreter-Versammlung statt.
1 Der Deutz-Kalker Schwimm-Verein 1913, Mitglied des Deutschen Schwimm-Verbandes, gedenkt in allernächster Zeit seinen Schwimmbetrieb wieder aufzunehmen. Kommenden Freitagabend hält er zu diesem Zweck im„Heidelberger Faß“ eine Versammlung ab.
4) Kriegstagung der Rheinischen Turnerschaft. In der am Sonntag in der Städt. Tonhalle zu Düsseldorf stattgehabten Tagung des Kreisausschusses, der Gauvertreter und Gauturnwarte konnte berichtet werden, dass sich die Zahl der männlichen und weiblichen Mitglieder gegenwärtig auf 48 976 beläuft. Von den unter den Fahnen stehenden heerespflichtigen Turnern sind, soweit gemeldet werden konnte, 3500 auf gem Felde der Ehre geblieben und 6000 haben das Eiserne Kreuz II. bzw. I. Klasse erhalten. Erschöpfend sind diese Zahlen indessen nicht, da von vielen Vereinen keine Meldung zu erhalten war, weil alle Milglieder im Felde stehen. Aus der Sammlung für erblindete Krieger konnten 2801 M. an die Zentralstelle abgeführt werden. Als eine erfreuliche Erscheinung konnten die Gauvertreter darauf hinweisen, daß der Turnbetrieb an vielen Stellen wieder aufzuleben beginnt und daß in letzter Zeit verschiedene Gymnasial- und Seminar-Turvereine der Rheinischen Turnerschaft beigetreten sind. Anerkannt wurden die neueren min'steriellen Erlasse, wonach das Turnen in den höheren Lehranstalten im Gegensatze zu Spiel und Sport besonders
gefährlich. Wie man vermutet, ist die Erkrankung, die auch zuwveilen noch Ausschlag im Gesicht und an den Armen zur Folge hat, auf den übermäßigen Genuß von unreifem Obst,
Stachel- und Johannisbeeren zurückzuführen.— Die Höchstpreise scheinen für das Vorgebirge nicht vorhanden zu sein. Was man da fordert und auch bezahlt, ist schier unglaublich. Wer sollte es wohl für möglich halten, daß für ein Pfund Johannistrauben.50., für grüne Erbsen 1,80 M. mit den Schoten usw. geschit worden sind, und daß diese Preise nicht gerade eine Seltenheit sind! Gb denn dagegen wirklich nichts Vernünftiges geschehen kann?!
9 Porz..Juli1918. Vikar Leo Wachten wurde zum sten Stiftsvikar am Liebfrauenmünster in Aachen ernannt und ihm vom dortigen Domkapitel die Stelle als Domkapellmeister verliehen.
Holweide..Juli1918. In der Maric-Himmelfahrtskirche feierte um Senning der Neupriester Wilh. Helbach seine Pri##z.’e Pfarreingesessenen nahmen innigsten Anteil an der erhebenden Feier. Die Häuser und Straßen trugen reichen Flaggen- und Kranzschmuck. Mit feierlicher Prozession, in der u. u. eine Musikkapelle und der Kirchenchor von St. Antonius(Mälhem) war, wurde der Neunriester zur Kirche geleitet, wo Pfarrer Görges die Festpredigt hielt. Abends fand im dicht besetzten Nußbaumschen Saule zu Ehren des
∆ 05
lanten eine überaus sinnige
Feier stalt, veranstaltet
Jünglingsverein und den christlichen
2U Pfiegen ist und Guls ferner Eie Bubumnhenlengng...
Unterrichts nicht auf Kosten des Turnunterrichts erfolgen darf. Es soll— nötigenf lis durch das Kriegsministerium— angestrebt werden, die Turnhallen allerorts ihrer Bestimist und daß ferner eine Zusammenlegung
des
mung wieder zuzuführen und der Erstarkung wieder nutzbar zu machen.
der Jugend
Aus Köins Nachbarschalt
7
NEST9R
C Vom Vorgebirge..Julii918. Die Strauchbohnenfelder des Vorgebirges sehen vielverheißend aus. Den Blüten nach zu urteilen gibt es eine reiche Bohnenernte. Nach dem Regen haben sich die Bohnenfelder sehr herausgeinacht.— Die Frühkartoffeln sind in ihrer Ernte durchweg nicht so gering, wie behauptet wird. Je nach der Sorte hat man sogar eine gute Ernte. De allgemeine Klage geht dahin, daß die Kartoffeln zu klein seien. Da muß man noch erwas Geduld haben; noch sind auch die Frühkortoffeln im Wachstum. Sclange sie noch nicht reif sind, nehmen sie stets an Gewicht zu. Einige Landwirte behaupten sogar, die Größenentwickiung der Kartoffeln schreite gerade dann am
U„——
wenn das Laub am umsetzen
sel.
der
schnellsten fort, Wonn aus B
Boden jetzt Feuchtigkeit genug hut, so würde man sich selbst sehr viel schaden, wollie man ohne Grund schon neus Kartoffeln ernten.— Viele Kinder erkrankten m letzter Zeit hier an Magenbeschwerden, Erbrechen und damit verbundener Appetitlosigkeit und bleicher Gesichtsfarbe. Diese Sterungen halten meist etwa vier bis sechs Tage an und verlaufen unPrimizia
vom Hath. Arbeiter Gewerkschaften.
□ Berg.-Gladbach,.Juli1918. Der Berg.-Gladbacher Spar- und Kreditverein c. G. m. u. H. hielt am vergangenen Sonntag seine Generalversammlung ab. Die Bilunz rur 1914 erläuterte Bankdirektor V. Herweg. Aktiva und Passiva belaufen sich auf 3253 735 M. Das Gewinn- und Veriustkonto auf 107304 M. Der Reingewinn beträgt 13722 M. Dem Verein gehören 266 Mitglieder an.
(0 Berg.-Gladbach..Juli1918. Der Volksverein für das katholische Deutschland hat sich hier neu organisiert. Vorsitzender ist Studienrat Utsch, Schriffführer und Kussierer Fabrikant F. Dransfeld und geistlicher Beirat Vikar Gronen. Dem Vorstand angegliedert ist ein Ausschuß von 60 Herren.
C0 Overath..Juli1918. Am Freitag findet Lebensmittelabgabe an die Geschäfte statt. Es gelangen zum Verkauf: Graupen, Grieß, Haferfabrikate, Brotaufstrich und Hühnerfurter. Abgabe findet in der Reihenfolge wie bisher gegen Barzahlung statt.
Aus dem Bergischen..Julil318. Seit etwa einer Woche ist die Waldbeerenernte im Gange. Ungezühlte Scharen aus den Großstädten, und insbesondere aus dem #ssen-Dortmunder Bezirk, ziehen zurzeit wieder wie im verigen Jahre in die bergischen und oberbergischen Gebiete, in der Hoffnung, den vorigjährigen Beerenreichtum von neuem vorzufinden. Aber es harrt ihrer eine bittere Enttäuschung. Die Trockenheit des Mai, die Kälte und besenders die Frostnüchte des Juni haben so schweren Schaden angerichtet, laß in manchen Gegenden kaum eine einzige Beere zu
finden ist.
#) Schlebusch..Juli1918. Von Donnerstag, 4. Juli, ab wwird in den Geschäften auf Kundenliste abgegeben: auf Fettkarte 42 Gramm Butter, auf Lebensmittelkarte 125 Gramm Gerslengrütze, auf Brotaufstrichkarte 125 Gramm Rübenkraut, ohne dem werden für die Zeit vom 1. bis 15. Juli 350
aur EinbtungsubschinttPüe.
ebenfalls 350 Gramm Zucker, auf Grützengutschein Nr. 8 wird ein Paket Kindermehl ausgegeben in den bekannten Geschäften. Der Bezugsabschnittl der neuen Lebensmittelkarte A. sowie sämtlliche Eutter- usw. Abschnitte sind bis Samstag, 6. Juli, vormittags 10 Uhr auf dem Lebensmittelemt. Zimier 1. abzuliefern.
Partra###,.Juli 1918. Hier wurgen von zehn auf dem ten Felde stehenden Cersienhaufen nuchts die Ahren „<space> n d<space> g e s t e c h l e n.<space> E s<space> c i r e<space> u m<space> c t w a<space> 1 3 0<space>
Plund se. stergorder imein. Ma.e.# mieruns mieder.
wie nötig die Bürgernachtwachen sind, zumal auch cuf dem Lande die Diebstähle der Gartenfrüchte in letzter Zeit zunehmen.
C0 Brühl..Juli1918. Dem Obergärtner Bernhard Laufenberg wurde aus Anlaß seines 69 jährigen Dienstjubiläums bei der Königl. Schloßverwaltung die goldene Krone zum Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verlichen.
40 Brühl..Juli 1918. Der Ersatz-Reservist Friedrich Fuchs vom Res.-Inf.-Reg. 72 wurde durch Verleihung des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet.
4A) Bornheim..Juli1918. Der Vizefeldwebel Johann Weiß vom Reserve-Pionier-Bataillon 8. Sohn der Wilwe Matth. Weiß von hier erhielt das Eiserne Kreuz 1. Kl. .0 Bonn..Juli1918. Notschlachtung. In einer Ortschaft des Kreises Bonn-Land mußte am letzten Freitag eine schöne junge Kuh geschluchtet werden, weil sie schon seit drei Tagen jede Nahrung verweigerte. Als sie abgeschlachtet war. stellte sich heraus, daß sie in einer der Herzkammern einen dreizölligen Eisennogel bei sich trug, der mit der Spitze in der Herzwand steckte und dort völlig eingerostet war. Das Fleisch konnte unbedenklich für den menschlichen Genuß freigegeben werden, mußte aber zu dem ermäßigten Preise von.80 M. pro Pfund verkauft wverden.
.0 Aus dem Siegkreise..Juli1918. Als Vororte besonders teurer Orte ist laut Ministerialerlaß für Buisdorf-Deichhaus(Bürgermeisterei Menden) und für Oberlar(Bügerneisterei Sieglar) ein Zuschlag von 20 Prozent zu den Kriegsteuerungszulagen zu zahlen.
.A Winverfürth..Juli1918. Um den unhaltbaren Zuständen aus der vorigjährigen Haupthamsterzeit in diesem Jahre begegnen zu können, wird auf den Bahnhöfen von Wipperfürth und Umgegend die Bahnsteigsperre eingeführt.
aD. Die geplante Besteuerung der alkoholfreien Getranke verdient unter den vorgelegten neuen Steuern in sozialverständnisvollen Kreisen Widerspruch. Diese Erfrischungen, die mit Recht mehr und mehr Bedeutung im Volksleben gewonnen haben und bestimmt sind, in zu nehmendem Maße an die Stelle der geistigen Getränke zu treten, sind ohnehin schon zu teuer. Nun sollen sie durch hohe Besteuerung noch mehr verteuert werden. Das crregt mit vollem Grunde weithin lebhafteste Mißstimmung im Blick auf das wirkliche Volkswohl. Für den Staatsgeldbeutel ist der Ertrag— er ist auf 50 Millionen beziffert— im Vergleich zu andern Posten von geringer Bedeutung; wohl aber wäre diese Belastung von sozicler, moralischer und volkserzieherischer Bedeutung— von keiner guten! Um se mehr ist aus Gründen der Staatsklugheit und der Erhaltung und Hebung von Volksgesundheit und Volkskraft zu wünschen, daß die Bedenken die Oberhand gewinnen und von einer zum mindesten von einer hohen Besteuerung dieser gesunden und volkstümlichen Getränke(Frauen, Kinder usf.! abgesehen wird.
Cramm Zucker ausgegeben als Brotersatz, Selbstversorger erhalten auf Empfangsabschnitt 6 der Lebensmittelkarte B
Das Eiserne# Krauz
erhalten:
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebunz
Zweiter Klasse:
Pionier Toni Holzem. Sohn des Boten der KV. Anten Hol zem, Bonn, Sterneburgstr. 84;— Franz Pohl jr., Armier. Batl. 32, Sohn des Rentners Franz Pohl, Köln, Türmchengwwall 46;— uefr. Immekäppel. Sohn des Kgl. Lokomotivf. Fr. Immeküppel, Köln-Deutz;— Vize-Wechtmeister Walter Müller, bei der Flakbatt. 757, Sohmder Wwe. A. Müller: — Torpedobontsmaat Hans Offermann, Köln, Kasporstr. 9; — Johann Taller. bei einer.-.-., Sohn von Kaspar Zöller in Dansweiler Nr. 7.

Seite 6.
Seziales, Handwerk, Gewerde.
cD Kriegsfürsorge
ele Versorgung der Kriegsteilnehmer aus früheren Kriegen hat. besonders mit zunehmendem Alter der Krieger, in den letzten Jahren vor dem Kriege zu vielen Klagen Veranlassung gegeben. Die Invalidenrenten der durch den Krieg Beschädigten, der Invaliden und der Kriegswitwen, sind als ungenügend und bicht mehr zeitgemüß geregelt empfunden worden. Auch die Fürsorge für diejenigen Kriegsteilnehmer, dlie, ohne kriegsbeschädigt zu sein, im Laufe der Zeit durch Alter. Krerkheiten und undere Ursochen hilfsbedürftig geworden waren, hat mehr und mehr dem ollgemeinen Bewußtsein nicht mehr entsprochen. Es hat sich die Uberzeugung im gangen Volke Bahn gebrochen, daß nuch dem gegenwärtigen großen Kriege die Zukunft der bedürftigen Kriegsteitenmer, i der hinterbliebenen von Gefallenen oder inlolge ger Kriegswirkungen gestorbenen hrieger besser als eicher sichergestellt werden nus.
Er.# der Kriegabeschüdigien ist zur Selbsthilfe geschmitte: sie haben sich zusammengeschlossen, um gememn##m Uhre Interessen wanrzunchmen. Das ist ihr gutes Recht. dus ihner riemand verwenren wird. Die Kriegsbeschüdigtenkürsorge kann iedoch nur gedeihen, wenn sie unparteiisch gehanshaht wird. Schan im Frühjahr 1915 haben deutsche Wirtscheftsverbände in einer denkwürdigen Kriegssitzung im preußischen Herrenh#ue in Berun, zu der sie sich ohne Rücksicht auf ihre parteipolitisehe Förhung vereinigt hatten, den Fürsegedunken allein als Richtschnur des Eintreiens für Kriensbeschödigten einstimmig aufgestellt. Es kann der#che miu seheden, wenn die Fürsorge für Kriegsbeschädigte vom Hintergrunde parteipolitischer Bestrebungen aus seübt worden soll. Die beklagenswerten Vorgänge, die sich früher in Berliner Versammlungen ereignet haben, zeigen
dies deutlich. Wirksame Hilfe soll von der Allgemeinheit geleistet werden, sei#s unmittelbar von dem hierzu in erster Linie ptlichteten Reiche, sei cs durch freie Liebes tätigkeit. bisse ailgemeine-Hilfe setzt aber voraus, das sie aussehließlich wirtschaftlichen Zwecken dient und ausschließlich uns wirtechaftlichen Gründen für nötig erachtet werden innß. Der Grundgedanke der Unparteilichkeit ist die Sonne, unter deren Strahien die Unterstützung allein richtig betrachtet und gervürdigt werden kann.
Von diesen Erwägungen ausgehend, sind mehrere große Organisationen entstanden, die auf dem Gebiete der Kriegsfursorge neben der staatlichen Versorgung eine solche aus bürgerlichen Milteln sich zur Aufgabe geseizt haben.
Mit den Opfern des Krieges befaßt sich zunüchst die Nalionalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen. Sie will mit ihrer Fürsorge für die Kriegswitwen und-waisen, ohne Unterschied des Standes, der Partei und des Glaubens, in allen denjenigen Fallen erganzend eintreten, in denen die gesetzlich geregelte Kriegsversorgung des Reiches oder die nach anderen vorschriften zu gewährende Witwen- und Waisenfürsorge nicht nusreicht, um die Hinterbliebenen vor Not und Hilfsbedürftigkeit zu schützen. Insbesondere will die Nationalstiftung die Kriegswitwen instandsetzen, möglichst aus eigner Kroft ihren Hausstand unverändert fortzuführen und ihre Kinder so zu erziehen und ausbilden zu lassen, daß auch diese dereinst, gemäß ihren Fühigkeiten, sich eine der sozialen Stellung ihres. Vaters möglichst entsprechende selbständige Lebensstellung erwerben können. Für Vollwaisen soll in gleicher Weise dusserbe Ziel erstrebt werden.
Kölner Local-Anzeiser*p; Köln. 3 Juli 1918.
5# Et blau Sammettäschge.
E kölech Verzällche us de achtziger Johre vun Alb. Recht.
Der Kummessür sohch ürverraschon, säht dvver nix.
„lch han domols kei Wäse us der Sauch gemaht. seh mische mich och nit gän en su en Geschichte, wo mer schließlich blos Laufereie vun han kann. Ov mer die Räubere üvrigens gekräg han wööd, eß jo och noch en große Prog!“
„Na, da seien Sie zufrieden,“ säht der Kummessär, eden Spitzbuben werden wir bald haben. Ich laß mich hängen, wenn der rothagrige Kerl nicht der stuchsige Lamberts ist. Der hat schon oft mit uns zu tun gehabt. Also, das werden wir schon machen. Vielleicht brauchen wir Ihren Sohn gar nicht zu hören; nötigenfalls bekommen Sie weitere Mitteilung. Aber was nun den jungen Mann im Spital anbetrifft, der verweigert die Nennung seines Numens, er hat auch keine Pupiere. Da werden wir uns also doch noch mit ihm...“
„Nix mib nühdig, Herr Kummessür. Josef Steinberg heisch hö. Et eß ne kölsche Jung, ich kennen in vun fröher.“
„So, so! Dus ändert freilich die Sache.“ Der Kum messär schrevv sich dä Nume op un leht sich noch nöheres üvver der Josef angevve, suwick wie der Klöver dat kunnt.
„Na, dann wäre die Sache einstweilen erledigt. Der Eigentümerin des Täschchens werden wir eine kurze Nachricht geben.„Wenn Sie ein übriges tun und ihr den Sachverhalt eingehend schildern wollen, bitte, hier ist die Adresse. Es ist eine Rentnerin Petersen in Godesberg, die damals im Hotel Viktoria logiert hatte Vielleicht tut sie etwas für den jungen Mann.“
Der Klöver kunnt jitz gon. Dem Kummessür singe Wink wollt bä befolge, denn mer kunnt alles nit wesse; villeich fung sich op die Wies einer, dä met holf, dem Josei en Existenz zo verschaffe.
Andern Dags schrerv ha der Frau Petersen ne lange Breef un schelderten usföhrlich, wie et dem Josef gegangen hatt.
Avver et kom kein Antwoot. Et wor der Dam jedenfalls nit dröm zo dun, sich met nem weldfremde Minsch Ze befasse. Met dem Klöver singe Hoffnung wor et also nix. Avver hä dät sich trüste, et hädde jo noch
N 182 B Mittges, 3. Jun 1913
Die amtliche bürgerliche Kriegsbeschddigtenrursorse hat sich als Hauptstelle den Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge in Berlin geschaffen, der im weitesten Unfange die Vorteile
der Kriegsbeschädisten wahrmmmmt. Das Tätigkeitsfeld des Reichsausschusses bildet vor allein die Wiederbeleburg, Erhaltung und Ersturkung der Wirtschaliskraft des Kriegs. beschädigten. Durch Ergänzung des Heilverfahrens will sie die geschmäierte Erwerbsfühigkeit der Kriegsbeschädigten nach Möglichkeit wiederherstellen, durch Berufsberatung, Berufsausbildung, Umschulung, Arbeitsbeschaffung, Ansiedlung usw. den Wiedereintritt der Kriegsbeschädigten in das Erwerbsleben erleichtern.
Mit diesen beiden großen Organisationen wird die Kriegervereins-Organisation gemeinsam tätig sein, und zwar dadurch, daß die Kriegerverbände Vertreter in die örtlichen Fürsorgestellen der Nationalstiftung und des Reichsausschusses schicken. Diese gemeinsame Tätigkeit wird Kriegervereins-Organisation durch ihre Gliederung, die sich bis in das kleinste Dorf erstreckt, wesentlich erleichtert.
Die dritte große Orgunisation der Kriegerfürsorge ist neuerdings vom Kyffhäuser-Bunde der deut schen Landes-Kriegerverbände errichtet worden, der Reichs-Krieger-Dank. Ihm fällt die Fürsorge für alle Kriegsteilnehmer und deren Hinterbliebene zu, die durch den Krieg nicht beschädigt oder geschädigt worden sind, sondern erst nach dem Kriege durch Krankheit, Alter oder aus sonstigen Ursachen bedürftig gewvorden sind, die also weder unter die Fürsorge der Nationalstiftung, noch unter die des Reichsausschusses germinmen werden können. Der cinzige Zwreck des Reichs-Krieger-Danks ist also die Veteranenunterstützung und die Wahrung der gemeinschaftlichen Interessen bedürftig gewordener Veteranen.
Etwas ganz Neues im Kriegervereinsleben ist die in der Sutzung des Reichs-Krieger-Banks zum Ausdruck kommende Bestimmung, daß die Gründung des Kyffhäuser-Bundes sich nicht nur auf Mitglieder der Kriegervereine erstreckt, sondern alle bedürftigen Kriegsteilnehmer betreut, auch wenn sie nicht Mitglieder eines Kriegervereins sind. Diese Maßregel ist notwendig geworden durch das Bestehen der beiden anderen Kriegsfürsorgs-Organisationen, der Nationalstiftung und des Reichsausschusses. Da ger Reichs-Krieger-Dank die Lücke schließen will, die daneben noch für die freie Liebestätigkeit auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge offenbleibt. so muß er ebenso wie diese beiden Organisationen seine Fürsorge auf alle Kriegsteilnehmer ausdehnen. Auch in anderer Beziehung ist der Reichs-Krieger-Dank vollkommen unparteiisch; er sicht nur auf die Bedürftigkeit eines Kriegsteilnehmers, ohne sonstige Unterschiede zu beachten, wie se politische, reugiise, bürgerliche Verhältaisee mit sich bringen
Westdeutscher Kalkarbeitertag.
Die Vertreter von rund 2000 Kaikarbeitern Westdeutschlands hatten sich am 30. Juni in Letmathe zu einer Vertreterversammlung zusammengefunden. Eine bessere Fühlung der Nulkarbeiter der einzelnen Firmen, Gegenden und Orten Westdeutschlands untereinander herbeizuführen, und ein besseres Handinhanderheiten und gemeinsames Vorgehen in wichtigen Berufsangelegenheiten zu ermöglichen, wurde als Zweck der Veranstaltung bezeichnet.
Aus der von Verhandssekretär Küper gegebenen Ubersicht über Werden und Wachsen der christlichen Gewerkschaftsbewegung unter den Kulkarbeitern ging hervor, daß in der Gegena von Letmathe, Hönnetal und Finnentrop bereits rund 1090 Kclkarheiter ccm Zentralverband christlicher Kerainund Steinarbeiter angeschlossen seien. Desgleichen die Mehrzahl derselben in der Gegend von Dornap, Mettmann, Vohwinkel. in.-Glacback und im Lahzgebiet. Auch in der Effei, im Lendkreise Auscben und in Lomringen hat der Verbend festen Fuß gefeit und seihst in der Pfeiz habe der ckriattiste Gewerkrchaltsgedanke unter den Kulkurbeitern mächtig Boden gewonnen. Von den Vertretern aus den einzeinen Orten wurde dargelegt, daß nech vor Jahresfrist, vor Eingreifen des genannten Verbandes infolge der Kriegsteuerung die Leknverhälteisse außerordentlich ungünstig geworden seien. Durch des geschiekte. besonnene Vorgehen des Verbandes sind aser übcrall Lonnverbesserungen von 15—80 v. H. und teilweise darüber erzielt worden, ohne dals es irgendwie zu ernsten Honflikten mit den Firmen oder gar Störungen der Ralkerzeugung gekommen wäre. Auch die Anerkennung der Kalkarbeiter(auch Steinbrucharbeiter) als Schwerstarbeiter ist in den meisten Orten erzielt worden. In der Belieferung mit Schuhzeug, Handiedern, Arbeitskleidern usw. wurden namhafte Erfolge erzieit. Wir huben dem verbande viel zu danken, so klang es immer wieder aus den Reihen der Vertreter.
Den Abschluß der Tagung bildete ein Vortrag des verbandsvorsitzenden Fromm aus Köln nebst anschließender Ausrpesche über neue Aufgaben für die fernere Ubergangsund Friedenszeit. Als solche wurden bezeichnet, die Einführung einer fortlaulenden sorgfältig zusammengetragenen Lohn- und Preisstetmtik in allen Orten; Erstrebung eisbas. licher Grundsätze für die Aufrechnung der Kleider-, Schu#werkhssten usw. ais Werbungskosten bei der Steuerveranlutung in ailen in Frage kemmenden Kommunalverbänden; Ausgesteltung und demernde Beibehaltung der Arbeiter-Ausschanse und des Einigungs- und Schlichtungswesens, Einfahrung angemesseser Schutzzölle und Verkehrstarifmaßnahmen; eines Bedürfnisnachweises für die Heranziehung weiterer ausländischer Arbeitskräfte; Anbahnung tarilver#aflich geregelter Arbeitsverhältnisse; Aufrechterhaltung mn Sicherung des bereits erreichten Arbeiterinnen- und Jugendschutzes usw.
Gartenarbeit und Blumenpflege
4∆ Eine sehr gefällige Ampelpflanze, welche man sich mit leichter Mühe kostenlos beschaffen kann, ist das Wiesengeld oder Pfennigkraut. Sie trügt diesen verlockenden licmen wegen ihrer hübschen metallisch schimmernden, kreisrunden Blätter. Man findet sie, wenn auch nicht gerede sehr häusg, an feuchten Stellen in der Nühe von dsellen und Weldbéeben und im Halbschetten der Ge#rebe. Am besten ummmt men auch von der Erde mit, in weicher die Pflanze stend. Wena sie im Topf ständig feucht gehalten und täglich mut erwarmtem reinen Wasser gespritzt wird, so wächst sie auffallend rasch und hat bis zu der Zeit, wo sich die ersten gelben Blüten zeigen(Mitte Juli) Ranken bis zu 50 Zentimeter Länge. Als Ampelpflanze ist das Pfennigkraut besonders eine Zierde für Hausflur, Diele und Laube.
e m—
Näuser Parkettböden Glasreinigung
Golonia
Inh.: Gottfr. Gierlich
Steinstr. 23. Tel. A 5739. Allsburgerstr. 11
Geschulte Arbeiter. Prima Reierenzen erster Iiauser. po
Zick. Einswiele log der Josef jo noch em Spidol, un bis hü ganz wiacer op de Bein wor, kunnte noch c par Woche vergon.
Der Vatter Klöver, de Mutter un der Kurl gingke jitz der Josef avwühßelnd besöke. Et Annche ging dvver jedesmel met. Et woß et imier csu enzorichte, dat et suwiesu grad ne Gung zo dun hatt. De Mutter schung jet 20 merke: er Annche interesseete siche beßchen ärg för dä Minsch. Dut wor ehr nit rüäch. Denn wenn der Josef och em Grund genomme ne brave Minsch wor, met dem En-der-Rhing-springe, dat wor doch esu en Saach; et blewv immer jet bange. Un et Annche hatt dat schleßlich no doch nit nühdig. För dat wor ehr noch lang nit jeder got genog.
III.
De Woch dron, wie et Annche sich ens grad widder der Mutter angeschlosse hatt, do nonm sert om Wäg noh’m Spidol en et Gebett. Et kräg ne rude Kopp, üvver et wees der Mutter ehre Verdach wick vun sich. An esu jet hädden et ürverhaup noch nit gedacch. Et hatt Metligge met dem Josef, dat wor richtig. Un et wvood im och immer zo langk, bis widder Besöksdag wor, dat kunnt et och nit leugne. Et wor sich selvs nit rdüch klor drüvver, wat et zo dem junge Mann hintrecken dät.
Ungerdesse woren se am Spidol ankumme. Se wollte noh dem bekannte Saal gon, ävver om Gang kom inne de Schwester Martha zo begäne un säht:„Der Herr Steinberg liegt seit gestern zweiter Klasse! Gehen Sie dort hinüber, das letzte Zimmer rechts. Sie werden sich wundern!“
Domet ging se wigger. De Frau Klöver un et Annche sohchen sich an.„Zwetter Klass’?“ frogten se sich gägensiggig wie us einem Mung. Mih woßten se allebeids nit zo sage. Se gingke noh dem Zemmer un kloppten an.„Herein,“ reefe zwei Stemme zoglich. Se gingke lantsam eren, als wenn se sich nit rääch getraut hätte.
Avver wat wor dat? Der Josef soß em Sessel, un vor im soß en nette Dam vun e Johr ov sechs-, sibbenunzwanzig, vörnehm gekleid, un hatt sing beidse Häng en de ehre.
Et Annche wood leicheblaß: et leef im alles rund vor de Auge, un et mot sich op dä Desch stütze, dä glich nevven der Döör stundt. Wat wor dat för en Dam? Hatt der Josef am Engk en Braut, die in he
opgesook heit? Woröm hatt ha dann domn nie jet gesaht? Et Annche hüdde laut kriesche müge— jitz
foolt et, dat der Josef im nit gleichgöldig wor. Dat wor nit bloss Metligge— et woß jitz, dat et der Josef gön hatt, su gün, wie e jungk Mädchenhäzt einer nor gän hon konn.
Wie der Bletz wor dat all dem Annche dorch der Kopp gegange; do wor die Dam opgestande un kom inne ne Schrett entgäge.„Frau Klöver, nit wohr?“ säht se en nem hüzzliche Ton.„Mer han uns ärg lang nit gesin. Kennen Se et Steinbergs Lisbeth nit mih?“
„Du leever Gott! Dem Josef si Schwester!“ Mih braht de Frau Klöver nit crus. Un dem Annche schosse jitz richtig de Trone en de Auge, un et hatt de gröhtste Nut, dut dat keiner söch.
No goy ete Verzälle, e Gefrogs, e Verwundere, et wor et Encb ervun fott.
(Fortsetzung folgt
C) Öl aus Bucheckern— In diesem Jahr ist eine so reiche Bucheckern- oder Buchelnernte zu erwarten, wie wir sie selten gehabt haben. Im Jahre 1911 gab es von diesen überaus ölhaltigen Samen außergewöhnlich viel an manchen Stellen, die diesjährige Ernte dürfte sie aber übertreffen. Auch jetzt ist der Behang auf den Botbuchen(Fagus silvatica) verschieden, es gibt aber Bäume, die unter der Last des Erntesegens ihre Zweige tief herebsenken, und dieser sind nicht wenige. Es kommt hierbei auf den Stand an, freistehende sind die bevorzugten. Man kann da üppig belaubte, prachtvolle Kronen sehen, aus deren dunkelgrünen, glänzenden Blättern sich dicht die jetzt noch bräunlich-grünen, so seltsam geformten Fruchtkapseln hervordrängen. Die weitere Umgebung von Köln ist reich an Laubwäldern. Privat- und Gemeindewälder weisen allerdings nicht so viele Rotbuchen auf, da sie mehr auf die Abholzung beivirtschaftet werden. Wir haben aber auch hier staatliche Forsten mit herrlichen Buchenwüldern, die riesige Erträge geben. Es lohnte sich da schon, das Sammeln der Bucheckern rechtzeitig zu organisieren, damit auch nichts von diesen wertvollen Naturschätzen verloren geht. Zur Beurteilung der Werte, welche aus den Bucheckern herausgeholt werden können, sei nur kurz erwähnt, daß allein die großen staatlichen Buchenwälder Preußens 360000 Hektar und die der übrigen deutschen Staaten 140000 Hektar einnehmen. Außer dem 01 wären noch die aus den Rückständen herzustellenden Ölkuchen eine höchst willkommene Zugabe bei der Viehhaltung.

182&a Mittwoch, 2. Juli 1213
in der er Veribe der beitern en einesfrist, Kriegsgünstig rgehen en von ne dass der gar ich die ter) GIS vorden tleidern
# Ver.
ius den
#s VerBender rgangsie Einagene
Schuurveranänden er-AusIs. Einrifmaßtziehung arif verhaltung n- und
Offene Stellen)
Stellmacher
für unsere
gesucht.
Kad, Christophstraße 2.
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten geaucht.**
Stanzgesellschaft, Ehrenfeid, Gutenberastr. 27 u. Lichtstr. 23.
25
MaschinenMädchen
sofort gesucht.
Zigarettenfabrik
S. Fabian
Blaubach 30. 55
hatt, Mäbhen 0
für Haushalt u. Geschöft
in kleinem Haushalt gesucht.
Kalker Hauptstraße 283. Ein durchaus bravss und fleißiges junges
Mädchen
gesucht, welches Lust und
Liede zur Hausarbeit hat,
Wind, Ritterstr 14.
Unterricht
Mädchen oder Frau
für vormittags gesucht. Nippes, Auenstraße 5 II.
Schönschreiben
Deutsch o. Lgt., Stenog aphie, Maschinenschk., Sten., Diktal
a Kursus 8 M.
Kontorpraxis, Rechtschreiben Korre pondenz. Rechnen
amonatlich som.
Buchführung
eins., doppelte, amerikan. engl., franz. Sprache.
Ausbild., gepr. Lehrkräfte. Eintr. tägl. Ennzelunterricht.
Lenders Biche-Pgger str.4
Properes
Hausmädchen
gesucht.
Köln.
ge
930
welche inn, ist en verschimn auch er Nähe der Gemit, in ; feucht espritzt zu der tte Juli) anze ist r. Diele
ügung
erstr. 11
od
nie jet
— jitz r. Dat r Josef ler nor
ch der in kom wohr?“ us ar eth nit
“ Mih schosse röhtste
lere, et
eine 80 wvie wir n diesen nanchen rtreffen. ilvatica) #ast des ser sind an, freibelaubte, glänzeninen, so weitere vat- und tbuchen werden. errlichen nte sich zu orgdn<space> N a t u r <space> ,<space> w e l c h e<space> sei nur Buchenen deutdem 01 nden Ölshaltung.
Bautechniker uhreis 5. Schte
eot Kregsbeschädigtr für zeichnerische Arbeiten gesucht.] Röln=Deutz.°3
na hote mit Angabe der doh rigen Tätigkeit, Gebaltsu wbruche und Mitttärverdältnisse nedst
abscheisten zu richten an
Meirowsky&amp; Cie Aktien=Gesellschaft Perz am Rheit.
Schuge männsiche oder Billskräfte
#rled gung des kaufwörnsschen Schriftwachsels sofort
geucht, Bedrugeng: Feritzdgt in Kurzschrift und Bedienen der Schrechmaseine. Bewerbungen mit Lebenslau und Zeugmeg#bschri ven sowie Angabe der Gehaltsan siche und Mibernebtiente on
Meuowsty&amp; Cie., Miien-Geseklschaft
es am Rhein.
GOrdtl. Mädchen
für Küche und Haushalt
sofort geucht.
Bann. Mittelstr. 25.
Bügel=Masch. u. Mulde
49 für Kragen u Mansch
billig zu ve kaufen.
Gerh. Tannendaum, Burgunderstraße 40
Schuhmach.=Säulenwaschine
Kahlenhausen 27(Hdl.)
Danksasung.
Agnetenschule.
Im Kloff. d. Dominikenerinn. Mit elstr. 19, werder junge Mädchen in allen prahtisch. u. feineren Handardetten sowie im Ausbess. u. Zuschneid von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit.“
einlage, sehr gut erhalten zu verkaufen.
Wind, Ritterstr. 14.
Kinderstüäblchen
gepolstert, zum Hoch= und Niedrigstellen. b. z. v.
Merovingerstr. 56. I. rechts.
gebr., gut erh, bill. zu ok. Dian ohdlg. U. Sauerwalt,
und
zu verkaufen
Köln-Poll, Jungbergerstr. 24.
en. gepolstert. Nachtstudl,
Leder, zu 80 M zu oh Martinsfeld 35, 2. Et.
13
Kapitallen
15000 mt..Hypoth.
auf Land gesucht für jegzt oder 1. Oktober.
Offerten u. C 177 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
für Packerei gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43
Meldungen beim Oberfaktor 11—12 u—6 Uhr.
z. Zt. Soldat, mit sehr viel freier Zeit, sucht Beschäftig. gleich welcher###rt.
Off u. B 52“ an die 2. Geschst. d. BI., Breitestr. 85. 5
Einige
Feuerschmi
Stellmacher
Schreiner
sofort gesucht.%
Westdeutsches
Karosseriewerk
Köln=Mülheim
Suche zu sofortigem Einfitt auf mein Gut in der Nähe der Stadt zuverlässigen.
fleißzigen, unver heirateten
Stallnecht.
Bewerd. unt. C 178 an die 9 81*
Laufbursche
per jefoct
Buchdrucherei Beyer&amp; Schmeißer. Eintrachtstraße 114
für 21 cm Grauaten###
efort gesucht.
Heimann Kobt
Walchinerfabrst
* Hospeltstraße 41.
Zur sofortigen Einstellung
gesucht:
tächtige
Schlosser Nieter Schmiede
lowie 21
Berufsarten.
Abt. Köln=Ehrenfeld.
Banschlosser
für den Bau schmiedeetserner Fenst r und Türen sofer:
für dauernd gesucht.
Cornelius
eyendeckerstraße 2.
Papierfach.
Ardestl. jung. Mäschen
welches im Papierfach schon gearbeitet hat uno im Falzen und Einpachen gut bewandart ist, sofort gesucht.
Zeughausstraße 16—13. b
Juverlässiger
Werkstattbeamter
nuch Kriegsbeschädigter, mtt guter Handschrift, aus der Raschinenbranche, mögl. mit prekt Erfahrung, zur Konvolle der Lohn= u. Akkordechnungen zum bald. Einett gesucht. Dauerstollung
Angeb. mit Zeugnigadsche u. Gehaltsford, zu richten ant. X F232 a. d Annone.= #medition Jugo Neckersberg, Aln=Ghrense.d. 3
auf dem Lande sucht junger Mann 15 J. Ang. u. S 209 a d Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Zu verkaufen
poulheim
Wehnhaus mit Sloll.
und einigen Morgen Land günst g zu verkaufen od. zu vermieten.
Nad..12 Uhr, W. Miethe, Köln=Bochl münd.
Zulgesuche.)
Herrsch. Wohnung
Haus oder Villa, in unmittelbarer Nähe der Krankenanstalt Lindenburg, 10—12 Zimmer, allen modernen Ansorderungen der Neuzeit entsprechend, zu kausen oder mielen gesucht. 5
Fr=Offerten unter C 179 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zuverläsliges
Mädchen
von 14 Jal:n für leichte Beschäftig# u. Botengänge nsucht. Meidung d. Torwöchter. sechenstr. 354.
Ein durchaus gew les und zuverlässt es
Fräul in
v. Lande, welches die bürg.
Küche durchaus versteht, im
Backen, Einmach. sowie in der Kinderpflege sehr
bewand. ist. sucht Stedle als Haushälterin für sehzt oder späler Oßl u. 547 a. b. Oech. d. Pl.
zum Dapiersortieren gesucht.
Geider peilaast,
Köln-Ehrenseld, Martenstraße 67.
Wegen Heirat der bioher suche für herrschaftl. Haus halt aus dem Lande
Sürogehilfin
de sofort gucht nelen erjahr ne benorgugt
Iin
Rhotuland.
Köchin
oder Mamsell sowie ein
Zweitmädchen
wegen Erkrankung desseld., beide nur mit besten Zergnissen, Bild, Zeugn., Altereangabe u. Gehaltsanspr. an
Frau Halbach, Haus
eldrück bei Weilerswis
(Bezirk Köln). 5
20 Jahre alt, sucht Stellung in Haushalt, wo Gelegenheit Rüche zu er ernen. Off. u. 546 an d Gesch. d. Bl.
Verschiedene bessere
Kleines Haus
(auch Bauernhaus), mit 3
bis 5 Zimmern u. ½ bis Morgen Garten, in der Nähe von Köln, mit der Elektr. zu erreichen, zu kaufen ges.
Off. unt. B 530 an Sie 2 Gesch. Breitestr. 35. b
mmet
omte
Eichen. BirkenMahagont=
el
zu verheufen. Fe
I. Geetling, gasse 12.
Haushälterin
mit gut. Empf. s. Stelle in fraueul. Haush. a d. Lande. A.., Mach däersir 37, Köln.
21 Jahre, sucht Stelle im Haushalt, pers. im Bügeln. Nppes, Tantenerstir. 33, III.
seike3
Haushältern
Aeine dessere Familie in Ollien-Verort von Köln sucht für Rühe n. Hausalbett eine an suud res Arbeiten gewöhnte deave Frau KrieAR BDe)
Off. u. B 531 an die 2 Gese d. Bl. Breitestr. 35. 9
Arbeitsgesuche
NähmaschinenReparaturen gpt und billig. F. Emonde, Mechaniker, Johannistraße 70.
Schreib-, SchulFeldpest-, Gelanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer der Weeer, Nippes, Zonserstrame 38.
Bauernhof
10 bis 29 Morgen in Nähe Kölns mit toiem und
leden dem Juventar dei hoh Voranzahlang sofert zu beusen gesucht.
Ofl. u# as bies##n#.##
Für die uns beim #en Tochter und Scha
nerzliche Tellnahme, sowie für die s
Kransspenden, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Marianisches Jungirauen-Kongregation unseren innigsten Dank.
Liblar, den 2. Juli 1913.“
Familie Reiner Ohrem.
Danksagung.
Für die wohltnenden Beweise inniger Teflnahme anläßlich des Vertustes unseres anvergeßlichen einzigen Sohnes u. Bruder.
Wiln
sagen wir allen Freunden und Bekannten
unseren defgefühlten Dank.
Köln-Kalk, den 2. Juli 1918. Wilhelm Hempelmann Gertrad Hempelmann geh. Kxpper Aeani Hempelmann.“
Banksssung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schünen Kransspenden bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter aagen wir allen Verwandten und Bekannten, insbesondere dem Mütterverein Köln-Vingst, unseren innigten Dank.
Köln-Vingst, den 1. Juli 1918
"<space> F a m i l i e<space> F r a n z<space> L i n d e r.<space>
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahnst beim Hinscheiden meines lieben Mannes, unseres guten Vatere, sowie für de berrlichen Kranzpenden sagen wir allen Verwandten und Bekannten, der Nachbarschaft sowie dem Katbol. Beamtenvercin Köln-Kalk, dem RangiermeisterVerband, dem Katbol. Arbeiterverein Humholdt Kolonie, der Station Kalk-Nord und der Firma Thelen&amp; Rodenkirchen und deren Arbeitern sseren berzli chsten Dank.
Krius Jez. Ersen und Kinder.
kaufen laufend jeden Posten.
Chemische Fabrik
Sublin
Köln=Lindentdal
Därmerstraße 62.%s
Sastpressen
Pasiermaschinen
Einkochkessel
Reifferscheidt, Volzengasse 5.
ucht.#1
Unnahnseft. uf
14 8
130.
hausbursche
mit guten Zeugn. gch###h I. Schmitz, Brettestr. 101.
Lebrückschen
zegen 29.# Vergkt. sos. ge ohenstaufeurung 31, rechts
ur täglich einmaligen
Destellung unserer Zettu#ng
wird eine zuverlässige
Trägerin
sofort gesucht. Meldungen auf dem Versendungskontor des 1
Lölzerkscal-Anzeigers.
Ordentliches
für Nüche und Haushait
Gilles
3Apichespletz 11, 1. ei
Suce für meinen guten
karn ena#l ###, i allen Zwe ers.
we gen 9
—
wicht nduer 4—4. Jumven. Verzaßellen mit Zet####
mer.s zw. 10 bis 1hr.
97 unter Z 446 an.e #.-Steße d. Bl. Thr nerstraße 170
Preo junges Nädcen ste O alle Hausarb. di gue
Behandlung u. Ver sie zmIn gut bürgerl. Ge.####bürger
Danssen, Aöla. Hödie 13.
Zu vernieten
2 Zimm 3 Stock, z. verm. ##enstr. 72
Mietgessche
Moderne Küche,
roo Schrank, Anrichte. Tisch mit Linoleum, Kunstverglas. 3553 zu verhaufen. Mödelchreinerei Hömmerich, Köln-Dellbrück, Hauptstraße, neden Nr. 14—.
Eine Schlagkarre
mit 4“ Rädern u. 1 Kastenpogen geeignet als
#cherwagen, beide gut erLeitn, zu verhaufen bei
Ja d öffertz. Frech=a. 5
1 Liter
Ziegenmilch
täglich von kranker Frau gesucht. Varnich,
St. Katharinen 1a.
Beschlagnahme reie
Leitungsdrähte
Starh= u. Schwachstromaul.
kauft B. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Schmucksachen * Brillanten
Uhren. Korallen. Bestecke hauf Hoster, Friesenstr. 55.
Kle
Possschaffner
—. 1 grotes oder 2
leine Jerre Zimmer
An u. J11.# Sesch
veiner sucht
Lmusneiker=Roitung.
An 1. u. S 365 a.Hauptver u. Choen eid, ub ner ir 5.
Keue wod. Schlafz.=S nr. v. ######.4 an. Kuch.=Linr# 290= an. enzelne Betten, Schrände. Rüchenschr, Sosas. Vertiko. Schloiz=E. nr., Itür Spgichr, w. Rüche. w Herd d. Somaer, Mauritiussteinw. 20
Mod. Bett
1 10
Reteder
mtt Matr., 2tür Rüderschr Waschk Spiegel,
Nacht auf.20 f zu verk. Rad. Aüdecherstr. 12, part.
81 benich.
Dehfard ger Rehpinscher e6 entlauen trägt band mit Schleise. Hört auf Tikl. Wiederdr. Vel Halte ring I. part
Enige wenig edrauchte
Nähmaschinen
Fabelt as, bisis zu veon
(##! Frank, Spicherustr. 71
Jeähm=Spezialte chäft.
Serr. Seidensleid
zn vrsapfen. 14 M. Schäfer, Deug, Tempelstr. 23.
Von zwei Ia. frischmelkenden
Rühen
eine nach Wahl des Käufers
abzugeben.
Eine sehr schwer, die andere
mittelschwer
M. Schmitt. Birmerzheim bei#ceid. 5
Bei Sterbefällen
wende mau sich sofort an die
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters, Köln Krefelderstr. 42, Fernr. A 394
welche alles nach den neuesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reell eriedigt. Ueberführungen. Grosses Sarblager.
fl. Referenzen.
FÜRTRAUER
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9. Ecke Alter Markt. Telephon A 1628
Eritere
uume Ieschnette
ha abzugsden
Herm. Bosbach Denningsfeld d. Nolruch Tel. 1# Amt beusberg
An- us Verias
v. Aunden afl. Nor.511 Poatl. en 4N.56 u. dum u deSudtst ars. Bm!
Ums Dürenerst.
1
Wieder eine Sendung chöner, junger
eingetroffen Verkause selbige zu den billigsten Tagespreisen.
Peter Winhels
Peulheim.
Vermischtes
Ss
per Pfund 2“
Spez.-Vntenhaus
Betnr. Kartoch, 28. 165
er ist die Di. der zwen#n Erostradeersebe 4. LA
auf der Breitestraße.
Waldmeister
getrochnet, 5 M. des Pfd., bei 5 Did franko, reis ohns Beimischung, ver endet Bernh. Beykirch. Vollenbern,
Dost Sercen!
Kreis Worbis. Th
9.

Seite 9
Ludendorftspende für Kriegsbeschädigte.
Es zeichneten weiterhin:
Paul Sen 3000., Geb=. Dappenheim 500 M, Herbig=Haarhaus 10000., Arthur Herbig 5000., Frau Wwe Adolf Herdig 5000., Frau Wwe. Dr. Ad Hordig 51100., Stöcker&amp; Kunz 10000 M. und zwar ## für Cöln und 500 M. für Crefeld. Otto Kunz.
Rülbeim 1000., Firma R. Kanser 3000., Nohl&amp Co. 3910., Emil Stremmel 1000., Deutsch Südamerikaniche Telegraphenge ell chaft A G. 100000., Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume 50 000., Mülheimer Kleinbahnen.=G. 2500 M. Jahod Wahmann 50 M Gedr. Huxpertz 1000., Heinrich Berghausen 100 M, Heinrich Kuchel 500., J. Dohlig Act=Ges. 15000., Zigarettenfabrik S. Fadian 1000 M, Rosenberg&amp; Hert
5000., Josefine Boisserée 50., Westdeutsche Handelsgesellschaft Act=Ges. 101.00., Firma Wilhelm Kremer 1000., Theodor Lammine 1000., Asphalt= und Teerproduktenfabrik„Rhein“ 1000., G dr. Braubach
10000., C. A Lindgens. Cöln 30 0., Frau M. Böhmer 20., Wwe. Daubach 0 M. Frau Laux 5 M Zollinspektor Radihe 10., Ferdinand Wild 100., Gebr. Mever 1010., G. Mittelstenscheidt 700., Moritz
Go dstein 1500., Deichmann&amp; Co. 25000., Skat klub„La’aloma“ 50., Direktor Dr. Solmssen 50 0., Beamte des Rechnungsamtes des Oberlandesgerichts 10 M. Walter Meyer 50., Lüttr nghaus&amp; Co. 100 M, Fritz
100 M, Wilhem Frankea 20 M. N. N. 3.. Sanitätsrat Dr. Rumpff 30., Hosschlag&amp; Stampfer 500 M, Heinrich Bales 1000., Bähr&amp; Co. 110.,
Friedrich Cleff 2000., Frau Alida Schombardt=Harms In M. Pfarrer&E Nack 20., Heinrich Moerchen 15., Jonas&amp; Stierstadt 3100 M. Kayser&amp; Sohn 50., Pessekretär Joreschke 6., Fritz Schneider 10 M. Dr. E Wirth 25., Franz Düren 30 M. Del 1., Angestellte der Cö-Rottweiler Pulversabrik 192 M. Pfarrer Becker(von einem Feldgrauen) 8., M. H
29., Sanitätsrat Hermanns 5., Frau L. Mar tin Mülheim 2000., Adolf Salberg 3000., Werkzeugmaschinenfabrik„Brune" G m. d. H. 30) M Bedr Diel 10000 M. H. Strauß°0., N. N. 100 M. Koester 2., Bankdirektor Alfred Bend'x 100., Rhr nisches Kaufhaus für Lebensmittel Cornelirs S üßgen •09 M. Bernaro Dohmen 1100 M. Lo is Weiter 100 M. Wirtz&amp; Zimmermann 500., Bender&amp; Reif n r 100 M, Carl Köppen 500., Michel&amp; Co. 2 00 M. Firma Ernst Toell Inh. Carl Liedert und Fritz Haesterts 500., Frau Landgerichtsdirektor Remy 100., Oberlandesgerchtsrat Dr Mertens 100., Hauskonzert Qusucke, Cöln=Deutz 190., M. Lausenberg 300., Eduard Linz 100., Lon s Lindenbeig 500 M. P. Kleinermann.0.,
G Rettberg 100., Karl Koven&amp; Co. 1000 M. Oderlen nant d. R. Hermann Meininghaus 300., Bank direk or B. L. Dhatips 3000 M. Beyer&amp; Schmeisser 50 M ölner Tapetenfabrik vorm Chrysandt J. Klein 200., Frau Dr von Berenberg=Goßler 101.0 M. Joh. Jos. Jung
00 M. Rorert Deil 5000., Gedr. Katz 250 M. Ludwig Meyer&amp; Co. 300 M. Notar Justizrat Kring100., Schornsteinsegermeister Siephan Schm t 20 M. Wilhelm Jos. Beltz 100 M,„Ortvit“ Akt.=Ges. für Kunstgew Metallwarnfabrikate 500., Frau Dietrich Wel.er m ml., J. verhagen&amp; Cie. 100., Max Spieselberg 1000., E. Sonnenthal jun. 1000., Spies, Hecker&amp; Co., G. m. b., 1000., Geheimer Baurat Berger 1000., Oerr Faßbender 10., C. Beckh 50., Johann Goedel 10 M. eug. ösing 5 M. Franz Franke
5., Cngen Mergel.n 100 M. Rodert Roedel 300., Josef Kahn 2 0., Ing= nieur Claus Thiedemann 100 M. Hugo Mosblech 10 0 M. Ludwig Weinstock 500., Vereinigte Bl.i= und Zinnwerke G. m. d. H. 10000., Angestellte der Firma O to Wolff 380., Adolf Kämmer= ling 500., Frau Emma Müller 1000., P. Mand.
25., Kaushaus Carl Pelers 10000., Franz Herdst 1000., E. S. P. 50., Ferdinand Mertznich 200.,
Justizrat Dr. Carl Sauer 200., Jos. Ro endaum 100., Adolf Larg n 500., Heinr. Schierenberg 4 M. Mannsbach&amp; Leoach Nachfolger 800., Frau Paula Cords 1000 M, A. Waldhausen 300., He nr. König 5·0 M. Cobn&amp; Speyer 1000., Herm. Kold 1000 M. Meyer, Roty&a Danor 1000., Julius Pagener.00., Carl Betzer 500., Julius Guldon 30., N. N..34.,
O. Wietasch 20 M. Frau Julius vom Rath 5000 M. J. J. Law#tschka&amp; Cie., 300., S. Levy&amp; Co 100., Gebr. Sach enberg.=G. Filia e Cöln=Deutz 100.,
Schulte=Moenting 1000.,.hann Franz König 1000.,
R Horn jr.&amp; Cie. 1000 M. Robert Pert el 1000., Bergrat von Koenen 50., Regierungsrat Hermann Hentzen 3 0., Amalie Schrottky 20 M. Gedr. Heilmann 2001) M, Ludwig Miches 1000 M. Heinrich van Zu phen 20., Martin Brunner 500., Fritz Knippschaa:, Sammlung der Schiller=Loge 120., Ernn Goedel 10., Soldaten und I sassen des evangelischen Krankenhaus's Cöln=Linden hal 1160., Direktor R. Lobe 50., Firma Heinrich Dahmen 1500 M. Justizrat Dr. Kaiser 100., aujuste Kroeger 50., Chlotilde Kroeger 50., Karl Lipmann 100., Aron Kaufmann 2., Frau D. K U 100 M, Leopold Schlicher 6., J. Jos Schnorrenberg 20., Alberi Rötlgen 20., Ludwig Siebendorn 00., Jak. Bach 100., Frau Wwe Colin Lamdo## 1100., J. Syberberg 1000., Gol mann&amp; Hirt 500., Korsettfeder=Berband..H. 250., J. B. Wollseifer 100 M, Geheimer Justizrat Braubach 30(. Zrma Wiehelm Eckardi&amp; Ernst Hotop. G. m. b. K. 20., Geißler&amp; Co., G. m. d.., 1000., Wilhelm Pielmeyer 250., Mittlere Mädgenklasse l. Rotgerberbach, 325., Handetsschule für Madchen, Rotgerberbach, 13.., Otto Renno 10., Frau Hauptl hrer Franken 20., Lehrer Gerh Gerecht 25 M. M hlderg 10., Franz Meyr&amp Le ffmann 300., Frau C. rl. Bankow 20.. Frau Witwe Carl Hensmann 50., H. Schlenkhoff 1000., 2 lhelm Eisfeller 100 M, Rheinisch=Westfäliche Bodenkredt Bank 6000., Karl Bau 3000 M. Stad. Landw=Fußart.ll.= Bat. 31 23.40., C. D. Schunck 700., Solverg&amp; Chaskel 300.,.rektor O. L. Wunderl#c 50 M. Senatspräsident Dr. Oskar Merrem 300 m. F. Büssing 500., D utscher Fleischer=Verdand 1000., Siegried Wolff 25.. Gollfred Zingsheim 50. M.
Für alle diese Gaben herzlichsten Dask!
Der Ortsausschuß der Rudendorff=Spende:
Adenauer, Oberdurgermei##er.r
Kölner Local-Anzeider i
u
Mittwoch, 3. Juli 1918
Pelzwaren
aller Tierarten
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen Etagen Verkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen noch besondere Vorteile.
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
Deutsches Theaten.
Mittwoch, 3. Juli, 8 Uhr:
Das Extemporale.
Donnerstag, 4. Juli, 8 Uhr:
zum 25. Male: Die Tanzerin.
ria
86
PasheoP#.faft
4
Tel. A 8048.
I. Etaße.
Nur Eingang im Hause des Wäschegeschäftes. B7
* Telephon A4544.*
Telef. A
67
M
Lichtspiele
Breitestrasse Am Berlich.
Täglich, abends 7½ Uhr:
mD
15 sen
bUFCC SCH
Von vielen Tausenden bewundert wurde in wenigen Tagen Erna Morena als„Thymian“ in dem„Tagebuch einer Verlorenen“ von einer Toten. — Schauspiel in 6 Akten nach Margarete Böhme. Wir empfehlen mit Rücksicht auf den Andrang den Besuch der beiden Nachmittagsvorstellungen.
44
g von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittars. 5
Brüsselerplatzt
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Konterarlikel, Devotioualien, alsKreuze, Rosenkrauze. Heiligenfiguren.
k. m. 6. U.
Donn., 4. d. M. abds. 8½ U.
Probe.
Für 11jähr Jungen gute
jebevoll. Pflege
n den Ferien auf d Lande. Preis nach Uebereinkunft.
Angeb. u. B 528 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Uebernehme Fuhren in und außer alb ter Stadt zu bill. Preisen.
Joh. Felten,
Köln, Servasgasse 1
v.—30 M, mit Garantie schein. Verblichene Zöpfwerden gefärbt oder ein getanscht. Anfert. alle Haararbeiten, auch von aus gekämmten Haaren. Kopfwaschen u. Frisicren
Fritzens Zopfhaus
g gr. 1863“ Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhr Bitte auf Firma achten
Süßholz
in’ak. z. 20) Verkauf“ 190 Pakete—.416.— 300 Pakete 45.— Portefr. Nehn. Preisliste Ab. Pfefferminz-Cachons, Salmiakpastill.usw. frei.
Ernst&amp; Witt, Abt. 19
Hamburg 23.
Kal. Dr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19
¼ ½ I. Loe
„ 5 10 20 40 M.
* Postporto 20 Ofg. extra.
Metropol-Theater
Apesteinstr. 13. Tel. Al637.
re Alea
Täglich abends 8 Uhr:
Familie
Hannemann
Schwank in 3 Akten 1b
von Max Reimann und Otto Schwartz.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
Zur 1. Klasse 238. Lotterie. ¼ ½ 1 Los
10 4 20 K 40.4
Krönig,
Kl. Lott=Enn.
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
gegr. 1902.
Berufsberatung— Aufklärung über Schulverhältnisse— Ausbildungsanstalten— Erwerbsmöglichkeiten— Raterteilung an Kriegerwitwen und Waisen
Berufsberatung der schulenflassenen Jugend, verbunden mit Lehrstellenvermittlung Sprechstunden: Montag und Donnerstag,
nachmittags—6 Uhr, Klapperhof 28, II. d“
Blusen, weiß und dunt
Untertaillen, kragen, Zeder=Hogs, farb g.
weil Musterstücke, enorm billig abzugeben. Gelegenheitsk ufhaus Mastrichterstr. 9. b
Urlaubs.
Bitt=, Gnaden= und andere
Gesucheschuchst. Rudolspl. 7.
Sos
Happwagen m. Verdack
75, 85, 95. 110 M.
aderwagen v. 120 A. ar Leiterw. u. Kastenwager Madersiähle. Sessel
Triumehstühle.Klappstilhl. Reisckörbe, Handkoffer,
Naschkörbe zu verk.
Rermsen&amp; Co., Lenstr 35
Hltätigkeits=-Auffüihle. des Marienvereins, Gereonskloßer
zum Besten der Kriegerkinder des Mädchen=Asyls.
Einladung
zu der am Sonntag, den 7. Juli 1918, stattfindenden Aufführung des biblischen Schauspieles
„Die Litte der Königin“.
(4 Akte, 3 Bilder)
von Pfarrer Ferd. Ludwigs, komponiert von Domkapellmei er Friedrich Koenen
im weißen Saale der Bürger-Gesellschaft
Numerierte Plätze zu 3 und Hinterer Saal und Galerte#4 Anfang nachmittags 7½ Uhr.
Kinder unter 14 Jahren haben nur Zutritt in Begleitung Erwachsene:.— Karten sind zu haben Gereonskloster 14(Pädchen=Asyl und abends an der Kasse. 25
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Chriden aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, J. I. 25. Auflage. Gebunden M..— Verlag.P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhandl.
Jeden Sonntag und Donnerstag, nach Königswinter.
„„„„„„ 5 S. AEN.KaI 1A nA Murds Herntsnnne AN
Rückfahrt.00, in Köln.00. in Düsseldorf 10.00. Gute Verpf Sonntags Konzert. karten sind eme Stunde vor Abfahrt Filzengraden zu haden.
Schllderggasse 32-34. Tel. A 3310 k.
räglich[#] Uhr " Der nech kurze Zeit!
Ein Schwerer Junge.
10 Sometag: Tanio Lisa.
N
zioselter
er.
Zum Besten des
Kölschen Boor“
m groß. Saale der Lesegesellschaft Langgasse 6
Täglich:
nachmittags 5 Uhr:
Kindervorstellung
abends 8 Uhr:
Dr. Faust
mit
Theo Prang
dem beliebten rheinischen Komiker als Gast.
Vorverkauf: 11—1 und ab 4 Uhr in der
Lesegesellschaft. 03
Stallung für—3 Pferde
mit Lagerraum
evnt. auch kl. Wohnung
im nördl. Stadtteil
mögl. Nähe Hauptbahnhof
für sohr ruhigen Betrieb
sofort zu mieten gesucht.
Fr.=Ano#dote u. W T 2910 an die Geschäfts telle
der Kölnischen Volkszeitung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. VerantBord. wortlicher Redakssur i. V. Paui Saupe. verantwortrüche#lich für drn Anbeigin und Hertamenteil i. V. Jo27 hannss Röttsehen Alle in Köln.