Anzeigenpreis s
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite„ K(34 mm breit) 25 Pi, 86
dritte u. letzte Seite 30 Pf.
e S hierzu 10% Kriegszuschlag, 1e
** A A4 2 für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2
T NDie 90 mm bzeite KelonelSTI Zemi.—,fürköin7oPf.
o wweite Seite 30 Nl. 26
# Platzvorschritten 10% Zuschl.
* Otfertengebühr 25 Pf.
siner Fremdenblatt. K Geschäftssteilen: Marzellen*<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space> J<space>
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERARRRRRRRRNSRNNNE N M 12
rranansnnnnnne
* Bezugspreis bei
a Borenzustellung im engern# ### Verbreitungsbezirk 80 Pl. 2 K im erweiterten 85 Pf monat= 5s sich; mit dem wöchentl.
## illustriert.Unterhaltungsblatt&a##
# Weir und Zeil in Wort und####
Bild 10 Pt mehr. 8 5 E Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 00
* Ausgabe A mit Ceionia###
g m.70(3 mon.), M.80
##x(2Mon.). R10.00Mon.).
Ausgade B mit Colonia und#
##s Welt und Zeit in Wort und# 8 Bild 10 Pfmenatlich mehr.
KRRRRRRRRRNNA KAIS
nnmu
acina.
Scribe.
52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
r.(Zerliz (Kookdur *,(Giacon
r 9¾ Uh
Z. A3929 bis 8923
Geschästssteke Breirestraße 35
Gaäffnet von—7 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von—4 Uhr
Luripide
empfehlen
Baumba Frey, Beckeil
in:(Legros
ine) Dyfinch## ehl, Pori###
Rutkowsto
pe 95 Ah
Visit... von M. 4 Kabine.„„ 12. 1 Postkarten„„ 4
auch werden 6 Stück geliefert
nach jedem, auch alten Bilde.
a 7½ Uh
Speziallät: Skizzenkarten
Hohestrasse O1(Fahrstuhl),
beffahrt),
Ihr:
und Feiertagen von—4 Uhr
Die Schlußfrage bei der Endabstimmung wira dann so gestellt werden müssen: Will der Freisinn oder will die äußerste Linke lieber die ganze Wahlrechtsvorlage, also das allgemeine gleiche Wahlrecht ablehnen, weil es in ihren Augen einige„Schönheitsfehler hat? Dann trägt die Linke die Verantwortung für die Ablehnung, dann hat sie die Vorlage zum Scheitern gebracht. Dann muß sie mit gebundenen Händen in den Kampf gehen, falls es zur Auflösung des Hauses, oder zu Neuwahlen kommt.
Aus den Verhandlungen.
Die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betr. die Ab änderung der Verfassung wird fortgesetzt. Dazu liegen vor die
Sicherungsanträge des Zentrums
(Anträge Porsch) und der Antrog Bredt(fk.), nach welchen bei Abänderung der Verfassung und des Landtags- und Gemeindewahlrechts zwei Drittel Mehrheit erforderlich sein soll.
Wie wird's mit der Wahlrechtsreform?
#) Berlin. 7. Mail918.
Die Lage ist ernst. Die Hoffnungen auf ein ’ustandekommen der Wahlrechtsvorlage sind nicht stärker geworden. Heute nachmittag beginnen die ersten eigentlichen Verhandungen zwischen den Parteien in Anwesenheit der Retierung. Werden diese Verhandlungen zu einer Verständigung führen? Es gibt im Abgeordnetenhause zurzeit nur noch wenige Optimisten, die diese Hoffnung hegen. Die meisten glauben, daß die Wahlrechtsvorlage in der dritten Lesung mit mindestens gleich croßer Mehrheit, wie in der zweiten Lesung, abgelehnt werden wird. Die Verständigung erwartet man erst vom Herrenhaus. Die Vorlage wira auch, wenn sie vom Abgeordnetenhause in dritter Lesung abgelehnt ist, doch ins Herrenhaus gebracht werden. Dort, glaubt man, wird eine große Mehrheit eine Wahlreform mit den Sicherungen beschließen. Die so umgestaltete Vorlage dürfte dann, wie man anmmt, den Boden für die Verständigung im Abgeordietenhause abgeben.
Jeizt, zwischen der zweiten und dritten Lesung oder wenigstens zwischen der dritten Lesung und ihrer
bringung unserer Anträge geleitet haben, und die uns veranlassen, alle unsere Kräfte daran zu setzen, um ihnen zur Annahme zu verhelfen.(Beifall.)
Nun haf man uns wegen unserer Anträge in der Presse der Linken die allerbittersten Vorwürfe gemacht. Man hat uns vorgeworfen, wir verfolgten lediglich reaktionäre Tendenzen. Ich glaube, eine Partei, wie das Zentrum, sollte nach ihrer ganzen Vergangenheit in der Frage der Wahlrechtsvorlage vor dem Vorwurf reaktionärer Tendenzen geschützt sein.(Sehr richtig! im Zentrum.) Was aber die Hauptsache ist, nichts schadet der Annahme dieser Vorlage so sehr wie derartige Artikel.(Sehr richtig!) Man hätte doch annehmen sollen, daß diejenigen, die auf dem Standpunkt des gleichen Wahlrechtes stehen, nun für ihre Ideen werben würden. Statt dessen tun sie das Gegenteil. In der ungeschicktesten und unvorsichtigsten Weise bringen sie Artikel, die diejenigen, die noch zweifelhaft sind, und namentlich diejenigen, die vor der Gefahr einer übertriebenen Radikalisierung zurückschrecken, erst recht davon abhalten müssen für das gleiche Wahlrecht zu stimmen.(Beifall.)
Was den Antrag Bredt anlangt, so finden wir doch, daß es zu weit geht, wenn man auch
das Gemeindewuhlrecht unter den Schutz der Verfassungsbestimmungen stellen wollte. Wenn wir das tun wollten, so müßte konsequenterweise auch die Kreisordnung, Provinzialordnung usw. unter den Schutz der Zweidrittel-Mehrheit gestellt werden, und das wäre doch bedenklich in einer Zeit, wo über die Reformbedürftigkeit des kommunalen Wahlrechts zwischen allen Parteien Einigkeit herrscht.(Sehr richtig!)
Abgelehnt.
Der Antrag Bredt wird zurückgezogen. Die Anträge Porsch werden gegen die Stimmen des Zentrums der Polen und der Abgg. von Kardorff(bei keiner Parten). Dr. Bredt(freikons.) und Dr. Arendt(freikons.) abgelehnt
ellschaft,
-Himmelf.
Ich kann dem Abgeordneten Hirsch, wie dem ganzen hohen Hause namens meiner ganzen Fraktion die Versicherung geben, daß uns die Stellung dieser Anträge Herzens- und
Gewissenssache war, daßs wir
aus rein nationalen Gefühlen heraus diese Anträge gestellt haben.(Bravo! im Zentrum.) Haben wir denn irgendwie etwas Besonderes für uns herausschlagen woilen? Oder, wo haben wir irgend eine Neuerung, irgend eine Verschlechterung herbeiführen wollen? Vor dem ganzen Lande will ich das hier unterstreichen. Was wir mit unseren Anträgen wollen, das gilt ebenso für die anderen Fartcien wie für unsere Partei, das gilt ebenso für die anderen Glaubensbekenntnisse wie für unser Glaubensbekenntnis und wir glaubten auf Zustimmung zu unseren Anträgen rechnen zu dürfen, sowohl bei den Anhängern des gleichen Wahlrechtes wie auch bei seinen Gegnern, weil wir eine Verschleppung der Wahlrechtsreform verhindern wollten. Wir sind alle von der Uberzeugung durchdrungen, daß das gegenwärtige Wahlsystem unhaltbar ist und ersetzt werden muß, aber ich glaube, es liegt im Interesse aller Parteien und vor allen Dingen auch im Gesamtinteresse des preußischen und deutschen Volkes, daß, wenn wir einmal eine Wahlreform dieser oder anderer Art verabschieden, wir dann auch für absehbare Zeit vor neuen Wahlkämpfen bengelhardt
farre. mann. iss 4 Uhr. alerie 1 M. Geschäfts10 und in sers, Zülng 40er. Ver nscht Bekannt8
ionservativen Führer mehr möglich sein, die Rechte eschlossen gegen die Wahlrechtsvorlage zu führen. ium mindesten werden eine Gruppe Konservativer ind die große Mehrheit der Freikonservativen, das lentrum, die Nationalliberalen für eine solche Wahleform mit genügenden Sicherungen eintreten. Es belarf dann nur noch der Stimmen des Freisinns um eine Hehrheit für die Vorlage zu sichern.
edlem Charakiches Familien= Briefe mit Aneschäftsstelle d Landwirtschaft

Seite 2
Köiner Lecal-Anzeiger Ne. 127&am Mittwoch, 8. Mai 1918
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Mail918, vm.(Druhtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Südlich vom Nieuport-Kondl nahmen wir bei einer erfolgreichen Erkundung Belgier gefungen. Auf dem Schlachtfelde in Flundern und an der Lys lebte der Artilleriekampf am Kemmel, bei und westlich von
Bailleul auf.
In den Vorfeldkämpfen auf dem Schlachtfelde an der Somme wurden Engländer und Franzosen gefangen. Beiderseits der Straße Corbie-Bray griff der Feind nach starker Minenvorbereitung erfolglos an. Die Bereitstellungen wurden durch unser Feuer wirkungsvoll gefaßt. Bei einem in der Nacht südlich von der Straße wiederholten Angriff warfen wir den Feind im Gegenstoß zurück. Starke Feuertätigkeit hielt am LuceBach und auf dem Westufer der Avre an.
An der übrigen Front nichts von Bedeutung.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der Friedensvertrag mit Rumänien unterzeichnet.
WTB Bukarest,.Muil918.(Druhtber. Amtlich.) Der Friedensvertrag mit Rumänien ist heute um 11 Uhr vormittags von den Bevollmächtisten der vier verbündeten Nächte unterzeichnet worden. Die feierliche Schluß-Sitzung, in der die Unterzeichnung erfolgte, fand unter dem Vorsitze des Staatssckretärs von Kühlmann im Schlosse Controceni und zwar in demselben Raume stott, in der seinerzeit der Eintritt Rumäniens in den Weltkrieg beschlossen wurde.
Der Friede wird den Namen Frieden von Bukarest führen.
Der Wortlaut des Vertrages wira aisbold veröffentlicht werden.
WIB Bukarest..Mai1918.(Drahtber.) Die Verhandlungen in Bukarest waren am Abend des 6. Mai zum endgültigen Abschluß gelangt, so daß die Unterzeichnung des gesamten Vertragswerkes für den vormittag des 7. Moi angesetzt werden konnte. AmVordbend hatte der Generalfeldmarschall von Mackensen alle hier anwesenden Delegierten zu einem Mahle gelagen, an dent auch der Ministerpräsident MarghiMinister des Aufférn Arion, sowie die mmanisehen Unterhändler teilnahmen. Der l0mdeschall feierte in einer Anspruche die
loman, übrigen Genera! Bedleut!
der
geleisteten staatsmännischen Arbeit
und beglückwwünschte die Bevollmächtigten zu dem erzielten schönen Erfolge, indem er hervorhob, daß mit dem rumänischen Frieden der Kriegim Osten
seinen Abschluß gefunden habe. Zugleich verlieh er der Hoffnung Ausdruck, daß Rumänien auf der Grundlage dieses Friedens einer glücklicken Zukunft entgegengehen werde, und schloß mit der Aufforderung an die Anwesenden, auf das Blühen und Gedeihen und die Freundschaft ihrer Heimatländer zu trinken.
Die englische Niederlage in Palästina.
Tagesgeschicht
te.
Die Ludendorffepende.
TU Berlin..Mail918.(Drahtber.) Die bisherigen Zeichnungen auf die Ludendorff-Spende haben die Höhe von 25 Millionen M. erreicht.
Ein indischer Abgesandter in Berlin.
WTB Berlin..Mai1918.(Drahtb. Amtlich.) Der Kaiser empfing gestern den indischen Radschah Kumat Pratap.
Die Verbandsfestsetzung in Nordrussland.
WTB Stockholm..Mail9ls.(Drahtber.) Aftonbladet veröffentlicht interessante Angaben eines nichtschwedischen Beobachters, der kürzlich die russischen Eismeerhüfen umn Norden besuchte. Er sah dort mit eigenen Augen fünf große Kriegsfahrzeuge, darunter zwei Dreddnoughts, die te Frankreich, teils England und teils auch Italien gehören. Die in Archangelsk anwesenden Ententetruppen schätzte er quf 5009 Mann. Besonders zahlreich waren die Offiziere vertreten.— Durch diese Meldung werden die früheren Gerüchte von den Plänen der Entente, sich in Nordrußland festzusetzen, erneut bekräftigt.
Der Verbrauch der Fochschen Reserven.
WTB Berlin..Mail918.(Drahtber.) Die Größe der deutschen Erfolge wird wirksam dadurch beleuchtet, dass auf den Schlochtfeldern der Somme und in Flandern General Foch gezwungen wurde, den größten Tell seiner Heeresreserven zur Unterstützung der geschlagenen Engländer einzusetzen. Es wurden bereits Infonteriedivisionen, darunter drei zum zweiten Male, und außerdem 5 Kavalleriedivisionen in den Kampf geworfen, zusammen also 51 französische Divisionen infolge der englischen Niederlage eingesetzt. Jede dieser Divisionen hat während der deutschen Offensive und ebenso im Laufe der zahlreichen stets
vergeblichen französischen Gegengneriffegufsschwerste
bluten müssen. Wie nötig die französische Hilfe für die Engländer war, geht daraus hervor, daß von den gesamten 59 englischen Divisionen in Frankreich bereits 53 an den Großkampffronten und von diesen 23 zweimal und zwei Divisionen sogar dreimal eingesetzt werden mußten. Im ganzen also hat England 80 Divisionen während der kurzen deutschen Offensive in den Kampf geworfen. England und Frankreich haben im ganzen bereits 132 Divisionen an der von der deutschen Führung erzwungenen Front in die Schlocht geführt. Die belgischen, portugiesischen und omerikanischen Truppen sind hierbei nicht eingerechnet.
Japan und Ostsibirien.
ISI Basel,.Mail918. Die Pariser Presse glaubt, die Verhaftung des japanischen Vizekonsuls und des, Présidenten der japanischen Gesellschaft in irkutsk werde die Aktion der Tokioter Regierung beschleunigen.
Die Wirren in China.
d Amsterdam..Mai1918. Die Times berichtet aus Shanghai: Die chincsische Presse meldet, daß der japanisene Gesandte in Peking dem Premierminister von China mittellte daß er von seiner Regierung den Auftrag habe, in dem Streit zwischen Nord- und Südchina die Vermittelung Japans anzubieten.
So macht man es in Kanada.
TU Hang..Mail918.(Druhtber.) In Kganda ist zur Niederhaltung der kriegsgegnerischen Bewegung eine Verschärfung
der Zensur eingeführt worden. Danach gilt die bloße Anzweiflung der unbedingten Gerechtigkeit der Sache der Eutente als eine strufbare Handlung, worauf Gefängnis bis zu fünf Jahren und 1000 Pfd. St. Geldstrafe stehen. Außerdem wird für die Reden im kanudischen Parlament die Zensur eingeführt.
Die englischen Dum-Dum-Geschosse.
WTR Berlin..Mail918.(Drahtber.) Die Haager Zeitung Het Vaderland schreibt in einer Betrachtung über die von den Engländern an der Westfront verwendeten völkerrechtswidrigen Geschosse, die die deutschen Truppen auf den Schlachtfeldern an der Somme und Lys erbeutet haben:
Es handelte sich hierbei nur um Spezialgeschosse zur Flugzeugbekämpfung.“ Diese Erklärung muß als völlig haltlos zurückgewiesen werden. Das holländische Blatt, dessen Orteil sonst in hohem Rufe steht, scheint in diesem Falle einer plumpen englischen Tatsachenentstellung zum Opfer gefallen zu sein. Es ist nicht bekannt, daß irgendeine Mächt
*""„ f Ai. hasandons vum Zerreissen
Der Seekrieg.
Erfolgreiche-Boot-Erfolge im Armelkanal.
WTB Berlin..Mail918.(Drahtb. Amtlich.) Eines unserer -Boote unter der bewährten Führung des Kapitänleutnants Viebeg hat im Armelkanal fünf bewaffnete, tiefbeludene Dampfer mit zusammen
16000.-.-T.
versenkt.
Für die Einkaufsvereinigungen der Kleinhändler
setzte sich der Abg. Astor im Deutschen Reichstage um 7. Mai ein.
versprechen. Die Ausrede, die England ersonnen hat, um vor den Heutralen sein völkerrechtswidriges Verhalten den deutschen Truppen gegenüber zu bemänteln, ist zu plump.
WTB Konstantinopel,.Mail918.(Druhtber.) Heeresbericht. Polästingfront: Der Feind ist auf das westliche Jordanufer szurückgeworfen. Schwache Teile halten sich noch im Brückenkopf beiderseits der Straße Jericho-Tell Nimrin. Nach Aussage von Gefangenen betrugen die feindlichen Verluste bis 50 Prozent, bei der Artillerie sogar bis 80 Prozent. Unsere Patrouillen drangen bis an den Jordan vor. Südlich der genannten Straße stieß eines unserer Kavallerieregimenter in unaufhaltsamer Verfolgung über den Jordan hinweg bis in die Gegend von Nebi Musa nach. Der Feind verlor viel Infanterie- und Artilleriemanition, Pferde, Ausrüstung und anderes Kriegsmaterial. Auf dem westlichen Jordanufer lebhafte Artillerietätigkeit.
Amerikanische Großsprechereien.
WIB Berlin..Mai1918.(Drahtber.) In der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung werden die in der letzten Zeit aus Frankreich und Nordamerika nach dem neutralen Ausland verbreiteten Meldungen, daß Amerika beabsichtige, seine den„Geuisenen Kali-Vorkommen weit überlegenen Kalischätze“. den Verbündeten zur Verfügung zu stellen, auf ihre Richtigkeit untersucht. In Nordamerika sind bisher keinerlei den deutschen Lagerstätten auen nur entfernt ebenbürtige Kali-Vorkommen bekannt geworden; die zahlreichen Versuche, unter Ausnutzung der durch das Ausbleiben der deutschen Kalisalze hervorgerufenen fabelhaften Preissteigerung, Kali aus allen möglichen Stoffen, wie Meerestang und bestimmten Gesteinarten herauszuziehen, können nur wenige Prozente des amerikanischen Bedarfs selbst decken, so daß schon jetzt die Baumwoll- und Weizenernten erheblich unter dem Kalimangel leiden. An eine Abgabe an die Verbündeten ist nicht zu denken. Uberdies werden die Betriebe unter dem spater wiedereintretenden Wettbewerb ger deutschen Kaliousfuhr aller Voraussicht nach, wieder stillgelegt werden mnussen. Die Untersuchung kommt zu dem Schluß, dals eine Versorgung der Welt mit billigen Kalisalzen in großen Mengen nur durch Deutschland erfolgen kann, daß also, s0 wert bisher bekannt, alle Versuche, das deutsche Kalimonopol abzuschütteln, keinerlei Erfolgaussichten bieten.
Ein elektrisches Schiff.
WTB London..Mail918.(Drahtber. Reuter.) In der
nüchsten Zeit wird ein britisches Schiff von 6400 Tonnen, das elektrisch betrieben wird, in Fahrt gebracht werden. Das Schiff wird—10 Prozent mehr laden können, als ein gewöhnlicher Dampfer dieser Größe, und verbraucht weniger Brennmaterial.
irland unter militärischer Diktatur.
□O Genf..Mai1918. Eine Londoner Depesche des Echo de Poris meldet: Short erhielt den Auftrag, mit den Nationalisten und den Ulsterleuten ein Kompromiß herzustellen. Falls dies mißglückt, bekommt French alle Vollmachten zu einem absolut militärischen Regime.
Französischer 17 000 To.-Dampfer versenkt.
TU Genf..Mail918.(Drahtber.) Der französische 17000 Tonnen-Dampfer Poitiers, der aus England mit einer Kohlen*f N 22 Anril im Kanal von
Abg. Astor(Zentr.) beantragt, daß zum Schutze des Einzelhandels und seiner wirtschaftlichen Selbständigkeit die Einkaufsvereinigungen und Warenbeschaffungsstellen des Einzelhandels als Großeinkäufer und für die Ubergangswirtschaft als Großeinführer vom Reichswirtschaftsamt anerkannt werden. Die Verteilungsorgane des Großhandels haben sich im Kriege ausgedehnt. Was dem Großhandel recht ist, muß den Einkaufsvereinigungen des Einzelhandels billig sein. Die Einkaufsvereinigungen sind Organe des Selbsthilfe, und die sollte man gerade in der gegenwärtigen schweren Zeit mit allen Mitteln fördern. So, wie bisher kann und dorf es nicht weitergehen, daß man dem Einzelhandel immer neue Pflichten auferlegt, ihm aber seine natürlichen Rechte nimmt oder wenigstens verkürzt. Der Einwand, der möglicherweise erhoben werden könnte, daß die den Einkaufsvereinigungen angeschlossenen Detaillisten auch am Gewinn der Einkaufsvereinigungen beteiligt seien und auf diese Weise einen doppelten Gewinn hätten, kann als begründet
nicht anerkannt werden.
Ganz abgesehen davon, daß die Aufrechterhaltung der Zentralstellen doch auch Geld kostet, und daß man auen darüber streiten kann, ob die zum Großhandel zusammengeschlossenen Detaillisten nicht dasselbe Recht auf Verdienst haben wie der eir zelne Großhändler, sin
Pothen-Balllbter VeitlerauufU—„„ p1
ladung abging, wurde am 28. April im Kanal von Bristol
versenkt.
Neue Kampfergebnisse gegen die Rote Garde.
WTB Kopenhagen..Mail918.(Drahtber.) Das finnische Hauptquartier meldet: Die Operationen zur Reinigung des
Gebietes westlich und südwestlich von Tavastehus werden fortgesetzt. In den letzten Tagen wurden über 2000 Gefongene gemacht. Unter der Leitung des Generalmajors Lindner haben die Operationen gegen die noch kümpfende Rote Gorde in der Gegend von Kotka und Frederikshamn zu neuen entscheidenden Ergebnissen geführf. Bei Ingernis machten wir 1500 Gefangene und eroberten 7 Geschütze und 20 Maschinengewehre.— Am Sonntagmorgen wurde Kotka erobert. Die Zahl der Gefangenen ist auf über 2000 gestiegen. Ein Versuch der Roten Garde, auf dem Seewege nach Rußland zu entkommen, wurde von deutschen Kriegsschiffen verhindert. Die auf Frederikshamn vorrückenden Truppen erreichten Verejoski und machten über 3000 Gefangene. Das Ostheer eroberte Küstenbatterien bei Trongsung mit schweren Geschützen.
WTB Kopenhagen..Moil918.(Drahtber.) Das finnische Hauptquartier in Wasa meldet vom.: Der Sieg über die Rote Garde ist nun vollständig. Friedrichsnamm, die letzte Stellung der Revolutionäre,, ist genommen. Eine Reiterabteilung ist in die Stadt eingerückt, kurz darauf ein Teil eines anderen Regimentes. Die Beute bestand aus sechs Geschützen, 20 Maschinengewehren, 1000 Gewehren und zwei bewaffncten russischen Schiffen. In Kotka wurden zwei Ponzerzüge mit einem schweren Geschültz und 12 Maschinengewehren genommen, außerdem 30 Geschütze, 11 Maschinengewehre und 500 Gewehre. In Kotka wurden 4000, in Friedrichshamm 300 Gefangene gemacht.
sind die Einkaufsy
einigungen bereit, einen Sondergewinn für gemeinnützige Zwecke, vielleicht für kriegsbeschädigte kaufmännische Angestellte oder für Berufskollegen, die sich ihre Existenz erneut aufbauen müssen, zur Verfügung zu stellen. Verschaffen Sie den Einkaufsvereinigungen wenigstens für den Rest der Kriegswirtschaft die Möglichkeit, ihre Funktionen durchzuführen und sorgen Sie dofür, daß die schwere Zeit der Übergangswirtschaft diese Stützen des Einzelhandels nicht schon gebrochen vorfindet.(Beifall.)
Eine Zentrumsresolution zur sozialen Versicherung
wurde bei der Beratung des Haushaltes des Reichsversicherungsamtes im Reichstage am 7. Mai eingebracht.
Abg. Becker-Arnsberg(Zentr.) begründet eine Zentrumsresolution, wonach entsprechend den Zulagen zu den Invaliden- und Witwen-, sowie zu den Verletzten-Renten aus der Unfall-Versicherung auch für die Alters- und Waisen-Renten, aus der Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung Zuschläge bewilligt werden sollen. Ferner soll die für die Krankenversicherung festgeseizte Höchstgrenze für die Pflichtversicherung von 2500 auf 4000., und für die freiwillige Versicherung von 4000 M. auf 5000 M. erhöht werden. Weiter soll eine neue Festsetzung der Arbeitslöhne und des durchschnittlichen Tagesverdienstes der landwvirtschaftlichen Arbeiter für Bemessung des Krankengeldes und der Unfall-Versicherungsrenten vorgenommen werden. Endlich soll die Unfallversicherung auf bestimmte gewerbliche Berufskrankheiten ausgedehnt wercen. Redner verweist in letzterer Beziehung auf eine schon 1913 vom Reichstag einstimmig angenommene Entschließung, die um so mehr begründet sei, als den damals bekannten Berufskrankheiten, z. B. dem bekannten Augen-Zittern noch andere Berufskrankheiten infolge der schlechten Ernährung hinzugekommen seien. Im übrigen verweist er zur Beannduna der Resolntion im wesen
gehen
In der
treten
Freude
anderei
der W
fürs Ve
stimmu
schmer
bar wi
die Na
zösisch
zurück
Vorfrei
Doch Freude Himme werder wird e aus di unaus des Se und 2 komm nur fr um's Kinder
GUSwI
wirker
morge
Es e
Köln,
Auf
hallt Stimn Die sich Altar unzäl lesch die a aus 7 herge Hinte das P
von
unter
Seele
Da ei
Sohn
schör
9 Un
Litan
erfüll
dem
den
himn
Frau
gründung der Resolution im wesentlichen auf die kolossal gesunhene Kaufkraft des Geldes.
Mutmaßliche Vitterana für den 9. Mai 1916.
Vorerst roch keine wesentliebe Witterungsänderung. Gewitterne ist jedoch nicht amgeschlosen.
Höchste Tempcratur von gestern:+ 26.2 Grad Celsins, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 129 Grad Celsins.

n Verhsversicheeine Zenen zu den sten-Renten lters- und rbliebenen2n. Ferner ste Höchst00., und 5000 M. erer Arbeits;<space> d e r<space> l a n d <space> inkengeldes en werden. gewerbwerden. schon 1913 jeßung, die annten Beittern noch Ernährung r zur Beie kolossal
1918.
vitterneigung
ins, niedrigste
ameeiger An. 127&a Mittwoch. 8. Mai 1913
Seite 3
0 Zur ersten hl. Kommunion
gehen morgen noch in 36 Kirchen die Knaben und Mädchen. In der Maienblüte ihres Lebens und der Maienblüte der Natur treten sie zum Tische des Herrn. In manches Haus kehrt Freude ein: der Vater oder Bruder kommt in Urlaub. Im anderen ist die Stimmung weniger froh, weil die Kämpfe an der Westfront den für diesen Tag Ersehnten an die Pflicht fürs Vaterland binden. Wieder andere umfloren die Feiertagsstimmung mit der Trauer um einen Gefallenen, der eine schmerzliche Lücke ließ, die in solchen Stunden doppelt fühlbar wird. Zur rechten Zeit ist anderseits für viele Familien die Nachricht gekommen, daß der seit langer Zeit in französischer Gefangenschaft lebende liebe Angehörige im Sommer zurückkommt; das wirft einen glänzenden Schimmer der Vorfreude auf den Erstkommuniontag.
Doch das alles muß zurücktreten vor der hohen heiligen Freude, welche das Kinderherz erfüllt im Bewußtsein, am Himmelfahrtstage höchsten Glückes der Seele teilhaftig zu werden. Wenn das Kommunionkind gut auf sich achtet, wird es die beseligende Empfindung eines inneren Friedens aus diesem Tage in sein Leben hinaustragen, die ihm als unauslöschliche Erinnerung eingegraben bleibt und in Zeiten des Schwankens und der Versuchung zum ernsten Mahner und zum Retter werden kann. Außerlichkeiten des Erstkommuniontages sind die Nebensache und müssen sie bleiben; nur freundlicher schmückender Rahmen dürfen sie werden um's Bild des ernsten, lebenswichtigen ersten Ganges der Kinder zum Tische des Herrn. Nur so wird der Tag sich auswirken können zu reichstem, durch Jahrzehnte nachwirkenden Segen. Er sei all den Erstkommunikanten von morgen beschieden!
Köln, St. Agnes „„ Alban
Es gehen zur ersten hl. Kommunion in:
Knaben Mädchen 120 140
... 17 14
„„ Andreas 16 10
„<space>„<space> A p o s t e l n<space> 7 1<space> 5 2<space>
„„ Columba 19 11
„ Dompfarre 10 12
„" Gereon 89 93
„„ Jakou 34 50
„„ Johann. 50 60
„„ Maria-Himmelfahrt 18
„<space>„<space> M a r i a<space> i m<space> K a p i t o l.<space> 2 3<space> 2 1<space>
„<space>"<space> M a r i a<space> i n<space> d e r<space> K u p f e r g a s s e<space> 1 9<space> 2 4<space>
„ Maria in Lyskirchen..... 47 59
„<space>„<space> M a r t i n<space> 1 9<space> 2 3<space>
„<space>„<space> M a t e r n u s<space> 5 3<space> 5 4<space>
„<space>„<space> M i c h a e l<space> 6 5<space> 6 4<space>
„<space>„<space> P e t e r<space> 6 4<space> 6 2<space>
„„ Severin 128 157
„„ Ursula 69 69
„-Bickendorf 118 134
„-Deutz, St. Urban 24 22
„„ St. Joseph 140 152
„„ St. Mechtern 75 84
„-Mülheim, St. Mauritius 61 70
„-Höhenberg 21 20
„-Lindenthal, St. Stephan 72 88
„-Longerich 23 32
„-Melaten 17 20
„-Nippes, St. Joseph 109 121
„-Poll 31 33
„-Sülz, St. Nikolaus 256 303
Maiandacht.
Auf den Straßen flutet das Großstadtleben. Von den Türmen hallt der Glocke Ton. Zur Maiandacht rufen die ehernen Stimmen.
Die weiten Hallen des Domes füllen sich mit Gläubigen, die sich der Maienkönigin huldigend nahen. Einen prächtigen Altar hat man ihr errichtet. In einem Strahlenkranze von unzähligen Lichtern steht die Himmelskönigin, mit einer Krone geschmückt, den Heiland der Welt auf dem Arme tragend. Die altertümliche Statue steht auf einer Säule, grün und weiß, aus Tannenzweigen und den lichten Kelchblüten der Calla hergestellt. Große Palmenblätter bilden einen wirksamen Hintergrund.— Der glorreiche Rosenkranz wird gebetet und das Predigtlied gesungen. Und dann spricht der Prediger von der Schönheit des Maimonates, die leider manchmal unter Rauhfrost zu leiden hat. Auch das Gnadenleben der Seele kann durch den Rauhfrost der Sünde Schaden erleiden. Da eilen wir zu Maria: sie soll uns Liebe zu ihrem göttlichen Sohne, dem Heilande der Welt, erflehen, sie, die Mutter der schönen Liebe
3 Und aus den wunderlieblichen Melodien der Lauretanischen Litanei, die, von Frauenstimmen gesungen, das Gotteshaus erfüllen, ertönt das Lob Mariens. Osterjubel klingt noch aus dem„Regina coeli“, und dann segnet der Priester das auf den Knieen liegende gläubige Volk. Und nun jubeln sie ihrer Ihimmlischen Mutter zu in heller Maienfreude, die Männer, Frauen, Kinder:
Maria, Maienkönigin,
Dich will der Mai begrüßen.
0 segne seinen Anbeginn Und uns zu deinen Füßen! bl
Kriegerheimstätten und Klerus.
Das Erzbischöfliche Generalvikariat weist in einem Erlaß an die Dechanten der Dekanate Köln I, II und III auf einen am Sonntag, 12. Mai d.., vormittags 11 Uhr im Gürzenich stattfindenden Vortrag des Vorsitzenden des Hauptausschusses für Kriegerheimstätten, Adolf Damaschke, über die hohe Bedeutung der Kriegerheimstättenbewegung hin. Da diese nicht bloß in hygienischer Hinsicht, sondern namentlich auch für ie Beseitigung sittlicher Ubelstände von höchster Bedeutung ei, dürfte es sich empfehlen, die Geistlichkeit auf den Vortrag aufwerksam zu machen und zu zahlreicher Teilnahme zu verünlossen. Der Zutritt ist frei.
Basserstands-Nachrichten am 3. Mai 1918. vorm.
Trier„.40--.01m
Köln„ 244—.13n
Duisburg"..—.„.25—.17°0
Rabrert„.55—0,16#
Wesel„.34—f.
Lonstans 308+-0,02m
Hannneimn".34—.09m
Horonn.00+.00m
•.—„.01—6,06m
„ 212—0, IIm
Warum es im Landkreise bessere Wurst als in Köln gibt
Die Kreisfleischstelle Köln-Land hat an der Ehrenstraße eine Wurstfabrik, in der Metzger vom Lande arbeiten; die Fabrik ist mit neuzeitlichen Maschinen ausgestattet, mit ebenlsojchen Räucherkammern und mit praktischen Kühlräumen, In dehen u. u. auch noch schöne Vorräte Hindenburg-Speck lasern, der für gewöhnliche Sterbliche nur zum Ansehen, im üorigen aber für Schwerarbeiter bestimmt ist.(Es gibt zwyr cuch geistige Schwerarbeiter, deren Nervenkraft dringend der Aulfrischung durch Fettzufuhr bedürfte, aber die sind nicht Unerkannt Es geht der Kreisfleischstelle Köln-Land wie allen anderen: das Vieh was sie bekommt, ist mager. Soweit Ss sich zur Fleischschlachtung noch eignet, wird es dazu verwandt. Wenn aber die Knochenbeilage 50—70 Prozent betragen würde, hält man es mit Recht für ratsam, die Tiere zu Wurst zu verarbeiten. Dieser Grundsatz hat aus der ursprünglich in Weiden angelegten kleinen Wursterei, die wöchentlich 25—30 Zentner, später 70—80 Zentner fertigstellte, die große an der Ehrenstraße gemacht, wo man 100 bis 120 Zentner die Woche erzeugt. An guter Vorsorge hat es für den Kreis Köln-Land nicht gesehlt, denn es ist vorigen Herbst eine Gefrierreserve angelegt worden, mit welcher der Bedarf für einige Wochen restlos gedeckt werden kann. Zurzeit sind es noch 320 Viertel Rindfleisch, 50 Zentner Hammelfleisch und 75 halbe Schweine. Jetzt wird auf jede Korte 200 Gramm Fleisch und 50 Gramm Wurst verteilt. Außerdem ist die Wurstausbeute so günstig, daß an Industriewerke Sonderzulagen verteilt werden können.
Das Bestreben des Leiters der Fleischstelle, Dr. Steinwach, geht dahin, sofern die notwendige Menge hergestellt werden kann, was bisher der Fall war und voraussichtlich auch der Fall bleibt, die Güte der Wurst der Friedensware nanezubringen. Deshalb ging man von der sogenannten Einheitswurst ab. Das ist dadurch möglich, daß in eigner Mastanstalt in der Nähe von Euskirchen 300—400 Schweine gehalten werden. Das dort gewonnene Schweinefleisch kann natürlich nicht als solches verkauft werden. Schweinemästen ist ein teures Geschäft, die Selbstkosten stellen sich auf.50 M. das Pfund. In die Wurst verarbeitet bedeutet es aber schon in kleinen Zusätzen eine ganz wesentliche Verbesserung. Auch junge Kälber, die zur Abgabe als Fleisch viel zu knochenreich wären, verarbeitet man für Köln-Land in die Wurst. So entstehen in der Wursterei an der Ehrenstraße folgende sehr schmackhafte Wurstsorten: Schwartemagen aus Rindfleisch, Schweinefleisch und Zunge(Zungen werden nur zu Wurst verarbeitet, weil das der einzige Weg ist, sie der Allgemeinheit zugute kommen zu lassen); Fleischwurst aus Rindfleisch, Kalbfleisch und etwas Schweinefleisch: Leberwurst unter Verarbeitung von Kalbfleisch, besonders als Schmierwurst gedacht: Blutwurst mit richtiggehenden Speckwürfeln(!); Bratwurst in kleinen Mengen und zur Verwertung der Schweinsdärme. Im Großverkauf kosten diese Wurstsorten: Schwartemagen, Fleischwurst und Bruttwurst 2,40 M. das Pfund, Leberwurst 2,05 M. das Pfund und Blutwurst 1,40 M. das Pfund. Im Kleinverkauf sollen sich die Preise rund 20 Pfg. höher stellen.— Bei der Wursterzeugung werden auch noch—5 Zentner feines SpeiseWurstfett in der Woche gewonnen, das abwechselnd mit 40 Gramm auf den Kopf an die Gemeinden des Landkreises geliefert wird.— Im Sommer wird man die Wurst statt in die teuren Därme in billigere Blechbüchsen zu ½ Pfund und 1 Pfund verarbeiten, um ihre Ankunft in unverdorbenem Zustande an der Verbrauchsstelle zu gewährleisten. Also alles in allem eine sehr beachtenswerte, rationelle Arbeitseinrichtung.
Wir wissen nicht, ob die Wursterei für Köln-Land vielleicht in mancher Beziehung Beispiel für die stadtkölnische Wursterzeugung werden könnte, sind aber der Meinung, es täte not, das zu prüfen. Man wird zustimmen: lieber soll man etwas mehr im Preise nehmen und besseres an Güte und Geschmack der Wurst liefern. In Köln beklagt man oft, daß die Wurst schmierig ist. Das soll an der Trocknung liegen. An der Ehrenstraße trocknet man mit Luftzug. Dadurch verliert die Wurst zwar an Feuchtigkeitsgehalt und Gewicht(zugunsten des Verbrauchers, der ja Wurst kaufen will und kein Wasser), sie wird etwas härter, aber das unappetitliche Schmierigsein fällt fort. Gerade wenn in Köln weniger Fleisch verteilt wird, sollte die Teilmenge Wurst recht gut und vorteilhaft sein.
.O Sauerkraur:— In der Zeit vom 8. bis 29. Mai 1918 gelangt bei den Kolonialwarenhändlern gegen Abgabe der Sondermarke 66 des Einheitsbogens ein Pfund Sauerkraut auf den Kopf zur Verteilung. Der Preis beträgt beim Absatz an den Verbraucher 25 Pfg. pro Pfund.
(0) Herabsetzung des Wertes der Kuffeemarken.— Es ist bestimmt worden, daß die kleinen Marken für Koffee-Ersatz- oaer Zusatzmittel, die für den V. Versorgungsabschnitt vom 2. Moi bis 29. Mai 1918 zur Ausgabe gelangt sind, zum Empfang und zur Abgabe.von 200 gr, die großen Wirtschaftsmarken(Wert 10 kleine Marken) zur Abgabe und zum Empfang von 2000 gr Koffee-Ersatz oder Zusatzmittel berechtigen. Auf die noch nicht eingelösten Kaffee-Ersatzmarken für die Zeit vom 4. April bis 1. Mai darf bis zum 22. Mai einschließlich ebenfalls nur die obige Menge Koffee-Ersatz abgegeben und entnommen werden.
.0) Ein Flugzeug unter den Rheinbrücken.— Unter beiden Rheinbrucken her flog am Montagabend ein Flugzeug. Es kam von Norden hoch aus den Lüften, flog unter der Hohenzollern-Brücke durch, dann in geringer Höhe über dem Wasser bis zur Hängebrücke und nacndem es auch unter dieser Brücke her seinen Weg genommen hatte, ging es im Süden wieder hoch. Der interessante Flug hutte viele Zuschauer angelockt.
Opernnaus.— Für die„Lustigen Weiber von Windsor“ am Freitag ist die Preiskategorie II festgesetzt, also Mk..85,.75,.40,.40,.70,.75
Laßt euch nicht umormen.— In der Mörsergasse gesellte sich ein Weibsbild abends 11.30 Uhr zu zwei Herren und umarmte einen von ihnen trotz heftigen Protestes. Dann ging sie und mit ihr war des Umarmten Brieftasche verschwunden. Es scheint dieselbe aufdringliche Person und Straßenräuberin zu sein, die jüngst in der Richartzstraße einen Herrn in gleicher Weise bestahl. Der nächste sollte sie festhalten; die Bestohlenen sollten eine Beschreibung von ihr geben.
O Ein entsprungenergFürsorgezögling, lange gesucht und Teilbaher an vielen Einbrüchen, konnte verhaftet werden.
Theater. Opernhaus, abends 7 Uhr: Der fliegende Helländer. Schausplelhaus, abds. 7½ Uhr: Schötzekünning. Deutaches Theater. abends 8 Uhr: Die Erzichung zur Ehe. Reiebshallen-OperettenTheater, nachmittags 3½ Uhr: Die lustige Witwe, abds. 7½ Uhr: Die lustige Witwe. Metropol-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Amanda Knaster. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. ands. 8 Uhr: „Alt-Cöllen“(od.„Lang, lang ist’s her.“) Jchs lustige Bühne, nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr: Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Konzerte: Zeeloglecher Gartea, täglich nachmittags 3½ Uhr: Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Vergaügangspalast Groes-Cöln. Loroley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Verstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metropol-Eierpalast, Aposteinstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen. Städtische Bussen geöffnot. Eintritt frei.
Besondere Veranstaltungen. Kath. Frauenbund Deutschalands, Zweigverein Köln, im großen Saale der Bürgergesellschaft. nachm. 5 Uhr: Theateraufführung„Incognito“
Versammiungen: Deutscher Eisenbahner-Verband, Ortsgruppe Köln a. Rh., im großen Saale der Lese, Langgasse 6, abends ½ Uhr: Große öffentliche Eisenbahner-Versammlung.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag
Alle Küchen: Eingemachtes Gemüse mit Fleisch.
Flämische Führer in Köln.
Am Sonntag, den 12. Mai 1918, abends.30 Uhr, werden im Großen Gürzenichsaule Dr. August Borms und Dr. René de Clercq zur Kölner Bevölkerung sprechen. Wer sind diese Männer und was bedeuten sie uns? Dr. August Borms ist Direktor im Ministerium der Künste und Wissenschaften in Brüssel und der anerkannte Hauptführer der flämischen Bewegung, die den alten innigen Zusammenhang mit dem deutschen Volke wieder zu beleben trachtet.
Dr. René de Clerco ist Direktor des Wiertz-Museums in Brüssel und der größte flämische Dichter. Er war vor einigen Monaten bereits in Köln, und in hellen Scharen war man zu seinen Vorträgen gekommen, die einen beispiellosen Erfolg ernteten. Dr. August Borms und Rr. René de Clercq sind Mitglieder des Rates von Flandern, der Hand in Hand mit dem Generalgouvernement an der Wiedergeburt des flämischen Volkes aus Jahrhunderte langer welscher Unierdrückung arbeitet. Uralte heilige Bande des Handels, der Kunst und der Wissenschaft verbinden die Rheinlange mit Flandern. Gerade hier dürfen daher die Führer der flämischen Bewegung auf das Verständnis weitester Kreise rechnen.
40 Statistik über Mietssteigerungen.
In der letzten Stadtverordnetensitzung ist angeregt worden, mit der am 31. Mai stattfindenden Wohnungszählung Erhebungen über stattgehabte Mietssteigerungen zu verbinden.
Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein schreibt uns, daß er solche Erhebungen sehr begrüßen würde. Um ein richtiges Bild zu erlangen, müßten dann jedenfalls Feststellungen getroffen werden über 1. Mietpreis vor dem Kriege. 2. Mietnachlässe während des Krieges. 3. Teilweise oder ganze Aufhebung dieser Nachlässe. 4. Mietserhöhung über den Friedenspreis. 5. Neuvermietungen unter Friedenspreis. 6. Steigerung der Hypothekenzinsen. 7. Mehrausgabe für Heizungsbedarf bei Wohnungen mit Zentralheizungen. 8. Mietsausfälle wegen Leerstehen von Ladenlokalen, Werkstätten, Lagerräumen usw.
Zur Ergänzung der Statistik wäre dann noch durch einen Ausschuß von Sachverständigen unter Zuziehung von Hausbesitzern und Mietern fesfzustellen, um wieviel durchschnittlich die Mieten erhöht werden müssen, um die Teuerung der allgemeinen Instandhaltung gegenüber den dazu erforderlichen Aufwendungen in Friedenszeit auszugleichen.—
Der Verein hält am Freitag, den 10. Mai, abends.15 Uhr, im Fränkischen Hof, Komödienstraße, eine Versammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Metallbeschlagnanme und deren Folgen für den Hausbesitz. Berichterstattung: Dr. F. Jörissen(Köln). 2. Mietpreise während des Krieges. Berichterstattung: Sanitätsrat Dr. Mertens(Köln).
C Die Heimkehr aus russischer Gefangenschaft gestaltete sich für einen Nippeser Bürger(Alfred Haacke, Neußerstraße 248) heute morgen zu einem Feste für ihn und seine Familie. Das Haus ist geschmückt, in bekränzter Droschke wurde er am Bahnhof von seinen Angehörigen in Empfang genommen. Haucke wurde eingezogen am 4. August 1914 und machte verschiedene Schlachten im Osten mit. Am 11. Mai 1915 geriet er in russische Gefangenschaft. Mit einem Transport über Mitau, Grodno, Moskau ging es nach Sibirien. In Sibirien war die Behandlung und Verpflegung außerordentlich schlecht. H. ist zwei Jahre drei Monate in ein und demselben Lager gewwesen und nie herausgekommen. Das Lager war durch und durch verseucht. Von November 1915 bis Januar 1916 herrschten dort Cholera und Typhus, überhaupt alle ansteckenden Krankheiten. Es war kein Lazarett da, man hatte keine Medikamente, auch keine Sanitäter waren zur Stelle. Die Baracken wurden einfach angezündet, weil man die Toten darin nicht beerdigen konnte. Im Mai 1916 kam die schwedische Rote Kreuz-Kommission und schaffte endlich Ordnung. Seit dieser Zeit war das Lager ein Musterlager. Pfingsten 1917 kamer aus dem Lager heraug. Als eines Tages im sibirischen Lager nach einem Tischler gefragt wurde, meldete sich H. und kam als solcher nach Kursk. So gelangte er in die Ukraine, wo er am Ostersonntag 1918 von den Deutschen erlöst wurde. Etwa 3 Wochen hatte er dann noch Aufenthalt in Warschau, und von da kehrte er nun nach Hause zurück. Die Kunde von seiner Ankunft war schon am Samstag bekannt geworden. An diesem Tage erwarteten ihn nachmittags von 4 Uhr bis nachts 1 Uhr hunderte von Menschen auf der Straße. H. wußte seiner Freude, wie sie ihn beim ersten Betreten deutschen Bodens erfüllt hatte und nun erst beim Anblick des Rheines und Domes sich seiner bemächtigte, keine Worte zu leihen; er erklärte sie für überwältigend.— Aus sibirischer Gefangenschaft hatte H. s. Zt. an seine Familie geschrieben: „Wenn ihr diesen Brief bekommt, bin ich wahrscheinlich nicht mehr unter den Lebenden.“ Nun ist er frisch und gesund doch heimgekehrt. Möchte es allen, die draußen sind

K
a Mtsen 8. Mai 1918
S. O
SS S
ales, Handwerk, Gewerbe
Volk sehr nachteilige Folgen haben. Eine Verbrauchssteuer
ürde zwor den Fristen Beitgen. der„Migerehrggen
Die Steuer auf Limonade und Mineralwässer.
kämpfung des Ainonchmseruutu. F.#m umteuerung der alkoholfreien Getrünke in gerechtfertigt ist. In einer kleinen Schrift hat dicher der 9y
Gertseder Aiserabpronr.., zensergreiese, hichen hen.
dien Tenfenle C. on. d. fi. Koia) darig, önaicdhe estanten gegen
De verten dere Coesie ah esgersen— belsk se a.:
selben bewahrt bleiben, da sie den Anreiz...
Schicht der Bevölkerung bildet, sich dem Gerus diese
tränke zuzuwenden. Durch die enorie Steigerung(die auch noch mehrere
freie Getränke senon von selbst nicht so bald den Fmedens
stand erreichen können...
Der Reiz des Alkchols hat einen solrhen, Hnfluß auf den
großen Einfluß wie bei den alkoholfreien G tränien erreichen kann. Die Kriegsjahre haben am besten bewgiesen, wie gselbst
hehiehe Verzgchlechterurg der Galicht, dez. Kiers, Ge.en
dliese Getränke gewöhnten Personen nicht verhindert haben, nie erreichboren Quantitäten zu verbrauchen..
Die Besteuerung der alkoholfreien Getrünke würde nicht nur für die davon betroffene Industrie, sondern auch für unser
Das hundertjährige Geschäftsjubiläum der Firma J. P. Bachem in
Köln.
IV.
Verleger Kommerzienrat Alfred Neven DuMont(Köln):
Der Vorsitzende des Vereins Deutscher Zeitungsverleger. Herr Dr. Robert Faber, der leider verhindert ist. heute hier zu erscheinen, hat mich beauftragt, die Glückwünsche seiner Person, des Vorstandes und des ganzen vereins der Firma zum heutigen Tage auszusprechen, den inhabern und insonderheit auch Herrn Robert Bachern, der ja seit vielen Jahren als zweiler Vorsitzender des ,Vereinz sich unvergängliche Verdierste um denselben erworben hat. Ich freue mich, mit diesem Auftrag beehrt zu sein und darf wohl auch hier schon den Dank des Vereins aussprechen für die hochherzige Gabe, die die Firma heute dem Verein überwiesen hat. Gleichzeitig haben mich auch die Kölner Buchdruckereibesitzer, die vereinigt sind in dem Bezirksverein Köln des Kreises II des Deutschen Buchdruckervereins, gebeten, in ihren Namnen ihren Glückwunsch hier der Firma und auch den drei Inhabern zurn Ausdruck zu bringen. Und schließlich vertrete ich hier auch die Kölner Plakaten Gesellschaft, deren zweiter Vorsitzender Herr Robert Bachem seit vielen Jahren ist und spreche auch für diese die Glückwünsche aus. Es ist mir eine besondere Freude, daß es mir vergönnt wur, an dieser Stelle zu stehen, weil ich versönlich durch meine Firma mit der Firma J. P. Bachem bis zu einern gewissen Grade verbunden bin. Es ist nicht allgemein bekannt, und deswegen durf es heute hier erwähnt werden, daß im Jahre 1815 mein verstorbener Urgroßvater Markus DuMont sich mit Ihrem Vorfahren, Herrn J. P. Bachem vereinigt hat in einer gemeinsamen Buchhandlung, genannt DuMont-Bachemsche Buchhandlung. Die Herren haben damals, am Anfang dieses Jahrhundert, das Buchhandelsgewerbe hier in die Höhe gebracht. Sie haben drei Jahre einträchtig mit einander gearbeitet, sich einträchtig getrennt, um jeder seinen eigenen Weg zu gehen. Herr Bachem hat am 4. Mai 1818 die Firma„. P. Buchem gegründet, zuerst als Buchhandlung und dann die anderen Zweige hinzugenommen. Mein Urgroßvater hat am 1. April 1818 schon die DuMont-Schaubergsche Buchhandlung gegründet, wenn sie auch jetzt nicht mehr meine Der Herr Vorsitzende der Kölner Handelskam schon darouf hingewiesen, daß es ein mern# ist, oder besser gesagt ein gutes Zeichen.
zwei große Firmen in so viel Johren iin einuner.
und ringen können für das gemeinsame Irteresse des Dezit schen Vaterlandes und dadurch den Ruhm der Stadt 0n verbreitet hoben. Wie dumals in der vergangenheit unsere Vorfahren miteinander gearpettet haben. so die Nachfahren, wiederum zu gemeinsamer Art sammmengefunden, wenn auch in angerem binne. zusammen gearbeitet zum gemeinsamen werbes. Ich darf wohl nier aussprec same Arbeit im ganzen deutschen tungsgewerbe zum Erfolg geführt
Kölner Zweig dieses Gewerbes inrer gemeinsame Arbeit ist zum Wohle besonders aber auch für die geschlagen. Meinen herzlicher Tage, den ich im Namen der sowohl wie in meinem eigenen
sprechen dart.
Universitätsprofessor Dr. Rademacher, Cenerais#nretar der Görresgesellschaft, führte aus: Von Anfang an. seit
Begründung der Gesellschaft, haben sehr intime kute Beziehungen bestanden zwischen diesem Verein und der Firma
durch die Steuer die alkcholfrelen bcwrunne teuert werden. Die höheren Preise würden den Konsum sehr vermindern. Die Rentabilität der kleineren Gesch bisher schon sehr gering war, würde ganz weiteres Bestehen derselben unmöglich machen, Durs„üre sehr bedauerlich nicht nur für die davon betroffenen Fahri kanten, sondern auch für die ärmere, schwer arbeitende Be
Die gesuncheiterchächlichen Wirkungen der Cetrünke, namentlich die des Branntvreins, für Gewohnheitstrinker, sind ja bekannt. Die alkoholfreien lichten es, ohme die geringsten Schädigungen den Durst zu stillen, der namentlich in den wärmeren Jahreszeiten be trächtlich zu sein pflegt. Sie waren bisher billige Genußmittel, sodaß auch der weniser bemittelte Teil des Volkes. namen: lich die Arbeiter, sowie auch Frauen und Kinder, chiesen nuß sich nicht zu versagen brauchten und nicht auf Bier und Branntwein angewiesen waren. Die Steuer der Rückgang dieser Industrie würden die Verkaufspreise der alkoholfreien Getränke so sehr erhöhen, daß sie denen der Biere gleich würden. Man würde allgemein dem Biere und anderen alkoholischen Getränken sich wieder zuwenden. Das wäre sehr verhüngnisvoll für die Gesundheit unseres Volkes.
60 Die Ehrenfelder ArbeiterwohnungsGenossenschaft
hielt am Sonntag ihre Hauptversammlung unter Leitung des Aufsichtsratsvorsitzenden L. Hopmann ab. Nach dem vom Vorsitzenden des Vorstandes Rektor Schmitz erstatteten Jahresbericht ist die Zahl der Mitglieder auf 710 mit 1768 Anteilen und 167027 M. Geschäftsguthaben gestiegen. Die ersten Monate des laufenden Jahres haben einen weiteren Zuwachs an Mitgliedern und eine wesentliche Erhöhung des Geschäftskapitals gebracht. Die in Ehrenfeld ansassige industrie hat infolge eines Rundschreibens bereits für 110000 Mark Anteile gezeichnet. Auch die bisherigen, Mitglieder werden zum Zeichnen weiterer Anteile anfgefordert, um die Genossenschaft für die Wiederaufnahme der stark verteuerten Bautätigkeit möglichst kapitalkräftig zu machen. Da uas
Kaufmann als erster und Professor Cardauns els zweiter Generalsekretär und gleichfalls ich haben gie besten Beziehungen zwischen dem Verlas und der Gesellscheft um halten, und wir haben allen Grund dankbar zu sein für die opferfreudige Mitarbeit, die der Verlag unserem Verein hat zuteil werden lassen. Es ist nicht bedeutungslos, daß littera et litterae zusammengehören, daß der Buchstabe und die Wissenschaft durch dasselbe Wort ausgedrückt werden, daß, auf uns angewandt, die Gelehrten angewiesen sind euf
die Mitwirkung einsientsvoller und nötigenfalls opfertraunner
ich möchte mich zum Doimeisch auch der Dackor mochen, die die Görresgesellschaft zur Pflege ger. schaft im katholischen Deutschland gegenüber J. P. Bachem empfindet, daßs die Gesellschaft zur punkt der katholischen Gelehrten des Deutschen: worden ist. Daran hat auch die Firma Bachemnc geringen Anteil. Ich möchte für meine Person 44# 9
nung Ausdruck geben, daß diese guten Beziehungen.: der Görresgesellschaft, besonders dem Generalsekretaria der Gesellschaft, und ihrer Geschäftsstelle J. P. Bachem auch weiter vorhalten möge, und daß die Werte, die durch die Görresgesellschaft hineingebracht werden, auch weiterhin durch die Vermittelung dieser so rührigen Geschäftsstelle den weitesten Kreisen zugewandt werden mogen, zum Besten der geistigen Kultur in unserem Vaterlande und zu ihrer eigenen Freude und Betriedigung
Bauverbot Ende 1917 aufgehoben wurde, ist mit der Fertig. stellung der Neubauten an der Iltisstraße umn des Sommers zu rechnen, die 38 Wohnungen aufweisen. gesamt hat die Genossenschaft bisher 180 Miet- und Kaurhäuser mit 459 Wohnungen errichtet, von denen ein Te schon in den Besitz von Kaufanwärtern Die Rücklagen der Genossenschaft belaufen sien auf 162 21 Mark. Aus dem diesjährigen Reingewinn von 12621 M. wer. den wieder 4 Prozent Dividende verteilt.
Eingehend befaßte die Versammlung sich mit der Prage einer allgemeinen Mieterhöhung von 10 Prozent, die von Vorstand und Aufsichtsrat vorgeschlagen wurde, um nor
" Dens anmeammein. ArIs Geli
während des Krieges einen Betras anzusammeln, aus dem noch Friedensschluß die jetzi aufgeschobenen Instandsetzungs arbeiten der Wohnungen bestritten werden können. In den Erwerbshäusern mussen die Ausbesserungen von den Kant anwärtern getragen werden. Aus der Versammlung heraus wurde der Wunsch laut, daß diejenigen Mieter, die sich ve pflichten, die Instandsetzungsarbeiten auf ergene Kosten zu übernehmen, von der Mieterhöhung befreit bleiben. Der Vor stand soll diesen Vorschlag prüfen. Weiter wurde mitge teilt, daß infolge der allgemeinen Verteuerung des Bauens die Wohnungen in den Neubauten an der Iltisstraße teurer werden. Um nicht einen zu starken Mietspreisunterschiet gegen die früheren Wohnungen eintreten zu lassen, soll em Ausgleich dadurch geschaffen wergen, daß beim Vermieten leer werdender alter Wohnungen emn entsprechender Aufschlag genommen wird.
Haaraustall
beseitigt unter Garantie
Spazial-Bamenfriseur
Gottfried Finger
Langgasse 12, 3 Häuser Neben der.633.
Parkett-Reinigung
Institut Colopia, Steinftraße 23, Tesrshon A5788.
mal daß gesetzlich anerkannt wird, das die Presse öffentliche Interessen vertritt, wie es noch jüngst der Chefredakder Kölnischen Zeiluung in einer Broschüre mit allem
zweitens Gal
die rechtliche Stellung fest verankert und drittens das akteure so gostaltet wird, wie s1
Verleger Lensing(Dortmund) spruch als Vorsitzender ss Augustinus-Vereins zur Pflege der kotholischen
des Augustinus-Vereins zur Ffege der Ruthene Presse, als Mitglied der Pensionskasse, die diesem. ve angeschlossen ist, und als Vertreter der CPC-Gesellsc Im Jahre 1848 hat in einer groben Versammlung in M
die diesem Verein besellschaft. Mainz
der verstorbene Justizrat Hardung aus Köln aas Wort geprägt:„Auch wir in Kom haben getrunken vom Mohnsaf Zeit und sind eingeschlafen, aber wieder wach ge
Su aus unserer Mitto weggeführt
5
rirma gchört.
hut vorhin irdiger Zufall
#s hier in Köln
r arbeiten
worden, als Klemens August wurde, und wir sind wachgeh Erinnerung gebracht von den als hier 1993 die Jubilämns-K fand, und er kaüpfte an diese sagte:„Dal Höln letzter Stelle Fachem und
Verdienste, d
hin gebühren der Firma J.
men der Zeit
*<space>„<space>„<space>
eben.“ Das Wort wurde in
bg. Dr. Schädler seinerzeit, tholikenversummnlung stattdann an. indem er rüanken wir nicht an
zwei Faktoren.
ist. ve
410
und das si
7
Buch lesen Dr. Kurl B
erschienen. Das Buch is
die Firma J. P.
die Kölnische Volkszenuns, unbeschadet der natürlich anderen Faktoren nach der Richtung Wenn man das Streber, und den Aufstieg Bacher kennen und verstehen will im Ruhdie uin durchgemacht hut, dann muß man das la der lüngste pr
riehen hat.
ehemn, gest
hoffent!
für ihre ge zie Fiur die Verbrei ten Röln
diese
löte des Firma
910.
J. P. Bac Glückwunsch zun on mir vertretene
F„
so lehrre: liche Tätie ind ur schen
11
hobe
hut, dann
Gßische Geheimrat, Herr .wrei Rände smd davon mächst die Fortsetzung. chtr die Geschichte der eit, Unsicht und Intol#us Versländnis der der mnssenung, daß ich der empleile, wenn es noch zu studieren. Wenn ich hier nichts mehr
teur
Nachdruck vertritt;
der Stesag ons hren äigesen ui der Ssensteitet en.
spricht. Daß bei diesen Bestrebungen, gie dem ganzen Zeitungswesen zugute kommen müssen, auen die Herren Verleger der Kölnischen Volkszeitung stets auf unserer Seite stehen werden, das ist neben unserem Glückwunsch ge. Wunsch des Vereins Kölner Presse am heutigen Tage.
Im Namen des Kölner Klerus sprach Herr Dechant Tils, Pfarrer an St. Ursula in Köln: Von seiten des Klerus möchte ich hier eine Gratulation anbringen. Wir Vertreter der benachbarten Pfarreien sind zusamnengekomnen, um der Firma herzlichsten Glücwunsen ausrusprechen und innigst zu danken für das wahrart großmütige Geschenk, das die Firma den Artuen unserer Pforren gemacht hat, für die Summe, die sie uns für den Vincenz- und ElisabethenVerein ühersandt hat. Das ist wahrhaft eine schone Art, Jubiläum zu feiern, und wir danken Ihnen von ganzem Herzen
Alle katholischen Priester, nicht bioß in Köln und der Erzdiözese, nicht nur in Deutschland, sondern weit darüber hinaus, sie nehmen heute alle herzlichen Anteil an der schönen Feier unserer Firma Bachem. Warum: Sie wis#en alle. # diere Firma geleistet hat, und danken unserm Herrgott mit den innigsten Gefühlen dafür, daß er sie bisner so gesegnet hat, und wünschen alle, daß auch in Znkunft der Herr weiterhin seine schützende Hand über der Firma hafte, be sonders bei der großen Arbeit nach dem Kriege, cass da die Firma wieder ihren Mann stehlen möge, wie bisher. Wir wol len es mit unsern Vorrednern nicht alleinstehen lassen werden, daß wir vielmehr mit orbeiten und an allen Geschicken mit Anteil nehmen werden ferrn Dechant Tila schloß sich Herr Pfarrer Breuer von St. Andreas mit herzlichen Worten des Dankes für die carikativen und sonstigen Vereinigungen, insbesondere dem St. Engelbertusverein geinachten Stirtungen der Firma J. P.
Bachem an.
ab Justizrat Dr. Karl Bachem dankte in einem Schlußwort. Es ist schon erwjähnt worden, daß wir uns gesträubt hätten, gegen die Abhaltung einer solchen reier mit Rücksicht auf den Krieg, lch muß sagen, wenn wir geahnt hätten. in weichem Maße Lobsprüche und Dank uns entgegengebrucht wurden, wir hätten uns noch sehr viel mehr gesträubt, und vielleicht wäre es uns dann gelungen, diese Ge egenheit zu versüumen, wo wir so viel auf unser schuldiges #sgen. Eins aber freut mich, daß andie Presse und mit ihr die Kölnische Volkszeitung idealen Zielen nochgehen. Sie hat es getan in dem Jahrhundert, das hinter uns liegt, sie wiro es noch mehr tun in dem, das noch vor uns liegt. Es ist von mehreren Seiten geäußert worden, daß die Aufgaben der Zukunft noch größer sein würden als die der Vergangenheit, leh meine auch, wir können uns noch gar keine Vorstellung shon von demjenigen, was an Kopf und Herz der Presse,
„„„„ Talhoe in Anenruen
ledenheit zu versunminn.
Haupt haben laden müssen erkannt worden ist, das die
machen von
S 11
in
ikteuren
Polandseck im Jahre 1876 unsere Ge.
sellschaft gegründet wrurde von dem Mangg, der
Geschicke unseres vatersahtrs un..
# b i n k e<space> l e i t e t,<space> f i e l e n<space> d i e<space> b l i c k e<space> u n s e r e r<space> G e s e l l s c h a f t<space>
Firma Bachem und sie hat dort ihre Geschäftsführung
in den besten Händen geborgen gewußt. Oberbürgermeist
Wenn ein Kölner ZeitungsFirma J. P. Bachem sein lann darf unter den Gratuesse als die Berufsvereinischlen. ist es doch eine Reihe die unseren Verein mit ihrein Hause bevor wir einen Verein Kölner Presse Mitglieder Ihrer Redaktion dem Verband —<space> s n e i n i s c h- w e s t f ä l i s c h e n<space> P r e s s e<space> a n.<space> V o n<space> R e d a k t e u r e n<space> Ihre-s ist der Gedanke eines Kölner Ortsvereins der
B Inkteure besonders tatkräftig verfolgt worden, bis er Wirklichkeit wurde. Gewaltige Aufgaben hatte die Presse im Kriege zu erfüllen. Gewaltiger noch werden inre Aufgaben kommenden Frieden sein. Und diese gewaltigen Aufgaben von einer unabhängigen und zielbewußten Presse werden. Wir in der Urganisation der Redakteure sind r Arbeit, uns auf die neue Zeit einzustellen. Drei Dinge stehen zurzeit bei uns im Vordergrund der Erörterung. Ein.
bf ur
an Konf und Herz des ganzen deutschen Volkes in Anspruch genommen wird, wenn.eser Krieg beendet sein wird und
die Aufgaben des Friedens an uns herantreten. Diesen werden wir nur gewachsen sein, wenn wir alle zusammenhalten. Was uns angeht, so gilt der Dank, den wir gefunden, die Anerkennung, die unser Herz warm gemacht hat, nicht uns allein, den Inhabern der Firma, sondern allen Angehörigen der Firma Bachem. Wie wenig ein General auszurichten verme, wenn er nicht fähige Offiziere und tüchtige Mannschaften hat, das schen wir auf allen Kriegsschauplätzen des jetzigen Krieges. Darum gebührt in diesem Augenblick nochmals allen Angehörigen in allen Zweigen unseres Geschäfts der Dank der Firma. Auch Ihnen allen, meine Herre die Sie so freundlich waren, hier zu erscheinen und die Feier unsere Jubiläums durch Ihre Gegenwart zu verschönern, spreche ich im Namen der Firma und— ganzen Familie Bachem den herzlichsten Dank.
(Schluß folgt.)

Fertig.
m Laufe sen. Ins. nd Kauf. ein Tell ngen ist.
162 253 M. wer.
er Frage die von um n aus dem selunns
: In den en Kauf g heraus sich ver losten zu Der Vorie mitge s Bauens Se teurer terschief soll ein Vermieten der Auf
Wenss
Er gibt cen
SMA T NR 127 K mittwoch. 8. Mai 1918
Bsuch fs
G
Seite 5.
Anöflücks
keigerik
RERSTELLER: PARASUAF- FUEICRERTRAET- CA
Slanter int Fleischestract-kriaht
Trostpreis des
Die Witwe Deter Rosendarn, Christine
Blatzheim zu Glenel und deren Kinder lassen durch den unterzeichneten Notar
am Montag, den 13. Mai 1918, nachmittags 4 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des herrn Engelbert Rosenbaum zu Gieuel
die ihnen gehörigen, in der Gemarkung Gleuel und in den Fluradteilungen:
An der Schnellemaar,
An der Cölnstraße,
An der Bach,
Burbach und Im Kreuel
gelegenen Grundstücke öffentlich frelwillig zum Iweche der Teilung gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen einzusehen dei
Iustizrat Kreifelts, Notar, Mohrenstraße 7.
Cöln, den 1. Mai 191.—
KURBAD
W. Loser, Klapperhof 43, Tel. B 5512.
Bäder u. Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischlas, Verdauungsstörungen(Magenu. Darmleiden), Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Blutarmut, Neuraigie, Nervenleiden. Massage in u. außer d. Hause. Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.— Während des Krieges von—3
Uhr geschlossen. 0
e öffentefredaknit allem Stellung tens dal
wie sie keit entnzen Zeieren Verrer Seite nsch der
181. Dechant es Klerus Vertreter rnen, um hen und Geschenk, t hat, für isabethenie Art, Ju m Herzen
d der Erz. t darüber der schöissen alle, Herrgott her so geft der Herr halte, bedaß da die . Wir wol die Firma hr mit ihr en werden. ener von ir die cari dere den firma J. P.
37
a
Chezaisscken Fabrik Liekengrän, Köln-Ehresfeld.
Jüngst brachte mir ins Haus mein Mädehen, ein.„Neuer“
Um zu säubern den Herd, den Stolz der sorgsamen HausIch probierte es flink, doch wer beschreibt meinen Schrecken: Teuer wars und schlecht: es vermehrts„zug noch die
Drar mein Töchterehen lief mit elligen„Schriteg zum
Wohl zu Hunderten lief sie; sie alle empfahlen ihr Eines, Das vorzüglich sei, das Beste, dus da sei am Markte!!! Stolz kam Else zurück und brachte mir viele Pakete, Sämtlich von einer Sorte!(Wie war ich so froh!)
Zeit einem Jahrzehnt bekannt: Eichengrün's„Pladlero“
Verfasserin: Frau Paul Steegmann, Klettenberg
Neuenhöfer Allee 7.
-Pladlero“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen
erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.
Sparkasse der Bürgermeislerel
Oberkassel bei Benn.
VenloerStrusse 301
Seidene Jackenkleider Seidene Mäntel Seidene Kostümröcke Seidene Blusen Seidene Unterröcke Seidene Kinderkleider
Jackenkleider, Mäntel, KostümRöcke und Blusen
aus modernen Wollstoffen.
Wäsche, Korsetts, Strümpfe Handschuhe
sowie sämtliche Modewaren
zu niedrigsten Preisen.
Kaufhaus
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr. 156 u. 363. öffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr. Jnge K01 für alle Spareinlagen,
**(0 tägliche Verzinsung. Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank=Konto Vonn.— Postscheckkonto: Köln 7467.c
Rostenlose Versicherung gegen undejugte Adhebung.
en
in einem
uns ge Feier mit r geahnt entgegenmehr gediese Gechuldiges das anKölnische at es ge d es noch von mehZukunft nheit. lch orstellung er Presse, Anspruch wird und n werden nenhalten n. die Annicht uns gehörigen chten verge Mannjauplätzen ugenblicke nseres Gene Herren, 1 die Feier rschönern, n Familie
Damen-Mäntel
Kleider- und Blusen-Stoffe. Seide Unterröcke, Tücher usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher.
und Geschenkbüchern,
Brüsselerplatz 6
gegenüber
der Michaelskirche. Bildern billigst. 1“
S
90
Sporthaus H. Zilisch
Telephon B 8187, neben Kirche
HUCKSaCke und Preislagen
Gamaschen, Markttaschen
billigst.*
KS
Luhullus
Zezogen im Gemüseanzuchzistozt,
beingt die früßeße und reichse Ernte.
Dreis pro Pflanze mit Topf 40 5 Kulturbeschreibung gratis.
Gärterei Zumbe, Gros=Königsdorf L. Dich, Köln, Mathiasstraße 11, und Ehrenfeld, Hausemannstraße, Laden neden Nr. I. c
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfugung. u. Abfuhr von Gütern eder Art. 27
Jean Juns Srgeigu:
Severinstr. 156. Fernr. A8119.
Versasechcekrs
für Kinder, Damen, Herren## Pferdemstigerei
alle Grössen vorrätig. BiMeabsein
ranz Sommen
Heumarkt 53, Ecke Hängebrücke.
Tel. B 1795
„Herabissstr. 91
Tel. B 1795
empfiehlt Braten und Burat
in und außer dem Hause.
ter König
Wollküche 14
„ empfichlt p“
res-Eigrichigngen
azer Austübrung.
anzen
n, Mäuse. Kakern. Schwaben, all. Pziefer vertilgt radik. krantie samt der Beut.
Lhem. Institut, ereonswall 34 9
2
2 25 2 920 93 E 9
12
Photogr. Atelier
Ss a ae
E
23 32
bringen wir unser bestbekanntes
Alleinstehender Landwirt, kath., Ansang 40er, be mogen 20000., stattliche Erscheinung, wünscht Bekanntschaft mit kath. Fräulein vom Lande zwecks
v.—30—.——„ schein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfert, aller Haararbeiten, auch von ausbekämmten Haaren. Kopfwaschen u. Frisleren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863*0
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle Bitte auf Firma achten.
Bruchbände
onne Feder gesetzl. geschützt, bequem und schmerzl. Tragen Heraustreten des Bruches ausgeschlossen. Bei jg Leisten in kurzer Zeit gänzlich geheilt Von mehreren Aerzten empfohlen. Lieserant von mehr. Krankenkassen. Bill. 2eise. Bei Damen Damenbedienung. Wilh. Knopp,
Hahnenstraße 5. b5
93
2
Köln, Minoritenstraße 26
an der Breite Straße, gegenüber der Minoriten-Kirche Telephon B4074
in empfehlende Erinnerung.
Visitbilder von 4# an
Kabinettbilder" 10 M„ Postkarten„ 3„
Fahrstuhl zum Ateller.
Wir bitten, genau auf unsere Firma und Hausnummer zu achten.
EA Per
Undescholtene Damen von gutem Ruf und edlem Charakter, welche sich ein trautes Heim und glückliches Familienleben wünschen, mögen vertrauensvolle Briese mit Angabe der Verhältnisse unter 351 an die Geschäftsstelle d.
BI. Marzellenstr. 37 einsenden, Eintritt in Landwirtchaft oder Geschäft bevorzugt. Verschwiegenheit Ehrensache.####
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seldaten lechzen nacs
Lesseteff
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant
Nir biten, genau auf unsere Firma und Hausnummer zu achten. 21 Heh füer den Anzeigen. und Reklamentel Boniaz GutEEUEEEEEEEELEEEE UEI LEIEGEEUEUEEEEEEEIEEEE berlet. Alle in Kön.
Gardinenhaus Maard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Ferur. 4 452„
10
*
b
P
e
S

ittwech. 8. Mai 1918
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin und meine herzensgute Mutter, unsere liebe Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin
und Tante,
für
Das Jahrgedächtnis
gefallenen lieben Sohn und Bruder
Albert Stein
Frau Michael Herold
Anna Maria geb. Heiden
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit der heiligen Sterbesakramenten, im Alter von 37 Jahren zu tcch in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Michael Herold, zurzeit im Felde.
findet slatt am Freitag, den 10. Mai, morgens# 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Anna.
(Straßenbahn 20, Haltestelle Schadowstraße).##
Familie Adolf Stein.
Pe nsst
Sterbefällen
wende man sich sofort an die
Beerdigungsanstalt„Heimkebr“
Inh. Adolf Peters, Köln
Köln-Hippes,
Turmstraße 4.
Vestl. Kriegsschauplatz, 6. Mai 1918.
Krefelderstr. 42, Fernr. A 394
welche alles nach den neuesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reell erledigt.
# Ueberführungen. Grosses Sarglager.
ff. Referenzen. Ce
T7
Zichung 29. u.
Schiläticke
Saa Hara
Gewinne der 2 Lotte Im Gesantwertc von 7.
Junggeselle, 50er Jahre, Landwirt, kath., wünscht mit älterem Fräulein oder Wwe., kath., möglichst vom Lande,
De
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 10. Mai, nachmittags 4½ Uhr, vom St. Vinzenzhospftal, Morbeimerstr. 217
aus. Die feierlichen Exequien werden am seiben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes halten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht crhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten.
FÜRTRAUER
Jackenkleider Blusen Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
in Verbindung zu treten.
Off. u. 5 38. an die Gesch Breitestr. 35. b
HGEUGS ANSTEN
Köln, Zälpicherplatz 10.
Uebernahme
Lieferung auch nach auswärts. E EAE TTTE
Fernruf B7649.
ganzer Bestattungen
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
1*
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d. IA Marzellenstraße 37. Gespr. 10
10
66
8. .05e zu 2 M.
enpeli#. vere#set arcd enter 11
Amtenbrin
Cenoral-Debit- Kölna
Perto und 33 Pig.
Postschechkonfe Ne. 30274
für
Wollen Sie das praktische, technische
und Rechnen
Walzwerk, Maschinenbau, Kesselschmiede, Brückenbau und Eisenkonstruktion, vollständig und sicher ohne Vorkenntnisse und ohne Berufsstörung, in—6 Monaten, für 40 M.(Raten 5.) unter Garantie erlernen, so verlangen Sie kostenlos Auskunft von August Areus, Zivil=Ing., Düsseldorf, Bergerallee 6.
Die von mir ausgebildeten über 2500 Personen im Alter von 16—52 Jahre, bekleiden Stellen als: Betriebsleiter, Techniker, Obermeister, Maschinenmeister, Monteure, Vorzeichner u. dergl. Gegr. 1886. Zahlreiche Anerkennungen. Hohe Auszeichnungen. dp
erlangen Sie bilte den
Locat-Pnzoige
M A3SIGSF 35:
Schmiedeeisernes Geländer
annähernd 65 1fd. Meter, passend für Einfriedigung von Veranden, Gärten usw. in schöner, kräftiger Ausführung, preiswert zu verkaufen.
Hans Reisert. G. m. b. H.
Höln-BraunstelS, aarweg 235.*
shtschwi
chilfsg
ereits in 2
9— ge
Pelz
Abt
Aus Kölns Nachbarschalt
Die katholischen Krankenschwestern in Schlebusch.
Man schreibt uns aus Schlebusch: Die Schlebuscher Bürgerschaft sonl auf einen Gedenktag hingewiesen werden, der, wenn nicht vielleicht masgeocher Stellen sich seiner erinnert
haben, wohl leicht übergangen wurge und unbeachtet bliebe. iet der 14. Mai. an dein die Schwestern des kath.
#
Krankenhauses in Schlebusch auf eine 2jährige segensreiche Tätigkeit in unserer Industriegegend zurückblicken können. Wie wohl alle Schwesternniederlassungen, so haber auch die Schwestern des Schlebuscher-Krunkenhauses sich aus kleinen Anfängen emporarbeiten müssen. Ihr erster Wirkungskreis war ein armseliges Häuschen. Hier unterhielten sie auch von jeher eine Kinderbewahrschule, die sie mit großem Erfolge leiteten. Nuch langen Mühen und Kämpfen erstand dann das jetzige Krankenhaus der Kirche. Es ist für die leidende Bevölkerung von busch so recht eine Zufluchtsstätte geworden. Im vergangenen Johre mußte infolge der drängenden Kriegsumstände eine größere Boracke angebaut werden, wos der großzügigen
neben
Schle.
UU TUN„——
nterstützung hiesiger Industriewerke zu verdanken war.
6. Schlebusch..Mail918. Auf Kundenliste werden heute, Mittwoch, den 8. und Freitag, den 10. Mai abgegeben: Auslandsbutter und Grießmehl, auf Eierkarte zwei Eier. In sämtlichen Geschäften steht Marmelade und Johannisbeersirup zum freien Verkauf. Auf Gritzenkarte gelangt ein Paket Kindergersten nehl zur Ausgale in Schlebusch bei Frau Joh. Heidkamp, Sandstraße, in Steinbüchel bei Peter Bous,
Tülssnkisnhen hei Fnan Johann KollVettenhennen und Lützenkirchen bei Frau Johann
bach, Holzhausen, Bezugsabschnitt 7 der Lebensmittelkarte A bzuherern— Die abzuliefernden Einrichtungsgege
Die ungeteilte
Liebe und Zuneigung, sowie das große Vertrauen, das sich die Schwestern in allen, auch in den nichtkatholischen Kreisen der Bevölkerung erworben haben, verdanken sie ihrer restlosen und opferfreudigen Hingabe und Arbeit zum Wohle der Kranken, wie sie besser kaum gedacht werden kann.— Wer außerdem einen Einblick hatte in die Schwierigkeit der Verhältnisse, muß die Leistungen der Schlebuscher Schwestern doppelt bewundern. Nicht zum wenigsten ist das der zielbewußten Leitung zuzuschreiben. Darum möge am 14. Mai den Schwestern des katholischen Krankenhauses der gebührende Dank abgestattet werden, nicht nur in Worten, hoffentlich auch in entsprechenden
Widmungen.„„
Ich denke da zunüchst an die großen Industriewerke von Schlebusch und Umgegend, die sich gewiß samt und sonders den katholischen Ordensschwestern zu Danke verpflichtet fühlen werden, weil diese tausende Arbeiter gepflegt und geheilt haben. Es ist bekannt, daß an Stelle des alten, schon längst unzureichenden Krankenhauses ein großer Neubau geplant ist. Jetzt wäre die richtige Gelegenheit, dafür einen schönen Gründungsfonds zu stiften.
An zweiter Steile ist die ganze Bürgermeisterei sowie insbesondere die Zivil-Gemeinde Schlebusch den Schwestern zu Dank verbunden. Es gibt wohl kein Werk der öffentlichen Wohlfahrtspfiege, bei dem nicht die Behörden stets das selbstloseste Entgegenkommen der Schwestern erfahren hätten. Darum überlege man, wie man eine 25jährige Aufopferung der Schwestern für Schlebusch's Wohl gebührend lohnen kann.
Es wird der kutholischen Pfarrgemeinde selbstverständlich eine Ehrenpflicht sein, das bevorstehende Jubiläum der Augustinusschwestern in ihrer Mitte in stiller, der Kriegszeit angemessener, aber würdiger Weise zu feiern. Und das nicht allein, sondern man fasse den Entschluß, recht bald ein neues großes Krankenhaus zu bauen. Wenn man sich einmal zu voller Einigkeit aufrafft, muß das große Werk gelingen. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, in den Kreisen der Schlebuscher Bevölkerung die Achtung vor dem Liebeswerk der Ordensschwestern zu steigern und an geeigneter Stelle zu emner kräftigen Unterstützung derselben anziregen
ist abzuliefern.— Die abzuliefernden Einrichtungsgegenstände müssen zum Schreinermeister Joh. Knaup, Hauptstraße gebracht werden und zwar Dienstags und Freitags jeder Woche, von 2 bis 6 Uhr nachmittags.— Die Kohlenbelieferung wird auch in diesem Jahre wieder knapp sein. Die Bewohner werden daher ersucht, vollwertige Kohlen für den Winter aufzusparen und in den Sommermondten mit Schlamm und Rohbraunkohlen zu feuern. Letztere sind zu haben bei Blum und Krämer in Schlebusch und in Lützenkirchen bei Joh. Hölzer, in Wüste sowie beim Wegewärter Conrads.
CA) Berg.-Gladbach..Mail918. Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten: Telegraphensekretär u. D. Herm. Ruhtz, Kassierer Heinr. Schroeder, Sparkassenrendant und Stadtverordneter Hungenberg, Kaufmann und Stadtverordneter Schmarack, Lagerhalter Eduard Woldt, Frau Superintendent Rehse und Frau Elisabeth Koch.
□ Wahn..Mail918. Die Filme Dem Licht entgegen und Der Kriegshund im Felde kamen am Freitag, den 3. Mai, im Lager-Kino in Wahn zur Vorführung, der auch der Komman dant, Generalmajor von Fichte, beiwohnte. Die Veransta tung, deren Besuch ein reger war, fand zum Besten der Kriegsblindenfürsorge statt. Spenden für den gleichen Zweck können an das Postscheckkonto des Deutschen Vereins für Sanitätshunde, Amt Köln Nr. 53217, eingezahlt werden. Der Verein hat sich die Beschaffung von Führerhunden für Kriegsblinde zur Aufgabe gestellt.
C. Vom Vorgebirge..Mail918. Obschon in einem Garten eine weithin sichtbare Aufschrift vor Fußangeln und Selbstschüssen warnte, stiegen drei junge Burschen von auswärts am hellen Mittog über die Stacheldrahthecke und holten eine große Menge blühender Schnittblumen und einen Sack voll Schneidgemüse heraus. Mit herausfordernder Diebesfrechheit marschierten sie später mehrmals vor dem Hause des Geschüdigten auf und ab und trugen von den gestohlenen Blumen im Knopfloch und am Hute.
Letzte Nachrichten.
Dir su berlässiZur Warnung.
WIB Berlin..Mail918.(Druhtber.) Durch Urteil des bei
dem Kommandanturgericht in Berlin gebildeten Feldkriegsgerichts vom 29. April wurde der fahnenflüchtige Matrose Theodor Städler, aus Münster i. W. gebürtig, wegen vollendeten Kriegsverrats, begangen nach seiner Fahner flucht in Holland, zum Tode verurteilt. Städler war einem derl zahlreichen feindlichen Spionagebureaus in Hollandl in die Hände gefallen. Seine Festnahme erfolgte auf einer Reise, die er zu Spionagezwecken von Holland nach Deutschland unternahm. Der Fall gibt Anlaß dazu, auf die außerordentlichen Gefahren aufmerksam zu machen, denen Fahnen flüchtige im neutralen Ausland ausgesetzt sind.
Kle
Fan
OFI
Fräser
ansen
seldungen
irtschaf
Eächtige,
okomottn
schlos
O5010PGOS OOUNAS20
Stimmen aus dem Leserkreis
üdermunnt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abkommenden Zuschristen aus dem Leserkreis keine Verautwortung. Sie ist bereit, etwaige Nichtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
Ein Bürger von Schlebusch.
[9164] Wenig Gemüse— viel Flieder. Gerechte Entrüstung packte mich, ais ich am Dienstag in der Markthalle sah, wie die zum Gemüsekauf erschienenen Frauen kalten Blutes 1 Mark— sage und schreibe 1 Mark— für ein Sträußchen Blumen hergaben. Daß die Bauern die Blumen, deren Abpflücken sich in Friedenszeiten kaum bezahlt machte, jetzt für teueres Geld an den Mann zu bringen suchen, wundert mich nicht mehr, daß aber Frauen so— unüberlegi handeln und sie so teuer bezahlen und nicht lieber mit leerem Korbe, ohne Gemüse und ohne Blumen, vom Markte nach Hause gehen, ist ein ärgerliches Kapitel und zeigt, wie tief der Wert des Geldes im Kriege gesunken ist. Wenn die
55
Köln
72=74 Schildergasse 72-74
auernde
isenbe
paratt
Wir suche
dlechon A 5899.
Fahrstuhl.
Sonntags bis 4 Uhr
1101 ür Ji
#uernder
ei einigte
Visit, Kabinett u. Postkarten
zu bekannt billigen Preisen.
tief der Wert des Geldes im Kriege gesunken ist. Wenn die Bauern ihre Blumen einmal restlos mit nach Hause nehmen müssen, dann werden sie mit dem Preise, der einfach unverschämt ist, schon bescheidener werden.
uinde
nach Postkarten, älteren Photographien und aus Gruppenbildern unter voller Garantie der Achnlichkeit. 5
lieg.
such
mehr bei Anwendung von Schelenbergs, Haarfarbe
gibt'snicht mehr bei Anwendung von Scheleube Wiederhersteller. Seld. ist wasserh u. färdt nicht ab. Fl.#4
Für leere Flaschen mit Glasstopfen vergüte 40 Pfg. Alleinverkauf H. Schellenberg, Dreitestaße 13 15. 05
auch #erten Behalts
Rh.
ln=Et

u: 30.
GA6
g a FESEA
Ara 8 # 2 Lotterc von 7.
D
erto und 33 Pig. en rch enter#
brin
• Köln a 9 Ne.
Nene Stellen)
Schlosser Installateure I. Ladewärter
Akkumulatoren-Batterien sofort gesucht.
ser-Eiseuiverke, G. M. b. H.
-Ehrenfeld, Marienstraße 28-35.
Köiner Lecal-Runeigen Dr. 127&a Mittwoch, 8. Mai 1918
Seite U.
zur Rechnungsrevision
von einer größeren Gesellschaft
gesetzte Dame
durchaus fest und flott im RechnenAngedote mit Gehaltsansprüchen unter A 61 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterhaus
3 Zimmer, in Ursulapfarre od. Nippes gesucht mit Licht.
Offerten mit Preis u. M 12 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstraße 6.
zum baldigen Eintritt gesucht.
Auerswald&amp; Cie.
G. m. b. H.
Köln=Ehranfeld, 33
Junger
SCUT
Kräftige
Ofenarbeiter
zum sofort. Eintritt gesucht
Sülzer Eisenwerk
Köln-Sülz, Marsiliusstr. 19.
Stauzer, Sianzerianen
Hilsarbei. u. Hilsgebeiterinnen
ereits in Metalldearbeitungsfabriken tätig gewesen
Pelzer&amp; Tie. u. b. f.
Abteilung für Heeresbedarf
Annostraße 31. 75
Arbeiter
sofort gesucht.
Akt.- Ger. Min Abenest
Limburgerstr. 25.
Ordnungsliebendes
in ruhigen Haush. gesucht. Vorzustellen von morgens 10 bis nachmittags 4 Uhr bei A. Korn, Allerheiligenstr. 16.
Kinderloses Ehepaar sucht
-4 Jn.A
in abgeschl. Hause. Rippes, Niehl oder Merheim. Off. u. 401 a. d. Gesch. d. Vl. #inderl. Ehepaar sucht drei
5b Zimmer und Küche in
besserem Hause.
Off. u. B 384 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Original Biedermeier=Zimmer
in ganz aparten Ausführungen. Als Gelegenheit Speisezimmer(deutsche Renaissance) mit reichen Intarsien. Einzelne Antikeund Kunstmöbel.
Dekorateur Everhard Zorn,
Köln=Lindenthal.
Fernruf B 7472. p*
-Zim.=Wohn f. dau w. ges. v.
alleinst. Dame in bess. Hause N. Bbf.=S bev. Off. u. G 1075 Zülpicherstraße 4.
Katholisches
ul
zu 4 Kindern in kleine Stadt
Westfalens für sofort gesucht. Vorzustellen morgens.
Frau Jos. Brandt, Köln, Mainzerstraße 28. 8
mädchen für Privat u. Gesch. sucht uempf. Fr. Georg Beiden ewerdsmäß. Stellenverm., Oseilstr. 39 I. Tel. A 2202.
Braver
Junge
des letzten Schuljahres
für Ausgänge und leichtere Arbeiten gesucht.
m Unter Goldschmied 36.
Gesucht
junge
Kontoristin
namentlich geübt in Kurzschrift,— mindest. 160 Silden— und Schreibmaschine.
Angebote unter 405 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Tüchtiges Mädchen
für Rüche und Hosarbeit für Privat zu zwei sonen gesucht.
Kreuzgasse 5. b
Tücht. Mädchen
für alle Arbeiten in kleinem kinderl. Haush. jetzt od. spät. gesucht. Albertusstraße 14. b
Unterricht
ESchönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenographie, Maschinenschr., Sten., Dikrat
a Kursus 8 M.
Kontorpraxis, Rechtschreiben, Korrespondenz, Rechnen
Essaa
Schreie-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Nippes, Zonsorstrasse 33.
E
von 650 M an, Küch.=Einr. v. 380 an, einz. Kleiderschr., Küchenschr., Waschk., Sofas, Vert., eich. Büfett. Kred., eieg. Salon, eich. Schlafz. m. Spiegelschr. Trumeausp., Kinderdett, Herd bill. abzug. b Sommer, Rauritiussteinw. 20
10.] Schlafzimmer
2 Betten, dess. Plüschdiwan mit Umdau, große Nußb.= u. Eich.=Kleiderschränke, 2 helle mod. egale Betten, EichenSpetsozimmer, Eichen Ledervorplatzmöbel billig Hollands. Krefelderstr. 47.
einf., doppelte, amerikan. engl., franz. Sprache. d Ausbild. gepr. Lehrkräfte.
Eintr. tägl. Einzelunterricht. epäore Bischofsgartenstr. 14
am Dom.
für kleinen herrschaftlichen Haushalt gesucht. 5
Mainzerstraße 29, II.
des bei
dkriegsMatrose gen volFahnen nem der lland uf einer DeutschaußerFahner
∆
et.
SER
wir suchen für unsere Dreherei serlässige, ordentliche
schlosser und Einsteller.
Kleutgen&amp; Meier
desberg bei Bonn a. Rh.
reher, Schlosser
Fortzentalbohrer
Fräser, Hohler, Autoschlosser reaser und Hlifsarbeiter gasucht.
seldungen mit Papieren von 10—1 u.—6 Uhr in
Wirtschaft Beeker, Antwerpenerstr. 38, Köln. 5
Tüchtige, mit Reparaturen von Eisenbahnwaggous Lokomottven bewanderte
chlosser, Schmiede und nieter
auernde Beschäftigung gesucht.
Eisenbahn=Verkehrsmittel.=G.
paraturwerkstätte Berzdorf.Brühl.
Wir suchen per sofort
lüchtige
sttonnagenarbeiterinnen
#uernder guter Beschäftigung. sowie
ein Lehrmädchen.
einigte Zigarettensabrik Oreudi=Balt
Gesellschaft mit beschränkter Haftung Hahnenstraße 23.
Stundenfrau
für vormittags gesucht. 5 Mainzerstr. 29, 2. Et.
Zwei vierzöllige
Agnetenschule. Rastenwagen
m Klost. d. Dominikauerinn. Tragfähigkeit 100 Zentner, hat abzugeben. büchel, Immekeppel.
Im Klo
Mittelstr. 29, werden junge Rädchen in allen praktisch. u. seineren Handarbeiten so
Im freiwilligen Auftrage der Eigentümerin versteiger:
ich gegen Barzahlung, anfangend
am Freitag, den 10. Mai 1918,
vormittags n0 uhr ins Rachnitogs 3 Ahr,
in dem Hause
Dürenerstraße 254 in Lindenthal
gende Sachen:
1 Eichen=Speisezimmer, Büfett, en Eichen.
Ausziehtisch Serviertisch, 8 Stühle mit geschnitzten Lehnen, Uhr, Palmständer, Kokosteppich, Beisetztischchen, 2 Bilder, 1 Gemälde von Heuser, 1 Kronleuchter, 2 Stores, 2 Uebergardinen, 2 seidene Dortieren,
1 Wohnzimmer, I eingelegtes Schränkchen,
1 de. Tischchen, 4 kleine Polsterstühle, 1 antiker Eichenstuhl, 1 Sofa, 1 Kronleuchter, 1 Gemälde (Blumenmagd von Amsterdam), 2 Gemälde von Ritter,
1 von Jungbluth, 1 Tigerfell, 1 Smyrna=Teppich,
1 Marmorfigur, 1 Stores und 1 Paar Uebergardinen, Schlafzimmer=Einrichtung: Spiegelschrank,
2 Betten, meist mit Matratzen, Waschtoilette, Nachtschränkchen, Chaiselonque, 2 Waschganituren. Gemälde, Fenstervorhänge, Beleuchtung, Smyrna=Teppich, 2 seidene Decken, 1 Kinderkord, komplett, 1 Kinderbett, 4 Bettvorlagen, ferner: 1 Klubsofa, 2 Kludsessel, 1 antiher Tisch, 1 Smyrna=Teppich, 2 NußbaumGarnituren, je 4 Stühle, 2 Sessel, je 1 runder Tisch, 1 eichene Flurgarderobe, verschiedene Eß= und KaffeeServicen, Kaffee=, Milchkannen, Tassen, Gläser, versilberte Platten usw.
Die Sachen sind gebraucht, aber in tadellosem Zustande. Besichtigung 2 Stunden vor der Versteigerung daselbst. p0
Karl Gustav Blatt,
Auktionater, Köln-Nippes,
Siebachstraße 86. Fernruf A 6419.
wie im Ausbess. u. Zuschneid. von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Weißes eisernes
Kinderbett
mit guter Vorbildung, welche sich als Apothehen=Heiferin auszubilden wünscht, findet Anstellung in der
Roland=Apotheke
Köln=Bayenthal. 2“
herinnen
für Hand= und Maschinenarbeit sucht
Alfred Schnel,
Huhnsgasse 45.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicher
Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmasch.=Bauer.
Wissenschaftl. durchgebild. Dame. Auslandsdeutsche.
erteilt Unterricht in
Literst. u. Frems sprachz.
Erwachsenen und Kindern.
Offerten unter 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„olA reell, privat, ohne Vork. 813 Neunzig, Köln, Postsach.
Zu ver
ere sueestn
nebst Zudevör, billig zu ver kaufen. Anzusehen mittags v. 12-2 Uhr Hoseng.18,.E.
Altertümliche Möbel
für Diele, Speisezimmer usw. Garderobenständer m. Reliefschnitzerei Rokoko-Dämchen= Gruppe zu verkaufen. Wirtz, Zälpicherstraße 23
1 blaues, eleg., neues
Jackenkleid
bill. zu verk. und 1 Paar
Kinderschuhe 24. 5
Friedlein, Titussr. 12, pt.
Für Brauflente!
komsl. Anßb.=Sclatt.
2 Betten, billig zu verkauf. Zirkus, Erftste. 33, fI.
wings-Verkeigerung.
Am Freitag, den 10. Mat 1313. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Deutzer Freiheit 67 versteigert werden:
1 Rücherschrand, 1 Klavier u. verschiedene Robiliargegenstände.
Um 120 Uhr mittags, Kalker Hauptstr. 33:
2 Küchenherde, 2 Gasbeizösen, 1 Ladentheke, 1 Sofa.
Henke. p Gerichtsvollzieher in Cöln, Stammheimerstraße 11, Cöln=Riehl.
ob
Größere Anzahl
Sofort
für dauernde Arbeit
Besucht. 2
Schlieper, Engländer&amp; Co.
Schlebusch.
mädchen
für Buchbinderei
gesucht
Greven&amp; Vechtold
Weyerstraße 19. 5
Arztsamilie auf d. Lande (3 Erwachsene) sucht ein
Zu vermieten
Gilbachstr. 26, u. k.
6 Zim., Küche, Bad, Mans.
1. Juli z. verm. Pr. 110.A monatlich. 5
Besch. Bismarckstr. 18, II.
-3 Zimmer
geg. Mith. im Haush. a. d. Lande an. k. anst. Leute zu verm. Off. u. C 118 a. d. Geschäftsst des K. Loc.=Anz.
EPum Mitbewohnen eines En Landhauses in Casselberg d. Merkenich,-6 R. m. Obsu. Gemüsegart. zu om. Näh Köln, Bonnerstr. 1, 2. Et.
öbl. 3. m. Pens., w. 21, zu verm. Hahnenstr. 34.
Magnusstraße 11
in der Nähe der Albertusstraße, mit schönem Gärtchen,
14 Käume und Mans., teilungshalber zu verkaufen.
Näheres beim Eigentümer Franz Beuel daselbst von Freitag dis Sonntag, sonst Euskirchen, Münstereifeler= straße 4 55
Hausaltar
.70 m hoch, zu verkaufen. Kalk, Vorsterstr. 75.*
In der Zeit vom 8. d. M. dis 29. Mai 1918 gelangt bei den hiesigen Kolonial= warenhändiern gegen Abgabe der Sondermarke 66 des Einheitsbogens ein Dfd Sauerkraut auf den Kopf zur Verteilung.
Der Preis de
Absatz an den Verbrauch
25 Pfg. pro Pfd. Cöln, den 7. Mai 1918. Der Oberbürgermeister I. V. Dr. Matzerath
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 19. Mai 1918, nachm. 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöin bestimmt versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko,
1 Tisch.
Wilhelm.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Bekanntmachung.
Müll und Küchenabfälle werden Christi=Himmelfahrt nicht abgejahren.
Der an dem Tage abzuholende Müll in den Vororten wird Freitagnachmittag abgeholt.
Direktion des%d städt. Fuhrparks und der Straßenreinigung.
Kaufgesuche
Villa
Nammheinerstr. 19
Nähe Flora u. Zool., bish. von Hrn. Hauptmann von Eerde bew., ist ab 1. Juli zu vers. oder zu verm. 8 Räume, 3 Mans., el. Licht, Leucht= u. Heizgas, kompl. Badez., kl. Gärichen mit Winterveranda. Näheres: Fischenich, Plönerstr. 409. b5
Einfamilienhaus
neuzeitlich eingerichtet, ca. 10., Garten, elektr. Licht, Bad und Heizung,
in Köln, Benn oder Umgegend
vor Oktober beziehbar,
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 1ld a. d. Geschäftsst. d. Bl. erd. 3
Vermischtes
„*-„[(3 Erwachsene) sucht ein
rbeiterinnen(Mädchen
findet dauernde Beschäftigung bei legel&amp; Co., Köln-Braunsfeld, Eupenerstraße 5. 2“
#in suchen zum Eintritt am 1. Juni einetüchtige Stenotipistin
auch Erfahrung in sonstigen Büroarbeiten hat.. nerten mit Angade des Alters. bisheriger Tängheit Behaltsansprüchen an
Rheinische Waizmaschinenfabrik bln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 405.*
für alle Hausarbeit. Nähen erwünscht. Waise bevorzugt. Anginehme Stellung Off unter C 117 an die Beschäftsstelle o. Bl
tüchtig und zuverläßig, in besseren Haushalt
jetzt oder..—.—.
Koiser Wilh.=Ring 38, 3. Et.
Pleines Einfamiliendaus,
Nähe der Kirche, m. Garten, in einem Vorocte Rölns zu miet. od. zu kauf. ges. Off. u.(i 1074 Zülpicherstr. 4.
Ingenteur sucht in
Ehrenfeld, Nähe Hauptpost, ein frenndlich möbliertes Zimmer. Gefl. Angeb. unter PPI91 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung, Köln=Mülheim.
Buchheimerstraße 23.
2 Artistinnen suchen
Zimmer
ev. Wohn= u. Schlafz. mit od. oh. Pens. im Bahnhofsviert. Off. u. B 309 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
oder Nähe—8 Zimm. ges.
per Juni oder Juli.
Off. u. S 186 a. d. Hauptotr.
Ehren###, Körnerstr. 5.
Beschlagnahmejreie
Leitungsdrähte
f. Stark- u. Schwachstromanl. kauft V. Müller, Köln,
Ehrenstrage 63.
ca. 20 Ar in Köln=Buchheim, Nähe Kirche, preswert en gegen Kriegsanleiho
zu verkaufen.
Offerten u. C) 114 an die Geschäf sstelle d. Bl. c
Poulheim
Kl. Wohnhaus
mit Stall, Garlen und zwei Moagen Land bei 1000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Jläh. 10—12 b. W. Miethe, Köln Bocklemünd. b
Versandschachteln für
6. 20 u. 60 Eier Gäbler, Mühlenbach 24 Tel. A 1963.
Uhren, Besteche u. Kameen kanft
Hoster, Friesenstraße 55.5
Eapeten
große Sendung n eingetrofsen in den schönsten und neuesten Must, jeder Stilart u. Preislage. Auch größere, bei einer bedent. Tapetenfabrik eingekaufte Vorräte gelangen zum Verkauf.
∆ Schaufenster gefl.
Litte 0 zu beachten.
Carl Niederstein
Tapeten= Großhandlg.
Snamibetteinlagen
Bürgerstraße 22 24 Eche Alter Markt, Unter Taschenmach., Kl Budengasse Gegr. 1880.
Die Hauptvertretungder Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A 114.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1“
Gartenmöbel
zu kaufen gesucht. b
Zülpich, Nideggerstr. 8.
Klavier zu karfen
gesucht. Ang. mit Pr. u. BK Eintrachtstraße 32. d
Klavier.
Off. m. Preis unt. S 181 an d. Gesch. Ehrenf. Körnerstr. 5
werden angesert.
Huske Buidmarht 7.
Arbeitskräfte, männliche a und weibliche, findet man zuverlässig d. Anzeigen
im Local-Anzeiger.
Geranien, Fuchsien, Lobelien, Petunten.
Haltestelle Nachenertor. Gärten mache in Ordnung.
Schlosser=Arbeit
u. Kriegs=Artik. z mach. ges. Fr. Wrede&amp; Cie., Kurfürstenstraße 11.
2 Damen suchen
Landaufenthalt
mit guter Verpflegung.
Angeb. m. Preis unt. 402 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ich biete an:
Comatenpfähle,
Bohnenstangen, Stangen für Hecken= u. Baumpfähle, Heuböcke. Leiter= u. Gerüstbäume bis 17 Meter lang. sowie Kantholz, Bretter, Gips usw.
Johann Wiegand Kalscheuern
am Bahnhof. 15
Neue Sendung
iel
eingetroffen.
Peter Welter
Gr.=Königsdorf b. 96Iu.
8 Urlaubsgesuche
Reklamat., Versetzung.
fertigt schnellstens
Spandow, Rudollpl###
5
EeT SE r
*

15
Seile#.
Ne. 127 4 mittwsch. 8. Mai 1318
Geöffnet von
Zur hl.
empfehlen
E Vereinigte Staditheater. Ss
12
Visit... von M..- an Kabinett.„„ 12.-„ Postkarten„„.-„
auch werden 6 Stück geliefert.
Setumitummzuun Opernhaus: Min
Heute, Mittwoch: 63. Abonnements=Vorstellung: Fra Diavolo.— Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 9. Mai 1313
Der fliegende Helländer.
Romantische Oper in 3 Akten von
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Direktor Hofrat Friy Kemond, Mitwirkende: Damen:(Zento) P/rtz) Menz
Rohr: Herren:(Daland) Hoettges,
(Holländer) Liszewshy,(Steuermann) Koch.
Anfang 7 Uhr. End ungefähr 10 U
Preise siehe Plakate
Freitag, den 10. Mai 1913— Anfang 7 Ul
Die lustigen Weiber von Windschr. 120.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Ried
Spezialität: Skizzenkarten
Heute, Mittwoch: Madame Legros.-Anfang V½U
Donnerstag, den 9. Mai 1913
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von Georg Iu Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirgende: Damen:(Gertrud) Püz=Trice,(E
ttwirkende: Damen:(Gertra0)„.3. L mie
bed Lenmer2, Pami„Derre- k. odr esiguA.sgehie.
beid Lemmerg) Baum, Herten sueFroitzheim(Präsident) Portz, Sander, Rutko Nitzgen, Walter, Rennspies.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ u
Aviere aile fiebe Dlakate.
Photogr. Rteler—. S.
Stollwerckhalle 6 u. Hohe Strasse 152-154
Telephon A8493(Fahrstuhl)
Karl XII.
Schaufpiel in 5 Bildern von August Strindberg.
6—
Der
B Groß
Südlich
hlachtfe tilleriel billeul o In den ihme eidersei sch star
istellur
(Fahrstuhl)
Deuisches Theaber rien
Mittwoch, 8. Mai, 8 Uhr: Der HüttenbesitzergenStol.
Donnerstag, 9. Mai, 8 Uhr: bon und
Die Erziehung zur Ehe.n der
Verkauf von Kartoffeln
auf Sondermarke.
Für die Uebergangszeit von der alten zur neuen Kartoffelernte, in der voraussichtlich infolge gebender Knappheit die volla Wochennenge von 7 Pfund
richt gernihrt werten konn, solen den
Iuschluß von
Milchverkauf.
P kguf, louen Den Peeisene.
berechtigten schon jetzt 10 Pfund Kartoffeln für jede Per son als„eiserner Bestand“ überlassen werden.
Es wird daher folgendes bekimmt:..„.
Von Donuerstag, den 9. dis einschl. Mtttwoch, den Conhermarke Nu. 71 zehn Pfund
Von Donuerstag, den 9. Uir).„
15. d.., gelangen auf
Blartuffeln für jede Person zun Ausgabe. Das Brot= und Warenbuch ist vorzuzeigen. Berochtigt zur Entnahme von Warenoue u. ve o...-r Merigrausesberechtigien,
deren Brot= und Warenbuch für den Kartoffelben#g nich
oder nur bis Szscuesic, 13. Jel. d. 3. 04
Darr Ks—.——„„—
Nicht berechtigt hingegen sind diesen###
17. Juli d. J. hinaus Karten= Letztere sind verpflichtet, Wohnung die Sonderm d. J. bei einer städ.
zuliefern.
Ueber die Verwendung der„eis. demnächst nähere Bestimmung ergehen Cöln, den 7. Mai 1918.
*5 Der Oberbürgerm
J..: Dr. Mahen
ume und us 10. Mai denstelle abDer Inhaber der Milchverkaufs stelle Nr. 411, Herr Hubert Kürten. Cöln=Nippes. Zonserstraße 61 ist wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für 14 Tage, und zwar für die„Deuer vom 9. bis ein#enlich
22. d. Mon'
verkauf a
den. Währen. o
werden die Kunden genaunter Verkaufsstelle in der
Verhaufsstelle Nr. 410, Je“ Hendrichs, ZonterDer„Kölsche Boor“ in Eisen
Wohltätigkeitsvorstellung
in der Bürgergesellschaft
Schildergasse 32-34. Tel. A
Julius Cäsar
Die blonden Mädels vom Lindenhot.
luszeic
WTBF lochte 1 hd vert berreicl lisern
Tragödie von W. Shakespeare
Norgen,
(Christi Himmelfahrt) 2 Vorst.
inen und Herren cter Kölner Gesellschaft
Ration" wi
Auskunftstelle für Frauenberufe
Berufberatung u. Lehrstellenvermittelung für schulentl. Mädchen
Mittwochaachmittag von—6 Uhr. Klapperhof—,
Dringende Einladung
zu einer
Versammlung der Kölner Hausbesitzer
auf Freitag, den 10. Mai. abds. 8¼ Uhr, im Fränkischen Hof, Komödienstr. 32.36
Tagesordnung:
1. Metallbeschlagnahme u. deren Folgen für den hausbesitz.
Berichterstattung Dr. F. Jörissen(Köln)
2. Mietvreise während des Krieges.
Perichtertatung: Sanitätsrat Dr. Mertens(Köla) 3) Aussprache.
Köler haus, u. Grnzbesherverein e. B.
Robert Perthel, Stadtverordneter Vorsitzender.
Bei der außerordentlichen Wichtigkeit dieser Annheiten bitten wir unsere Mitglieder und auch all übrigen Hausbesitzer dringend, an der Versammlung teilzunehmen. Erreichen können wir nur etwas durch einmütiges Zusammenstehen. Darum melde jeder, der roch#t Mitglied ist, alsbald seinen Beitritt an.
An den
„, jedesmal erden auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller, unanbringliche Güter öffentlich meistdietend gegen bar versteigert. U. a. Stahl-, Eisen=, Holz=, Glas-, Porzellan= und Dapierwaren Möbel=, Bettwaren, eine Nähmaschine, Spielwaren, Kinder=Klapp= und Sportwagen, Bücher, 300 kg Pavierband, Glas= u. Schmiergelpapier, Pelze und Pelzabfälle, 300 kg Wergabfall, Kopfbedeckungen, Sohlenchoner, 40 kg Tabakrippen, Tee, Streumehl, 16 kg Räucherherzen, Schuhwichse,
Elektr.
Licht- u. Kraftanlagen
Haushaltungsgegenstände, Maschinen und MaschinenGa-llesmne non
Malatnei Pu-—.—.—
teile, eine Speisepumpe von 500 kg Motore, Muster koffer, Reisekörbe, Reisekoffer, leere Packkörbe, Kisten, Kasten und mehr.
Cöln, den 6. Mai 1918. Königl. Eisenbahndirektion.
An Dei*
Kälner Haus- und Grandbestzer-Verein e. A.
. Köln, Neumarkt 40.
Beitritts=Erklärung.
Nienstaa, den 13. 5. 18
C 10 Uhr vorm., Verpach tung der Gras= und Weide nutzung auf dem Flugplatz der Fliegerstation für die Zeit vom 1. 4. 1919 bis 31..1924. Die Bedingungen welche bei Eröffnung des Lermins bekannt gegeben werden, liegen während der Dienkstunden im Z mmer 16 der Garnisonverwaltung, Gereonsmühlengasse 16, zur Einsicht aus. 3
Garnisonverwaltung.
Hierdurch melde ich meinen Beitritt zum Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein an.
##eien L. Mai 1916, abends 7½ Uhr
censtns den 14. Mai 1918 Atwoch, den 15. Mai 19.0,„„
Preise der Plätt 0,.00,.00 M
nachm. 4 Uhr ermäßigte Preise
abendsI Sonntags-Preise.
Vorverkauf: Könemann, Rudolfplatz, Tonger, Am Neubner. Hohestraße, Geschäftszimmer des„Kölschen Boor“, im Stadthaus.
i. Anschl. an städt. Netz
mod. saub. Ausführung
A. J. Mellwig
Gerolsteiner Strasse 99. 33
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KONZERT.
THIEATER
Heute Mittwoch, 17½
abends 17 /31 Uhr: Morgen, Donnerstag,(Himmelfahrt), nachmittags 4 und 17½ UIhr: abends
65
„Alt-Cöllen
(„Lang, lang ist’s her...
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. c
in jeder Preislage, Kürdis, Gemüse= u. Blumenpflanzen. Körbe mitbringen —12—6 Uhr. p
Metropol-Theate
Die
Iinde
7. Ve
hIT
eine
Apostelnstr. 13.
Gärten mache in Ordnung.
Nachenerstr. 116
Haltestelle Nachenertor.
15. Tel. A 1697.
Heute, Mittwoch, abends 8 Uhr und„ morgen(Christi-Himmelfahrt) nachm. 4 und abends 8 Uhr:
Schwank in 3 Akten mit
für Aussen- und Innenaustrich gleich vorteilhaft
Burgt
Mehrere Morgen gutes Ackerland
Theo Prang
hasse
Köln, den
1918.
Deutliche Unterschrift.
National mit u. ohne Scheckwerfer zu kaufen gesucht.
Nr. u. Preis unter C 82 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verlangen Sie Preise!
Chem. Fabrik August Simon
KÖIn
### blitenburgerstasse 4l. Tersspr. K 3h1.
zu verpachten. Ang. m. Pr. unt. S 185 a. d. Hauptvertr. Ehrenseid. Körnerstr..*
dem bekannten Tünnesdarsteller
Blass und6
01.
Haartiechten
machen ist Vertrauenssache, am sichersten sind Sie bei mir. Const. Scholz, Wittekindstr.I, E. Luremburgerstr. Gegr. 1876
**
in den Hauptrollen.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr
lof
K mäbie den.d bei Seilen- Genuchen.:: i: sHerenbid.u sesigel Höchhp.
Kommanion-Hi
für Knaben, schwarz u. blau
„Metro“„Shreust.st, I.
Zöp
Alle vorrätigen Zöpfe billig. Preisen. Haarwe mit Ondulation. gor Mendler, Severinstr.
hler