Bezugspreis
bei Botenzustellung.—
monallich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in Won und#
Bild 10 P1 mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A m1,- im Monat,
In.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimenatiich mehr.
Kölner
General-Auzeiger für dte rdeiniscbe haupissaat. 2 Kölner Fremdesbiatt.
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Koionel-Zeile 2 K(34 mm breit) 30 Pf. 22 S aritte u letzte Seite 35 Pl. 5 2 für Köln 25 bzw. 30 Pl ze
&am Platzverschriften 10% Zusch### K Reklameprei: # Die 90 mm breite Kolenel-S K. Zeile m.40, für Köin in.-# # Zweite Seite 10.20. 25
# Aatzverschrilten 10% Zuschl.
Ottertengebühr 25 Pl. 2 „*
Keschdlissteiten: Murzellen- A
K Wrasse 37 u. Krettesw. 85. 5
*
NNNNRRNDRNERRNRRERRRRARARRRRRRRNN SERN A NANAAAAN NDNRRN ANNNN NENNNRNETRRRERRNERRZEFRERRRERRNRREN
Kbm ERTLn arer ter.
Nr. 280. Ferüftr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 1245
Köin, Mittwoch, 9. Oktober 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Ein englisches Stimmungsbild aus Amerika
Der Friedensschritt der Mittelmächte.
Was man uns zumutet.
)-( Amsterdum..Okt.1918. Reuter meldet aus Washington: Im Senat hat Senator Cumber eine Resolution beantragt, die verlangt, daß vor dem Waffenstillstand Deutschland sein ganzes Heer entwraffnen, seine Flotte ausliefern, Schadenersatz für die zerstörten Städt; bezahlen, Elsaß-Lothringen zurückgeben und die französische Kriegsentschädigung von 1870 zurückerstotten müsse. Senator Lodge erklärte, daß ein vollständiger militärischer Sieg davongetragen und Deutschland gezwungen werden muß, um Frieden zu bitten.
WTB London..Okt1918.(Druhtber. Reuter.) Wie die Daily Mail aus New York erfährt, schreibt der Washingtoner Korrespondent der Worid: In hohen Regierungskreisen erlaubt man sich noch keine Meinung, da der Text der Rede des Hanziers noch nicht vorliegt. Gleichzeitig wird zu verstehen gegeben, daß Deutschland und österreich-Ungarn im wesentlichen sich bedingslosergeben mussen, wenn sie den Krieg beendet haben wollen, ehe ihr Gebiet angegriffen und verwüstet wird. Allgemein gesprochen, ist die Annahimne, die Bedingung des Präsidenten Wilson sei. bedingungslose Ubergabe Deutschlands, Österreich-Ungarns und der Trkei.
Die Haltung der französischen Sozialisten.
)•7 Amsterdam..Okt.1918. Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus Paris: Die sozialistische Partei, die
gestern im Nationalkongreß zusammengetreten war, hat an Wilson telegraphiert, daß sie der Meinung sei, daß die Regierungen der Allüerten, unter Forderung der unentbehrlichen diplomatischen und militärischen Bürgschaften, die Pflicht hätten, einen Antrag, der in Wirklichkeit einen ernsten Versuch darftelle, Unterhandlungen zu eröffnen, nicht mit Geringschätzung ohne weitere Beratung von der Hand zu weisen. Die Partei hält den Antrag für einen Sieg der Demokratie.
□O Genf..Okt.1918. Gegenüber der schroff ablehnenden Sprache der Regierungspresse klingen die Ausführungen der sazialistischen Blätter La Bataille, Le Populaire und Humanité himmelweit verschieden. Sie verlangen energisch die Anbahnung einer Diskussion. Longuet schreibt im Populaire: Die Meute der Kriegshetzer heult wütend und verlangt höhnische Abweisung des Angebotes, obwohl ganz Frankreich wisse, welche furchtbaren Opfer die Offensive Fochs kostet und daß selbst vorsichtige Beurteiler die deutschen Kräfte noch auf mindestens neun Millionen Soldaten schätzen. Die Feindesind keineswegs zerschmettert. Für die Sozialisten beginne jetzt die Stunde des Handerns.— An anderer Stelle schreibt Le Populaire: Das Preletariat des Verbandes harrt erwartungsschauernd der Antwort Wilsons, welche bejahend sein müsse, sonst seien die Folgen unausdenkbar.— La Bataille schreibt: Diesmal müssen Clémenceau und Balfour eine brutale Abweisung vermeiden, das Volk würde eine solche nicht verstehen.
Die Lyoner Presse erfährt: Auf dem gestrigen Sozialistenkongreß herrschte begeisterte Stimmung. Diesmal würden die Arbeiter gehört werden müssen.
&∆; Es wird sich zeigen müssen, ob die sozialistischen Kreise Frankreichs, die in vorstehenden Stimmen zu Worte kommen, stark genug sein werden, um sich gegen den Kriegswüterich Clémenceau und dessen in chauvinistischem und revanchegierigem Wahn gehaltenen Anhang durchzusetzen. Gelingt ihnen das nicht, dann wird die oben freimütig zugegebene Tatsache, daß der rücksichtslose Menscheneinsatz Fochs gegen ein ungeschlagenes deutsches Millionenheer wahnsinnige Blutcpfer heischt, durch die aus einer Ablehnung des Friedensangebotes erwochsenden Folgen der Zukunft Frankreichs unheilbare Wunden schlagen. Ständig müssen die französischen Heeresberichte selbst die ungebrochene Widerstandskraft der deutschen Heere 2c e.— Wirt Clémenceau wirklich so verblendet sein und durch eine nutzlose Fortführung des Krieges zum Totengräber seines Volkes werden wollen?
Die Forderung französischer Heisssporne.
)-( Amsterdam..0kt.1918. Das Handelsblad meldet aus Paris: Der Temps wirft dem sozialistischen Kongreß vor, einen politischen Fehler dadurch begangen zu haben, daß er erklürte, der deutsche Antrag sei ernst zu nehmen, während er in Wirklichkeit nur ein heuchlerisches Manöver sei. Der Bund der Kriegsbeschädigten und der Verein für Wiederaufbau der zerstörten Städte beschlossen, Clémenceau zu bitten, diejenigen deutschen Städte und deutschen Personlichkeiten namhaft machen zu wollen, die für die angerichteten Zerstörungen büßen sollen.
)-( Amsterdam..Okt.1918. Daily News meldet aus New York: Dus deutsche Friedensangebot hat ungeheueres Aufsehen hervorgerufen. Die Nation und die Regierung haben davon Kenntnis genommen als von einem deutlichen Beweis des bevorstehenden Sieges der Alliierten. Ohne Frage kann festgestellt werden, daß kein Wafienstillstand erlaubt wird, und daß weder die Kriegsoperationen noch die Vorbereitungen hier zu Lande für die zerschmetternde Frühlingsoffensive aufhören werden. Augenblicklich sieht die Sache so, daß das jetzige deutsche Kubinctt von einer Laune, die es wieder in die Reuktion stürzen kann, abhängt. Amerika hat deshalb ernstes Mißtrauen. Eine wirklich führende Lage für Reichstag und Preußischen Landtag mit Abschaffung des Bundesrates oder dessen Reform in dem Sinne, daß die Mitglieder gewählt werden, kommt an erster Stelle in Betracht, wenn er Vertrauen hervorrufen will. Die amerikanischen Diplomaten, die im Anfang des Krieges mit Dr. Solf bekannt geworden sind, schützen ihn, aber man traut Scheidemann nicht(). Wilsons Mitteilung, nicht mit der deutschen Autokratie unterhandeln zu wollen, wird ganz sicher der Leitfaden seiner Haltung werden. Amerikas Haltung kann man nur verstehen, wenn man die Geschichte des Landes betrachtet. Es hat drei große Kriege geführt und alle gewonnen. Dadurch hat es un erster Stelle seile Unabhängigkeit, an zweiter Stelle die Monroelehre gegen Spanien befestigt. Von dem gegenwärtigen Kriege erwartet Amerika derart entscheidende und eingreifende Erfolge, wie sie bis jetzt in der Welt unbekannt gewesen sind. Man müsse aufpassen vor den deutschen Machenschaften. Ist die neue deutsche Regierung eine neue? Oder ist die ganze Suche nur ein Manöver? Worte könne man nicht annehmen ais Buße für sündige Taten. Bürgschaften müßten gegeben werden.
Tagesgeschichte.
Zu den Kämpfen an der Westfront.
[S1 Basel,.Okt.1918. Uber die Kämpfe an der Westfront schreibt Oberst Egli in seinen militärischen Berichten in den heutigen Basler Nachrichten: Die Schlacht nimmt immer mehr den Charakter einer großen strategischen Operation an und zerfällt in eine Reihe taktischer Handlungen, von denen jede trotz der eingesetzien großen Massen doch nur ein beschränktes Ziel verfolgt. Da es das nächste Bestreben der Deutschen sein muß, ihre Gegner durch ihr Abwehrverfahren so zu schwächen, daß sie ihre Angriffe einstellen müssen, kommt die Preisgabe von Stellungen dubei nicht so sehr in Betracht, wenn nur der Kampfzweck erreicht wird. Es wäre sogar verfehlt, die Frontlinien mit übergroßen Opfern zu halten, wenn weiter rückwärts der Kampf mit um so günstigeren Bedingungen wieder aufgenommen werden kann. Zum Schlusse heißt es: Jetzt wird es in erster Linie darauf ankommen, wer diese Artdes Kampfes länger aushalten kann. Erst nachher werden die Feldherrn wieder große operative Entschlüsse fassen können, wenn nicht die Erkenntnis heranreift, daß auf solche Weise die Armeen und damit große Teile der Völker beider Parteien zu Grunde gehen, ohne die Ziele zu erreichen, die man sich bei dem Entschluß zur Fortsetzung des Krieges gesteckt hat.
Die Blutopfer des Verbandes.
WTB Berlin..Okt.1918.(Druhtber.) Die letzten schweren Schlachten an der Westfront, die durchweg zu Abwehrerfolgen der Deutschen führten, machen sich im Vielverbandslager empfindlich bemerkbar. Wenn auch noch mit weiteren starken Angriffen zu rechnen ist, so steht doch heute bereits fest, daß Foch das für diesen Herbst gesteckte Ziel, die Durchbrechung der deutschen Linien und den entscheidenden Sieg, nicht erringen wird. Es setzt daher die Vielverbandspropaganda in doppelt verstärktem Maße ein, um durch übertriebene Meldungen deutscher Verluste die Zuversicht der eigenen Truppen zu stärken und die Moral der deutschen Soldaten zu zermürben. Soweit die Zusammenstellungen der deutschen Verluste, an Vermißten und Gefangenen bereits vorliegen, übertreffen die Vielverbandsmeldungen die Wirklichkeit um ein Vielfaches. Ein schlagenderer Beweis als diese Feststellungen ist jedoch die Tatsache, daß die angeblich so geschwüchten und demoralisierten deutschen Truppen dem Ansturm der überlegenen englisch-französisch-amerikanischen Hecre noch immer standhalten.
Militärische Massnahmen Hollands.
)-(Amsterdam,.0kt.1918. In der Zweiten Kammer hat heute der Ministerprösident mitgeteilt, daß im Hinblick auf die Kriegsoperationen und um eine genügende Truppenstärke zur Verfügung zu haben, die Militärurlauber in der Povinz Seeland eingezogen worden sind. Wenn nötig, werde dieselbe Maßnahme auch in den anderen Provinzen getroffen werden.
Die Ertolge unserer Bombengeschwader.
WIB Berlin..0kt.1918.(Drohtber.) Unsere Bombengeschwader bekämpften im Monat September militärische Ziele hinter der feindlichen Front mit 961 964 kg. Die Flughäfen Hamean, Ham, Roville, Lineville erlitten mehrfach schwere Schüdigungen. Der Flughafen Marquise ging größtenteils in Flammnen auf. Bei Bälhune wurden große Munitionslager in die Luft gesprengt. Bei Arras, cuf Bahnanlagen östlich und westlich von Soissons sowie m St. Mihiel verursachten wiederholte Angriffe besonders heftige Explosionen und langanhaitende Bründe. Paris war das Ziel emes planmäßigen Luftangriffs. Feuersbrünste von ungewöhnlicher Heftigkeit bezeugten die Wirkung. Außerdem erzielten unsere Bombengeschwader zahlreiche Volltreffer auf Bahnhöfe und viele Brände zum Teil mit nochfolgenden Explosionen in Truppenunterkünften, Barackenlagern und starken Plätzen in und hinter den Kampffronten.
Eine holländische Telefankenstation.
WTB Haag..Okt.1918.(Druhtber.) Zwischen der holländischen Regierung und dem Bevollmächtigten der Deutschen Telefunken-Gesellschaft. Direktor Bredow, ist soeben ein Abkommen über Einrichtung einer Funkentelegraphischen Riesenstation in Holland zum Verkehr mit dem Ausland und insbesondere zur direkten Verbindung mit Niederländisch-Indien zustande gekommen. Die holländische Station wird von ähnlicher Ausführung sein wie die Telefunkenstation in Nauen bei Berlin und wird außer dem Verkehr mit Indien auch die telegraphische Verbindung unt Nord- und Südamerika ermöglichen. Als Aufstellungsort für die Station auf holländischer Seite ist die Heide bei Kotwijsk gewählt worden; die indische Station wird in der Nähe von Batavia errichtet. Dem Abkommen wird in Holland weltpolitische Bedeutung beigemessen, da Holland hierdurch die Gelegenheit erhält, sich von der englischen Bevormundung im überseeischen Telegraphenverkehr freizumachen. In England befürchtet man, daß andere neutrale Staaten dem Beispiel Hollands folgen könnten. Deshalb wurden von englischer Seite alle Hebel in Bewegung gesetzt, den Abschluß des Vertrages zu verhindern oder wenigstens zu verzögern.
Die Kohlennot.
WTB Berlin..Okt.1918.(Drahtber.) Ein Londoner Brief des Nieuwe Rotterdamschen Courant weist auf die große Kohlennot hin, der England in diesem Winter entgegengeht. Die oppositionellen Blätter fallen Lloyd George besonders heftig an wegen seiner nicht durchdachten und wenig fürsorglichen Regierungsmethode, die nur Mannschaften für die Westfront zur Verfügung stellte und die Arbeitskräfte aus den Kohlengruben nahm, so daß England seinem schwersten Winter entgegengeht.
Siegreicher Durchbruch?
*<space> B a s e l.<space> 7. 0 k t. 1 9 1 8.<space> L a u t<space> P e t i t<space> P a r i s i e n<space> m e t d e t<space> d a s<space> portugiesische Communiqué aus Ostafrika, daß die Deutschen den Rovumefluß überschritten und sich in das Innere der Wälder zurückziehen.
Trifft diese amtliche Meldung zu, so steht General von Lettow-Vorbeck nach erfolgreicher Durchbrechung der feindlichen Linien wieder in Ostafrika.
Die bolschewistische Schreckensherrschatt.
H Helsingfors..0kt.1918.(Druhtbericht unseres Vertreters.) Der hiesige Rußki Listok(Russischer Bote) veröffentlicht heute Berichte von hier angekommenen Flüchtlingen über das grauenvolle Wüten des roten Terrors. Anstatt ihre armen Opfer zu erschießen, pfercht man sie jetzt oft in Säcke und wirft sie in die Newa. Das Erschießen geschieht jetzt meistens nicht mehr, wie bisher, in Trupps, sondern auf der Stelle, nämlich in den Höfen der Häuser, wo die Roten ihre Opfer herausgeholt haben. Hundertweis werden täglich Süirge aus den Häusern hinausgetragen. Die meisten Häuser sehen wie ausgestorben aus. Die Bewohner wagen es nicht. abends Licht anzuzünden; man sitzt im Dunkeln und zittert bei jedem Laut, da man Rote jeden Augenblick, ob Tag oder Nacht, erwarten kann.
Uber die Situation in St. Petersburg berichtet Hufvudsstads. bladet unter dem 27. September: Für die Massenverhuftungen hat man jetzt geivissermalen etwas Neues gefunden, nämlich die Razzias auf den Straßen, in Theutern, Cafés usw., angeblich, um all jener habhaft zu werden, die sich der Arbeitspflicht entziehen. Jeder, der nicht beweisen kann, daß er dieser Pflicht genügt oder daß er zu den„arbeitenden Klassen“ gehört, wird ins Gefängnis geworfen und später den allgemeinen Arbeiten zugeführt. Der Hunger und die öffentliche Unsicherheit treiben die Bevölkerung in immer größerer Zahl aus der Stadt hinaus. Wer nur die Mittel dazu hat, verläßt St. Petersburg.
In St. Petersburg bereitet man sich zur Jahresfeier der Oktoberrevolution vor. Der Ausschmückungskommission stehen 500 Künstler und Bildhauer zur Verfügung. Einige Schwierigkeiten macht es, die erforderlichen Mengen roten Stoffes zu beschaffen

k
kanern
WTB Großes Hauptquartier,.Okt. 1918.vmn.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zwrischen Cambrai und St. Quentin ist die Schlucht von neuem entbrannt. Unter Einsatz gewalliger Artilleriemasesn und unter Zusammenfassung von Punzerwagen und Fliegergeschwadern griff der Engländer im Verein mit Franzosen und Ameril unsere Front von Cambrai bis St. Quentin an.
Auf dem nordlichen Angriffsflügel war der Ansturm des Feindes nach hartem Kumuf gegen Mittag westlich der von Cambrai auf Bohoin führenden Straße gebrochen. In den Abendstunden ind hier erneute Angriffe des Feindes gescheitert. Zu beiden Seiten der in Richtung Le Coteau führenden Römerstraße gelang dem Gegner ein tieferer Einbruch in unsere Linien. Wir fingen seinen Stoß in der Linie Waiincourt-Elincourt und westlich von Bohain auf.
Auf dem Südflügel des Angriffs konnte der Gegner nur wenig Gelände gewinnen; die südlich von Monibrebain kämpfenden Truppen schlugen alle Angriffe des Feindes in ihrer vorderen Infanteriestellung ##. Durch den Einbruch in der Mitte der Schlechtfront in ihrer Flanke bedroht, mußten sie am Abend ihren Flügel an den Westrand von Fresngy-le-Grand zurücknehmen.
In der Chumpagnenahiaen Fronzosen und Amerikaner zwischen der Suippes und westlich der Aisne unter greßer Kraftentfaltung ihre Angriffe wieder auf. Auch sie erstrebten noch aufgefundenen Befehlen erneut den Durchbruch unserer Front. Nur beiderseits von St. Etienne brach der Feind in unsere Linien ein. In den Nachmittagsstunden angesetzier GegenanGriff warf den Gegner hier wieder zurück.
An der übrigen Front sind die Angriffe des Feindes völliggescheitert. örtliche Einbruchsstellen wurden im Gegenstoß wieder gesüubert. Teilangriffe an der Aisne und sehr heftige Angriffe der Amerikaner am Ostrande des Argonner Waldes und im Aire-Tale wurden abgewiesen.
Auf dem Ostufer der Maas griff der Feind zwischen Brabant und Ornes nach sturker Artilleriewirkung an. Der in den Wald von Consenvoye eindringende Gegner wurde dort zum Stehen gebracht. An der übrigen Front schlugen wir ihn vor unseren Kampflinien ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Zinsertrag: 5 Prozent!
In den Neuernennungen von Parlamentariern
zu Staatssekretären und Unterstaatssekretüren scheint eine Pause eingetreten zu sein. Bekanntlich verlungen auch die Nationalliberalen den Posten eines Staatssekretürs im engeren Kriegskubinett, wofür der jetzige Vizepräsident des preußischen Staatsministériums Dr. Friedberg genannt wurde, der aber auch als preußischer Ministerpräsident in Aussicht genommen sein soll. Es scheint, daß die Nationalliberalen auch noch einen preußischen Ministerstuhl für sich beanspruchen wollen und den Vizepräsidenten des Reichstags Dr. Paasche als preußischen Landwirtschaftsminister in Vorschlag zu bringen gedenken. Dr. Paasche ist von Beruf Nationalökonom und soil auch für landwirtschaftliche Dinge viel Verständnis und interesse besitzen.
Türkei.
Kabinettswechsel.
TU Berlin,.0kt.1918.(Druhtber.) Wie der Deutschen Tageszeitung von ihrem Konstantinopeler Gewührsmann gemeidet wird, ist im türkischen Kobinett eine Umänderung eingetreten. Der bisherige Großwesir Talaat Pascha ist durch den Senator Tewlik Pascha ersetzt worden. An die Sielle des bisherigen Kriegsministers Enver Puscha ist der seinerzeitige Kriegsminister lzzet Pascha getreten. Zum Minister des Auswärtigen wurde der der Oppesition angehörende Senator Achmed Riza Bei ernannt. Die jetzige Zusammensetzung des Kabinetts bedeutet den allgemeinen Friedenswillen des türkischen Volkes. Die Nuchricht von dem Kobinettswechsel ist der türkischen Gesandtschaft in Berlin noch nicht zugegangen, an ihrer Richtigkeit ist aber nicht mehr zu zweifeln.
Der Reichstag.
TU Berlin,.Okti918.(Drahtb.) Reichstagspräsident Fehrenbach hat die nächste Reichstagssitzung auf Samstag den 12. Oktober, 1 Uhr, einberufen. Auf der Tagesordnungsteht die Entgegennahme von Mitteilungen des Herrn Reichskanzlers.
Polen und die neue Lage.
WTB Warschau..0kt.1918.(Drahtber.) Der solnische Regentschaftsrat erließ an das polnische Volk einen Aufruf, in dem betont wird, daß in dieser Stunde der Wille des polnischen Volkes klor, entschieden und cinmütig sei. Unter Hinweis auf die von Wilson kundgegebenen allgemeinen Friedensprinzipien, welche jetzt von der ganzen Welt als Grundloge für die neue Einrichtung des Zusammeniebens der Völker angenommen seien, heißt es wörtlich:
In bezug auf Polen führen diese Prinzipien zur Schaffung eines undbhüngigen Staates, welcher alle polnischen Gebiete umfaßt mit einem Zugang zum Meere und mit politischer und wirtschaftlicher Unabhängigkeit, wie auch mit territorialer Integrität, was durch internationale Verträge gurantiert wird. Um dieses Progrumm zu verwirklichen, muß das polnische Volk wie ein Mann auftreten und alle Krüfte anspornen, damit sein Wille von der ganzen Welt verstanden und anerkannt werde. Zu diesem Zweck bestimmen wvir:
I. den Staatsrat autzulösen, 2. scfort eine aus Vertretern der breitesten Schichten des Volkes und politischen Richtungen zusammengesetzte Regierung zu berufen, 3. dieser Regierung die Verpflichtung eufzuerlegen, zusammen mit den Vertretern der politischen Gruppen ein Wahlstatut für einen auf breite demokratische Prinzipien gestützten polnischen Landtag auszuarbeiten und dieses Statut spätestens innerhalb Monatsfrist dem Regentschaftsrote zur bestätigung und Bekenntmachung vorzulegen, 4. unmittelbar darauf den Landtag zu berufen und seiner Bestimmung die weitere Einrichtung der obersten staatlichen Gewalt zu übergeben, in deren Hünde der liegentschaftsrat in Uhereinstimmung mit dem von ihm abgelegten Eide seine Gewalt niederzulegen hat.
Polen! Unser Geschick ruht jetzt sehon in bedeutendem Maße in unseren Händen. Erweisen wir uns der mächtigen Hoffnungen würdig, welche unsere Väter über ein Jahrhundert hindurch in Unterdrückung und Not nährten. Möge alles verstummmen, was uns untereinander trenken kann, möge nur eine fächtige Stimme erschallen: Das vereinigte undbhängige Polen!
gez.: Erzbischof Kukowski, von Ostrowski,
Fürst Lubomirski. Ministerpräsident Kucharczewski.
Die Cholerafälle in Berlin.
** Berlin..Okt.1918.(Drahtber.) In Berlin sind bis zum 8. Oktober morgens 17 Fälle von Cholera amtlich gemeldet worden. Von diesen sind 15 cuf die Roßschlächterei in der Linienstraße zurückzuführen und zwar sind zwei dieser 15 Personen Angesteilte in der Schlächterei. Bei zwei von den 17 Personen, welche in derselben Gegend wohnen, konnte der Genuß von Roßfleisch nicht sicher nachgewiesen werden. Sämtliche Erkrankte und ihre Angehörigen sind den Krankenhäusern zugeführt und unter Beobachtung gestellt worden. Von den 17 Erkrankten sind bisher 13 gestorben. Außer diesen sind zwrei Fülle von Cholera vorgekommen auf einem Schiff auf dem Kaiser-Wilhelm-Kanal bei Marienwerder im Kr. Niederbarnim. Das Schiff ist unter Beobachtung gestellt worden. Die Erkrankten und die gesamte Besatzung sind dem Krankenhause in Liebenwolde zugeführt. Von den beiden Erkrankten ist eine Frau gestorben. Uber die Entstehungsursache finden noch Ermittelungen statt, die auf Berlin hinweisen.
Theater und Konzerte
0 Ein Meister-Konzert zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Flieger
findet am 10. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saal der Bürgergeselischaft statt. Zu dem hohen nationalen Zweck dieser Veranstaltung kommt die große Anziehungskraft der Künstler, die ihre Mitwirkung in den Dienst dieser edlen Aufgabe gestellt haben. Der Kammersänger Theodor Lattermann, Hamburg, der bedeutendste Baritonist jüngster Zeit, gehört zu den meist gestierenden Sängern Deutschlands. Ottilie Metzger, die klassische Altistin des Kgl. Hof-Theaters in Dresden ist ebenso gefeiert als Bayreuther Wagnersängerin vrie als Meisterin des bel canto. Kapellmeister Winternitz, der die Begleitung übernommen hat, ist der Komponist der jüngsten deutschen, mit großem Erfolge aufgeführten Oper Meister Grobian. Wie Eugen’Albert vereint er also kunstvolle Beherrschung des Klaviers mit den Gaben eines erfolgreichen Komponisten.
Ein Offizier wird mit einer Ansprache über die allgemeine Kriegslage, die Bedeutung der Flieger in unserem Kriege und über deren Zukunft den Abend einleiten. Der Reichsverein, der bereits 1913 gegründet worden ist und eine große Anzahl im Feide stehender Flieger ausgebildet hat, hat es sich zur Aufgabe gemnacht, ein großes Fliegerheer heranzubilden, das der uns drohenden Gefahr eine wirksame Abwehr sein soll. Die Gründung von Ortsgruppen soll helsen, die Jugend zu tüchtigen Fliegern auszubilden.(Beiträge und Stiftungen zur Förderung sind zu richten an die Deutsche Bank, Depositenkasse A, Beriin W 8, Mauerstraße, Konto; Reichsverein National-Flugwehr.
Cà) Zum Besten des Wohlfahrtsfonds des Garn.Bat. II(VIlI 44) findet am Dienstag, den 15. Oktober in GroßCöln eine Wohltätigkeits-Veranstaltung statt., Mitwirkende sind: Frl. Minnie Wolter, Frl. Lucic Götzer. Julius Lenz, Uubert Mertens. Friedr. Schorr, alle vom Opernhaus, Walter Horth vom Schauspielhaus und der Gesangehor des GarniconBut. 11(Vill4) Köln.
a Opernanus.— Für die Vorstellung„Zar und Zimmermann- am Samstag ist die Preiskategorie II festgesetzt, also 7,95, 6,85, 5,20, 2,75, 2,15, 0,85 M.
Die Lebensmittelverssrgung.:
Die Kartoffeiernte,
so schreibt man uns, ist gegenwärtig in vollem Gange. Imn allgemeinen ist die Ernte, wo nicht schlechtes Sautgut oder zu trockener Sandboden einen Strich durch die Rechnung gemacht hat, verhältnismäßig gut ausgefallen. Hoffentlich bleibt die Witterung der nächsten Tage dem Ausgraben förderlich. Mit dem Einernten der Kartoffeln in der Umgebung Kölns hat aber alich das Hamstern voll eingesetzt. In den Bauerndörfern, wo viel Kartoffelzucht betrieben wird, sieht man jetzt Städter von laus zu Haus ziehen, unn sich neben den rationierten Mengen von sieben Pfund pro Woche noch einen Zusatzbedorf für den Winter einzudecken. Selbst auf den Feldern werden die frisch ausgegrabenen Kartoffeln an die Städter verkauft. Behördliche Hontrolle an den Bahnhöfen finden zwar noch statt, aber imner kann der Gendarm oder Polizist nicht anwesend sein und der gewiegte Homsterer — und das sind durch die Ubung fast alle geworden— weiß selbst dem findigsten Gendarmen ein Schnippehen zu schlagen. Wenn auch hier und da einmal ein gar zu großer Sack Kertoffeln beschlagnahmt wird— kleinere Mengen bis zu 25 Pfund werden in der Regel durchgeiossen— so ist dies doch kaum der Mühe wert gegenüber den ungcheuren Mengen, die gegenwürtig auf dem Hamsterwege in die Städte
gelang Ration gewesi Die
Korb,
ioffeln zu den 72 St
den hesten Beweis erbringen dafür, doß eine von 10—12 Pfund pro Woche ganz gut möglich
Rah
Se
isse-Wagen der Eisenbahn sind zu reinen Transgeworden. Sack liegt auf Sack, Korb steht auf cack, Karton, alles dazu brauchbare ist mit KarIIt. Dabei sieht man kleine barfüßige Kinder bis eien Frauen Mengen Kartoffeln auf dem Rücken chleppen, daß man es kaum für möglich halten fach werden beim Einsteigen in die überfühten „en Schwierigkeiten gemacht, die aber nach kurzem
Kampf, der natürlich mit dem Mundwerk ausgefochten wird und sich meist nachher in Wohlgefallen aufföst, überwunden werden. Will doch ein jeder seine mit Mühe erhamsterten Waren auch gerne nach Hause bringen, wenn auch in drungvoller Enge zwischen Körben und Sücken. Im Bergischen sind besonders in den Abendstunden die Londstraßen überfüllt mit kleinen Karren und Wagen, mit denen die Bewohner der bergischen Kleinstädte sich beim Erzeuger ihre markenfreien Kortoffeln einhamstern. Allenthalben ist man bestrebt, möglichst viele Kartoffeln wührend der jetzigen Erntezeit zu erhalten und so dürften denn auch im kommenden Winter#viele Familien über einen ansehnlichen Vorrat— neben der 7 Ffund-Menge— verfügen.
(A) Die ersten Seemuscheln wurden gestern in den Geschäften verkauft. Leider haben nur einige Glückliche etwas davon erhalten, da die erste Zufuhr klein war. Wie verlautet, sind in den nächsten Tagen weitere Sendungen zu erwarten. Der Verkaufspreis beträgt 18 Pfg. für das Pfund
CA) Zwiebeln dürfen vom 10. d. M. ab nur noch auf die Sonderstammarke No. 13 des Brot- und Warenbuches abgegeben und eninommen werden und zwar pro Kopf 1 Pfund.
Der Winter kann lang und hart werden. Darum: Kellert Kartoffeln ein!
I nricpeen— Infolge Verlegung des Beginns des fünlten Vorsergungsabschnitts auf Montag, den 21. d.., haben die am Semstag, den 12., und Montag, den 14. d.., zur Ausgabe gelangenden Wochenkarten Gültigkeit von Donnerslag, den 17. bis einschl. Samstag, den 26. d.., mithin für neun Speisetage. Der Preis dieser Karte beträgt 11.70 M. An Worenmarken sind ubzugeben: Fleischmarken 2 mit der Nr. 16c.(Die Woche vom 21.—26. Oktober ist fleischlos). Fettmarken 2. Kartoffelmarken über 5 Pfund. Der Verkauf eder Wockenkarten für die weiteren Speisewochen (Kalenderwochen) erfolgt in Zukunft Mittwochs und Donnerstags, jedesmal von 11.30—2 Uhr mittags in den einzelnen Speisehäusern. Zunüchst also am 23. und 24. d. M. für die Woche vom 28. Oktober bis 2. November. N. F..!
4/ Die Runkeirung:— Die Verordnung über Herbstgemüse und Herbstobst vom 19. Juli 1918 wird für das Gebiet des Deutschen Reiches auf Runkelrüben ausgedehnt. Es wird darauf hingewiesen, daß die Bewirtschaftung von Runkelrüben durcheus erforderlich ist, um dem starken Redurf des Heeres zu genügen und außerdem, um der Kuffee-ErsatzIndustrie ein geeignetes Erzeugnis zur Verfügung zu stellen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
19269] Eine Bitte an den Herrn Oberbürgermeister.— Die Büroungestellten des Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerkes haben schon seit mehr als einem Jahrzehnt einen freien Nachmittag in der Woche. Unbegreiflicherweise wurden die technischen Angestellten, wie Meister, Aufseher usw. ausgeschlossen. Jetzt haben die höheren Meister eine Eingabe mit Namensunterschriften an den Herrn Oberbürgermeister gemacht, dumit auch ihnen die Wohltot eines freien Nachmittages in der Woche zuteil wird. Da die Aufseher, welche doch auch technische Angestellte sind, von der Eingebe nicht in Kenntnis gesetzt wurden und sich dadurch nicht mit ihrer Unterschrift beteiligen konnten, befürchten sie, auch dieses Mal ausgeschlossen zu werden. Hoffentlich genügen diese Zeilen aber, Ausnahmen in dieser Suche zu verhindern, sodaß also dieses Mal bei der Zubilligung eines freien Nachmittages alle technischen Angestellten berücksichtigt werden.
2
Einmachtöpfe
sinigt und desintiziert man am besten n
Subline!

Kômer Ebsal-Auzeige: Nr. 280.* Mittwech. J. Okteber 1913.
Seite 3
c Was ist geschehen?
Seit yier Jahren waren wir gewöhnt, Kampfberichte zu lesen, die Siege bedeuteten; war es im Angriff, war es in der Abwehr, immer stellten sich unsere Erfolge als Ausdruck unserer militärischen Uberlegenheit dar. Auch als unsere Truppen im Westen auf die Siegfziedstellung zurückzugehen ganner, hielt im Volke bei den meisten diese überlieferte und berechtigte Auffassung stand. Nun aber mit einem Male raunt man sich allerlei zu. Der eine legt unseren Rückzug ais Niederlage schlechthin aus, der andere behauptet, es stünde schlecht an der Westfront, der dritte hält sogar einen baldigen Durchbruch für Gahrscheinlich, alle aber stehen unter dem Eindruck: irgend etwas ist an der Westfront vor „e, gegangen, was zu ernstesten Besorgnissen Anlaß gibt. 99 lalst sich die Gesamtstimmung im Volke in die auf aller Lippen schwebende Frage fassen: Was ist geschehen?
#s, Frage ist viel einfacher zu beantworten, als man bach der„Wissenschaft“ all der Gerüchteträger einerseits, nuch dem Kopfzerbrechen all der ernsthaft Besorgten anderseits annehmen sollte. Ein kurzer sachlicher Rückblick kann vieles klären. Jeder erinnert sich unserer Großangriffe im Fruhjahr. von denen einer unsere Truppen in Geschützreichweite bis vor Amiens führte, und mancher wird damals gehofft haben, er würde so weit gehen, die englischen und französischen Armeen vermittelst eines Durchstoßes bis zum Meere zu trennen. Der Versuch, die Franzosen zu überwinden, erschien unter solchen Voraussetzungen aussichtsreicher; überwinden ist dabei nur gleichzusetzen dem Begriffe: friedensgeneigt zu machen.
Jeden Deutschen erfüllt noch heute Stolz und Freude, wenn er an die prächtigen damaligen Angriffsleistungen unserer Truppen denkt. Sie stehen auch nuch den Erfolgen der Feinde in den letzten drei Monaten unerreicht da. Aber der oben angedeutete Enderfoig war diesen glänzenden Leistungen eben versagt, und das ist der springende Punkt für die richtige Beurteilung der heutigen Lage. Warum blieb der Enderfolg unseren Soldaten versagt? Etwa weil sie nicht durchgehalten hätten bis zum Schlusse? Etwa weil die Führung ihrer sich selbst gestellten Aufgabe nicht gewachsen war? Nein! Nur aus dem einfachsten Grunde, weil der Feind mit Ubermacht an Menschen und Muterial in der Stunde seiner höchsten Gefahr so starken Widerstand zu leisten vermochte, daß sich daran Heldenmut und Angriffsschneid selbst deutscher, tausendfach vorher und ebenso nachher bewährter Truppen brechen mußte. Das tut der Ehre unserer Armeen und ihrer Führung nicht den geringsten Abbruch! Es gibt eben auch für den Ausgleich der Oberzahl durch Geist und Einzelkönnen eine Grenze, an der das Menschenunmögliche beginnt. Und das begann dort vor Amiens und an anderer Angriffsstelle. Unser Großangriff vom Frühjahr war damit— das mus sich heute jeder ohne Beschönigung zugeben— trotz weitreichender Erfoige vor Erreichung des wunschenswerten Zieles zum Stehen gekommen.
Die späteren, zum Teil noch recht glücklichen Angriffe, die bis an die Marne führten, konnten diesen strategischen Mißerfolg nicht wett machen. Ob er auf die Stimmung unserer Truppen vorübergehend entmutigend gewirkt hat, ist schwer zu sagen; begreiflich wäre es immerhin, aber ganz sicher war die Entmutizung doch nur eine vorübergehende, das beweist die Kette von hochstehenden Tapferkeitsleistungen unserer Soldaten seit jener Zeit bis heute. Sie mußten zurück, gewiß, weit zurück sogar. Aber der Feind hat mehr Monate als unsere Armeen seiner Zeit Wechen dazu gebraucht, Trümmerfelder desselben Schlachtenraumes zurückzug. winnen, den im Frühjahr die Unseren durchschritten hatten. Mit ungeheuren Verlusten hat er seine Erfolge bezahlt. Diese Erfolge sind unbestreitbar, jedoch ebenso unbestreitbar ist, daß er sie nicht einer inneren Uberlegenheit seiner Kampfkraft(Moral, Tüchtigkeit usw.) zu verdanken hat, sondern nur der äußeren Uberlegenheit: an Menschenzahl(der Amerikaner), Material(Tanks, Tanks und immer wieder Tanks). Es soll dabei nicht verkannt werden, laß die Amerikaner sich besser schiagen, als man erwartet hatte.
Bei den letztgenannten Tatsachen setzt für das deutsche Volk ganz naturgemäß die Sorge ein. Jeder fragt: was soll werden, wenn der Feind mit solcher Ubermacht an Menschen und Material noch weitere Monate unsere Westfront berennen kann? Wird sie dann nicht brechen? Soiche Sorge fußt auf folgerichtigem Denken und durf nicht von der Hand gewiesen werden. Aber unser Recht auf Zuversicht, das die Front hält, ist auch nicht zu leugnen. Auch der Feind kann diesen Angriff nicht ständig forisetzen. Die Widerstandskraft und der Wille unserer Soldaten, die Front zu halten, findet tagtäglich neue glänzende Beweise. Warum sollen wir auf einmal an unseren Armeen verzweifeln? Dazu schlt nach ali dem Gesagten der Grund.
Was ist geschehen? Durch Ubermacht sind wir zeitweise in die Verteidigung gedrängt worden. Sie ist schwer und fordert höchste Kraftanstrengung. Sie hut aber keine hoffnungslose Lage geschuffen und wenn Wilson mit seinen Bundesgenossen den Verständigungsfrieden nicht will, wird sich zeigen, daß das deutsche Volk noch lange nicht am Ende seiner Kraft ist. Dus wird um so wuchtiger in die Erscheinung treten, je kaltblütiger daheim jeder einzelne bleibt. Sehen wir die Dinge wie sie sind, dann erklärt sich, wie oben geschildert, alles ganz natürlich. Der Ehrenschild unserer Verteidiger ist blank und rein bis auf den heutigen Tag und er wird es bleiben, wenn wir alle daheim helten, Schildhalter zu sein.
Die Direktion der städtischen Buhnen mucht im Anzeigenteil bekannt, daß vom 10. Oktober d. J. ab einige Fahrplanänderungen auf der Köln-Frechen-Benzelruther Eisenbahn durchgeführt werden,
Handwerkslehrlinge im letzten Lehrjahre, die wegen Einziehung zum Kriegsdienste die Lehre vorzeitig ab brechen müssen, sollten sich rechtzeitig vorher zur Gesellenprüfung melden, da ihre Zulassung in der Regel erfolgen kann und sie sich durch die Gesellenprüfung für Später einen nicht zu unterschätzenden Vorteil sichern. Die Lehrherren haben die moralische Pflicht, inre Lehrlnge zu beraten und sie im gegehenen Falle zur vorzeitigen Prüfung anzuhalten.„ Frchung
.A Kochschränke. Die Moha G. m. b. H. veranstaltet
am Mittwoch(heute), 8 Uhr abends, Donnerstag,.30 Uhr nachmittags, Freitag, 11 Uhr vormittags und.30 Uhr nachmittags, in der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Vorträge über die vielseitige Verwendbarkeit und Vorzüge der Moha-Kochschränke, in welchen die Hausfrau zu gleicher Zeit backen, braten und kochen kann. Die großen Gas-, Kohle- und ZeitErsparnisse, die durch Benutzung des Mohn-Kochschrankes erzielt werden können, machen ihn zu einem wertvollen Küchenmöbel für jeden Haushalt aller Volkskreise. Er ist in gediegener Ausführung in drei verschiedenen Größen mit drei, bzw. vier erstklassigen Emailletöpfen zu haben. Der Besuch des Vortrages ist allen Hausfrauen zu empfehlen. Näheres siehe in den laufenden Anzeigen.
(0 Recht merkwürdig kum es vielen Hausfrauen in der Aachenerstraße und Brüsselerstraße vor, als sie am Sonntagabend durch zwei schulpflichtige Mädchen zur Bet tt. gaben als Auftraggeber ein Geschäft in der neuen Mastrichterstraße an, gleichzeitig zeigten sie Bestellscheine vor von anderen Hausfrauen. Am Montagvormittag suchten viele Frauen das angegebene Geschäft in der betreffenden Straße vergebens. Was mag wohl der Zweck dieser Sache gewesen sein?
G) Ein Unfug sondersieicnen.— Dienstagabend gegen 8 Uhr erfolgte in der Nähe der Gilbachstraße durch eine auf die Straßenbahnschiene aufgelegte Knallpatrone, wie sie bei der Staatsbahn gebraucht werden, eine so furchtbur heftige Explosion, daß die Insassen dieser Wagen der Linie 20 und auch die Bewohner der an iegenden Häuser vor Schrecken wie gelähmt waren. Jeder glaubte an den Einschlag einer Fliegerbombe. Hoffentlich gelingt es der Polizei, die Schandbuben festzustellen und zu bestrafen.
40 In einem herrschaftlichen Hause am Turnmarkt, das Diebe für unbewohnt hielten, wurde vergangene Nacht ein Einbruch verübt. Von der Rheinfront dem Leystapel aus schnitt man ein Loch in die Fensterscheibe und den Fensterladen und gelangte so in die Zimmer. Ein auf einer Etage wohnender Sprachlehrer schrie um Hülfe, worauf die Kerle den Hauptteil der wertvollen Beute im Stiche ließen.
0 Ein unfehlbares Mittel gegen Nervosität. Eine der nenlerei beschuldigte Speisewirtin vom Frankenturm ließ der Strufkammer einen schönen Gruß bestellen und sie würe zu vervös um zu kommen“. Oh’, meinte der Präsident, „dagegen haben wir ein gutes Mittel nämlich den Haftbefehl.“ Ein solcher erging sofort.
" Zu dem schweren Einbruchdiebstahl in einem Lager in der Moltkestraße, wo für etwa 15000 M. Aufnehmer gestohlen wurden, haben die Beamten des 6. Kriminalbezirks fünf Personen verhaftet, darunter eine Kontoristin. Der größte Teil der gestohlenen Aufnehmer konnte wieder herbeigeschafft werden.
dafür die erforderlichen Fleischwaren.— Gemäß Beschluß der Stadtverordnetenversammlung finden Freito is Konferenzen zwischen dem Bürgermeister und dem Vertreter der Presse statt, in welcher die Beschwerden, die aus der Bürgerschaft bezüglich der Lebensmittelversorgung heraus laut werdon und Fragen wirtschaftlicher Art einer eingehenden Besprechung unterzogen werden. Der Bürgermeister erklärte, daß der Verwaltung täglich 100 Liter Milch fehlen. Vielfach behauptet man, daß Milch ohne Kortenausweis bezogen würde. Brotaufstrich: drei Kübel mit Rübensaft sind eingetroffen. Da diese Menge keineswegs für die Gesamtbevölkerung ausreicht, soll mit der Ausgabe gewartet werden, bis der Kunsthonig angekommen ist.— Das Ausbleiben des Zuckers ist auf mangelhafte Wuggonstellung zurückzuführen. .. r ü h e r e<space> v e r s p ä l e t e<space> Z u c k e r l i e f e r u n g<space> m i t<space> u n r e g e l m ä ß i g e r<space> Ablieferung der Zuckerkartenabschnitte zusammenhängt, haben künftig die Geschäftsieute diese bis spätestens zum 25. eines jeden Monats einzureichen.
#) Kierberg..0kt.1918.— Hauptlehrer Heinr. Wagner " Leide ist nach kurzem Krankenlager verschieden. Fast 20 Jahre lang hat der Verstorbene seinen Beruf ausgeübt.
C0 Hürth..0kt.1918. Dem Grubenarbeiter Ghristian Wolff uus Berrenrath, beschäftigt auf Gewerkschaft Ver. Ville, wurde das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen.
Bensberg,.0kt.1918. In der Nacht vom.—4. Apri wurde hier in die Villa des Amtsgerichtsrates Comp eingebrochen. Sie siond verlassen, weil der Inhaber im Felde ist. Schon einige Zeit vorher war ganz erheblich hier geplündert worden. Ein Wächter merkte in jener Aprilnacht den unheimlichen Besuch und er schlich sich so klug heran, daß die Kerle nicht zum Gebrauch eines am Türeingang bereitgestellten scharfgeladenen Floberts kamen. Sie nahmen Reilsaus, wobei es gelang, den Arbeiter Karl Abel zu fassen. Dieser ist ein u. a. wegen Straßenraubs und schwerer Einbrüche bestrafter Verbrecher aus Köln, der als Spezialität in der Umgebung der Großstadt herumreist, um unbewachte Villen auszuplündern. Da seien mildernde Umstände verwirkt; von Notlage könne bei einem kräftigen„Knacker“ keine Rede sein. So erhielt er von der Strafkammer statt der beantragten zwei Jahre Zuchthaus deren drei außer fünf Jahrem Ehrverlust und Polizeiaufsicht.
: Von Nah und Bern::
#) 22 Mark die Rolle Nühgarn! Großen Schiepungen in Nähgarn ist die Hamburger Polizeibehörde auf die Spur gekommen. Sie hat drei Hamburger Kaufleute sowie einen Geschdftsführer festgenommen, die 40 000 Rollen Garn zu je 1000 Meter an einen Fabrikanten im Hammerbrook für 22 M. die Rolle verkauft haben. Das Garn war in Mannheim, wo es noch lagert und inzwischen beschlagnahmt worden ist, zu 18 M. die Rolle eingenauft.
a. Und immer wieder der Revolver.— Bei einer Althändierin in der Rheingegend verkaufte ein Soldat einen Revolver mit der ausdrücklichen Versicherung, er sei schon längst entlosen. Die Inhaberin prüfte nach unl poff ging eine Kugel los, die den Uberbringer schwer am Arm verletzte.
4. Aufgepaßt! Gestohlenes Hammelfleisch.— in vorleizter Nacht drangen Diebe in einen Stall in KölnMengenich und stahlen nicht weniger als 35 Schafe. Es hat sten jedenfalls um eine ganze Diebesbande genundelt, bei der Fachleute tätig waren, denn die Ticre wurden alle abgeschluchtet. Der Eigentümer hat für die Ergreifung der Täter eine Belonnung von 2000 M. ausges tzi.
Auffällige Drückebergerei betrieben vier Zeugen in einem Diebstchisprozeß von der 3. Strafkummer; sie woren ohne jede Entschuldigung ausgeblieben und wurden zu je 100 M. Geldstrafe verurteilt. Es handelte sich um einen Metallraub, bei dra am Bahnhof Bonntor beim Verladen Explosionen mit großem Sachschaden stattfanden. Unter die Metalle weren Granatstücke unbewußt hereingeraten. Die Zeugen müssen— es war ein Tagesprozeß— auch die bedeutenden Unkosten der Terminsaussetzung tragen.
Parson znachrichten.
25 Jahre Betriebsierrer.— Am 1. Oktober d. J konnte Hr. Julius Weidenmuller aus Köln-Koik auf eine 25jährige Tätigkeit als Betriebsleiter bei der Kalker Maschinenfabrik.-G. zurückblicken. An seiner reichgeschmückten Arbeitsstätte wurde der Jubilar an seinem Ehrentage von der Leitung des Werkes mit anerkennenden Worten für sein treues und gedeihliches Wirken im Interesse des Unternehmens beglückwünscht. Prächtige Geschenke und Blumenspenden gaven Zeugnis von der Beliebtheit, deren sich der Jubilar bei seinen Vorgesetzten sowohl als auch seinen Mitorbeitern und Untergebenen erfreut.
Vorträge.
u. Paul Keller kommt nach Köln und wird, wie wir erfahren, am Mittwoch, den 16. d.., abends 8 Uhr aus eigenen Werken vorlesen. Zu dieser Veranstaltung ist der große Gürzenichsaal in Aussicht genommen. Die zchlreichen Freunde des Dichters werden sich die Gelegenheit nicht enigehen lassen, ihn persönlich zu sehen und zu hören.
3 Mus Kölns Nachbarschalt
CA Brühl,.Okt.1918.— Frl. Berta Göddertz veranstaltete am 6. Okt. ein Wohltätigkeits-Konzert zum Besten des Kriegskinderhorts, das einen Reinertrag von 1010 M. erbruchte. In selbstloser Liebenswürdigkeit wirkten bewährte Kölner Künstler mit. Frl. Auguste Körschgen errang stürmischen Beifall durch ihre auserlesenen Klaviervorträge. Hr. Baldomero Zapater überraschte durch seine kunstvollen. klassischen Lautensoli. In dem überaus künstlerischen Programm boten Frl. M. Kauffmann und Frl. S. Lindenberg reizvolle Duette zu Klavier und Laute. Die geschützte Deklamatorin Frl. Berta Gödderz riß die Zuhörer mit ihren auserwählten Deklamationen zur Begeisterung hin, die nicht endete, bis die Künstlerin mit mehreren Zugaben dankte.
C Brühl,.0kt.1918.— Um eine bessere Aufsicht über die Fleischversorgung zu erzielen, haben fortan die Bewohner der Stadt Brühl ihre Fleischkarten jeden Montag den Metzgern vorzulegen. Auf Grund der eingereichten Abschnitte wird Samstags derselben Woche das Fleisch verabreicht. Die Metzger haben Dienstags die Fleischkartenabschnitte der Stadtverwaitung einzureichen und erhalten
abends 7 Uhr. Der Freischütz. Schluspislhans: abende 7½ Uhr: Marthäus Dreibuchen, neutsches Theater.
7 Ue: Ine greße, Leideuschaft. Reiehsaallen-Oberetten-Theater.
ur: Die Rose von Stambul.#strepol-Theater, abds. 8 Uhr: #läuschen. Millowitsch-Thealer, abends 7½2 Uhr: Die tolle Komten. zons lustige Bühne, ands. 5 Uhr: Die spanische Fliege.
Resondare Veraustsltungen Westdeutscbe Konzert. gesclichalt, köln, im Di h aal, abds. 7½ Uhr: Konzert von Lotte Hogresi, Solo-Violinsellistm,
Fertrygn: Kath. Frauenbund Deutschlanls, Zweigverein Köln. im Blauen salle der Bürgergesellschaft, abende 7½ Uhr: Vortrag über Die Wonnung in ihren Gefahren für die Volkssittlichkeit.
Städtischer
Alle Küchen
SoserreSmm, c
rataRnaP.n
*—————
Büninen
Strabburg(Kehl)
Mannhein***„
Bingen
Küchenz 7
ettal für Donnerstag.
shonl mit Fleisch.
am 9. Oktober#111. vorm.
.91—.09m (33,—0s3m .70—0 Lom 10n
6,88-0,10m .64—0,14m
Ropfwaschen, Frisieren, Haarsärben
erstklassige Ondulation, kein langes Warten rb Haararbeiten in großer uswahl.
H. Schellenderg, Breitestraße 13—15.
zum Abholen von Briketts ab Grube Wachtberg bei Frechen
Sofort gesucht. Rheinische Glashütten.-G.
Köln-Ehrenteid, Hättenstrasse 46.
eiephon A 689.. 5
Schmallanslictel
ohne Nezugaschein 6
es mit dünnen elastisch. Sohlen, niedr. Abtätzen, 69
Größen 38—42 M..70. 2• □
Offenbach. G
Kalk, Hauptstr. 132.#
Pelzwaren in a. mod. Formen u Fellarten noch zu Sommer: prisen. Kems hode Ladenmiete, baher große Vorteile. Pelzreparaturen
Kosenthal
Genterstr. 1. am Friesenpl.
Arzt
Vertretung
zu übernehmen. Off. unter A U 380 befördert Rudolf Mosse, Köln. 6
Zte aleinen Anzoigen
19 im Lwirten gat

esh
Cziales, Handwerk, Gewerbe.
Das Zentrum und die Beamtenanträge.
Seitens der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses wird uns folgendes geschrieben:
Es ist aufgefallen, daß bereits mehrere Parteien des Abgoordnetenhauses mit sehr einschneidenden Anträgen zu Notstandsaktionen für die Beamten sowie zur Beumtenbesoldungerevorm neuerdings Stellung genommen haben, während das seitens der Zentrumsfraktion noch nicht gesehehen ist. Dazu bedarf es zunächst der ausdrücklichen Feststellung, daß zwischen den Fraktionen eine ganz bestimnte Verabredung bestand, daß in der Froge der Notstundsniaßnahmen für die Beamten, Lehrpersonen und Staatsarbeiter unter allen Umständen ein gemeinsames Vorgehen aller Fraktionen angestrebt werden solle. Nicht nur im Zentrum herrscht deshalb großes Befremden darüber, daß die Konservativen sich an diese Verabredung nicht gehalten haben und als erste mit einem eigenen Antrag herauskamen, ohne offenbar irgendeine andere Fraktion davon zu verstännigen. Die Folge wor, daß dann auch andere Fraktionen mit entsprechenden Anträgen kamnen. Das Zentrum wird mit Anträgen an die Steatsregierung herantreten, wenn es den richtigen Zeitpunkt für gekommen erachtet. Seine bisherige Tätigkeit auf dem Gebiete der Beamtenfürsorge bürrt dafür, duß seinerseits alles getan und nichts unterlassen wird, wuas die täglich größer werdenden Schwierigkeiten in der Lebenshaltung unserer Beamtenschaft erfordern. Der durch das Vorgehen der Konservativen veranlaßte„Wettlauf der Fraktionen“ ist jedenfalls bedauerlich.
0 Die Frauenfrage nach dem Kriege.
Im dicht beseizten Isabellensanle des Gürzenich hielt am Samsta jabend Frl. Dr. Gertrud Bäumer einen Vortrag über die Frauenfrage nach dem Kri. Sie fi#rte aus: Obwohl man denken wird, daß der jetzise Augenblick, in welchem sich so wichtige Ereignisse abspielen, sich wenig eigne, über eine Frage, die die Frauen allein betreffe, zu reden, so giht es doch Probleme, die jetzt schon erörtert wer#en können. eineriei wie der Krieg ausfällt. Es gilt hier nicht dus Schicksel einer Person, sondern dus des gesamten Vaterlandes. Die Kruft eines Staates ist das Kupital; oas Kapital des deutschen Staates sind die Menschen, die Fühirkeiten und die Tüchtigkeit eines jeden Deutschen, die richtig entwickelt und entfaltet an die Aufgaben herongebracht werden müssen, die sie zu lösen imstande sind. Nach diesem gewaltigen Ri gen und Widerstandskampfe durf nicht der eizeine sti em Glück oder Unglück, seinem Senicksal, seiner Entfaltung oder Verkünm, rug überlassen wencen, sondern jede Kraft und Fähigheit muß als Gesamtbesitz gewertet und behandelt werden. Wir sind uns klar, daß die Fragen der einzelnen Schichten, wie die Frauenfragen, Arbeiterfragen usw. nicht nur Fragen einer Gruppe, sondern Fragen des ganzen Volkes sind, und von diesem Stondpunkt sind sie zu betrachten. Wie auch der Krieg uusfallen möge, die Zeit. die nachher kommt, wird eine Zeit voll schwierigster Probleme sein. Wir werden dann Fragen nationaler, wirtschaftlicher und kul ureller Art zu lösen haben. Wieviele Frauen es gibt, die wührend des Krieges im beschäft, auf dem Lande usw. ihren Gatlen vertreten, ist nicht genau bekannt, nur die Zahl derjenigen, die in der Industrie Unterkunft fanden, ist an Hand der Krankenkassen einigermaßen festzustellen Von dieser großen Anzahl Frauen weiß heute schon ein großer Teil, daß nach cem Kriege die Arbeit nicht niedergelegt werden kann, daß die Frau die Arbeit des gefallenen caer kriegsbeschädigten Gatten weiterführen muß; anderseits steht auch fest, daß eine grolie Anzahl junger Mädchen, weil viele junge Leute durch den Krieg dchingerafft wurden, ihren Beruf als Gaitin und Mutter nicht finden können unn auch infolgedessen im Erwerbsleben bleiben müssen; ferner wird es selbst vielen von denen, die eine Familie gründen, infolge der Teuerung schwer werden, und auch sie können auf den Erwerb der Frau nicht verzichten.
Nun heißl e, daß die Plätze den zurückkehrenden Kriegern frei emucht werden sollen. Während der aue. Dauer des Krieges sind aber viele Indueren dazu überen gangen ilre: Betr.eb au: Frauenarbeit einzustellen u d werden wanrschen##lich auch dabei bleiben, denn die Unänderung kann nicht plötzlich durcngeführt werden. Beson ders in den höheren Kreisen spricht mon davon, keine Steill mehr einer Frau zu überlassen, woduren ein Mann in die Lage versetzt würde. seine Famnilie zu ernünren. Dies sei erlaubter Grundsutz, wenn ein Uberschuß an Kräften zur Verfügung wäre, aber davon kann keine Rede sein. Eine Konkurrenz kann den Männern nicht erwachsen, wenn die Arbeit richtig nach den Geschlechtern verteilt wird, sc laß die Frouens beit die der Männer zweckmäßig ergänzen kann. und wenn gleiche Forderungen für gleiche Leist ung gestellt werdes. Die Frau ist während des Krieges an viele Posten gesteilt worden, wofür sie nur ganz engenügen vorgeschult war; sie dürte nicht glauben, daß des nark den Kriege so weiter ginge. Dann können auf der einen ul aef der anderen Seite nur diejenigen Kräfte fö- eine Beschälltgung berücksichtigt werden, die sich dafür auch eignen. Besonders darf die Frau nach dem Kriege nielt vor Aulgaben gestellt werden, deren Lösung ihrer Frauennatur nicht angepoßt ist. Es wird als nötig sein der Ausbau der weiblichen Berufsberatung, wodurch die Frauen auf den richt gen Weg gewiesen werden; auch die Verwaltungen der Arbeitsnachweise müssen soviel wie irgend mögl ch eine zweckmäßige Arbeitsteilung der Geschlechter vornehmen, die Frauen müsren in der Weise geschützt werden, daß sie nur zu Arbeiten herangezosen werden, die ihrer Frauennatur und eventuell späteren Mutterschaft nicht schädlich sind.
In sozialer Hinsicht soll der Einfluß der Frauen gestorkt werden für die amtlichen Funktionen, die die Freuen um nächsten berühren, wie Volkswohlfahrt, Jugendfürsorge, Gesundbeitspflege, Wohnunesfragen usw. Sie soll ihren Einfuß geltend machen zur Hebung der kulturellen Werte, der Sittlichkeit und Moral.
X Ein Obermeistertag für den Bezirk Köln beschäftigte sich vorgestern mit Zukunftsfrugen des Handwerks. Es sprachen Handwerkerkammerprösident Firge. Beigeordneter Thomas Es er sowie die Herten Dr. Engels und Peter Welter. Folgener Entschließung wurde zugestimmt:„Der Obermeistertag für den Handwerkskemmerbezirk Köln, am 7. Oktober 1918 im Gürzenich in Köln versammelt, bezeichnet im Anschlusse an den Vortrac des Beigcordneten Esser (Euskirchen) die erneute Zusommenfassuns aller Kräfte im Handwerk und ihre Bcreitstellung für den Dienst des Voterlandes als das dringenste Gebot der Stunde. Mit Deutschlunds Macht und Größe ist in 44 segensreichen Friedensjahren das deutsche Handwerk zu neuer Kraft und Blüte emporgewachsen. Allzeit fest und treu mit dem Geschicke des Vaterlandes verbunden, steht es auch in der jetzigen schweren Zeit geschlossen zu Kaiser, Volk und Reich. Wenn das. jünoste Friedeneanvehot der deutschen Nation das ersehnte Ende des gewaltigen Völkerkampfes herbeiführt, vird das Handwerk mit Freuden zu zielbewußter Friedensarbeit zurückkehren. Sollte aber diese Hoffnung nochmals am Vernichtungswillen unserer Feinde scheitern, so wird das deutsche Handwerk sich mit allen Vol“sgenossen in der Verteidigung des Vaterlundes bis zum äußersten zusammenfinden und dafür in eiserner Entschlossenheit seine letzte Kraft hergeben, um der Welt zu zeigen, daß Deutschlands Wirtschaltskra't auch in den mittleren Volksschichten noch ungebrochen ist, geloben die Handwerter des Kumnmerbezirks Köln, bei der 9. Kriessanleche wiederum ihre volle Pflicht zu tun. Gott schütze unser teures Vaterland.“ Mitgeteilt wurde, duß für die Errichtung eines Lehrlingsheins bisher 100 000 M. bereitgesteilt seien.
40 Eigenheimbsstrabungen.
Berg.-Gladbuch,.Okt.1918. In einer slark besuchten Versam-lung des gemeinnützigen Vereins für das Wohnungswe en, Sitz Berv.-Gladbach, teilte der Vorsitzende P. Klevers zunüchst den Ver’auf der Unterredung mit dem Bürgermeister mit. Die dem Verein vorerst von der Stadt angebolenen 30 Crundstücke lägen in Puffrath-Hand. Der Preis für ¼ Morgen berrage 750 M. Es sei auch anderes städtisches Gelünde au haben, jetoch sei dieses trurer, da es an sehon ausgebauten Straßen liese. Eine lebhafte Ausspruche setzie ein. U. a. wurde angerest, von der Landesbank auch Kupital aufzunehmen für den Ankauf von fertigen Häusern. Man müsse auch den Weg beschreiten, den die hiesige allansässige Inlustrie durch den Ankauf vieler Häuser beschritten habe. Beim Ankauf von städtischen Grunostücken sollten zunächst lie ortsansässigen Mitglieder berücksichtigt werden. Auch müsse versucht werden, eine Streichung der Straßenbaukosten für die Mitglieder des Vereins zu erreichen. Angeegt wurde u. a. auch, nach dern Muster von München, andie Industrie heranzutreten, zinsenlos Kapital für Bauzwecke sreit zu stelle, ohne aber die Freizügigkeit zu behildern. Es wurde beschlossei, recht bald endgültige Beschlüsse sowoI der städ.senen Wohnungskommission als aucn der ta ltverordnetenversammlung in Sachen des Vereins herbeizu ühren. Ein Vortra; über die Wichtirkeit des ställischen Mei inigungsamtes löste wiellerum eine allgemeine Aussprache aus. Eine Umarbeitung des ortsüblichen Mietbuches, das fur einseitig voi Mieter spreche, soll demnüchst erfolgen.
Schule und Bildung
Das Königliche Kaiser- Wilhelm-Gymnasium(Heinrichstraße) beging am 5. Oktober das goldene Jubelfest seines 50jährigen Besiehens. Dem Ernst der Kriegszeit entsprechend begnugte sich die Ans.alt mit einer schlichten Feier in Kirche und Schule für Lehrer und Schüler. Beim feierlichen Hochamte in der Anstaltskirche trunziskaverkloster in der Ulr chgasse) wies der Zelebrant. Prof. Schumacher, hin auf die Quelle der Kraft und Sturke, weiche die Erziehung und Bildung der stucerenden Jugend in dem Cottesglauben und der Gottesfurcht suchen und finden muß, gab dem Danke gegen Gott den Herrn herzlichen Ausdruck und stellte das wirken der Anstalt aufs neue unter Gottes Gnade und Segen. Während der durch Chöre der Schüler verschönerten Schulfeier machte der Direktor Geheimral Dr. Kromm Mitteilungen aus der Geschichte der Anstalt. Am 6. Cktober 1863 wurde dis Schule als Progymnasium mit 101 Schülern eröffnet. Drei Jahre später, im Oktober 1871 feierte man in glänzendem Feste unler Anwesenheit des Cberpräsidenten und des Erxbiechofes Paulus Melchers die Vollendung der nunmehr zum Gymna stemn ausgebauten Lehranstalt, der Kaiser Wilhelm I. ginen Nainen verlich. Im Cktober 1883 feierte das Gymnasium das Silberjubiläum seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Der Festredner siellte fest, deß sich gerede im Ernste der Zeit der hohe Wert der gyrenasialen Büdung gezeigt hat.
Wie zahlreiche Briefe von Schülern aus den Schützengräben und aus dei Felde bekunden, führen sie selbst das treue Ausharren in den schweren Kämpfen für die Verteidigung des Vaterlandes zum großen Teile auf die idealen Anregungen zurück, die sie vor allem im altklass'schen Unterrichte empfongen haben. Mäge es dim Kaiser Wilhelm-Gumnasium vergönnt sein, in drei Jahren das goldene Jubelfest se nes 50jährigen Bestehers os Volksanstalt in der Ruhe eines ehrenvollen Friedens feiern zu können.
0A) Kindercdrinerinnen— Der vom Herrn Minister genehmigte Leh gang zur Ausbildung von Kindergärtver nien (Kinlergärtnerinr en-Seminer) kann besanderer Umstände hulser erst Ostern 1919 in Köln eröffnet werden. Die bisher An sernel leten bl iben für diesen Lehrgans vorgemerkt
Gerichts=Verhandlungen:
Also: die Kuh ist coch kein Automat.
Die für die Lundwirtschaft besonders interessante Frage, ob die Kuh ein„Automat“ ist. kam am Se öffengeri ht zum Austrag. Angeklagt waren der Landwirt H. aus B. u d der Landwirt R. aus., zu weni Milch bzw. Butter an de betr. Verso gungsstellen abgeliefert zu haben. Die als Sachverstä dige geladenen praktischen Landwirte behauptsten, daß man bei einem einaligen Probemeiken nicht feststellen könne, wieviel Milch eine Kuh täglich gebe. Bei der Puttergewinnung kämen alch mancbe Fektoren in Frege, wodurch ein größeres oder kleineres Quantum Butter erzielt werde. So z. B. ergebe ein viermalises Melken eine fettreichere Milch's ein dreimaliges Meiken, ein dreimaliges Melken eine fettreichere als ein zwreimaliges Melkon; auch die zu benützenden Apparate hätten Einkuß auf die Buttermenge. Vor allem aber sei bei der Milchgewinnung zu beobachten, daß in einem Zuchtstalle die Kühe zu ganz verschiedenen Zeiten gemolken wörden. Der Rezierungsvertreier erklärte sich bereit, mit den Landwirten zu einer Besprechung zusaminen zu kummen und sich belehren zu lussen. Der Amtsanwalt erkannte an, daßs alle Einflüsse bei der Milchlieferung und der Butlerbereitung zu berücksichtinen seien, wie das die praktischen Landwirte aungefuhrt hatten. ber Verteidiger, Rechtsunwall Freuser, betonte, daß der Stundpunkt der Kgl. Remerung fulsch sei, ein einmaliges Prabemeiken könne niemals als Grandlage für das Tages-Miicherträgnis eines Staltes dienen, noch vielwenngerfür den Wechenertrag. Der Regierungstertreter suce. dud er von der Reichsteitstelie ungewiesen sei. anzunehmen, daß 15 Liter Miich ein Pfund Butter ersäben, das sei uneichtig. Die Regierung maße sich un, dem Landwirte zu sagen: fur 10. Grumm Butter, die dir zustehen, gewähre ich üir ½ Liter Milch. Das sei Unsinn. Die Regierung könne dech keine Bundesratsverordnung abändern. Die Methode, die die Regierung unwende, sei falsch, und führe daru, duß die Lundwirte, wie es in zahlreichen Fällen bereits geschehen sel, ihr Vieh abschufften. Er bitte die Regierung, ihre Methode zu ädern. Bei dem sich widersprechenden Cutachten der Sachverständigen kum das Gericht zur Freisprechung.
Für die Küche
G Gemüse aus Rolen Beeten.
Dieses Gewächs- auch Rote Rahne und Rots Rübe genannt. wird im größten Teil Deutschlunds meist nur in Form von Salat oder Kompott genossen. In den östlichen preußischen Provinzen allerungs ist auch die„Rote Becten-Suppe“ von jeher eingebürgert, in Ost- und Westpreußen und Posen ist sie geradezu eine Art provinziehen Nationalrerichts. Ganz besonders wohlschmeckend und nahrhaft aber ist Cemuse von Roten Beeten. Der Krieg nötigt uns useren Organismus noch inmer mehr auf pfianzliche Nahrung einzustellen, als es bereits geschehen ist. Aber die pflanzlicht ernöhrungsweise verlangt auch viel Abwechselung. Jedes neue nahrhate Gemüsegericht ist daher willkomme
Hier das Rezept für Gemüse von Roten Seeten: Gewaschen, weich gekocht, abgeschält und sein geschnitten oler noch besser fein gehobelt werden sie mit wenig Wasser, das den Boden des Kochgcläßes etwu drei Ze timeter bedeckt, zum Aufwallen gebracht. Dann verdickt man sie mit etwas vorher angerünrtem Mehl oder Kartoffelniehl oder mit 2 bis 3 sein geriebenen rohen Kurtol#eln und schmckt das Cericht süll-suuer ab. Ein Zusatz von Abien und Verwendung von Heik n oder anderen Gewürzen und Zucker erhöht den Wchlescnmeck. So zubere tet gepen de Noten Beeten ein vortreffliche und auch jetzt uner Berücksicntigung des Mangels an Fet. und Fleiseh leicht herstellbares, nah haltes Gemuse, das sich als Hauptmanizent für di. Spatherbst- und Wnlermonnte für jedermann eignet. Wer es noch nicht kennt, versuche es!
Die Ernte an Roten Runen ist in diesen Jahre cußeror fentlien reich ausgetallen. Wänrend irischer Rotkonl nur bis Weinnachten zu haben ist, kann die Hausfrau mit frischen Reien Bester den ganzen Wiater hisdurch und bis in des spate Frühjahr hinein Essen bereiten. Jede Familie weiß es zu würdigen, wenn sie gerase in den schwierigsten Menaten sicht auf Dörrgemüse an gswiesen ist. Wie wir hören, sellen demnäch:t in ges 6fe####cnen Küchen der meisen Gemüseportionen von Roten Beeten ausgegeben
werden.
Breite Strasse 25-27 Ecke Schwertnergasse.
— BEES•
in anerkannt bester Qualität
Umpressen und Um. rbeiten getr. Hüts zu mässigen Preisen. 0.
Sammet-Hüte Pelz-Hüte Trauer-Hüte

Seite 5.
Sbichterüben
Die Erben des hier verstordenen Rentners Golt!
fried Thelen lagen
Mnwwöa, den 16. Oktober d.., nachm. 3½ Uhr, in der Wirtschaf Jos. Comp, Neumarkt 15
die nac bezeichn ten Hausgrundstücke in Cöln öffentlich verkauen
1. Geschäftshaus Sevrrinstraße 99
reß.80 Ur
2. Wohnhaus Heinrchstraße 1
griß.90 A.
3. Wohndaus Heinrichstraße 3
greß.10 Ar
4. Wohnhaus Schnurgasse 6
groß 6 Ar
5. Wohnhaus Schnurgasse 6A
groß.58 Ar.
Ueb: de Bedingungen erteilt der UnterzeichnetAuskunft.
Chln, Margaretenkloster 1.
Justizrat Cremer
Peiz-Repuraturen 3 Pelz-Umarbeitung Pelz-Neunnierligung
ternen lullig u. norh prompt ber uns ausgefuhrt.
Neumann, Ireue Str. 22, 1. Eig.
Gegenuber dem Modernen Theater.
Bie Kleinen Suzeien im LA wirken sehr gus
600 230 Porto u List
tu.S J 45 3 menr. d
10 Los8.vsch.Taus. 275 mitP'orto u. Liste nur 35Ml.
Elll Haase&amp; C.
Berlin 21, Bredowstr. 9.
Im Kricge lride alemisioneulot!
Wer
enen Betrag von wenigstens lig. Missonsalmosen sendet an P. Isidor Altötting(Obb.)
dafür den zur Untertützn de s damer##aischen In dianerm siion de: vaner. Ka ouziner(Thile#b rangee ältstringer Franziskuskalenden
zugesandt.
Falis man Jahlker ebenützt Nr. 7382 Postscheckam:
Durch Gebrauchs- u. beschmacksmuster geschült lacklorte und allberartig galvan
Tausunidrurutk
hefert zum Preise
von.9 M. an. für das Faar.
Fa. W lh. Kremzer,#
Grau uss- und Tamperauss-Giesserei.
Je., 144 Amt.-laülnem.
Aein Dahbecker- und Bauhlempterzeschif
besinde: sich jetzt:
Shrenfeld, Sale berasraße 91. Fel. 1 796
Reparaturen werden gut und billig ausgeführt
August Putsch vorm. J Buler.
Kennen Sie
(Sitz Hamburg-Großborst.!)
Großer Saal des Gürzenich, pünktlich 8 Uhr.
5. Oktober Hermann-Löna-äbend. Sprecur: Lr. Friedrich Casteite,
Münster.
z. November: Gedächtnisfelerfürim Kriege getallene Dichter. Sprecher: Protenzer Marx iEller. Hamburg.
22. Januar: Allerlei Liebe: Vorlesung Otlowar Enkina aus eig. Dichtungen.
26. Februar: Frauenschickaale. Frauen#eligkeit und Fraueleid im Spiegel der deutschen Dichtung. Sprecherin: Hora Mengelberg, Berl.
2. Aprü: Gottfried Velles-Abend. Sprecher: Herbert Lulenherg, Düsseldorf.
Preis: Einzelkarten 50 J. 1 A K und 3-.
ruppenkarte( De Abende zusammen) mit 20% Raalt, also 2 K. 4 K. 2
Für Mitglieder der Stiftung(Juhresbeitrag 2+) rinaß gung. Näheres durch die Siitung, Hamburg. roßoorstel. 0
de kauf durch Paul Neubner, Hohestraße 137, G. Schmitzsche Buchhanlung.
P MIOUnUi F. 445
6
67
5 9% 63
99 u53 GaNNG- RR-MAAZSGZ A. ROL-R 3325
#82.Mlia iür.falis aller.1, PorT6ia.
5 Ezzalle 133.
Desinflziert gründlichst, beseitiert ülde Gerüch#lbst Gefabe oder Fiaschen.
Zu haben in allen Dregen- und Kolonialwarenhantllungen.
Genaral-Vertrieb für Rbeinland un.
Westialen: Otto Kelne
Röln, Cäctlionate 13. Ferncuf A 3938.*
22
Zahmpraxis
Jalter Külgmann, Mühlenbach 35-.7. Tel. B 3414 Aochenerstraße 76.
Nur persönliche schonendste Behandlung.*
allerbestes, fohlerfreies Fabrikat per Liter 33 Pfg.
Einmachgläser. Steindeckel, Kaninchentröge. 1 Hiot 1 Bin Nathine=traße II.
Licn.: Cm. Ehrenfeld, Hansemannstr
traße neben 1
Krparaturen
SpezialWernstätte
Tel. S 3712.
# Neunte Kriegs-Arleihe.
Ein Kaiserwort.
Nie noch sahen germanische Gaue solch' schweres Verhängnis
Einzig vor allem bedrcht durch heimlich gesponnene Ränke
Und überiegene Zihl der angelsächischen Räuber.
Reid und Habsucht verband sie berechnend mit kluger
Verstellung
Tödlichem Hasse aus Furcht und alles verpestender Lüge.
Ehre und Würde zertreiend und Recht und bitte der Veiker
Keine Porteien mehr kenn’ ich, nur Deutsche. Ihr Männe: und Frauen
Reicht voll Vertrauen die land, gemeinsam dus Größte zu
leiste
In der Gefahr erst wachsen dem Mutigen freudig die Kräft
Einer für alle sich opfernd und alle sich mühend um Einen.
Gleiches Wahlrecht für alle und Aufstieg für jeden Begabten—
So versprach ich's dem Volke und so auch werd ich e
halten.
Aber zuvörderst noch gilt es, mit nimmerversagender Walfe
Hot und Verderben zu bannen vom glücklich verschonten
Gelände;
Lasset uns alle darum der einen Losung gedenken:
Eisen für Gold! Herbei mit dein Schmuck, mit dem Ring un
,<space> d e r<space> A e t t e:<space>
Holt aus der Truhe den Schatz, aus dem Strumpf lie verbergene Münze
Einig in festem Vertrauen auf Gott und das gute Gewissen!
0e Im Verein Alt-Köln
sprach ai 195. Vereinsabend im stark besetzten Isabellersadie des Gürzenichs Vorstandsmitglied Peul Trienen über die Femilie von Groote, der der zeitise Oberpräsiden der Rheinprovinz entslammt und die seit 1530 in Köln an Süesig ist. Zahlreiche Mitgleder der Familie aus den Rheinlanden hatten sich zu dem Vortrag eingolunden. Die Fanilie von Groote stemmt aus Gent und Ypern in Flandern, wo bürgerliche und religiöse Unruhen im Jahre 1520 Nikolaus de Groote veranlatten, sich in Köln anzusiedeln. Als Groskuufmann unterhielt er von hier aus Zweiggeschäfte
in Hemburs, Lübeck, London, Venedig, Lissabon usw. Sein Sohn Heinrich vergrößerte die kaufmännischen Unternehmungen und wurde 1334 Senator der Stallt Köln; als soleher bekleidete er das Amt des Weinmeisters. Seine Tochter Anna heiratete den reichen Kaufherrn Everhard von Jabach, der das Rubensbild in der St. Peterskrche stiftete. Sein Bruder Jakob de Groote ist der Begründer der Gro steschen Studienstiltung, aus der 14 Studierende an Kölner Gymaasien and 7 Handwerkslehrlinge unter tützt werden. Des Senators Heinrich ältester Sohn Jukob verwendete zn kirchlichen und sonstigen Wohlfchrtszwecken 30000 Reichstaler; der weite Sohn Heinrich wurde Bürgermeister von Köln und Stammhalter der Familie. Von den weteren Nachkommen st ftete Maria de Groote mit ihre n Gemahl Rudolf von Geyr 703 den Hocheliar von St. Kolumba, während Kunonikus Everhard und Bürgermeister Franz Gabriele Groote die Elendskirche erbauten. Letzterer wurle 1780 von Kaiser Jeseph Il. in den Reichsadel und Ritterstand erhoben mit der Bezeichnung Edle von Groote zu Kendenicn. Das alte Grootesche Haus in der Gockengasse 3 hatte er 1752 durch einen Neubau ersetzen lassen, der heute dem Baron von Oppeneim gehört. Zu Beginn des vorigen Jahrhunderts trat beonders Dr. Everhard von Groote hervor, der seiner Verenste um Staat und Gemeinde wegen am Königsdenkmal u dem Heumarkt verewigt ist. In den Kriegen gegen lapoleon I. erhtelt er von Fürsi Blücher de Vollmacht, die on den Franzosen geraubten Kunstschätze ach Deutschand zurückzuführen; so erh elt höln das Rubensbild Die Kreuzigung Petri 1815 zurück. Everhard von Groote war gäter jahrelang Präsident des Kunstvereins, Vorslandsmitlied des D mbauvereins Mit##liel des Stadtrats usw. und tarb 1851 m Alter von 75 Jahrin. Der Vortrag fand lebaf.en Beitall. Im weit ran Verlauf des Abends brachte #tglied Fritz Marx mundartliche Beitrüge zu Gehör; kölische Literaturwerke funden sehnellen Aboatz.
10 Wenn einer Tabak pflanzen tat, dann kann er was erzunien.— Aus Deutz wird uns folgende amüsante Gesclichte erzählt. Ein dortiger Hentner ist ein leidenschaftlicher Raucher. We richtiger Pfeifentabak schmeckte, war ihm infelge der Tabeknot#st unbekannt. Als er nun in diesem Frühjahr daran ging.„Landwirtschaft“ zu betreiben, hatte er u. d. auch für 50 Pfs. Tabaksamen erstanden und denselben in einer alten, mit Humus gefüllten Kiste, genau nach Vorschrift, ausgesät. Späler suchte er ein sonniges Eckchen seines kleinen Garteas für seine Tabakplantage aus. Da die Zahl der Beete nicht ausreichte, beschleß er, den Tabak auf das Beet zu pfleszen, das eigentlich für Wirsing bestmmt war und diesen überhaupt wegzulassen.„Die Hauptsache ist jetzt der Tabak, m.., das Pfund zu 40.,“ meinte er am Stammtisch,„aus dem Wirsing mache ich mir sowieso nichts.“ Täglich zühlte unser Plantagenbesitzer die Blätter und allabendtich sprach er am Stammtisch über seinen Tabak. Dieser Tage erschien er abends ganz besonders siegesbewußt und erklärte, jetzt einmal seinen selbstgezogenen Tabak vorrauchen zu wollen. Nuch den ersten Zügen setzte ein fürchterliches Schimpfen ein, an dem sich alle Gäste und selbst der Wirt beteiligten, denn der„Tabak“ stank fürchterlich. Wir wollen's kurz zu Ende erzänlen. Unser Rentner, noch unkundig in Pflonzenkunde, hatte statt des Tabaks den Wirsingsamen ausgesät. Das Päckchen mit dem Tabaksamen fand er noch unberührt in der Tischschublade. Am Stammtisch wurde der Rentner bis jetzt nicht mehr gesehen.
(*) Ein Alleswisser. In einem Abteil einer schwedischen Kleinbahn unterhielten sich die Reisenden durch des Erzählen von Anekdoten, und alle miteinander amüsierten sich köstlich dabei, mit Ausnuhme eines Herrn aus Stockholm, der nach jeder Geschichte ein verächtliches:„Alt, wie Methusalem!“ fallen ließ. Diese Alleswisserei örgerte einen Mitreisenden, und als nicht eine einzige Anekdote die Gnade des Hauptstädters fand, wandie er sich endlich mit der Frage an ihn:„Dann ist Ihnen gewiß auch die Geschichte von Karl VIIl. und dem Eisenbuhnschaffner bekannt?“„Ja, gewviß,“ antwortete der Wichtigmacher lässig.“ Sie setzen mich wirklich außerordenllich m Erstaunen,“ erwiderte darauf der Fragesteller mit berechtigtem Spott.„Soviel ich weiß, gab es zur Zeit Karls VIII. noch keine Eisenbahn!“[ni
** So ist der Krieg! In einem Bericht von Walter Schmidkunz vom Col di Land an der tirolisch-österreichischen Grenze(Mitt. des D. und Österr. Alpenvereins 13, 14) lesen wir folgende Stelle:„Arabba ist zerschossen und ausgebrunnt und zerstört gleich Pieve. Doch ein, zwei Häuser haben ihr nacktes Leben retten können und auch die Kirche stand in Gottes gnädiger Hand. Sonst gibt es in Arabba nur noch meterhohe Grundmauern und traurige Brandruinen. In der Kirche hat man jetzt die Lebensmittel aufgestapelt, da keine andere Stelle war, in der man das erbeutete Gut hätte bergen können. Da türmen sich auf den Altären die Konservenbüchsen, in den Beichtstühlen hocken Mehl- und Polentasäcke, die Sakristei ist zum Weinkeller geworden und die Säulenheiligen an den Wänden ringsum tragen auf den segnenden ländes Ketten von Würsten und Zwiebelkrünze. So ist der Krieg!"
e.„*„„

Seite 6
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 289.* Mittwoch. 9. Oktober 1918
Koch
Im Vortragsbaaie der Lesegesellschaft, Langgasse 6, heute abend 8 Uhr, Donnerstaa, den 10, Okt., nachmittags 4½ Uhr, Freitag, den II. Okt., vormittags 11 Uhr und nachm. 4½ Uhr. Kochen, braten, backen wird praktisch vorgeführt im
Kochschrank.
Vertellung von Kostproben.
Elntritt frei.
S
Es ist be timnmt in Gottes Rat,
Das man vom Liebsten, was man hat, Muß scheiden.
Tieferschüttert erbielten wir erst heute die schmerzliche Nachricht, daß mein herzensgater Sohn. unser guter Bruder, Schwager und Onkel, meig innigstgeliebter Bräutigam
Deter Vollbach
Leutnant der Res. in einem Pionier-Batl.
Innaber des Eis. Kreuzes I. und II. Kl. am 21. Juli 1918 infolge der durch Brustschus am 18. Juli 1918 erhalten n Verwundung im Feldlazarett von Crepy in Valcie (Oise) in frunzörischer Gefangenschaft, im Jugemllichen Alter von 22 Jahren verstorign 9e1
Alle, weiche den teuren Verstorbenen gekannt, werden unveren tiefen Schmerz ermessen können.
Im stitle Telinahme bitten Wwe.Heinrich Vo bach, Heleue geb. Klouth Fritz Vollbach u. Frau, Lina g b. Stracke Fanonier Hans Vollnach, z. Zt. im Felde Chrisline Ludwigs al Braut sewie In Aaffe.
Schiebusch, westl. Kr.egsschauplatz, den 9. Oktcher 1918
Die feierlichen Exequien für den lieben Verstorbenen werden gehalten am Freitag, den 11. Oktober 1918, morgene 10 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche.
Sallzs Jemand an-Versehen eine Anzeige nicht erhabten nahen, bitten wir, dics als solche zu Jtmenten. 3
Statt jeder besonderen Anzeige.
Guttes unerforschlichem Ratschlus hat es gefallen, am Montag früh um 6 Uhr im Hleerdter Kraukenhause meinen licben, guten, unvergeßlichen Gatten. unseren teueren Sohn und Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, den
Weltmelsterfahrer
FÜRTRAUER
Dauernder Ausschluß von
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleler
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Meraplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
Die Inhaberin dor Piilchaus diesem Leben in ein besserrs Jenseits abzurufen. Er starb infolge eines am Sonntag auf der Dusseldorfer Badrennbahn erlittenen Untalles im Aller von 36 Jahren.
An seiner Bahre trauern die tiefbetrübte Gattin, die Eltern, der Schwiegervater, eine Schwester and fünf Brüder sowie acht Schwägerinnen und die übrigen Auverwandten.
Frau Peter Günther
geb. Manda teyer.
KEin(Severinstr. 119), den 8. Oktober 1913.
und Gerten
Nähe RheinNach Ueberführung der Leiche wird die Beisetzung von der Kapelie des Südfriedhefes aus am Donnerstag, den 10. d.., nachmittags 4½ Uhr. stattfinden.— Die feierlichen Exequien werden Pfarrkirche St. Johann Baptist am Donnnerstagmorgen,
*%
mit Stallung zu vermielen,
üferdahn.
Off. unt. B 776 an die 2. Geschäitsst. Breitestz. 85. b
Prachtv. eichenes
Speisezimmer
fas nen, schönes eich Schlafzimmer mit dreitärigem Spie elschrank, anz kompl., rund gebaut, Pitchp.=Ruche, Herrenzimmer=Mödel, Chaiselongue dillig zu verkaufen Bitiner 25 Bismarchstraße 64.
Schlafzimmer, gat
## halten, 2 Betten.
3 Mansardenzim. Wohnung
Dem Herrn über Leben und Tod hat
es gefallen, am 6. Oktober nachts 1 Uhr, unsere liebe Mutter. Schwiegermutter, Groß- und Urgroßinutter die wohlachtbare Fr
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlumse gefalien, hente nachmittag 2¼ Uhr meino innigsigeliebte Gattin, ansere teare gute Mutter and Schwester
die wohlachtbare Frau
rau
ian Millier
Sibylla
Anna Gertrud Kraemer
NIR Elas
lasgen
nech langem mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkath. Kirche, im Alter von 84 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Entschlafene bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
geb. Vierkotten
und Vergütung genen Bedienung der Damp heizungn# Zeinhaltung des Treppenhauses. Am alten User. Nä#e Haupidhs., an gu: emtohlene Obelen s zu vermieten. 2 Lachmann. Durenerstr. 51. I.
nach kurzer schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel and den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente im Alter von fast 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Eitbachstraße 27
s. Stage, direk# am Stadtgarten, 6 Zimmer, Küche, Bedez.. Oesen Mans. eic. zum I. Nevemder z verm. Preis 1440 M. jährl.
Bescheid: Bismarchstr. 18. hochp. Tel. A-81. B
Köin-Ehrenfeld, Venlcerstraße 2393, und Schwarzrheindort, den 7. Oktober 1918.
Goltfried Kraemer Joseph Kraemer, Kaplan Franziska Kraemer.
Köln, Zuin-Nippes,
den s. Oktober 1918.
Köla-Vingst, BerlinDie Beerdigung findet statt Donnerstag, den 10. Oktober, vormittage 11 Uhr. von der Leichenhalle des Friedhofes Merheim bei Kalk aus. Die feierl. Erequien werden
Dienstag, den 15. Oktober, morgens in St. Ureula gehalten.
hr
*
Die Beerdigung mit darauffolgenden feierlichen Erequien findet
in der Heimat Schwarzrbeindorf vom Hause Villcherstrase; Freitag, den 11. Oktober, morgens 9¾ Uhr. statt.
Die feierlichen Exequien in der St. Josephskirche zu KölnEhrenfeld werden am Dennerstag, den 10. Oktober, mo gens 9 Uhr,
abgehalten. 42*
Man bittet dringend, von Beileidebesschen Abstand zu nehmen.
Möbl. Zimmer
an desseren Herrn od. Dame zu vermieten
Roonstraße 26. 2. Et
schläfrig mit Matratzen und Keil. M. 210; 1 Kierderschr.
zwetürig. M. 200; 1 Wachkommode M. 125. kommödchen M. 35, zulam. mon oder einzeln zu Ver. #aufen. Fischer. Rein-Malherm, Freiheit. 35. 2 Erg. Anzusehen von—2 Uhr.
Starde, obgep. ßie Lederohien. kl. u. größe### Posten. .sig zu verhaufen.
Bessellungen nech Musterobien ammmt entgegen: Lich:, Lindenstr. 52, II. Hih., Toreing., nechm.-6Ul.
verkaufsstelle Nr. 375. Frar Bernhard Schüfer, Cöln. Nippes, Auguststraße 50. is wegen in ih er Verkaus telle vorgekommener grober Verstöße gegen#e für des Betrieb der Milchverkoufsstellen erlassenen Vorschrifte## mit Wirdung as 10 dieses Monats dauernd vom Milche
Beu
oder
oder
5
verkauf an Leschlossen worden. Die Kunden der Verkaufsse#e haben sich nuch #er Wahl in eine der solgenden Verkaufgn len um scheeiden zu lassen Nr. 376. Frau Wwe. Josef Bierekoven, Cöln-Rippes, I.
Chr.stinastr. 56. JGrundNr. 377. Frau Th. Kunze1 Zeme
Cöln=Nioves, Kempener= Maurer
straße 27.
Nr 378, Herrn Chr. Wir he,
Cöln-Nippes, Einheitstraße 15.
Nr. 379. Herra Jugust Sartory, Cö.-Nippes, Einheitstr. 23.
Cönn den 7. Okt. 1918.
Der Oberbürgermeister
J. B. Ischlrut. es
Schuck Leute erden Ssterrei Zu me Restaure — Abei Bauf
6
Bl. Kandfänsh. El
mit z2zg e dis 31 gm Gart ten oder ebenis geoßes Pru# grundstch in einem Vororzu hausen gezacht.
Offerten u. A 5s an die Hotoir. Rippes. Vierienerst. 6.
ür Rod stelle Ke en int
Zrillanten □
Mietgessche
mit Stabanz und Laad zu
mieten gesacht. Off. u. A 57 6. d. Hauptvertr. Rippes Vierlenerstr. 6
Möbliertes
Zimmer
mit Beleuchtung in g Hause 3 ähe Marzellenstr., gesucht. Off u. 8 10 a. d Gesch. d. Bl.
as Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen teuren Sohn und Bruder
9
Altred Reuter
85
fludet am Donnerstag, den Ic. Oktober, morgens 81 Uhr, in der Hauptpfarrkirche (St. Maria-Himmelfahrt) zu Kolu-Nippes statt. Es ladet dazu freundlichst ein
5
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Oberleutnant
Ziehung bestimmt
am 8. Norember
„ Jüng Chepaar(kinderl.)
RoiS&am sllante lnot möbliertes
Höis a Lonaris
abzugeben.
Rölner Ristenfabrik
W. Löwenstein Fernsprecher A 5921.
Schmucksachen
Uhren, Besteche. Jameen kauft Hoster, Friesen str. 5 0.
Tiel
Köl
Einige Benig Stand#
Nähmaschinen
Ia. Fabrket, dillig zu vers.
Cerl Frand Spicherustr. 71 Rehn=Spezelgeschäft.
Gut erhaltener
49.#..Jibe: 60 4, AlaskaMuss. scho., 95. 5
Meier, Antwerpenerstr. 8.
Wachhunde
Einige jg Hunde preiswert zu verk., Tiegerdoxer, Eltern ersttl Tiere. Türnich. 5
Balkhausen, Rochusstr. 2.
Wohn= u. Schlaff.
13
znn Bau eines Krackenbauste es: Velersa#hisrben Feauen-Vereins zu Elberfsn.„
6577 Gewinne der## Lcterien#mit Rüche oder Rochgelegenim Gesamtwerte von Mart deit,
## A Off. u. 816 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
1
9
##x.
8 EES
!— 2—
Famie Redaktent B. Reate:.
Fernruf atocs.
Köln, Zhipicherpiatz 10.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
findet statt Freitag, 11. Oktober, um 9 Uhr.
in der Pfarrkirche St Gereon.
2
#
#
Das Jahrgedächtnis
ür Herrn
Franz Pohl
findet statt am Dennerstag, den 10. Oktober, morgens 8½ Uhr. in St. Agnes. wozu alle Verwandte und Bekaunte freundlichst eingeladen
werden. 7
E mit voller Pension, womögl mit Klavier für Musik., in
*
W.
5
mieren gesucht
eb mit Dreisang. sind richten an Belker, Essen, Heingmannstr. 7. b
65
Oräulein sucht leeres Zim in ruhig. Hause, Pierre
Rote-Lose zu M..— Porto u. Liste 45„ mehr 5-Lose aus versch. taus. .—, 10-Lose aus versch. taus. A 19.—. Porto u. Liste 45 5 mehr e empfichlt und versendet auch unter Nachnahme
General-Derit, Köln.
Kapsergasse.
Offert u. B 2. Gesch., Breitestr
2 neue
Anker=Ceppiche
235# 170 preiswert zu verk Offerten unt. B779 a. d Gechä sst. Breitestr. 85. 5
###irschd., Biederm= MödHolzfiguren Perzeiian Münz., Kammeehr, Oeigem
w. siers an geh. Achtersür 4,
wer#n
12 5 angekauft. Reutee, Watdmarkt 7.
zur sofor
Tierkarkt
2 Saauenziegen
umzugshalber zu verkanfen.
Heermann, Luxemburgerstraße 282.
sich
und
Weite Hüchen 730 M.
guter Ausführung.
R. Lorent. St. Agatha
Ein Gasofen
zu verhaufen. Scheffler,
5 Hahnenstraße 12,.,
and=Radeofen, gedr., aut 9 erdalten, zu verkaufen. Narath, Nachenerstr. 70.
#arm. el Kronleucht., 2 sch. 0 Kristallsch. 1 gr. Bederm.. Mantelo m. M. üchterst. 4.
Eine fI. Bauslelle Teitungsdrähte
bester Lase in Bayenthal zu verhaufen. Schriftl. Anfr. unter 817 a. d. Gesch. d. Bl.
ierklingen PkolnGilettz, Luna usw. werden baarscharf geschärtt v. Otzd ,50 Mark.
Itau
Iu Metg 3
Rasierklingen=Abziehanstalt Köln=Ehrenfeld, Simrochst.17
für mei
„Stark- u. Schwachstromanl.
haust 2. Müller, Köln,
Ehrenstraße 65.
).
wer, alleinsteh Mitte Fin ziger, reprä ent Ersch., in vorn. Ledens##tell., musikal. geb., Spachhenn#n mit gedieg. Charakter. die Bekanntsch, einer gedieg. bürg erzog nen kath. Daus im Alter von 10 50 Jahren. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschl, Nur solche wollen hr Anerbteten ma#en, die nach einem Famil##englück trachten. Off u 345 unter Eidesverschw egenheit mit genauer Vermögenlang. an die Gesch. d. Bl. r
Vermittl..eiden unbe ntw.
.11
Ticih
Aibe
Thelei

Kölner Local-Auzeigen Nr. 230. 2 Mitswech, 9. Okteber 1913.
Seite
fene Stellen
zur Inbetriebsetzung und Ubergabe geliefert Landbaumotor besucht. Gründliche Kenntnisse des Motoren- oder KraftWaßenbaues u. allgem. Vertrautheit mit Bodenbearbeitung erforderlich. Gleichzeitig suche ich für meine Werkstätten in Kraftwagenbau erfahrene
Monteurt
Maurer, Zementarbeiter, Zimmerer, Hilfsarbeiter
für Bauten Nähe Kölns sofort gesucht, auch ganze Kolonnen.
Meldungen un er Angabe der Militärverhältnisse an
hüser&amp; Cie., Obertaßel(Siestreis).“
dar PlischFrar r
aße 50. is Verkausner grober# ie für des verkoufsoeschrift 0 dieses vom Miieche ssen wor. der VerBewerb. mit Zeugn. von Militärfreien oder Kriegsbeschädigten erb. schriftl. oder persönlich. p*
Heimrich Lanz
Köln a. Rh.
2
ie der sol n
„Den un Soo ArsGin
Heeresarbeit, Lothringen.
au* Grund- und Schachturbeiter, Betonierer, id. Kunze1 Zementierer, Einschaler, Schreiner, Zempener= Maurer, Zimmerleute, Schloßer, Schmiede, Drahtflechter.
Schuchtmeister möglichst mit Kolonne. jant Sar. Leute von 18 Jahren bis über 60 Jahre pes. Ein- Hrerden eingestellt, keine Ausländer nur u. 618 Aösterreicher.
rmeiser1 Zu melden von morgens 9 Uhr ab im nt. es Restaurant H. Kleppe, Weidengasse 68 bei Bauführer Christion Henscheid. 1
40 Erdarbeiter
für meine Kanolbaustelle in Schlebusch Kolkerstraße gesucht.
Baugeschäft Aug. Lindemann
Melden beim Schachtmeister Roese auf der Baustelle. 5
für 15-Zentimekergrängten sofert gesuct
Gasmotorenfabrik
Röln=Ehrenfeld,
Alpenerstraße 13.
Wir suchen für unsere Telephon-Zeuträle
zum soforfigen Einksilt
14
Jugendliche
Atbeiter und
e
beiterin
die bereits in Metallbear beitungsfabriken tätig ge wesen sind, gesucht.
Cse. m. b. H. ür Heeresbedar Annestraße 31.*
Hausmeis
Stelle
93=
Abteilung
17
LicHRG
Montent
sucht zum sofortigen Eintritt
GASMOTSTCHAEEi
Ann.=Ges.
Röln-Uhrenseld
Alpenerstraße 16.
Tüchtigen
bei freier Wohnung, 3 Men sarden u. Vergütung. gegen Ledienung der Dampfheizg. u. Renigung des Treppenhau es. Am alten User, nahe HauptbahnhJs. an gst empf Sheleute. p
Lack
Ollnenerstraße 51.51. Für eine hiesige größere
Innsaren-Erpekiiio
wird ein möglichst mit den Arbeiten einer solchen vererauten c:
Beamten
(auch leicht. Kriegsbeschädigte) sofer:
gesucht.
Angebole mit Heugnisabschriften unt. C:62 an die .schäftsstelle d. Bl. c*
9
berrt
an Norweg. Hobelmaschinen für dauernde Stellung
p Hobelwerk
A. Drsuert
„Andernach a. Ihein.
v. Wir 5e,
EinheitS
em Nart Für Rodungsarbeiten für meine BauVer Atel.##ck sofort gesucht. Zu melerorIs an die
rienerst. ö.
sachen
neen zauft
5. Goldw.
9255. Vorzenan Oeigem chiersr 4,
im Bureau
Peter Selbach,
Tiefbau-Unternehmung
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 69.
Elektriker
zur sofortigen Einstellung
gesucht.
Mauser Eisenwerke
Köln=Ehrenfeld.
sicht.
mburgertes
igen
"<space> w e r d e n<space> P.
hanstalt
nrochst.17
1ch.
h. hath., epräent. ders#tell. #enntn tter such er gedieg. h. Dan Jahren.
er
und gelerute Eisendreher
gesucht.
Orivit Act.=Ges.
In=Braunsfeld, Eupenerstraße.
Beiong
für meine Baustelle Gremberg sofort gesucht.
Zu melden bei Bauführer Heipke.
Peter Selbach
Tiefb-Unternenmung Gremberg.
Verfügen Sie über freie Zeit?
Dann betätigen Sie sich an der Organisation einer valerländischen Sache. Besonders geeignete Herren u. Damen sollen sofort die Leitung von größeren Gruppen übernehmen Die Stellungen
sind haupt= oder nebenderuflich. Bezüge nach Ueberenkunft. Schriftl. Angebofe erbeten an Direktor Gachot,
5• Köln, Hansaring 137.
Deutische Bank,
Perfekte
Näherin
für elektrischen Betrieb in Bause gesachzl. Wihl&amp; Simon
Mühlenbach 28, Hinterhaus. 5
CLAERG
sofort gesucht.
Erus Hindtichs&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, p' Sudbelrath rstraße 29.
Zuschneiderinnen
zur Bedienung der
Aki
# 01 5
sofort gesucht.
Bierbaum-Frdenen
Domstraße
69.
Wir
suchen für unsere Al
schleiferei
A
Reldungen beim Portier.
Kheinische Glashütten
Köln Ehrenfeld.
39 Bäulschlösser. Tehrlingswertstalt
„„„* II lsuchen wir zum daldigen
für den Bau schmiedeciserner Eintritt einen Ferster und Türen(Heireslieferung) für dauernd sofort gesucht.
Cornelius Esser
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstraße Reldungen entweder von 8 dis.6 Uhr oder in der Mittagszeit von 12 bis ½. U. n. abends nach 6 Uhr beim
Leister Werten
Benloer Straße 545, U.
Einige kräftige
Arbeitsweicher die Gabe sowie Luf: und Liede zum Anlernen ha.. Der elbe muß das Dreherhandwerk erlernt haben. Meldungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf u. Lohnforderung erbeten.
Rheiner, MaschinenFabrih Windhoff.=G.
Rheine i. 1. 25
Tächiiger
E
für allgemeinen Maschinen= dau sofort gesuchs.
Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau Akt.=Ges.
Zwei nederlassung Köln=Ehrenfeld. 2*
U
*
Bulkan
Köln=Ehrenfeld, 28 Butenbergstraße 27.
*
für Werkzeugmaschinenbau sofort gesucht.
Aisted 8. öchütte Fabrs
Köln=Deutz.
Zuverlässiger
chtn
tögt
sofort gesucht.
Zachkerfastik Stühlà.-6.
Brühl=Köln.
Gesucht ein zuverlässiger
KCER
zum Bewachen einer Wohn. Off. ng Angabe v. Refferenz. u. B 778 a. d z. Geschästsst. Breitestraße 75. 5
Schreiner(auch
Ehrenfeld
Uirlauber gesucht. mrochstr.
für Beschoßdrehzer mehrere
Orogerie. Lehr ing oder Lehrmädchen aus guter Fam. mit guter Schulondung gesecht. theorei uprakt.##sb. zuge
Geschwister Casparn Indader Apo heker Hempel b Zälp cherplatz 18.
Eüchtig., sung. Samtsis
für die Versandabteil. eines Farrikgeschäftes sof gesucht.
Off. u 1770 an di. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Für ein hiesiges größeres kaufmänn. Bäro wird ein gut empfohlenes junges Mädchen, welches eine chöne Handschrift besitzt und sicher rechnei als
brodichen
gegen monatl. Vergütung sofor gesucht. p“
Offert. un: C 261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gihin
mit guter Handschrift sof. gesucht. Zu melden von-10 Uhr im Reklame-Büro. p
VUnd. Tiett.-.
WNE
Kontorisin
für Stenograph'en Schreb= maschine für so ort gesucht.
Gefl. Engebote mit Gehal san abe unter B 773 an die 2. Geschäftsfl., Breitestraße 85, erbeten. 5
e
vrreipsnerant
mit guten Zeugnissen, die sicher ausnimmt und Adler schreibt, per sofort oder später gesucht.
Edouard Clerc Temperguß=Dießerei Köln=Holweide.
Füchtige Weißnäherin Hotelwäsche gesucht
für
otel Wittelsbach, m Wallrafplatz.
Hüfsbretzer u. Hilfsbrehzerinnen
Eld Arbeiterinnen
sosort gesucht. 7
Theien&amp; Rodenlirchen, Köln-Kall.
fEr 10 am Granaten gesucht. c
Ehrenfeld, Helm
Dreherinnen
Frhaltt
gesucht.
Kartonnagenfabrik Höller,
Bismarchstraße 60. 5
für 10 cm Granaten sofort gesucht. Deter Wirtz Maschinenfabrik,
16.1 Köln=Bichendorf,
— Pitalisstraße 21.
##
holz
gesucht.
Dampfwäscherei Rheingold Köln=Bichendorf.
Nach Nachen wird ein gewandes
Kinderhort
Lindentbal.
Geeignete Kraft, mögl. hath.
Kindergärtnerin
oder=Pflegerin
für täglich gesucht zur Beaufsichtigung und Beschäftigung der Kinder(Alter 5 b. 14 Jehre) außerhalb der Schulzeit. Lehrerin u. Küchenhil#e vorhanden. pd Schrifl. Osserten an
Frl. M. König,
Herderstraße 24.
Suche für sojort oder 15. Oktober
gebildetes, kath.
Gieberfriös“
für nachmittags Frau Postdirek or Moge, Werderstraße 25. 3
Bess., kinderliebendes
2
A
welches schon bei Kindern gewohnt hat, für alle Arbeit gesucht. Dauernde Stellung. Näheres Marzellenstr. 61,
Uhrengeschäft.
Küchen= sowie
mit guten Zeugnissen sofort gesucht, ev auch kinderiose Krigerwitwe
Riehlerstraße 13.
raves kath.
4 500
sfür Hausarb. in ein Bäckerei in ländlichem Vororte von Köln gesucht.
Off. nnter C:63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein aches, fleißiges
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergüt in groß. Betrieb gsucht. Lehrzeit 1 Jahr.
Off. u. 836 a. d. Gesch. d. Bl.
Stad. I
oder unabhäng. Kriegersfrau für alle Hausarbeit sofort gesucht. Vorzustllen von —1 Uhr im Geschäft Hohestraße 154. 5
gesucht.
Pension Esser, Friesenwall! am Rudoh##atz.
Dopcres
Dienstmädchen
in kleinen Haushalt(drei Per.onen, sofort gesucht.
J Lutz jun., Moltkestr. 4.
Jg. kaiß. Mädchen
für kl. Haush. u. nachm. für Kind auszuf.
[Frau P. Dubders Hohestr.=7, i. Möbelgesch.
Besseres Mädchen
hath., f klein. Haush. zu 3 Personen gesucht.
Hubert Fischer,
Severinstraße 138.
fär
uN
sofert gesucht.
Maschinenfabrik
Vrittmädcfen
oder besseres
getuch
e1n
Iüserläs. Ausläufer Hermann Rolb,
%. Jul. Schramm Nachs.] Fermann Roto
Breitestraße 40.
Köln=Ehrenfeld.
ses 0
un. nag kann und ugnisse aus berrschaftl. Häuern Zeu nisabschruten u.
hotogrephie zu senden *510 260 an die Gesch. d. B
Mädchen
Küche und Hausardeit gesucht. b
Laaff. Komödienstr 79.
oder Frau mit guten Empfehlungen ofort gesucht. Hohe Pforre 16 I.
Propere Putzfrau
morgens 2 Stunden 3 mal wöchentl. gesucht. Neuhaus, Ehrenfeld. Simensstr. 62.
kettere propore Frau
zum Hautoffelschälen gesucht. Holel Wittelsdach
Am Wastreiplatz. 5
Mätichen
für Hausarb. p. I5. 10 ges.
Sachs, Hohestr. 10501.7.
Küche n. gein bt. Limk
1392
arL
n
019
ow. ges. Kempenzeßtr. 38,1
Putzirau
für morgene Sid. gesucht. Schüdergasse 50. 1. Etg.
Wüchl., gut empf. Stundenfrau s. morg u. nachm. gesucht. Mohrenstraße 17.
Ein in Käche und Haus erfahrenes. älteres
Eishs. Stüslen
mit peima Zengn. sucht selbständige Stelle in ruhigem herrscha tlichem Hause, oder auch bei alleinstehend. Herrn anch Pfarrer.
Off. unter B 700 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Eine ältere, unabhängige Frau, welche im Rechnen und Schreiben gut bewansucht Stelle auf
einem Büro
oder sonstige Stelle.
Frau Mohr, Liblar 77.*
Einfaches, kath.
Mädchen
sucht Stelle in geistl. Hause oder sonst gute Famlie.
Off. u. 839 an die Gesch d. Bl.
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen. 38 Jahre alt, wieder Stelle zu geistsichem Heern.
Off. u. B 768 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr 85. 5
Nite Peize
modernisiert tücht. Fachm. wie neu, speziell Mäntel u. Jacketts, elegante Neuanfertigung, nur erstklass. moderne Urbeit, jetzt noch bedeutend billiger 5
Bugmager 2 I, am Dom.
Reparatur-Werkstätte
Mechanikor Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig. 1
IR Kones
sichert sich jeder für die kommenten Ja re indem er einen möglichst hohen Betrag in Kriegsanleihe anlegt. Unveränderlich hoher Zinztuß. Sorgen Sie vor! Zeichnungen nehmen alle Banken, Bankiers. Sparkassen, Lebensversicherungs-Gesellschaften und sämtliche Postämter an.
Agnetenschule.
Im Klost. d. Dominikanerinn. Mit elstr. 29, werder junge Mädchen in allen praktische u. seineren Kandarbeiten sowie im Ausdess. u. Zuschneid. von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit.
Schönschreiben
deutsch und Lalein Maschinenschreiben a Aueins 10 M. Buchführung selnf. Kursus 29 M. Cintrut tägl. Einzelunterr. andars Zischofsgartenstr.14 am Dom.
Maschinenschreiden,
Nachtschreib., Schönschretonn, und anders Buroarbeiten schneü grel.
Teilzahlung.
Spandow, Rudslspletz 7.

Infolge Verlegung des Beginus des V. Versorgungsabschnittes auf Montag, den 21. d., haben die am Samstag, den 12. und Montag, don 14 d. M. zur Ausgabe gelangenden Wochenkarten Gültigkeit von Donnerstag. den 17. bis einschl. Samstag, den 26. d. M, mithin für 9 Speisetage.
Der Preis dieser Karten beträgt 11.70 M.
An Warenmarken sind aozugeben:
Fleischmarken 2 mit der Nummer 16a.
(Die Weche vom 21. bis 26. Oktober ist fleischlos.)
Fettmarken 2.
Kartoffelmarken über 5 Pfund.
Der Verkauf der Wochenkarten für die weiteren Speisewochen(Kalenderwochen) erfolgt in Zukunft Mittwochs und Donnerslags, jeoesmal von 111.—4 Uhr mittags in den einzelnen Speisehäusern Zunächst also am 29. und 24. d.., für die Woche vom 23. Oktoder bis 2. November.
Cöln, den 7. Oktober 1918.
Nat. Frauen=Gemeinschaft.
Abt. Kriegsspeisehäuser,
7* Ja vordenstrahr 6.
Trausport-Gewarbe-Veroizigung-Cön
Schlldergasse 32-34. Tel. A 3320,
Täglich(S) Uhr der tolle Schwank!
Re Filese
(..)
Einladung
zur
Versammlung
der
Tansport-Geweibe-Vereinigung-Cöla(..)
Donuerstag, den 1o. cr., abends 8½ Uhr
in der
Eürgezgesellschaft, Vortragssaal,
(Eingang Appellhofpictz).
Tagesordnung:
I. Beschlußfessung über die neue Satzung und die Schiedsgerichtsordnung.
2. Stellungnahme zu den Handelskummerwvahlen 1318. Aufstellung der Kandidaten für das Kölner Transportgewerbe.
3. Verschiedenes.
I..:
Hellmeler,
1* Vorsitzender.
früber Bonbennière. O —
ère. O
Das hervorragendes#
Oktober-Programm.
Militärschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten Zusik von Walter Bromme
mit Carl Blass
dem beliebten’ünnesdarsteller a. Gast. Gesangschlager:
„Willst du meine Puppe sein?“
„Die Mädelchen von 17 Jahr“
„Mäuschen schenk mir doch dein Herz“
„Die Roso im Stranß“. be
Karsenöffnung von 11—1 and an 6½ Uhr abends
Zelchnet 9. Kriegsanleihe!
LTREREE
Misten
cu. 3500 Ztr. waggon-, fuhren- und zentnerweise abzugeben. Lager Poller-Kirchweg 120 gleich hinter der Südbrücke.
H. Schüllz,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 270. 1
Romantische Oper in 3 Akten von F. Kind Musik von Karl Maria von Beder.
Musikakische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Mitwirkende: Damen:(uga he) Hesse,(Aennchen)
Geisler, a Brassard, Pein, Saleska; Herren:(Oltokar Reuner,(Kuno) Mertens.(Kaspar) Liszewsty.(Max) Koch,(Kilian) Lindlar,(Eremit) Gleß, Robert, Lenz. Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 11. Oktober 1213— Anfang 7 Uhr
Figaros Hschzeit
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart.
(Tischtuchersatz).
Bitte neus Aussteilung
∆. Schaufenstern iR G gefl. zu beachten Wiederverk. Preise auf Anfr.
gegüb. Kl. Budeng Taschenm.“
Teschafs
Flr, Veloazs-, Hiebe, Saumeitäte
erstklassige Arbeit, wie nen.
Shzeichen
Originalgröße, in allen Far en,.St. .50 M. klein. Modell p. St 0,60.4. Wiederverkäu er Rabattc“ Kregs=Andenken=Gesellsch. Großhdig. Köln, Deichmannh Zu haben Abteilung II Metallwaren. Burgmauer 2, gegenüb..Dom. vm 10-12½. nm. 3½=7, Sonnt. 11-¼1 U.
Fahrik- und Geschäftsräume bedeutend vergrössert.
Bestgewählte, hervorragende
Diater-Heuheiter
10 Modellformen zur Wahl.
5
55 8
Sülbelz
geschält u. geschnitten in’ak. z. 25## Verkauf
100 Pakete 4 20.
300 Pakete 58.— 1000 Pakete- 185.— einschl. Vorp.frei Nachn. 8
Ernst&amp; Witt, Abt. 19 Hamburg 23.“
KuRGAMEER
HastIn
Aposteinstraße 15-17. 00
Nenes Schüthler
gegenüber der St. Michaelshirche.
Schreibwaren Kontorarlisel, Devotionalien, alsKreuze, Nosenkranze, Heiligenfiguren.
Schauspielhaus.—
Heute, Mittwoch: Belinde.— Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 1d. Oktober 1918 Uraufführung:
Matthäus Dreibuchen.
Ein Stück aus dem Volke in 3 Aufzügen von Waldemar Wedr und Paul Bourfeind. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Marga) Baumbach(Engelwirtin) Nolewska.(Luzie) Mänzer, Brings, PüßzFricke, Pohl, von Seemen, Bischoff; Herren:(Dreibuchen) Aßmann,(Zamotzki) Senden,(Engelwirt) Majewski,(Lumpen=Emil) Eggerth Korth, Gode, Würthenberger, Turrian, Walter, Heber, Sander. Unfang 7½ Uhr Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(Fehetkgl. Theateszattel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 11. Okt. 1913— Unsang 7½ Uhr
Am Teetisch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda.
Deutsches Theater.
Mittwoch, 9. Oktober, 7½ Uhr:
Kleine Frau die Hofschausolelerin.
Donnerstag, 10. Oktober, 7½ Uhr:
Gie grosse Leldenschaft.
KGREN
0
—12
—6
Arianssgesache
b 7.
1
Johannistee
bestes Mittel geg Lungenleid. Kräuterhaus Blaubach 31*
Jarben
Lacke aller Art Leinöl=Ersatz bill. M. Franke Mühlenbach 4.
pezialhaus.
Ohne Wasser, Schwamm und
Leder reinigt man mit
Fenster spiegelblank. Von der Preisprüfungsstelle fe tgesetrter Preis 40 Pfg. p“
S e
m WAVEN
FAam
# Haoshasaak! 8
## Am Mittwoch, den 16. d. M. 88
95 hält er hier 49
E3
M
s Voresung aus Eigenen Weiken.
SNS ESSE
NowitschTAIE ATEE
Schildergasse 99•101 Tel. B 9123. läglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtess“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Haarfärben
u Haarbleichen
unter Garantie. Gcöffnet von-8 Uhr. Sonnt. v.-2 Uhr.
Gottfried Finger
men-Friseur cb
3 Hänser neben der Lese.
Langgasse 12
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veranz wortlicher Reuakteur: i. V. Panl Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ERERREREATBAHTLNEMILMRERRIMHRERRARLMM
„Wer nicht in der Jugend küßt“, bildete monatelang das Ziel Tausender anläßlich ihrer Aufführung in Berlin. Sie ist nicht einem Bühnenwerk nachgeschrieben, sondern wurde eigens für den Film verfaßt und komponiert. Die Schlagermelodien „Wer nicht in der Jugend küßt“, „Wann gibst du mir den ersten Kuß“, „Kommran ein bißchen ran“, werden heute in allen Konzertlokalen Berlins gespielt. Die Hauptrolle spielt Molly Wessely, die Soubrette des Berliner Metropoltheaters. Die ersten Aufführungen mit großem Orchester, Gesangssolisten und Chor beginnen Freitag, den 11. Oktober ds. in den Agrippina-Lichtspielen.*
S par
der Bürgermeisterei
Oberkassel bei Bonn
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr 156 u. 350. Geäffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr
Zinsiuss 4%
für alle Spareinlagen, tägliche Verzinsung Einzahlungen gebührenfrei, auch über Reichsbank-Kor Bonn.— Postscheckkonto: Köln 7467." Kostenlose Versicherung gegen unbefugro Abhebung.