fen und zwa
ter allgemei n Arbeitsa ügen: 1. m 10 M. Jährlic rlich, 3. ve.
in Drittel
für Witre
lonatl. allg gonatl. allg
vom 1. Apt äge sind:
S
enduer, lg, Mori Hagen, vo
ergewäh
lanes
olizei, Na Auskunft edizin, der Nahrung cunftsstell edizin, der lospitäler pflege, de otheke un mn wurde kam nach igkeit de anerkann ine Pflict nderen Er erordnete in Einver als bishe en könner
irn. Stad eten Hag ite als be ich, daße mdele, r den rei io viel vo erdiene. Schlacht
Wahler , von Vor hern, eine chkamfne
eine Ver hvereine eine, de der Mit adwerks betonte aben der ungswirt Rohstoff mn erster =ordnete ind wies für die
eis.
Rrccen
rhalb zehn u. Gemdl in der Zei abgeho nge neber 1B er nicht fuhr des zemacht geschieht tockwerke ills müßte per zu erht-Abfuhr so wichtig ausfral
WIT zuch ssche hat,
gart.
r. 33,
eichZwar
2
Nr. 15
Lolonia
14. April 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Hirtenamt.
Wieder tritt vor unsere Augen das schöne, traute Bild des guten Hirten. Mit unendlicher Güte, Geduld und treuer Sorge behütet der göttliche Heiland seine Herde und führt sie zur ewig grünen Weide seines himmlischen Reiches. Solange er unter Menschen lebt, findet er viel Feindschaft und Widerspruch, Eifersucht und Unglauben. Alles erträgt er ruhig, ohne Klagen und Murren, nur besorgt um das Heil seiner Schüflein. Seine Jünger bitten ihn, er solle Feuer vom Himmel herdbsenden über Samaria, das ihm die Tore verschlossen hat. Seine Apostel flehen ihn an, über Jerusalem das verdiente Strafgericht zu verhängen. Doch der Herr hört nicht auf ihre Worte; sein Herz würde zuviel leiden, sollten die Menschen seinetwegen unglücklich werden. Er kann leiden und verzeihen, aber nicht sich rächen. Gern will er alles dulden, wenn nur die Seinigen glücklich werden.
Das ist der treue, sorgende Hirte. Man führt ihn gebunden von einer Schmach zur anderen; überall findet er in seinem Volke die gleiche schäumende Wut gegen ihn. Er aber zeigt immer die gleiche ruhige Heiterkeit der Seele, die den Frieden und die Sunftmut besitzt. Das blinde Israel kennt in seinem Hasse keine Grenzen, und er kennt in seiner Geduld keine Schranken. Die letzten Worte, die ihm seine Feinde in seinem Todeskampfe zurufen, sind Worte des Spottes und der Lästerung— seine Antwort sind Worte der Liebe und Verzeihung. Das ist Jesus, der gute Hirt.
Wie empfindlich, wie leicht verletzt sind wir dagegen. Der kleinste Fehltritt unseres Nächsten, seine alltäglichen Schwächen sind Dinge, die wir so leicht nicht vergessen können. Dabei hätten wir an uns selbst so viel zu verändern und zu bessern. Erbitten wir von Gott die Geduld und die Sanftmut, daß wir den Sieg über uns selbst erringen.
Die Hirtenliebe des Herrn ist unermüdlich. Sein ganzes Leben war ein heiliges Apostelamt, ausgefüllt mit Wachen und Beten für die Menschenseelen. Eine einzige Seele hat in seinen Augen mehr Wert als alle Schütze der Welt. Sollen wir dem Heiland nicht helfen können bei der Rettung der unsterblichen Seelen? Eine gute Ermahnung, eine vorsichtige Warnung, ein eifriges Gebet, das alles sind Mittel, mit denen wir den guten Hirten unterstützen können.
Manches würde besser in der Welt, wenn die Menschen mehr auf die Stimme des göttlichen Heilandes hören wollten. Viele Sünden und Loster würden verschwinden, die jetzt den Erdboden zu einem Schauplatz des Elendes machen. Eindringlich ermahnt uns unsere heilige Kirche, dem guten Hirten freudig zu gehorchen:„Heute, wenn ihr seine Stimme hört, verhärtet eure Herzen nicht!“ Glücklich der Mensch und
glücklich das Volk, das den Erlöser zu seinem Hirten hat. In allen Gefahren und Nöten, in allen Leiden und Schmerzen ist er sein Licht und sein Weg, seine Hoffnung und seine Zuversicht. F
Der Kraftradfahrer.
Als Detlev von Liliencron seine„Adjutantenritte“ schrieb, da waren Pferd und Reitersmann fast die einzigen Träger der Meldungen und Befehle. Damals lagen Truppen und Stäbe dicht beieinander, denn die Kanonen trugen nicht im entferntesten so weit, wie die heutigen. Es ist ein großes Glück für unsere vierbeinigen Kriegskameraden, daß mit der Entwickelung der Waffentechnik auch die Technik der Nachrichtenübermittelung gleichen Schritt gehalten hat. Was sollten wir bei den gewaltigen Entfernungen, die der moderne Stellungskrieg bedingt, wohl tun ohne Fernsprecher, Fernschreiber, Funker und— die Kraftradfahrer? Kurze Meldungen, Nachrichten und Befehle kann man der Elektrizität anvertrauen, Besprechungen durch Telephon erledigen, aber das ganze Schreibwesen, das im Stellungskrieg gewaltig angeschwollen ist, und ohne das der verwickelte Betrieb einer modernen Heerführung nun einmal nicht aufrecht zu erhalten ist, und die vielen, vielen Karten, die hin- und hergehen müssen, können doch nur durch einen lebendigen, verantwortlichen, zuverlässigen Mann befördert werden. Schnell und sicher muß die Beförderung sein, und da hat in der großen Konkurrenz das Kraftrad den ersten Preis davongetragen; namentlich im Westen auf den anfänglich so guten Straßen Frankreichs und Belgiens konnte es niemand mit ihm aufnehmen. Im Osten oder ganz vorn am Feind, wo die Wege gänzlich unbenutzbar werden, da kommt wohl der Meldereiter oder-Läufer noch zu seinem Recht.
So sind denn die großen Straßen, die von den Haupt- und Stabsquartieren zur Front führen, nicht mehr vorstellbar ohne unsere„Lederheinriche“, wie der Soldatenmund die Kraftfahrer in ihren schwarzen Lederanzügen wohl zuweilen nennt. Unermüdlich flitzen die flinken, kleinen Maschinen durch Regen und Sonnenschein, Schnee und Staub, Tages licht und Finsternis. Mit staunenswerter Gewandtheit schlängeln sie sich durch den Kolonnenverkehr, daß dem unbeteiligten Beobachter heiß und kalt wird. Man hat oft das Gefühl: Jetzt passiert ein Unglück! Aber immer wieder kommt der Mann im schwarzen Lederrock mit heiler Haut davon. Immer? Nein, leider nicht immer. Tausendfältig sind die Gefahren, die dem Kraftradfahrer drohen. Die Straßen sind schlecht geworden; mitten im Pflaster tut sich oft unvermutet ein tiefes Loch auf, das die Hunderte von schweren Wagen und eisenbereiften Lastkraftwagen oder gar eine feindliche Granate in den Fahrdamm gerissen haben. Nacht und Nebel, vielleicht ein entgegenkommendes Fuhrwerk haben es den Augen entzogen. Nun ist es zu spät. Das Vorderrad schlägt hart auf, und im hohen Bogen fliegt der Fahrer über die Lenkstange auf das Pfloster. Mancher
ist auf diese Weise schon zu Tode gekommen oder hat schwere Verwundungen und große Schmerzen davongetragen. Vorn, in der Nähe des Feindes, darf man nicht mit großen Scheinwerfern seinen Weg erhellen. In die ungewisse Finsternis hinein rattert die gefühllose Maschine. Der Reiter kennt die Schwierigkeiten der Nachtritte, und er hat doch noch das feine Gefühl seines Pferdes, das ihm hilft, die Gefahren rechtzeitig zu erkennen. Der Motorfahrer muß sich oft seinem gütigen Geschick allein anvertrauen und darf nicht langsamer deshalb fahren. Vorn wartet vielleicht die Division auf den Befehl zum Eingreifen in die Schlacht, oder die Artillerie auf Munition aus dem Depot. Eiserne Nerven gehören dazu und ein unerschütterliches Pflichtbewußtsein. Nerven- und willensschwache Menschen können den Dienst eines Kroftradfahrers nicht versehen, denn nicht nur die ständigen Gefahren, sondern noch mehr die mechanischen Erschütterungen des Körpers beim Fahren auf den schlechten Straßen zehren an den Nerven.
Wenn der Kraftfahrer morgens aus dem Stroh kriecht, gilt sein erster Blick dem Himmel, und er macht seinen Gefühlen nach derber Soldatenweise Luft, wenn ein feiner Sprühregen fällt, der die Schutzbrillen unbrauchbar und auch den ungeschützten Augen das Sehen schwer macht, der den Straßenstaub in einen glitscherigen Schlamm verwandelt, so daß jede Kurve und jedes Ausweichen lebensgefährlich wird. Schlimmer noch ist hoher Schnee, der sich in das Getriebe setzt oder den Motor aus dem Takt bringt. Und nun gar Glatteis! Auf dem bringt man die Maschine gar nicht erst in Gang und findet sich wahrscheinlich schon im nächsten Straßengraben wieder.
Das Kraftradfahrwesen hat im Laufe des Krieges mancherlei Wandlungen durchmachen müssen, bis es das leisten kennte was es jetzt leistet. Anfänglich hatte nämlich jede Truppe ihren eigenen Kraftfahrer, der auf sich selber angewiesen war und für seine Maschine zu sorgen hatte. Man kann sich denken, welch kostbares Material dabei vergeudet wurde. Deutsches Organisationstalent schuf ein geschlossenes Ganzes, Kraftradfahrer-Abteilungen mit eigenen Werkstätten und einem militärisch wie technisch durchgebildeten Aufsichtspersonal, das den Geist der Disziplin und Pflichttreue zugleich mit einer gründlichen Kenntnis des Dienstes und der Technik in seine Untergebenen zu pflanzen verstand. Schließlich wurde sogar ein fahrplanmäßiger Dienstpostbetrieb eingerichtet, um jede unnötige Fahrt zu vermeiden, und der läuft wie am Schnürchen. Ueber 200 Briefe hat so ein Postfahrer oft in seinem Rucksack, und nie geht ein Brief verloren.
So sind unsere„Chaussee-Flöhe“ den Heerführern unentbehrlich geworden als ein wichtiges Rädchen an der großen Kriegsmaschine. Die Anerkennung bleibt ihnen nicht versagt; manchen wackeren Kraftradfahrer schmückt bereits das Eiserne Kreuz, und in der Heimat wie in der Front spricht man von ihnen mit Dankbarkeit.
O Kregsbilder 180.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Dunkle, pechrave schwatze Naach litt üvver Kölle. De Kölsche künne genöglich en de Bedder lige un sich getrus vun einem Ohr op et andere läge. Denn en diser Nauch, wo vum Mond un de Stäne nix z0 sin eß, weed keine feindliche Fleger ehr Rauh stüre.
un doch eß et en der Nöhde vum Dom esu, als wann jet, wat söns nit dohin gehööt, sich do op un av bewäge dät. Et eß we e heimlich Ruusche, we ne üvverirdische Flögelschlag, un he ov do lööch et, we vun himmlischem Leech. Un op eimol geiht et we eSingen un Klinge durch de Looch, grad als wann sillige Geister sich am ungerhalde wöre un sich verzälle däte, wat se en ehrer Silligkeit gesinn. Un dat eß et och, denn grad do, wo en der Sakramentskapell der iwige Gott en der Brutsgestalt Dag un Nauch allemole zo sich röf, die möhsillig un belade sin, schwädv, unsichbur för et irdische Aug, ävver strohlend en wunderbarem Glanz — ne Engel Goddes.
Un faß im zor Sick eß ene zwette Engel, dd su evvens angekumme zo sin schingk, denn hä begröß en singer Engelssproch dä eetste Engel. Un einer neig sich vor dem andere, un we se sich erkenne, do wäden se allebeids vun großer Freud erföllt. Sin se doch beide de Schötzengele vun de zwei grötste Männer, die Dütschland hätt, vum Hindenburg un vum Ludendorff. We dvver kummen die zwei no Kölle, un wut wollen se do? Et muß doch jet ganz besondersch sin, wat se vun der Sick ehrer Anbefollene su wick av no Kölle gefoht hätt.
On dat et dat eß, dat zeig sich och tirek, endem der eetste Engel, der Schötzengel vum Hindenburg, anhivy zo spreche: „Ich kann wahl annemme, leeve Broder, dat do zom selve Zweck he beß, we ich och, dat ganz deselve Gedanken uns no Kölle gedrevven han. Wellst do nit och, dat de Dütsche derheim, un ganz besondersch och de Kölsche vum selve Geis erföllt sin, we der Hindenburg un der Ludendorff, dat se sich durch ehr Benemme, ehr Levven un ehr Offere wurdig zeige, zwei esu en große Heerföhrer zo han?“
##ch we Räüch häßt’e,“ säht do dä zwette Engel voll leien,„dä Gedanke allein hätt et fädig gebraht, mich för dis vun der Sick vum Ludendorff avzobränge. Wann ich
sin, wat die zwei gewaldige Männer fädig bränge, we ehre Geis un ehr Vaterlandsleev metenander wettiefere, alles för ehr Dütschland zo dunn un et hühkste zo woge, dann han ich keine andere Wunsch, als dat jederein en Dütschland inne gliche mööch. Un eß jitz nit der räächte Augenbleck gekumme, dat mallich derheim, ov alt ov jung, ov rich ov ürm, et zeige kann, dat och hä et Hätz om räächte Fleck hätt, un dat hä ne Dütsche eß bis op et Mark der Knoche?“
„Jo,“ reef do Hindenburgs Schötzengel,„dä Augenbleck eß gekumme, un wieh dem Dütsche, dä in nit erkenne well un in nit benötz. Druße stonn de zwei grötste Heerföhrer vun Johrhunderte, steiht et gewaldige dütsche Heer, kampfgewennt un seggekrönt, un se schlage Schlachte, wie de Welt se noch niemols gesinn. Zo Huus dvver jubelt et Volk inne 2o, et rieß sich öm de Tipesche, die de Segesnoreechte bränge. Stolz sin se all op ehr Helde, un mallich beruusch sich an dem Gedanke, dat die Helde sing Bröder sin. Avver eß dat genog? Eß et genog, wenn derheim de Dütsche schön Räde halde, de Fahne erus stippe un Hurra schreie? Nä, do ka’mer wirklich sage, dat Woot kein Stüver sin, un dat de große Heimarmee mih, vill mih dunn muß.
„Do eß, we gesaht, gitz der Augenbleck gekumme, dat de Dütsche derheim zeige, dat se wädt sin, vun’nem Hindenburg un’em Ludendorff behööt un beschötz zo wäde, un dat künnen se dodurch, dat se op de aachte Kregsanleih zeichne, su vill se künne. Domet gevven se zo erkenne, dat ’et Gebott der Stund en Wirklichkeit och erkannt han, domet künnen se winnigstens en Deil ehrer Schold avdrage un zeige, dat ehr Bewunderung un ehr Leev zom dütsche Heer nit bloß en Ußerlichkeiten besteiht. Un süch, leeve Broder, en dem Gedanke ben ich dis Nauch he no Kölle gefloge. Ich weiß jo, dat ville, rääch ville von de Kölsche en där Hinsich ald ehr Flich gedonn han, lch weiß dvver och, dat noch mih we eine eß, dä ohne ne öntliche Rebbestoß, un ohne dat hä met der Nas drop gedaut weed, sich nit dozo entschleße kann, op de neu Kregsanleih zo zeichne. Do han ich mer no gedauch, dis Nauch de Schötzengele vun dä Kölsche zo besööke, die nit zo’nem räüchte Entschloß kumme künne, wat se eigentlich dun solle. Denne Schötzengele wollt ich dann noch ens esu rädch hätzlich un dröcklich verzälle, wat de Dütscne all dem Hindenburg zo verdanken han. Die müsse dat dann dä Kölsche em Draum, ov op söns en Aat un Wies beibrünge un inne su lang zosetze, bes die fruh sin, dat se met derzo beidrage künne, et dütsche
Vaterland zo rette. Do et sich nor noch öme paar Dä handelt, wor et de hühkste Zick, dä Gedanke uszoföre un ich flog grad lans der Dom, als ich och dich kumme sohch Sag, leeve Broder, gefällt der dä Gedanke, un eß dä et ni och, dä dich no Kölle gedrevve hätt““
Je mih un je jefriger Hindenburgs Schötzengel sproch, ör su freudiger dät et Geseech vun dem zwette Engel lööchte Beinöks voll Jubel reef dä jitz us:„Süch an, we wunderba et doch eß, dat unsen Här un Gott uns allebeids däselve Ge danke zo glicher Zick engegevve hätt! Et schingk, dat e uns zwei genau esu geiht, we dä zwei große Männer, di mer zo beschötze han. Die arbeiden och Hand en Hanc keiner deit jet ohne der andere, un wat se dunn, dat reec sich luuter op et selve Ziel. Akkerat deselve Gedanke w dich han och mich dis Nauch no Kölle gefoht, weil ich weil dat de Kölsche, wann se och ald ens he ov do mih Reu w Vörsatz han, doch op ehre Schötzengel noch höre. Un dröm leeve Broder, lohß mer uns opmaache. De Nauch eß kool un et eß noch vill zo dunn. Mer welle zo denne flege, di wahl op de Kregsanleih zeichne künnte, dvver bis hück est rääch noch nit wollte. Mööch Gott der Här uns dozo sing Säge gevve, domet morge fröh rääch ville Kölsche met den Entschloß opstonn: Hück zeichne ich op de Kriegsanleih! Glich drop klung et widder we geheimnisvoll Flögelruusch durch de Nauch, un als am andere Morge strohlend de Sonr opgingk, do wore widder ville Dausende för de Kregsanleit gewonne.
Dem Kritikaster!
Wenn du bei Biere und bei Knoster,
Dich übst als braver Kritikaster,
So soll dir dies vergönnet sein.
Doch wenn des Reiches Säckelmeister Dich ruft— du weißt, Graf Rödern heißt er So unterschreib den Zeichnungsschein.
Soll draußen alles richtig klappen,
So leihe her auch deine Lappen,
Sonst aber stell’ das Quaseln ein.
Karl Kuckelsberg.
PBAPAFPERANTT!

anstaltungen soll nicht nur die Hauswirtschaft eine rationellere werden, die Frauen sollen sich auch der volkswirtschaftlichen Bedeutung ihres Zusammenschlusses als Hausfrauen betvußt werden.
Sie, die(nach Rauecker) 90 Prozent aller Verbraucher ausmachen, sollen befähigt werden, ihre Verbraucherinteressen in der öffentlichkeit zu vertreten. Ein erfreuliches Zeichen des Verständnisses ist es, wenn heute in manchen Städten Mitglieder der Hausfrauenabteilungen in Preisprüfungsstellen, städtischen Kommissionen für Ernährungsfragen und Konsumentenausschüssen beratend oder stimmberechtigt mitwirken. Nur dann, wenn Frauen als Sachverständige, die bei ihren Veranstaltungen reichlich Gelegenheit haben, berechtigte Beschwerden wie Besserungsvorschläge zu sammeln, diese an maßgebender Stelle vorbringen können; wenn diese Vertreterinnen anderseits Aufklärung über notwendige, nicht sofort einleuchtende behördliche Verordnungen in weitere Frauenkreise hineintragen.
Unsern Frauen
Hausfrauenarbett im vierten Kriegsjahr.
Von Adelberta Pomp.
Für un werden erfahren
Reichen Zun und Mittel für längere Lehrgänge nicht, so
werden vorläufig mit den Vorträgen Vorführungen und Ausstellungen verbunden. Z. B. Vorführung von Kochkisten mit Vorkoches einfacher Gerichte(wobei meist unwerden), Braten ohne Fett
10944
antgeltlich Kostproben abgegeben u. a. Ausstellungen von: Küchen! garten geeignet sind, küchentechnischen Neuerungen, Kohlenstreckungsmitteln, selbst zusammengestellten Weckschen Apparaten, Haus- und Straßenschuhen, Kleidungsstücken und Hüten aus Resten gearbeitet, kriegsgemäß ausgebesserten Strümpfen usw. Hinzu kommen aufklärende, volkstümliche hauswirtschaftlichs Schriften. Augenblicklich wird beispielsweise Wert auf kleine Ausstellungen von Papierstoffgeweben und Fertigwaren mit Angabe des geeigneten Waschverfahrens gelegt.
Es dauerte nicht lange, und in den größeren Hausfrauenabteilungen wurge eine Hauswirtschaftliche Beratungsstelle eingerichtet. Hier werden ein- oder zweimal
zum sofo
Bewerbu erbeten unter
Wort-Rätsel.
Täglich ißt es der Soldat, Der’s dazu bekommen hat.
Ist das Wort getrennt in drei Buft man dich damit Zum Genusse des herbei.
Was man für dich schnitt.
Füll-Rät
ia Garten- und Blumenpflege
Die in nebenstehender Figur leer# stehenden 12 Felder sollen mit der Buchstaben geiillmnorrtder art ausgefüllt werden, daß sowoh die senkrechten wie wagerechter Reihen bekannte Worte ergeben.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
—.„ Zur Bedie
Silben-necnsel-narsel: schine und
Manna Sirup Kantor Solei Orgel Bülorw Feige Insekt 15. April Baurat Urne Dollar.— Aprilwetter.
Wortspiel-Rätsel: Der Rock.
Bilder-Rätsel: 317
Was ist des Lebens höchste Lust?. Die Liebe und der Wein
eot. auch
Brauereiarb
zuverrichten.
Paul Saupe in Köln „*<space> d e r<space> B r a u e r e i<space>
P. Bachem m Köln. Gunsb mite
Verantwortlicher Redakteur i. V Rotationsdruck und Verlag von
ges. Alfre
Maschinenfa
welcher mit
menden Fa
vertraut ist
Rheinisch
in immner stärkerem Maße bevorzugt wird, ist
und wird auch Ihnen ohne weiseres
klar sein.
schön und elegant das zeigen Ihnen die nebenstehenden deren Originale Ihnen bei uns in großer Mamsig
faitigkeit zur Verfügung
Sch
auch Kriegs!
dauernde u. Schmidt& beschlagfabr
SeidenKostüna
mait SforrVerzierung
Ledr. Ri
Sülzbur

819
# 100 K Gennerstag. 11. Npril 1913
Seite 7
Offene Stellen
Für unsere Pikrin=Preßkörperfabrik werden mehrere in diesem Betriebe erfahrene energische
Kriegsbeschädigte
u. gewand. Frauen
finden lohnende
Tätigkell odet
Rebenbeschäflientg
im Versicherungswesen. Näh.d. Wilh. Meuser, Köln, Bismarckstr. 58.“1
□
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf und Lohnausprüchen erbeten unter A 46 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Mehrere fleißige
für unser Messingwalzwerk sofort gesucht. c“
Metallverarbeitungsgesenschaft m. v. H.
Köln=Ehrenfeld, Venlverstraße 417.
igur lee mit der
rrt der S sowwoh gerechte geben.
scke
dchen
für leichte Arbeit gesucht. ee
Gesellschaft für Stanzartike!
Ehrenfeld, Gulenbergstrasse 21.
Zur Bedienung von Maschine und Kessel wird per
2 Insekt 15. April
zuverlässiger
wel Mann
ent auch kriegsbesch. gesucht Bräuereiarbeiten sind mitzuverrichten. Wohnung für Köln, Unverheirateter und Kost in 151 der Brauerei(Dauerstellung). Köln. Angeb mitZeugn.=Abschr. an
Römerbrauerei
bei
Vergheim=Grft.
Thort
Meister
#
GewindefräsApparate
ges. Alfred H. Schütte, Maschinenfabrik, KölnDeutz.
Tichttger
Fabritschlosser
welcher mit allen vorkomK 242 menden Fabrikreparaturen vertraut ist, fofort gesucht. Rheinische Glashütten s7es.=.,.=Ehrenfeld,
Hüttenstraße 46.
Birkt.
ngen
sarabe
Juverl.
Schlosser
auch Kriegsbeschädigte, finden dauernde u. lohnende Besch. Schmidt& Meldau, Beubeschlagfabrik. Breite Str. 16
Schlosserlehrlinge
gesucht.
Bedr. Rühle m. d. H. Sülzburgstraße 68.
Wer Lehrstelle
sucht
tr.
**
Schie
ossen!
sich an die
##lg. Atbeitsnachweis.
Anstalt
zahlreiche Melvon Lehrmeistern Die Vermittlung. „„ von—1 und—6 Uhr. im Wohlfahrtshause der Stadt Cöln. Badstr. 8, Eing I, 1. St. ist kosteusr
at
für mein. Zeitungsbetrieb gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43
(Kölnisch. Volkszeitung)
Meldung b. Oberfaktor.
Verwaltungsgehülfe
zum sofortigen Eintritt gefucht. Nur solche Herren wollen sich melden, welche eine gründliche Erfahrung im kommunalen Rechnungswesen besitzen und in Beerbeitung von GemeindeNeuersachen bewandert stud Dauernde Beschäftigung wird zugesichert. Bezüg nach Uebereinkunft. Meldungen mit lückenlosem Ledenslauf und Zeugnissen an den Unterzeichneten erbeten. Porz b. Cöln, 10. April 1918 Der Bürgermeister: Lütz. 1“
Küfermeister
mit langjährigen Zeugnisse und Ia Reserenzen zum soforti
K
fortigen Eintritt gesucht.
rist. Jos. Trimk
Vor St. Martin 24.
Trimborn p#
Erstklassige Herren= und Damenarbeiter
Ueding, Richmodstr. 27.
Aelterer Mann
od. Haldinval. z. Begleitg b. Dretradfahren für stun denweise, gesucht. Schloßzmacher, Dasselstr. 2.
sucht 5
Ueding, Zichmodstraße 27.
für leichte
Handarbeit
gesucht.
Steiner& Keller,
Bürzenichstr. 19, 11.“
Lehrmädch.
unter günstig. Bedingungen für seine Damenschneiderei gesucht. 5
Böhle, Pantaleonstraße4
Züng. Fräulein
für Anwaltsbüro sofott gesucht.
Off u. B 306 an die 2. Gesch Breitestr. 85. 5
Zu vermieten
2 Ziamer u. Rüche
3. Et
derlose L
Beschei
ußerstraß
3. Etage
an kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid
Nenßerstraße 335B, I. 3
Juakersdort Nr. 23
Halgst. d. elektr. Bahn, 3 ev. 4 Zim. m. Bequemlichk. sof. zu verm. Bescheio bei A Hölzers das. 5
Große Mansarde
am Alter Markt in dess. H. an ord. Person geg. kleine Gegenleistung zu vormieten Off. u. 297 a. d. Gesch. d. Bl.
abd. Jim. u.
2. Et., mit o. eh. Mans. m. all. Bequeml. an ruh. Fam.
z. om. Merovingerstr. 50 hp.
Möbl. Zimmer
m. Pens. w. 21.4 an Hdw. zu verm. Hahnenstr. 34.
Mansarben an f rober
2 Personen zu vermieten, Severinstraße 1. 2. Et.
kl. Anbauzim. an 1. od. 2
Pers. zu 15# zu verm. Ankerstr. 21, Besch. 1. Et.
ansarde zu vermieten
#s an einz. ältere Frau. Eintrachtstraße 61.
C
Hlelsssche)
Kriegerswitwe
mit 2 Kindern s. z. 1. Juni oder später abg. 3 Zimmerwohnung in bess. Hause in Vorort Kölns.
Off. mit Preis u. B 302 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Zwei schöne, leere
Zimmer
von anständ, derusotätig. Frl. in gut. Hause zum 1. Mai gesucht.
Rähe Verleugraden. Anged. an Weyerstraße 18. 2.
ein
Hippes.
f. Geschäftsfräulein socht
ein möbl. Zimmer mit Essen.
Off. u. M 96 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kinderloses Ehepaar sucht
per 1. Mai
Wotlung v.-1 Aöta.
Ang. u. B 309 a. d. 2. Gesch.
Breitestraße 85. 5
Areitestraße 85 bé.
n findet sich die zweite
Geschäftsstelle des LA.
Stadtmitte.
Möbl. Zimmer sucht
Kellermeister. 5
Off. mit Preis u. B 307 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Pinderloses Ehepaar sucht
41 3 Zimmerwohnung mit Gas o. Elektr. Nähe Bahnh.
Ang. m Preis u 055 a. d. Bez.=Vertr. Hohe Pforte 6.
Unterricht
Iuschneide= Auterricht
für Damen und ig. Mädchen preisgekröntes System. Daselbst„Anfertigung sämtl. Damenbekleidung, sowie Schnittmuster nach Maß. pB Wiersb.rgstr. 28.
Zu verkaufen
ulen)
S
8
Versch. Schlafz.=Einr.
von 650 M. an, Schlafzim. mit Jtür. Spiegelschrank, 2 Betten, Waschkomm m. Marmor u. Spie 2 Nach skom. m Mar. 1400.K Küch.=Einricht. von 380. K an. Einzelne Betten, Diwans, Vertiko, Eichen=Bufett, und Kredenz, weiß. Reformbett weißer Herd, billig. 25 Sommer, Mauritirssteinweg 20.
Gebr. Kadenschek.
für jede Branche einrichtbar, 24 Schubfächer, 4 Schiebetüren, 3 m l. 2,50., sowie eine Partie
Pfeifenersaßteile
(Nüse, Schläuche, Spitzen, Körse) zu verkaufen. p Kalk, Mülhelmerstr. 19.
Mehrete Zeniner
Runkelrüben
zu verkaufen.
Westhoven, Rheinaustr. 41.
Zwei junge
senböcke
zu venkaufen oder gegen eine'ege zu vertuuschen.
Keiser, Scherfginstr. 16.
mit Tereinfahrt und Werkstätten teilungshalber unter sehr günstigen Bedingungen zu verkausen ober auch zu vermieten. Bescheib St. Apernstr. 67. 5
Behung 19. u. 20. Aortl
verran ar 257..
Prsis Häine
# in eines Lehrer-Erholungsheims der Rbeinz-ovinz. 4996 Getsinne
Im Cess mperte von Mars
750
S0
.990 mu J Mk. Perte u. Liste 35 Pf.
itet ns ft ums ertts#rtmk
193, Kölna. Kh.
Arch zu brben in allen darch Plakste erkenntl. Verkautsstellen
Haubennetze, extra groß,
für die größte Frisur, per Dußend 12.50 M. Stirnnetze, 40, p. Ortz. 13.50., per Graß billiger feinste Verarbeitung, garant. echtes Menschenhaor, versendet in allen Farden Haargrößhandlung
herm. Bachr Brühl., Köln
rö Schlo straße 15.
TeckelRüde
schwerer Schlag, 2 Jahre, votzüglich auf der Jago, verkauft
Wilh. Weisweiler,
Kö=Dellbrück. 2*
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Frl., kath., 30 J. angen. Aeuß. gute Ersp, tücht im Haush. u. Gesch., hier fremd, sucht die Bekanntsch, esol., kath. Handw. od. Beamt. zw.
Heirat.
Offerten u. B 297 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
’ehrer, kath., 24 Jahre, Le später Mittelschulexam., wünscht die Bekanntschaft hübsch., kath. Dame zwecks
väterer Heirat.
Ang. mit Angabe der Vermögensverhältnisse u. wenn möglich mit Bild unter 311 an die Gesch. d. Bl.
Am Weißen Sonntag, den 7. 4. 1918.
abends gegen 6¾ Uhr entschlief sanft im Herrn, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche, unser teurer Sohn und Bruder
fern der Heimat im Krankenhause zu Charlottenburg nach schwerem, mit beispielloser Ergebenheit in Gottes h. Willen ertragenem Leitten, dessen Keim ein 2½jähriges Militärleben in ihm gezeugt hatte.
In das fromme Gebet der Gläubigen empfehlen den teuren Verstorbenen die trauernden Hinterbliebenen:
Theodor Lennertz sen.
Frau Therese Lennertz
geb. Rombach
Maria Lennertz.
Köln, den 11. April 1918.
Freitagmorgen 8½ Uhr finden die
Exequien in der Pfarrkirche St. Paul, nachmittags 3½ Uhr die Beerdigung von Metzerstraße 3 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 9
Gegen Einbruch
und Diebstahl
lassen Sie sich am besten Elektr. SicherheitsUnlagen
v. Spezial=Fachmann herstell. Telephon= u. Signal=Anlagen jeder Art und Größe. Elektr. Türöffner usw. Eig. Patente. Beste Empfehl.
Telephon A 376. p F. Baumgartner, Ingenteur =Klettenbg., Wichterichst. 38.
Diebstahl.
In der Nacht vom 3. zum 4. April wurden im Bürgermeisteramt Neunkirchen eine Schreibmaschine, Ideal“ ohne Kasten gestohlen. Der Dieb ist wahrscheinlich am Morgen mit dem Zug von Hennef in Kalk um 6½ Uhr angekommen und hat von d ri aus die Maschine veräußert Wer über den Verbleib der Maschine bestimmte Auskunft geben kann, so daß sie wiedetbeschafft wird, erhält eine
Belohnung von 100 Mark.
Nachricht an d. Bürgermeisteramt Neunkir chen(Bez Köln erbeten
Nachruf!
Am 7. April d. J. starb nach langem, schwerem Leiden unser lieber Mitarbeiter, Herr
Karl Blatzheim,
Königl. Eisenbahnassistent.
Wir werden dem Verstorbenen ehrendes Andenken bewahren.
ein
1b
Cöln, den 10. April 1918.
Die Beamten des Rechuungsund Revisionsbüros der Königlichen Eisenbahndirektion.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Das Sechswochenamt
für meinen lieben Gatten, unsorn guten Vater, den woblachtbaren Herrn
Johann Frank
findet statt Freitag, den 12. April, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Boni fatius zu Köln-Nippes, wozu hiermit freund lichst eingeladen wird. 5
findet statt in der Pfarrkirche St. Agnes Samstagmorgen, den 13.., um 9 Uhr. c
MODENHEIM
Schildergasse 24
Trauer-Hüte
in großer Auswahl.
DrmedBäumges
Spezial-Arzf
Ohne Operation- Ohne Berufsstörung Jnstitut KOLN, U. Sachsenhausen 16
Geöffnet: Sönnig. Montg. Diensié von-1 Uhr

Seite 8.
Nn. 100 1 Domnerstag, 11. April 1913
Palast-Theater
8
. fumdt
Eätlerzogstr. 9,
Edith Meller
Scala-Kinema
Köln Tel.
A6227.81
K6.
Roman-Serie 1913—19, die geniale jugendl. Filmdiva spielt wieder in-8 Gesellschaftsdramen bekanntester Schriftstellerinnen wie Coarthe-Mahler, Marlitt etc., die wir für die kommende Saison für unser Palast-Theater abgeschlossen haben.
EDITH MELLER perrönlich im Palast-Theater.
78.
K8.
K8.
K8
V8.
78.
K8.
78.
V8.
V8.
Freitag, den 12. Auril er., Uraufführung:
Der Anliguar von Straßburg
nach dem gleichnamigen Roman in 5 Ahten in der Hauptrolle EDITH MELLER.
Ab Freitag, den 12. April er. wird Fräulein EDITH MELLER
den Anfführungen ihres neuen Filmwerks
Der Antiguar von Strabburg
persönlich beiwohnen.
AyATTATVATTASTS
ANVATTATT,
HANANATATINTA
8
8
8
8
8
8
8
8
Kostenlose
Hauswirtschafts-Hilfe
des Cölner Hausfrauenbundes e. V.
Richmodstr. 2(früher Schildergasse 109)
%cchr Kleiderstreckung.
C
Unterweisung zur Selbstanfertigung, sowie Annahme zur Umänderung
von Kleidung. 2
Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadtteile Kölns.
Köhn, den 9. April 1918. Ergedenste Einladung zur
Hauptversammlung
des Vereins für Kinderhorte im nördlichen Stadtteile am Mittwoch, den 17. April, nachm. 5 Uhr
im Sitzungssaale des Verdandes Kölner Großfirmen
des Verdandes Kölner
Kreuzgasse 20, I.
Der Vorstand.
J.
A. Oehme, Schatzmeister Tagesordnung:
1. Jahres= und Kassenbericht.
2. Entlastung des Schatzmeisters.
3. Uebergang des Verens in die Verwaltung der Stadt Köln und Uebergabe des Vereinsvermögens.
Lehen Sie sich
fters d. Schauf. Apostelustr.
öfters
12 an.— Sie find. dort günst Angeb. i. Schuhcreme, schw., weiß.braun.— Einl.=Sohl., Sohlensch., Stift., Näg., Lederf. usw. ZumSchuhbedarf Nr. 12.
am Preitag, den 12. April 1918, abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale.
Frau
Herr
Herr
Es werden reden:
Minna Bachem-Sieger Professor Dr. von Wiese Direktor Bel.
Mitwirkung des Kölner Lehrer- und LehrerinnenGesangvereins, Orgel-Vorträge.
Eintritt frei.
Die Progamme gelten als Eintrittskarten: sie sind am Freitag tagsüber beim Gürzenich-Hausmeister, an der Geschäftsstelle des Kölschen Boor, bei der N. F.., Stadthaus. Zimmer 113, und abends am Saaleingang des Gürzenichs kostenlos ernältlich.*7
Bohnenkangen
zu verk. Hilgers, Julicherstraße 33, 1. Etg.
1<space> W a g g o n<space> e i n g e t r o f f e n,<space>
Stühle,
Rohrstühle, LederRühle, Küchenstühl
Noufl. Aichen 165 M. kompl. Schlafimmer, kompl. Herrenzimmer,
950.4, alle einzelne Mödel billig abzugeben. Hub Bündgens, Blaubach 37. 1
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Freitag, 12. April, 8½ Uhr abends im oberen Saale der Wolkenburg
Vortrag mit Lichtbildern
4. Verschiedenes.
d
Trostpreis
des
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichensrün, Köln.
„Pladlero“, dein Lob soll schallen Laut durch's ganze deutsche Land Als ein Herdputzmittel, allen Deutschen Hausfrauen wohl bekannt. Loben und die alten Sprüche Eignen Herd als Goldes wert:
Richtig ist’s nur, wenn der Küche Ohne Rost ein Herd beschert.
Oeinem Gatten schmeckt viel besser Auch den Kindern ihre Kost,
Sahn den Herd sie wie ein Messer Blink und blank und frei von Rost. Einmal brauchst du nur zu proben, Staunen mußt du in der Tat, Tausende drum täglich loben Eichengrün, dein Fabrikat.
Verfasserin: Frau Amtsgerichtsrat Bell, 7* Bensberg, Kölnerstraße 9.
„Pladlero“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel. ist in allen Geschäften erhältlich.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 103
des Herrn Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Arnold(Hannover
Die österreichische Riviera
Albanien und Mootenegro als neue Reiseziele.
Kölner Frauenklub y.
Am Hof 36.
Uhr
Freitag, den 12. April, abends 7
VORTRAG
des Herrn PAUL BOURFEIND
über: Die nachklassische Bühne.
Nach dem Vortrag geselliges Zusammensein. Nichtmitglieder K.—
55
Köln, Breite Strasse 21. Deutscher Verein für Sanitätshunde Oldenburg.
uden-Fursor
D Täglich
Film-Vorführung
zum Besten der Beschaffung von Kriegsblindenhunden.
Schutrherr: Se. Exzellenz Generalleutnant Kruge, Gouverneur der Festung Köln,
Morgen
Freitag, den 12. April
vormittags 10½ bis 12 Uhr
unter gefl. Mitwirkung der Musikkapellen des Inf.-Regt. Nr. 65, Feldart-Regt. Nr. 59 und Fußart.-Regt. Nr. 7.
Wrrr
Vereinigte Stadtheater.8
Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Ilsebill.— Anfang 7 Uhr,
Freitag, den 12. April 1313
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Lorenzo da Ponte. Textbearbeitung von Hermann Lvi.
Musik von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Otto Kemperer. Spielleitung: Dr. Willy Beck r. Mitwirkende: Damen:(Donna Anna) Wolf, Den Elvira) Achsel,(Zerline) Geisler; zerren:(Golz neur) Gleß,(Octavio) Schröder,(Don Juan) Renz (Leporello) Mertens,(Masetto) Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ m
Preise siehe Plakate.
Samstag, den 13. April 1913— Anfang? u
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspieldeus:
Heute.
Donnerstag. 3. Vorstellung zu volkstüml. Preise Der Biberpelz.— Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 12. April 1918 Zum ersten Male:
Die Tro erinnen des Euripides
In deutscher Bearbeitung von Franz Werfel. Spielleitung: Johannes Tralow a. G. a. A Mitwirkende: Damen:(Hekuba) Nolewska),(K dra) Baumbach,(Andromache) Schön#eld,(HeiKlinder),(alte Dienerin) Teller=Habelmann.( gefangene) Bischof, Becker. Landen, von Seeme Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9
Preise stehe Plakate.
Samstag, den 13. April 1918— Anfang 7½ U
Schötzekunning.
Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von Georg Fuc
Deutsches Theater.
Donnerstag, 11. April, 7½ Uhr:
Die Ehre.
Freitag, 12. April, 8 Uhr: Sondervorstellung für den Eisenbahnverein Cölr
Die Haubenlerche.
MlowitschDBHeute. Donnerstag, und morgen, Freitag, abends 8 Uhr, letzte Aufführungen:
Die Gulaschkanone.
Uhr
Ab Samstag, 13. d.., abends 7½
„Alt-Chler“ CLang, lang lars her.“
Eine Liebesgeschichte aus dem gute alten Köln in 2 Akten, 1 Vor- und Nachspiel von Bruno Hardt.
Musik von Robert Stolz.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
L
„Dem Licht entgegen“
Kabarett-Programm
vom 1. bis 15. April:
Giza Terna
Lucie Hertel I Fritzi Fred
Louis Staller
Heinz Conrad] Hermine Bercle
Regina Bettmann
Gustau Fuhrmann
Groß-Coln Fiesetr
Schauspiel in drei Akten.
U. a. wundervolle Bilder aus dem Felde. Der Sanitätshund in seiner Ausbildung und in seiner Arbeit an der Front. Die Frontbilder sind von dem Königlichen Bild- und Filmamt in Berlin aufgenommen und von packender und ergreifender Wirkung. Weitere Bilder: Der Kriegshund im Felde; der Kriegsblindenhund in der Ausbildung und in seiner Verwendung.
Eintrittspreise vom 8. April an: Fremdenloge.—., Mittelloge.—., Seitenloge .—., Balkon.—., I. Parkett 1,50.,
2. Parkett.— M.%0
Kinder unter 14 Jahren und Militärpersonen vom Feldwebel abwärts zahlen die Hälfte der Eintrittspreise.
Seh.
„Holsche Dobr In Eis
Samstag, den 13. April 1918 abds. 7½ Uhr, im großen Saale des
Gürzenich
Mezart-Abend
Morgen!
Köln. Lesesaal, Freitag, 12. April, 8 Uhr:
2. Gastspiel
Sylvia Herzie
Mannheim.
Moderne Tänze
mit
grossem Orchester
unter Leitung von Kapellmeister
Paul Mania.
Entwürfe der Kostüme und des szenischen Rahmens von
Ludwis Sievert
Ausstattungskünstler am
Großhzgl. Hof- u. National-Theater Manaheim.
Mitwirkende:
Das städtische Orchester
unter Leitung seines Dirigenten. Kapellmstr. Hermann Abendroth.
Frau Claire Dux
Kammersängerin an der Kgl. Hofoper Berlin.
Anfang 7½ Uhr. 8 Ende 9½ Uhl.
Preise der Plätze:
Block ABC 7., Block EFGJK 5 M. Block D H 4., Galerie 3 M. Programmbuch M..50.
Die Karten sind erhältlich bei Neubner. Buchhandlung, Hohestraße, Musikalienhandlung Tonger, Am Hof u. im Geschäftszimmer des „Kölschen Boor“ in Eisen.
Karten:.60,.40,.30,.20 bei Tonger und Könemann, und an der Abendkasse.
0
EXRA
*—
K Be
E Bose
Lerb
Nr. 10
Ar
WTI Die
güns
städt von Es über
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verz# wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwof lich für den Anzeigen- und Reklamenreil Bonifaz U0
berlet. Alle in Kötn.
Coal
□ G die Stel caine b Komitee und Mo gegründ auf, da und Pui gegen C