TRLALZZRZRERRRARAANNAERERRRRENAKRRRÄRNAARARRRKNARRRNRNARARANN
Bezugspreis
bei Botenzustellung 7.— menatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Gelt und Zeit in Wert und Bild 10 P medr. Postberus, ohne Zustellged. Ausgabe A Mi,- im Monat, .— im Vierteljahr. Ausgabe B mit Lolonia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 16 Pfmonatiich mehr.
Kölner
Seneral-Auzeiger für die rheinisebe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr.
RERKRRRBBRNRRSRRTRRARRRRRR BRSRRANARRRRARRRRRRRRNNARARNERRRA
n Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeite# (34 mm Sreit) 30 Pl. 28 S dnde u. letzte Seite 35 N. 2 u für Köln 25 drw. 30 Pl 2e &am Plztzvorachriften 10% Zusch#
„<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2<space>
# Die 90 mm breite Kolonel.## K Zeite m.45. für Köln m1.-. 2 K zweite Seite 1n.20. 35
# Platzvorschriften 10% Zuschl. s Ottertengebühr 25 A. 86
R 26
Geschältsstellen: Marzellen&a Strasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRUNS ARNAANS MMNNRNTRRRRRPFRRRRRMRNRTAURRNRARNRANRNDNRRRRRRRKRKRRRRRRARRRRRRRRFKRMRRRRARN
erer...T cPIEEEWEEE EEESESELRUMAEA SEES
237.
Her
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 5928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6635. 55 13
Köin, Mittwoch, 16. Oktober 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
25
Massung und Einmischung.
Die amerihanische Antwart auf die letzte deutsche Hote.
WIB Wushington. 14.0kt.1918.(Druhtbericht. Reuter.) Der Staatssekretür hat heute nechmittag dem interimistischen Geschäftsträger der Schweiz und Vertreter der deutschen Interessen in den Vereinigten Stuaten folgende Note bekanntgegeben:
Staatsdepartement, den 14. Oktober. Mein Herr! In Beantwortung der Mitteilung der deutschen Regierung vom 12. Oktober, welche Sie mir heute übergaben, habe ich die Ehre. Sie um die Ubermittelung folgender Antwort zu ersuehen.
Die uneingeschrünkte Annahme der von dem Prüsidenten der Vereinigten Staaten in seiner Botschaft an ien Kongreß der Vereingten Staaten vom 8. Junuar 1918 und in seinen folgenden Botschaften niedergelegten Ballngungen von seiten der jetzigen deutschen Regierung und einer großen Mehrheit des deutschen Reichslages berechtigt den Prüshlenten, eine offene und dirchte Erklärung seines Entschlisses hinsichtlich der Mitteilungen der Regierung vom 5. und 12. Oktober 1918 abzugeben.
Es muß Klarheit darüber bestehen, daß die Durchführung der Rüumung und die Bedingungeneines Waffenstillstandes Angelegenheiten sind, weiche dem Urteil und dem Rat der militärischen Beruter der Regierung der Vereinigten Staaten und der allherten Regierungen überlassen werden müssen, und der Präsident fühlt sich verpflichtet, zu erklären, daß keine Regelung von der Regierung der Vereinigten Staaten angenemmen werden kann, die nicht vöilig befriedigende Sicherheiten und Bürgschaften für die Fortdauer der gegenwärtigen militärischen Oberlegenheit der Armeen der Vereinigten Staaten und der Alltierten im Feide schafft.
Er hut das Vertrauen, daß er cis sicher annehmen kunn, das dies euch das Urteil und die Entscheidung der alliierten Regierungen sein wird. Der Präsident häft es auch für seine Pflicht, hinzuzufügen, daß weder die Regierung der Vereinigten Staaten noch er selbst dessen ganz sicher ist, daß die Regierungen, mit denen die Vereinigten Staaten als Kriegführende assoziiert sind, einwälgen werden, einen Waffenstülstand in Erwägung zu ziehen, solange die Streitkräfte Deutschlands fortfahren, die ungesetzlchen und unmerschlichen Praktiken auszuüben, bei denen sie noch verhorren. Zu derselben Zeit, wo die deutsche Regierung an die Vereinigten Staaten mit Friedensvorschlägen herantritt, sind ihre-Boote dumit beschüftigt, auf See Passagierschiffe zu versenken und nicht nur Schiffe, sondern auch Boote, in denen ihre Passagiere und Besatzungen versuchen, sich in Sicherheit zu bringen.
Die deutschen Armeen schlagen bei ihrem jetzigen erzwrungenen Rückzuge aus Flandern und Frankreich den Weg mutwilliger Zerstörung ein, der immer uls direkte Verletzung der Regeln und Gebräuche der zivilisierten Kriegführung betrachtet wurde. Städte und Dörfer, wenn sie nicht zerstört sind, sind von allem, was sie enthalten, oft sogar ihrer Einwohner beraubt. Es kann nicht erwartet werden, daß die gegen Deutschland assoziierten Nationen dem Waffenstillstand zusiimmen werden, so lunge die unmenschlichen Handlungen, Plünderung und Vervrüstung fortgesetzt werden, auf die sie mit Recht mit Schrecken und empörten Herzen hinblicken.
Er ist auch notwendig, dumit keine Möglichkeit eines Mißverständnisses entstehen kann, daß der Präsident mit großem Nachdruck(very solemly) die Aufmerksamheit der Regierung Deutschlands auf die Fassung und die klare Absicht(to ine langutge and ploin intent) einer der Friedensbedingungen lenkt, welche die deutsche Regierung jeizt angenemmen hat. Sie ist enthalien in der Botschaft des Fräsidenten, die er am 4. Juli 1318 in Mount Vernon gehalten hat. Sie lautet wie folgt:
Die Vernichtung jeder willkürlichen Macht überall, die für sich geheim und nuch eigenem Belieben den Frieden der Welt siören kann, oder venn sie nicht vernichtet werden kann, mindestens ihre Herabminderung zu tatsächlichem Unvermögen und (folgt eine Telegrammverstümmelung). Die Macht, weiche bisher die deutsche Nation beherrscht hat,(controlled), ist von der Art, wie sie hier beschrieben wird. Die deutscbe Nation hat die Wahl, dies zu ändern,
und die eben erwähnten Worte des Präsidenten bilden
natürlich eme Bedingung, die vor dem Frieden erfüllt werden muß, wenn der Frieden durch das Vorgehen(by the action) des deutschen Volkes selbst kommen soll.
Der Präsident hält sich für verpflichtet zu erklären, daß die ganze Durchführung des Krieges seiner Ansicht nach von der Bestimmtheit und dem befriedigenden Charakter der Bürgschaften abhängen wird, welche in dieser grundiegenden Frage gegeben werden können. Es ist unumgünglich, daß die gegen Deutschland osscziierten Regierungen unzweideutig wissen, mit wein sie verhandeln.
Der Präsident wird eine besondere Antwort an die kuiserliche und königiiche Regierung von Osterrerch-Ungarn absenden. Empfangen Sie, mein Horr, die erneute Versicherung meiner Hochschätzung.
Robert Lansing.
6' Auf Grund der vorstehenden Note Wilsons wird die englische und französische Presse, die sich in Garantieforderungen und hetzerischen Unterstellungen überbot, sich berechtigt halten, zu triumpbieren. Alles, was diese Presse in den Jetzten Tagen aufgeboten hat, um den Weg zu einem Rechtsfrieden mit einem wahren Stacheldrahtgewirr ,<space> v o n<space> H i n d e r n i s s e n<space> z u<space> v e r b a u e n,<space> s c h e i n t<space> j a<space> i n<space> d i e s e r<space> N o t e<space> wiederholt zu werden bis herunter zu der Anschuldigung mutwilliger Zerstörung der geräumten Ortschuften, deren Untergang doch, wie jedes Kind begreifen müßte, durch die feindlichen Grandten und Fliegerbomben selbst verschuldet wird. Was den Ubootkrieg anbelangt, so ist ebenso klar, das man dessen Einstellung
nicht verlangen kann, so lange ein Waffenstillstand noch nicht bestcht. Und wie sollten unsere-Boote Passagierdampfer von anderen Dampfern, die im
Dienste der feindlichen Kriegführung fahren, unterscheiden können?
Doch diese Anschuldigungen kennzeichnen wohl mehr die allgemeine Atmosphäre bei diesen Vorverhandlungen auf der Gegenseite, als daß sie sachlich das Ausschlaggebende wären. In dieser Beziehung scheint wichtiger zu sein, daß die Note Lansings, wenn sie der vorstehenden Meldung entspricht, sich so ausspricht, als ob die Entscheidung über die Bedingungen der Räumung und des Waffenstillstandes einseitig unseren Feinden und namentlich ihren militärischen Berotern zustehe. Von einer gemischten Kommission, wie sie in der deutschen Note vorgeschlagen war, ist keine Rede. Und doch ist kaum faßbar, wie man sich ein so schwieriges Unternehmen wie eine Trennung der feindlichen Frenten und die Räumung der besetzten Gebiete denkt, ohne daß Vertreter der deutschen Armeen dabei mitwirken! Und wieder hört mnan das Wort von den„Garantien“, das nach allem, was bisher aus der feindlichen Presse uns entgegenschallte, einen Klang für uns haben muß, der in deutschen Herzen nur ein zorniges Echo finden kann. Wie denkt sich Lansing seine Garantien?
Und nun endlich die Schlußsätze, in denen die ganze feindselige Schroffheit gegen den bisherigen Aufbau unseres Reiches, den mun als„Autokratie“ verschrien hat, noch einmal laut wird! Wir haben uns in Deutschland aus freien Stücken daran gemacht, noch während des Krieges unser Haus umzubquen und, ausgehend von unserem seit jeher nach dem demokratischen Rechte der Welt gewählten Reichstag, eine wahre Volksregierung zu schaffen. Wir haben uns dazu herbeigelassen, Wilson auf seine Frage danach Rede und Antwort zu stehen. Und nun, als wenn das alles nichts wäre, die abermalige Forderung, man müsse wissen, mit wem man es zu tun habe—„ohne die Möglichkeit irgend einer Täuschung!“ Und dann das Gebot: Die Macht, die bis jetzt das Schicksal der deutschen Nation bestimmt hat, muß bis zur tatsächlichen Ohnmacht vernichtet oder herabgemindert werden! Erinnert man sich in Washington nicht mehr daran, daß kein Geringerer als Prüsident Wilson die Einmischung in die inneren Verhältnisse anderer Stadten verurteilt und abgewiesen hat? Ob darüber, daß wir in Deutschland dabei sind, den Verfassungssatz, wonach
bisher dem Kaiser allein das Recht der Kriegserklärung zustand, im demokratischen Sinne zu ändern, schon eine Nachricht nach Washington gedrungen ist, wissen wir nicht; es könnte ja sein, daß Herr Lansing an diese Verfassungsbestimmung gedacht hat, ober auch dann mußte er sich sagen, daß es lediglich unsere Sache ist, darüber zu entscheiden, wie wir unsere Verfassung der Entwickelung anpassen. Hat der Verband doch selbst an dem russischen Zarismus nicht Anstoß genommen, so lange er mit ihm im Bunde war.
Doch genug! Die Note ist, wie man sieht, derart, daß wir Deutsche unsere Hoffnungen auf einen nehen Rechtsfrieden ohne Demütigung unseres Volkes stark herabschrauben müssen. Man scheint ja in Washington die Verhandlung oder den Notenaustausch fortsetzen zu wollen, aber unter Bedingungen, die zum mindesten unserer Regierung die Fortführung der Verhandlungen aufs äußerste erschweren. Wir müssen es unserer Regierung natürlich überlassen, wie sie sich dazu stellt, und was sie glaubt verantworten zu können. Das deutsche Volk aber muß erkennen, daß es nicht schwach werden darf, daß es noch seine ganze Seelenstärke und Mannhaftigkeit braucht, sei es trotz allem zu einem Frieden, der uns in Ehren bestehen läßt, sei es zum letzten schweren Kumpfe um Freiheit und Leben!
Die Beratungen im Reichstag (Eigener Drahtbericht.)
D Berlin, 15.0kt.1918. Wie wir hören, wird die morgige Reichstagssitzung auf Beschluß des Altestenrates verschoben und dem Präsidenten Fehrenbach die Ermächtigung zur Einberufung des Reichstages erteilt werden. Zuverlässigem Vernehmen nach dürfte die nächste Reichstagssitzung am Freitag dieser Woche stattfinden
Der Brief des Prinzen Max von Baden.
an den Prinzen Alexander zu Hohenlohe ist im Auslande schon längere Zeit bekannt. In Deutschland geht er jetzt auch durch die Presse, nachdem er die Frage nach einer abermaligen Kanzlerkrise aufgeworfen hatte. Man kann eigentlich nicht sagen, daßs die Bedeutung dieses Briefes durch die Zeit, die seit seiner ersten Veröffentlichung im Ausland verstrichen ist, gewachsen wäre. Diese Bedeutung konnte ja vor allem darin liegen, daß unsere Feinde den Brief uls Beweis eines unaufrichtigen Bekenntnisses zur Demokratie seitens unseres neuen Reichskanzlers auschlachten
würden. Natürlich ist dies versucht worden, aber schließlich haben in der Hetzarbeit der englischen und französischen Kriegstreiber doch andere Mittel eine viel größere Rolle gespielt als jener Brief. Man glaube ,<space> d o c h<space> n i c h t,<space> d a ß<space> m o n<space> d r ü b e n<space> o h n e<space> d e r a r t i g e<space> V o r w ä n d e<space> in Verlegenheit käme. Wer hetzen und verdächtigen will, dem sind Gründe so wohlfeil wie Brombeeren.
Würde jetzt der neue Reichskunzler geopfert, die Hetze würde dennoch munter fortgehen und vielleicht noch höher greifen. Präsident Wilson hut ja auch gewisse Fragen aufgeworfen, ober es hat sicherlich nicht den Anschein, daßs ihm die Person des deutschen Reichskanzlers anstößig sei; er hat dabei sicherlich andere Gedanken und Ziele.
Prinz Max hat den Parteiführern erklärt, daß er zurücktrete, wenn er ein Hindernis des Friedens sei. Das war patriotisch und mannhaft gesprochen, aber die Parteiführer haben offenbar ein solches Opfer weder für notwendig noch für wünschenswert gehalten. Sie haben wohl auch daran gedacht, daß wir schließlich doch in unseren eigenen Angelegenheiten ,<space> n o c h<space> u n s e r<space> e i g e n e s<space> U r t e i l<space> h a b e n<space> d ü r f e n.<space> T a t s ä c h l i c h<space> liegen ganz andere Hindernisse auf dem Wege zum Frieden als die Personenfrage, wer Kanzler ist im Deutschen Reiche, und jene Hindernisse werden nicht ,<space> v o n<space> u n s,<space> s o n d e r n<space> v o n<space> u n s e r e n<space> F e i n d e n<space> a u f g e t ü r m t.<space>
Die Sozialdemokratie gegen eine Kanzlerkrise.
WIB Berlin. 15.0kt.1918.(Drahtber.) Wie wir hören, hat die sozialdemokratische Reichstagsfraktion in der heutigen Sitzung beschlossen, imit Rücksicht auf die politische Gesamtlage gegen ein Verbleiben des Reichskanzlere Prinzen Max von Boden im Amte nichts einzuwenden.

Seite 2.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 287. a Mittwocb, 16. Oktober 1918.
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 15.0kt.1918.(Druhber. Amtlich.) An der Kampffront in Flandern setzte der Fein seine Angriffe fort. Er konnte einige Geländevorteile in beschränktem Umfange erringen. Westlich der Maas entschieden sich Teilkämpfe zu unseren Gunsten.
Räumung des Chemin des Dames.
WTB Berlin. 14.Okt.1918.(Druhtber.) Die schwierige Räumung des Chemin des Dames konnte ohne Störung vom Geguer planmäßig durchgeführt werden. Während vorn die Infanterie die Franzosen beschäftigte, konnte nicht nur die gesamte Artillerie mit allen Munitionsvorräten zurückgeschafft, sondern gleichzeitig auch durch Pionierkommandos alle Unterstände, Höhlen und Stützpunkte gesprengt werden. Als alles zurückgeschafft war, begann auch die Infanterie sich unbemerkt vom Feinde zu lösen. Starke Kompfpatrouillen deckten ihren Abmarsch. Erst viele Stunden nach der glücklich vollendeten deutschen Rückbewegung merkten die Franzosen, daß sie nur schwache Kräfte vor sich hatten und begannen nachzudrängen. Hinter einer Meute von Hunden, die verborgene deutsche Maschinengewehre und Stützpunkte der Kampfpotrouillen verbellen sollten, ging die französische Infanterie ver. Allein die deutschen Kampfpatrouillen ließen sich durch diese neue Kampfmethode nicht schwächen und hielten die französische Infanterie so energisch an, das der Gegner erst Artillerie aufmarschieren lassen mußte. Erst nach tagelangen Kämpfen unter schweren Verlusten vermochten die Franzosen ein Gelände zu besetzen, daß die deutsche Oberste Heeresleitung planmäßig aufgegeben hatte.
Hervorragende
WTB Wien, 15.0kt.1918.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet:
Der deutsche Heeresbericht hut in den letzten Tagen wiederholt besonders rühmend jener österreichisch-ungarischen Truppen gedacht, die in den letzten Kämnpfen bei Verdan und duf dem von der Mans nach Osten verlauferden Abschnitt in zühester Abwehr gegen die Oberzahl der immer wieder vergeblich heranbrandenden franzäsischen und amerikarischen Divustonen den alten Ruf der österreichischungarischen Tapferkeit auch auf den Schlachtfeldern des Westens gewahrt haben. Unter dem Kammndo des Oberstleutnants Marscner haben die in dem Jägerregiment vereinigter. Jägerbataillone Nr. 17, 25 und 31, in tcktischem Verbande mät deutschen Trumpen stehend, mimnvolen Anteil an den schweren Känmfen im Walde von Beaumont. Niederösterreicher, Mähren und Kroaten wetteiferten nier in Beweisen von Selbstaufopferung und Zähigkeit. Gleich ihmen isat sich dus ebenfalls zu den Truppen des FeldmarSchallentnants Metzger gehörende k. u. k. Infanterieregi ment Nr. 5, das sich aus Saatmar Nerneti ergänzt, in diesen Kämpfen ganz besonders hervorgetan. Auf dern äußersten nechten Flüigel der östlich der Maas kümpfenden deutschen um österreichischungarischen Truppen stehend, wrar ihm bei der Abwehr der feindlichen Anstürme der letzlen Tage obenso wie dem k. u. k. Infanterieregiment Nr. 112 ein ganz besanderer Erfolg beschieden. Dem Komnandunten des Infanteriereginenis Nr. 5, Oberstleutnunt Popeika, wvurde— wie bereits gemeidet— für seine hervorragende Führung der Orden Pour le mérite verliehen. Die immer wieder eimetzenden feindlichen Angriffe waren dank der hervorragenden Haltung der k. u. k. Truppen mit den schwersten Verlusten für den Gegner verbunden. Besonders in den Rämpfen der letzten Tage, in denen die Verteichgung durch dichten Nebel besonders benachteiligt war, erlitten von dien österreichisch-ungarischen Trurppen die gegenüberstehenden feindlichen Kräfte, vor allem die 33. ainerikanische sowie die 18. und 26. franzüsische Dirision, ungeheure blutige Eintuußen.
Das Elend der Flüchtlinge.
# Berlin. 15.0kt.1918.(Eigener Drahtbericht der KV.) Der Verlauf der Riesenkämpfe an der Westfront, die von einern rücksichtslosen feindlichen Artilleriefeuer auf die hinter der Front liegenden Ortschaften begleitet sind, haben eine Massenflucht der Bewohner veranlaßt. Es handelt sich bereits um Hunderttausende, die fast ohne alle Mittel zielund planlos umherirren. Es geschicht von deutscher Seite alles, um dieser armen Bevölkerung entgegenzukommen. Aber die Schwierigkeiten bei der Beförderung und bei der Verpflegung sind zu groß, und so greift in diesen Gebieten unerhörtes Elend Platz. Für die nächste Zukunft dieser Leute entwickein sich die traurigsten Ausblicke. Besonders trifft das in bezug auf Belgien zu.
Herrenhaus.
&a Die künftige Zusammensetzung des Herrenhauses. Nach den letzten Beschlüssen der Herrenhaus kommission bringt die Reform des Herrenhauses den Neu eintritt von insgesamt 136 Mitgliedern. Diese verteilen sich folgendermaßen: Neben 16 Arbeitern und 8 Angestellten werden neu eintreten 36 Mitglieder, die von den Handelskummern, 12, die von den Handwerkskummern, und 6, die von den technischen Hochschulen vorgeschlagen sind, daneben 24 Vertreter von großen Unternehmungen der Industrie und 12 von solchen des Handels. Die Städte, inshesondere die kleineren, erhalten insgesamt 22 weitere Vertreter.
Abänderung des Artikels 11.
WTB Berlin. 15.0kt.1918.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Bundesrats wurde der Entwurf
eines Gesetzes zur Abänderung des Artikeis 11 der
Reichsverlassung angenommen.
Der Artikel 11 besagt in seinem bisherigen Wortlaut:
Das Präsidumn des Bundes steht dem Könige von Preußen zu, weicher den Namen Deutscher Kaiser führt. Der Kaiser hat das Reich völkerrechtlich zu vertreten, im Namen des Reichs Krieg zu erklären und Frieden zu schließen, Bündnisse und andere Verträge mit freinden Staaten einzugehen, Gesandte zu beglaubigen und zu empfangen. Zur Erklärung des Krieges im Nunen des Reichs ist die Zustimnung des Bundesrates erforderlich, es sei denn, daß eir Angriff auf dus Bundengebiet oder dessen Küsten erfolgt. Insoweit die Vertrüge mit fremden Stuaten sich auf seiche Gegenstände beziehen, welche nach Artikel 4 in den Bereich der Reichgesetzaebung gehören, ist zu ihrem Abschfluß die Zustimmung dies Bundesrates und zu ihrer Gültigkeit die Genehmigung des Reichstages erfordertich.
Die geplante Abänderung zielt wohl nach der Richtung, daß dem Reichstag ein Mitbestimmungsrecht in der Frage der Kriegserklärung und des Friedensschlusses eingeräumt wird.
Der Panst und die Zarenfamilie.
WTB Rom. 14.0kt.1918.(Drahtb.) Der Osservatore Romano schreibt: Da sich der Papst für das Schicksal der Zarin und ihrer Töchter interessiert, wurden von dem österreichisch-ungarischen Konsul in Moskau bei den Bolschewiken Schritte getan. Die Antwort lautete dohin, man wisse nicht, wo sich die Zarin und Ihre Töchter befänden. Da Zweifel an der Genauigkeit der Angaben bestehen, wurden vertrauenswürdige Personen mit Nachforschungen betraut.
Ausfuhrschmuggel von Arzneimitteln.
* Konstanz. 14.0kt.1918.(Drahtber.) Infolge der Wachsamkeit der Grenzbehörden gelang es, einem umfangreichen Ausfuhrschmuggel von wertvollen Arzneimitteln auf die Spur zu kommen. Vier Personen wurden verhuftet in dem Augenblick, als sie größere Mengen einem schweizerischen Käufer übergeben wollten. Waren im Werte von 99 000 M. wurden beschlagnahmt. Die bisherigen Feststellungen lassen den Schluß zu, daß in der Schweiz eine Organisation besteht, die sich mit dem Schmuggel von Arzneimitteln aus Deutschland befaßt, um diese gegen hohen Gewinn an den Vielverband zu verkaufen.
Amerikanische Waldbrände.
)<space> A m s t e r d a m.<space> 1 5. 0 k t. 1 9 1 8.<space> R e u t e r<space> m e i d e t,<space> d a s<space> i n<space> W i s <space> consin und Minnescta Waldbrände ausgebrochen sind. 800 Leute sind umgekommen und 13000 sind obdachlos.
Die schroffe Antwort Wilsons.
Erklärungen der Nordd, Allgem. Ztg.
WTB Berlin. 16.0kt.1918.(Drohtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. führt aus:
Dhe Antwort des Prüsidenten Wüson ist früher, als man erwartet hatte, eingetroffen. Sie führt die Diskussion teils weiter, teris erweitert sie dieselbe. Es wird also eine neue Gegendußerung der deutschen Regicrung notwenzig werden, so daß das proktische Ziel der Austragung, die Herbeiführung emes Woffenstillstandes und die Einleitung von Friedensverhandlungen, noch nicht solort zu erreichen ist. Die Aufstellung des Prinzips ist neu, daß die durch die Rüumung zu schaffende Lage die heutige militärische Überlegenheit des Vielverbandes unangetustet lassen muß. Im Zusamenhang mit dieser Frage erhebt die Note gegen die deutsche Kriegführung den Vorwurf der Ungesetzlichkeit und beschulcgt sie unmenschlicher Handlungen. Der Vorwurl ist unberechtigt und übersieht zum mandesten die militärische Notwendigkeit, unter deren Zwwang die deutsche Hieeresteitung handelt, solange nicht die Einstellung der Feindseligkeiten erreicht ist. Die deutsche Regierung hat die Hand dazu geboten, um die Leiden zu mildern und den Verwüstungen des Krieges Einhalt zu bieten. Es ist also unbillig. ihr die alleinige Schuld an dem jetzigen gewiß beklagenswerten Zustand der bewohnten Kampfzone zuzunnessen. Die Beantwortung der amerikanischen Note erfordert eingehende Beratungen. Dabei wurd die deutsche Regierung eich weiter von dem Geiste der Versöhnlichkeit und dem Wunsche nach Beendigung des Blutvergießens leiten lassen, um so ihren Entschluß unter Wahrung der Interessen des deutschen Volkes zu fossen
Deutsche Presseschau.
TU Berlin. 16.Okt.1918.(Druhtber.)
Die Germania bemerkt: Die Antwort Wilsons hat einen Teil der werdenden Friedenshoffnungen wieder zerstört, jedoch ist noch nicht jede Möglichkeit, zu einer Verständigung zu kommen, ausgeschlossen, und noch weniger die Möglichkeit zu weiteren Verhandlungen.
Der Berl. Lokal-Anz. führt aus: Eins aber muß festgestellt werden: Durch des großen Friedensapostels Schuld allein werden Tausende von Menschenleben geopfert. Wer das Wort sprechen kann, das der Welt den Frieden bringt und es nicht tut, obwohl alle Voraussetzungen, die er selbst für die Beendigung des Krieges aufgestellt hat, erfüllt sind, ist zum mindesten ebenso schuldig wie der, der einen Krieg entfesselt.
Die Kreuzzeitung sagt: Wilson will unsere Vernichtung, nicht nur die der Monarchie. Das sollte sich in dieser schweren Stunde jeder Einzelne sagen.
Der Vorwärts sagt: Die zum Teil sehr weitgehenden Forderungen der anscheinend inspirierten englischen und französischen Fresse muchen es dringend notwendig, den Rat zu geben, den Bogen nicht zu überspannen. Das deutsche Volk ist heute so friedensgeneigt wie noch nie. Es arbeitet an seiner demokratischen Erneuerung und ist bereit, dem Gedanken eines durch den Völkerbund gesicherten Friedens große Opfer zu bringen. Ein Rückschlag dieser Stimmung ist nicht unmöglich, wenn sich der Eindruck verstärkt, daß man auf der anderen Seite nicht geneigt ist, demn deutschen Volke einen letzten Verzwreiflungskampf zu ersparen
Die Veränderungen in den hichen Reichsund Staatsämtern
seit dem 30. September 1918.
Reschskanzler: Prinz Max von Baden(bisher Graf von Hertling).
Stellvertreterdes Reichskanzlers: Abg. von Payer(Vp.)(wie bisher).
Staatssekretäre des Reiches ohne Portefeutile: Abe. Gröber(Ztr.), Abg. Erzberger(Ztr.); Abg. Scneidemann(Soz.). Als vierter Staatssekretär ohne Portefeuilie ist Abg. Haussmann(Vp.) in Aussicht genommen.
Reichskanzlei: Chef: vorläufig Unterstaatssekretär Wahnschaffe(bisher von Radowitz].
Reschsamtdesinnern: Staatssekretär: Abg. Trimborn(Ztr.) Ibisher Waliraf). Unterstaatssekretär: Dr. Lewald swie bisher).
Reichswirtschaftsamt: Preiherr von Stern Iwie bisher]. Unterstaatssekretär: August Müller(Soz.) bisher Kriegsernährungsamt].
Reichsarbeitsamt: Staatssekretär: Abg. Bauer
(Scz). Unterstaatssekretär: Abg. Giesberts(Ztr.).
Kriegsernährungsamt: Staatssekretür: von
Waldow swie bisnerl. Unterstaatssekretär: Abg. Rob.
Schmidt(Soz.).
Auswärtiges Amt: Staatssekretär Dr. Solf Ibisher Hintze). Unterstaatssekretär Abg. Dr. David(Soz.).
Reichskolonialamt: Staatssekretär Dr. Solf. Unterstaatssekretär Dr. Gleim(führt die Geschäfte).
Reichsmarineumt: Staatssekretär: Ritter von Mann, Edler von Pichler Ibisher von Capellel.
Unterseebootsamt: Chei: Kapitän z. See Löhlein.
Kriegsamt: Chef: Generalmajor Ulrich Hoffmann bisher Scheüch].
Preußisches Kriegsministerium: General
Scheüch Ibisher von Stein].
Preußisches Handelsministerium: Abg.
Fischbeck(Vp.) sbisher von Sydow].
Kaiserliches Zivitkabinett: Chef: Dr. von Delbrück lbisher von Berg).
abs beotbe ne emeton anee OOssocld aöoteronern cotsese
Die Lebensmittelversorgung.
0
eurseaozoraßodssenanheoceosuen loböchtet∆ Die fleischlosen Wochen.
Da das Ergebnis der leizten Viehzühlung gereigt hat, das bei stärkeren Eingriffen in den Rindvichbestand, der bis au weiteres die Last der Fleischversorgung nahezu allein zu tragen haben wird, Gefahr für unsere künftige Fleisch-, Milch- und Fettversorgung bestehen würde, bleibt größte Sparsamkeit im Fleischverbrauch geboten. Die fleischlosen Wochen sollen daher auch für die Monate November, Dezember und Januar beibehalten werden, doch ist mit Rücksicht auf die Weihnachtsfeiertage ihre Zahl auf drei. d. h. also je eine im Monat, herabgesetzt worden. Sie entfallen auf die Wochen 18. bis 24. November, 16. bis 22. Dezember und 6. bis 12. Januar. Für rechtzeitige Fleischausgabe für die Weihnachtsfeiertage soll gesorgt werden. Die Zulagen für Krunke und Schwerarbeiter werden auch in den fleischlosen Wechen weiter gewährt.
0 Zur Ausgabe der Kellerkartoffein erschein im Anzeigentelle eine Bekanntmachung, auf die besonders hingewiesen wird.
Bürger macht Weisskohl ein!!
Der Winter naht, Frischgemüse wird knapp, auf reichliche Zuteilung von Sauerkraut durch die Reichsttellen ist nicht zu rechnen, Frisch-Weisskohl von guter Beschaffenheit steht dagegen augenblicklich reichlich zur
Verfügung.
40 Die neue Reichsmarmeiaus.— Wie die Reichsstelle für Gemüse und Obst den Kommunalverbänden mitteilen läßt, wird am 1. November die Verteilung von Mar melade als Brotaufstrichmittel wieder einsetzen. Die mit diesem Monat ablaufende Pause entspricht dem auch im Vor jahre befolgten Grundsatz der Reichsstelle, nur während neun Monaten im Jahre Brotaufstrichmittel zur Ausgabe zu bringen.
Stimmen aus dem Leserkreis.:
eise Sp SOub eevrneuen abeberbetnonderen
[9272] Schlimme Pachtsteigerungen für Kleingerten.— Es wird viel geklagt über maßiose Pachtsteigerungen von Kleingärten. Ein neuer Fall dieser Art vollzieht sich zurzeit in Ehrenteld. Eine Ehrenfelder Firma besitzt mehrere hundert Schrebergärten(Obstgärten), die bisher zu dem angemessenen Preise von 15 Pfg. für den Quadratmeter verpachtet waren. Jetzt beansprucht die Firma unter Zugrundelegung von Einheitspreisen für die Bodenfläche und für jeden Obstbuum eine erhebliche Pachterhöhung, die eine Steigerung auf etwa 40—45 Pfg. für den Quadratmeter(das sind 1000—1125 M. für den Morgen) bedeutet. Vergleichsweise sei erwühnt, daß die Stadt Kölr vur ihre Schrebergörten, die zum Teil auch Obstbäume haben, nur bis zu 10 Pfg. für den Quadratmeter erhebt. Angesichts der er wähnten hohen Pachtpreissteigerung, die man wohl mit Recht unter den Begriff des Bodenwuchers zählen kann, umsemehr, als sie vorwiegend kleine Leute trifft, muß man frogen, ob hier die maßgebenden Behörden nicht einschreiten können.(Wenden Sie sich sofort an das Pachteinigungsamt der Stadt Köln, Rathaus. Die Red.)

Seite 3
Kölner Lacal-Bnzeige: Nr. 287. 2 Mittwoch. 16. Oktober 1918.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 15.0kt.1918. vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern hat der Feind seine Angriffe auf breiter Front zwischen Zarren und der Lys wieder aufgenommen. Es gelang ihm, über unsere vordere Stellung hinaus vorzudringen. Gegen mittag kam der Kampf in der Linie Kortemark, östlich von Roeselare, das nach hartem Kampf in Feindeshand fiel, südwestlich von Isegem und nordöstlich von Menen zum Stehen. Menen und Wervik wurden gegen starke Angriffe behauptet, Ubergangsversuche des Feindes über die Lys bei Komen vereitelt. Bei erneuten Angriffen am Nachmittag gingen Handzame und Kortemark verloren. Starke mit Panzerwagen geführte Angriffe beiderseits von Gits scheiterten. Zwischen Isegem und Menen konnte der Feind am Nachmittag nur noch wenig Boden gewinnen.
Erfolgreiche Vorfeldkämpfe westlich von Lille und am Haute-Deule-Kondl.
Am Selle-Abschnitt nördlich Haussy und bei St. Souplet scheiterten Teilangriffe des Gegners. K
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Im dichten Morgennebel brach der Feind östlich von St. Quentin über die Oise vor und faßte vorübergehend auf den Höhen südlich von Macgigny und nördlich von Origny Fuß. Ein umfassend angesetzter Gegenangriff warf ihn von den Höhen auf die Oise wieder zurück. Heftige Teilkämpfe vor der neuen Front nördlich von Laon, westlich der Aisne und im Aisne-Bogen südwestlich von Grandpré.
Heeresgruppe von Gallwitz.
Zwischen Aire und Maas griff der Amerikaner mit starken Kräften an. Der Schwerpunkt der Kämpfe lag östlich der Aire und beiderseits der von Charpentry und Bantheville führenden Straße. Die teilweise bis zu viermal wiederholten Angri ffe sind bis auf örtlichen Geländegewinn beiderseits von Romagne gescheitert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz
Auf den Höhen nordwestlich und nördlich von Nisch fanden kleinere Kämpfe statt.
Der Erste Ceneralquartiermeister Ludendortt.
Die spanische Grippe.
Gassersianss-Nachrichten an 16 Oktober 1918. vorm.
Hüningen.304-044n
Straöburg(Kehl).40+6120 Bingen.„.61—.Uim
Caub„.69—0,09m
N Köln. 15.0kt.1918. Die Grippe greift in den letzten Tagen stark um sich. Sie befällt alle Altersklassen, mit Vorliebe aber junge, kräftige Personen. Die Kinderwelt erkrankt in geringerem Umfange; dazu verläuft die Erkrankung bei ihnen meistens schneller und ohne gefährliche Komplikationen, während der Charakter der Grippe bei Erwachsenen oft recht gefährlich ist, besonders durch Hinzutreten von Lungenentzündung, die leider gar nicht selten zum Tode führt.
Hoffentlich verläßt uns die Grippe ebenso schnell, wie sie gekommen ist. Ob sie ihren Höhepunkt schon erreicht hat, läßt sich zurzeit noch nicht erkennen. öffentliche Schutzmaßregeln versprechen bei der Flüchtigkeit des Ansteckungsgiftes und der allgemeinen Empfänglichkeit für dasselbe einen Erfolg. Es wird darum auch vor der Hand von Schulschließungen und Versammlungsverboten abzusehen sein
Wer sich krank fühlt, bleibe zu Hause, hüte sich vor weiterer Erkältung, suche frühzeitig das Bett auf und hole rechtzeitig ärztliche Hilfe. Wo die Schwere der Erkränkung oder die häuslichen Verhältnisse es erfordern, stehen die Hospitäler zur Aufnahme der Kranken bereit. Es darf aber erwartet werden, daß nur diejenigen die Hospitäler aufsuchen, die der Aufnahme dringend bedürftig sind: denn die Hospitäler sind stark belegt und auch schon mit Rücksicht auf die verfügbaren Kräfte der Arzte und der Schwestern nicht weit von der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit entfernt. Gerüchte, daß es sich nicht um Inkluenza. sondern um noch schlimmere Erkrankungen handele, sind unbegründet.
7 Hus Hölns Nachbarschalt
60 Berg.-Gladbach. 15.0kt.1918. In der Woche vom 21. bis 27. Oktober wird in den Kolonialworengeschäften verkauft: 50 Gramm Graupen, 125 Gramm Kaffee-Ersatz und ein Bouillonwürfel. Am Lager Kops wird Einmach-Kappus verkauft. Ferner werden um 15. und 16. d. M. Zwiebeln und zwar 2 Pfund für eine Person an diejenigen Haushaitungen abgegeben, welche bei den kürzlichen Verkäufen keine Zwiebeln erhalten hoben.
□ Wiesdorf. 15.0kt.1915. Von Freitag, den 18. bis Sonntag, den 20. d.., liegen in den Lebensmittelgeschäften die Kundenlisten zur Neueintragung offen. Unter Vorzeigung der neuen Bezugskarten“ soll sich jeder in die Listen eintragen.
Trier„ 0,36+-0,63m
Köln„„„„.53--0,01m
Ouisburg„„.25—0,03m
Buhrort 0,52—0,01m
Wesel.27—0,-3m
batmaßliche Witterang für den 17. Oktober 1918. Unbeständig, veranderliche Bewölkung, zeitweise Regen. Kühl. Niederschlag seit gestern bis heute margen 8 Uhr: 27,2 m Höchste Temperatur von gestern:+ 14,0 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 8,2 Grad Celsins.
Unter dem Eindruck der Antwortnote Willons.
Es ist nicht zu leugnen: noch keine Nachricht der letzten Wochen hat in Köln so entläuscht, wie die gestern abend bekannt gewordene Note. Sie ist geeignet, das langsam wachgewordene Vertrauen in die Ehrlichkeit der begonnenen Aussprache schwer zu erschüttern. Die Empörung über die beleichgenden Behauptungen und schimpflichen Zumutungen machte sich zum Teil in recht krüftigen Worten Luft, und danach zu schließen, könnte man zuversichtlich sagen: wenn die führenden Münner im Reiche es mit der Größe ihrer Verantwortung noch sollten vereinbaren müssen, das ganze Volk zu einem letzten gewaltigen Kampfe um Ehre und Freiheit aufzurufen, dann wird die Volkserhebung zur„nationalen Verteidigung“ nicht ausbleiben.
Schmerzlich getroffen wird durch die Note im besonderen Maße auch das monarchische Empfinden weitester Volkskreise. Die Entwickelung der inneren Politik unserer neuen Zeit führte uns vom sogenannten Obrigkeitsstaate zum Volksstagte. Monarchisch denkende Glieder des Volkes erhofften eine gleichzeitige Entwrickelung der Monarchie zum Volkskaisertum, um so mehr als gerade Kaiser Wilheim II. gewichtige Bewweise seines Willens, ein Volkskaiser zu werden, gegeben hat. Die Mehrheit des deutschen Volkes will bei aller Freiheit keine Repurblik und auch kein Schattenkaisertum. Eine kraftvolle, mit dem Volke sebende Manarchie wird auch in neuen Deutschland stets eine Fülle bedeutsamer Aufgaben finden, die ihre Daseinsberechtigung voll begründen. Selbt die Minderbeit, die vielleicht gemäl einem politischen Programm dem Königtum abgeneigt wäre, wird sich eine Schmälerung desselben nicht von fremder Hand qutzwingen lossen.
In unseren Tagen wichtigster Entscheidungen um des Volkes Wohl und Wehe soll und darf deshalb unser Kuiser nicht vergessen werden. so wernig wir vergessen dürfen, was ein Hirdenburg und andere m vierjährigem Riesenkumpfe mit glänzenden Erfolgen für ühr Volk gewirkt haben. Unser Kaiser durfte sich in seiner Essener Rede vom 11. September 1918 mit vollem Rechte als den Mitträger all unserer Sorgen bezeichmen, und er durfte vor ailem betonen, wie ehrlich und beharrlich sein Streben gewesen ist, den Frieden herbeizuführen. Wir wollen uns sein Charokter bild. wie cs die Geschichte des Weltkrieges gezeichnet hat. ais das einer Fürstengestalt lautersten, uneigennützigen Denkens und aufrichtigen Mitfühlens mit seinem Volke, nicht verwischen lassen. Unsere Sorgen warer seine Sorgen, für ihn kam dus Riesenmaß der Verantwvortlichkeit für Krieg und Frieden als schwere Last hinzu. Oft während des Krieges hat der Kaiser an Kölner Dom als Betender sich diese Last zu erleichtern gesucht und dabei gerviß Segen und Hilfe für deutsche Waffen und deutsche Opferkraft erfleht. So wandelte er nicht ernsam auf abgeschlossenen Wegen gekrönter Häupter, sondern innner mitten in Volke, draußen an der Front und drinnen im Lande; er gehört zu uns nach Fühlen. Hoffen und Leiden. Treue um Treue wird das Verhältnis zwischen Kaiser und Volk in den Tagen des bitteren Ernstes und der großen Sorge nicht minder kennzeichnen, als es in verflossenen lichteren Zeitabschnitten des Krieges der Fall war.
# Einquartierung?
Die Frage, ob und in welcher Weise die Bürgerschaft bei einer etwaigen Zurückziehung der deutschen Truppen mit der Beherbergung der letzteren beducht werde, wird zurzeit lebhaft besprochen. Selbstredend ist sie auci. seitens der Behürden erwogen worden. Wie wir vernehmen, soll nuch Möglichkeit davon Abstand genommen werden, die Truppeu bei Bürgern einzuquartieren. In sehr umfassendem Maße sollen Schulen, Säle und die schon bisher für militärische Zwecke in Anspruch genommenen Räume den Soldaten als Unterkunft dienen.
Sollte bei einer Verwirklichung der Räumung aber die Belegung Kölns privat doch unumgänglich werden, dann darf nicht einen Augenblick vergessen werden, wer aufzunehmen ist: unsere Verteidiger, die sich tn härtesten Kämpfen und grausigsten Schlachten jahrelang für uns schlugen! Deshalb darf keiner sich einbilden, er brächte mit der Aufnahme von Einquartierung ein großes vaterländisches Opfer. Nein, er erfüllt lediglich eine große Dankespflicht, und das muß mit Freudigkeit, die für den Aufgenommenen fühlbar is!, geschehen.
Es ist selbstverständlich, daß man bei Verteilung etwaiger Einquartierung die stärksten Schultern, die Familien mit den größten Wohnungen am stärksten bedenken soll.
O Deutsche Frauen und Mädchen
faßten folgende Entschließung:
In der Stunde, die über des Voterlandes Geschick entscheidet, erklären die deutschen Heimarbeiterinnen— so beiß auch sie den Frieden ersehnen—. daß sie bereit sind, wenn es sein muß, weiter die Nöte des Krieges zu tragen. Nicht um der Frauen und Kinder willen soll Deutschland einen Frieden schließen, der seine Ehre versehrt. Weist der Feind die ausgestreckte Friedenshand zurück, so wollen wir— treu wie vor hundert Jahren unsere Väter, treu wie die Verteidiger unserer Heimat— in stiller Pflichterfüllung mit ungebrochenem Mute ausharren, bis Deutschland, bis unsere Zukunft gesichert ist.
CA An der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung fand am 12. Oktöber die erste Imma trikulation der für das Winter-Halbjahr— insbesondere auch für das Frauen-Hoehschulsiudium— neu gemeldeten Studierenden statt. Der Abteilungsdirektor Professor Dr. StierSomlo sprach über das Thema„Das Jugendamt und die Verwaltungs-Hochschule“. Eine stattliche Zahl von Studierenden zeichnete sich in das Stammbuch ein. Die Frist zur Immatrihulation läuft noch bis Anfang November.
-Kalender
Donnerstag, 17. Oktober 1918
#
Theater: Operabaus: abends 7 Uhr: Das Glöckchen des Ersmiten. Sebaussielhaus: abenda 7½ Uhr: Matthäus Dreibuchen.
Deutsches Theater, 7½ Uhr: Die große Leidenschaft. Reichehallen Operetten-Theater. abends 7½ Uhr: Die Rose von Stambul. BetreselTheater. abds. 8 Uhr: Mäuschen. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Jobs Instige Bänns, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Besandere Veranstaltungen: Im gr. Saale der Bürgergesellschaft, abends 7½ Uhr: Künstierkonzert zugunsten der Kriegsfürsorgecinrichtungen des Kath. Frauenbundes Zweigverein Köln.
Vorträse: Kath. Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln, im Blauen Saale der Bürgergesellschaft, aodr. 7½ Uhr: Vortrag über Die Bedeutuug der Wohnung für die Familie(Herr Redakteur Joos. .-Gladbach). Deutsche Gesellschaft für Mutter- und Kindesrecht, Ortsgruppe Köln, im Isabellensaal des Gürzenich, ands. 7½ Uhr: Vortrag über Frauenarbeit und Ehe(Fräulein Dr. Maria Elis. Lüders).
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag.
Wicken mit Fleisch.
GO Einen Schuhmacherlehrgang hut der Katholische Frauenbund, Ortsverein Deutz, ermutigt durch die rege Teilnahme und die schönen Erfolge seines ersten Versuches, wiederum begonnen. Die Unterweisung in der An fertigung von Haus- sowohl wie Straßenschuhen geschieht. jeweils Donnerstagsabends im Handarbeitssaale der Volksschule am Gotenring und beginnt um 8 Uhr. Zur Anfertigung sind Stoff und Arbeitsgerät mitzubringen.
4O Eine unangenehme Uberraschuns.— Ein Landwirt einer nahe gelegenen ländlichen Gemeinde war seit einigen Jahren zum Feldhüter ernannt und tat sich nicht wenig auf diesen Posten zu gut. Viele Anzeigen waren bereits durch ihn veranlaßt worden. Dieser Tage machte er kurz nach Sonnenaufgang einen dienstlichen Rundgang um das Dorf und truf dabei auf einem Kleeccker zwei Frauen, welche sich im Schutze der Dämmerung je eine Traglast des knappen Viehfutters auf fremdem Eigentum geschnitten hatten. Er nahm ihnen die am Wege liegenden Grastücher in Beschlag und schlich sich sachte zu ihnen heran. Doch wie erschrak er, als er sie unrief und in einer derselben seine eigene Frau erkannte. Er protokollierte sie beide.
C. Eingebrochen wurde in einer Fabrik in der Berrenratherstraße in Sülz: Treibriemen im Werté von mehreren tausend Mark verschwanden.— Taschendiebstähle wurden verübt am Hauptbahnhof, wo einer Dame das Portemonnaie mit 200 M. abhanden kam, und in der Schildergasse, wo einer anderen 136 M. gestohlen wurden.
Personalnachrichten
Der städtische Bureaudirektor Gustav Neuhaus vollendei heute seie 25jährige Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln und der ehemaligen Stadt Mülbeim a. Rh. Er ist am 6. Juni 1868 in Hattingen u. d. Ruhr geberen, war vom 1. Mai 1889 bis 15. Oktober 1893 Stadtsehr stär von Gummersbach, von da ab Oberstadtsekretär und Bureaudirektor in Mülheim a. Rh. und trat bei der Ein gerheindung dieser Stadt in den Dienst der Stadt Köln über. Ar Neuhaus besitzt eine umfassende Kenntnis aller die Kom miin alverwaltung angehenden Gesetze und Verordnungen, ein hervorragend organisatorisches Talent, so daß ihn auch der gegenwärtige Oberbürgermeister von Köln als eine tüch tige und schätzenswerte Kraft an die Spitze der Bureauverwaltung gestellt hat, welchen Platz er neben seinem Kollegen, Bureaudirektor Goettert, in hingebender Weise ausfüllt. In der Beamtenschaft der Stadt Köln ist er beliebt und von jedem geachtet.
60 Die goldene Hochzeit feierten gestern die in KölnDeutz, Grabengasse 2 wohnenden Eheleute Jean Wiest und Frau Elisabeth geb. Lauterborn. Der Jubelbräutigam mit über 80 Jahren, die Jubelbraut mit über 73 Jahren begingen das Fest in voller körperlicher und geistiger Frische im Kreise ihrer 11 Kinder und 25 Enkel. Am Vorabend brachte der Deutzer Männergesangverein, dessen Mitbegründer Hr. Wiest ist, dem Jubelpaar ein Ständchen. Nach der gestrigen kirchlichen Feier überbrachte ein Ausschuß der Börgerschuft dei Jubelpaare mit den Glückwünschen der Ruchbarschaft und weiter Bürgerkreise eine Ehrengabe in narnhafter Höhe, zu der auch in anerkennenswerter Weise die Fabrikbesitzer im sädlichen Deutz beigetragen haben.
die Ausfährung der Erd=,
Beton= u. Asphaltarbeit. zur Verlängerung der Gottesweg= Unterführ. auf Bahnhof CilnEiseltor(1280 chm Bodenmassen, 400 chm Beion manerwerk abzubrechen 1200 chm Betonmauerwerk herzustellen, 550 cm putz. 400 qm Asp alta deckung,.5 chm Werk n)
ist zu vergeben. Ang. botshefte sind gegen postgeldfreie Einsendung von 5 M. von hier, Domhof 28, III. Zim 327, zu beziehen. Die Augebote sind mit entsprechender Aufschrift u. verschlessen bis zum Verdingungszeitpunkt: Dienstag, den 5. November d.., vorm. 11 Uhr, an die Eisenbahnbauabte! 12. Cöln, Domhof 28 zu senden. Die Zuschlagsfrizt beträgt 4 Wochen.
Cöln, den 11. Okt. 1918. 2* Königsiche Eisenbahnbauabteilung 12.
Lehrerwitwen.
Die diesjährigen Zinsen der Stiftung eines Ungenannten zugunsten dürftiger Witwen sollen verteilt werden. Bewerberinnen wollen ihre Meldung nebst einem Nachweis über ihre Dürftigkeit bis zum 2. November d. J. an die städtische Schulabteilung, Marsplatz=9, einreichen
Cöln. den 14. Okt. 1918.
Dor Oberbürgermeister
J..: Dr. Kohl. 23
Nie Lieferung und Anfstellung einer Einfriedigung erwa 1600 m) bestehend aus Eisendetonpfosten m. Stacheldraht für den Vorbahnhof Cöln=Eifeltor, ist, zu vergeben. Das Verdingungsheft kann von dem Büro der Königlichen Eisenbahn= bauabteilung 12, Cöln, Domhof 28. gegen postgeldfreie Einsendung von 1 M. bezogen werden. Die verschless nen Angebote sind bis zum Verdingungszeitpunkt, Donnerstag, den 24. Oktober 1918. vormittags 11 Uhr, postgeldfrei, mit entsprechender Aufschrift versehen an die unterzeichnete Stelle einzusenden. Zuschlagsfrist 4
Wochen. 97
Königliche Eisenbahnbauabteilung 12, Cöln.
Noi, 16. Oktober d. Js.
kammen die Schnellzäge D) 17, Cöln Hdf. an 967, D 68, Cöln Hdf. ab 848. D 401, Cöin Höf. an 649, I 404, Cöln Hbf. ab 1000, auf der Strecke Cöln=Herbesthal vorübergehend in Fortfall.
den 15. Okt. 1918.
Königliche* Eisenbahndirektion.
habe meine Praris vieder aufgensanet.
Dr. Kattwinkel
Uugenarzt

Theater und Konzerte
4i) Konzerte in der Luther- und Christuskirche. — Ernste Kunst in ernster Zeit wir1 auch in diesem Winter wieder in den fünf Kirchenkonzerten des Organisten Schmidt in der Luther- und Christuskirche geboten. Namhafte Solisten, wie Jiona Durigo(Budapest) und G. A. Walter Berlin) und vor allem der berühmte Madrigalchor des Kgl. Instituts für Kirchenmusik(Berlin) haben ihre Mitwirkung zugesagt, letzterer sogar für zwei Cho#ibende. Das erste Konzert, ein Buch-Orgelubend, fiadet ai.2s reitag, den 18. Oktober statt.
neutralen Auslande können wegen zu großen Umfunges der Mitteilungen von der Beförderung ausgeschlossen werden; 4. Briefe nach dem neutralen Auslande, die uniesbar sind, werden als unzulässig zurückgewiesen Auch allgemein verständliche Ausdrucksweise ist unbedingt erforderlich. Andeutungen, die für die Uberwachungsstellen nicht verstündlich sind, führen zur Anhaltung.
Aus Kölns Nachbarschaft=
S
* Handel und Industrie.
3
ß Preisprüfungsstellen Es machen sich Bestrebungen geltend, die Preisprüfungsstellen für die Obergangswirtschaft und für die Friedenswirtschaft nicht nur aufrechtzuerhalten, sondern in ihrem Aufgabenkreis und ihren Rechten zu erweitern. Der Kleinhandelsausschuß der hieeigen Handelskammer hat sich in seiner letzten Sitzung mit der Angelegenheit beschäftigt und sich dahin ausgesprochen, daß der ehrliche Handel zwar die Tütigkeit der Preisprüfungsstellen an sich nicht zu befürchten habe, daß aber das Bestehen der Kriegswucherverordnungen und der Preisprüfungsstellen nach dem Kriege für die wirtschaftliche Entwickelung sich als durcheus schädlich er weisen wurde und daß außerdem ein Bedurfnis für dus Fortbesiehen nicht anerkannt werden könnte, wenn einmal erst der frein Wettbewerb im Frieden wieder hergestellt sein wird. Die Kammer schloß sich dieser Auffassung an und beschloß, den Deutschen Industrie- und Hundelstag zu ersuchen, duß deser bei den zuständigen Steilen des Reiches und der Bundesstaaten in diesem Sinne vorstellig wird.
Verkehrsnachrichten
&amp; Beschränkungen des Postverkehrs mit dem Auslande. Die Schwierigkeiten, die die Oberwachung des Postverkehrs bereitet und die infolge des immer komplizierter arbeitenden feindlichen Nachrichtendienstes immer größer geworden sind, haben ferner zu folgenden Bestimmungen geführt: 1. Briefe und Postkarten nach dem Auslande, auf denen nicht der Vor- und Zuname des Absenders und sein Wohnort nebst Straße und Hausnummer mit deutlicher Schrift angegeben ist, werden nicht befördert; 2. bei Briefen nach dem neutralen Auslande dürfen keine gefütterten Briefumschläge verwendet werden; 3. Privatbriefe nach dem
Sürth. 18.0kt.1918. Gestern sand im Maschinensaal der Firma Walter Gliß in Sürth eine stark besuchte Voiksversammlung statt, in welcher Parteisekretär Schueven(Koln) von der Zentrumspartei und Genossenschaftssckretär Schäfer (Köln) von der sozlaldemokratischen Partei über Die innerund außenpolitische Reformation Deutschlands, sowie über das Themna Wie de Dinge tatsächlich liegen spruchen. Beide Vorträge zeitigten unter dem einmütigen Beifall der Zuhärer folgende Resolution: Viele hundert, heute im Maschinensaal der Firma Walter Gliß in Sürth-Köln zur Besprechung der derzeitigen politischen Lage versummelten Männer und Frauen der Ortschaften Sürth, Weiß und Godorf erklären sich mit dem Entschluß unserer neuen Reichsregierung, alsbald dem zwecklosen, blutigen Völkermorden durch Abschluß eincs für Deutschland ehrenvollen Verständigungsfriedens ein Ende zu machen, in jeder Hinsicht einverstunden. Voll tiefer Dunkbarkeit gedenkt dabei die Versammlung der gewaltigen Leistungen von lieer und Flotte, die in mehr als vierjahrigem, heldenmütigen Rinzen gegen eine erdrückende, zahlenmaßige Obermocht uns die Feinse von der deutschen Heimat fern gehalten haben. Diese Heimat auch in Zukunft als unser Teuerstes zu schützen gegen irgendweiche freinden Eroberungsgelüste ist unser entschlossener, fester Wilie. Sollte der Fennd, entgegen den bis jetzt bekannten prinzipiellen Richtlinien einer völkerbündischen Verstündigung seines Wortführers Wilson die in Bewußtsein ungebrochener Kraft von Deutschlund durgebotene Hand durch Aufstellen weiterer, mit der deutschen Ehre nicht im Einklang zu bringender, neuer Forderungen zurückweisen, so wird das deutsche Volk seinen ihm zukommenden Plutz an der Sonne zühe verteidigen, eingedenk des im Feuer gehärteten Bekenntnisses: Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr alles freudig setzt an ihre Ehre.
40 Sieeburg. 18 Okt.1918. Mit der Ernährungs- und Bekleidungsfrage beschäftigte sich eine am 9. d. M. unter starker Beteiligung im Michaelshause stattgefundene Volksversammlung. Hr. Schack sprach über das Thema Unsere Ernährung im bevorstehenden Winter und führte aus, daß sich im Ernährungswesen höchst bedenkliche Zustände herausgebildet hätten. Die Lebensverhältnisse des Volkes seien stets schlechter geworden, durch den gesunkenen Kaufwert des
Geldes sei jede Lohnerhöhung wirkungslos gemacht worden. Der Versuch durch Preisanreiz höhere Produktionen zu erzielen, habe lediglich zu einer Verteuerung der Lebensmittel geführt. Alle Volksstande litten in gleichem Maße unter diesen Zuständen ihr Einkommen reiche nicht aus zum Einkauf der allernötigsten Lebensmittel, ferner sei es bei den Phantasiepreisen für Kleidungsstücke usw. nicht möglich, den dringend notwendigen Ersatz anzuschaffen. Mit dem Wirtschaftsniedergang ginge der körperliche Kräftevertalt Hiand in Hand. Eine erhöhte Sterblichkeit unter Kindern und alten Leuten, vermehrte Krankheit bei Frauen und Krätte. verfall bei Männern sei die Folge. Es wurde ferner bewie. sen, daß nicht nur infolge der falschen Verteilung die Erndb. rung so schwierig sei, sondern auch durch wirklichen Mat gel an Lebensmitteln, da aus dem Auslande last nichts hereinkomme und die Erzeugnisse im Inlande zurückgegangen seien In der Aussprache, die die völlige Ubereinstimmung des Redners mit den Versammelten zutage führte, wurde u. d. geklagt über ganz ungenügende Gemüse- und Obstversorgung über den viel zu hohen Preis des Weißkohles mit 10 M. bei dem niedrigen Erzeugerpreise, ferner wurde bessere Krankenversorgung verlangt. aas Brot solle ungestreckt geliefert werden. Die Ubelstände in der Schuhversorgung wurder gekennzeichnet dahin, daß man um Schuhe zu bekommen außer dem Preis auch noch Tauschobjekte bringen müsse. Eine Reihe Wünsche betrufen die Besserung und Erleichte. rung der Versorgung der Kriegerfrauen, Kriegshinterbliebenen und Kriegsbeschädigten. Besonders scharf wurde die Kartoffellieferung kritisiert, daß dieses wichtige Lebensmitte durch unnötige Einschiebung von Kurtoffelkommissionären de sonders verteuert würde. Zum Schluß gab Hr. Schuck noch einen Oberblick über die vom Landral erlossene Ordnung. die gutes beubsichtige, leider aber auch einige Karten für die Verbraucher enthielte, die vermieden werden müßten. Er richtete an die Versammlung die Bitte, in den schweren Tagen unseres Vaterlandes zusammen zu stehen und ver spruch, duß der Konsumentenausschuß die Wünsche der Ver braucher bei den zuständigen Steilen wirksem vertreler würde. Eine gemeinsame Entschlicßung bezü tlich Besserung der Verhältnisse wurde angenommen; es wurde u. d. ver langt, daß als Wachenration pro Kopf festgesetzt werder müßten: 4 Pfund Brot, 10 Pfund Kartoffeln, 1 Pfund Nähr mittel, eine Fettration von 70 Gramm und 210 Gramm Brotaufstrich. Die fleischlosen Tage sollen aufgehoben, oder an deren Stelle eiweißhaltige Nahrungsmittel als Ersatz gegeben werden.
—
Kleiner Unterhaltungsteil.=
O Pilz-Kenatnis.
Wie werde ich Pilzkenner? Die in den Herbatmonaten und in der Kriegazeit zeitgemäße Frage beantwortet Prof. Dr. Heinrich Lohwag in einem kleinen Heitchen der Ratgeberbücherei(Enders, Leipzig, M. 1 portofreis. Darin wird dem Anfänger in klaren Ausfuhrungen mittels schematischer Handzeichnungen der Pilzformen eine vortreffliche Einführung In die Pilzkenntnis geboten, zugleich mit einem sehr nätzlichen, kritisch begutachteten Verzeichnis der hauptsächlichen Fachliteratur.
Ein gutes und preiswertes Lehrbuch stellt das Tuschenbuch für Pilzsammler von Prof. Ernst Waither dar, mit gegen 100 Zeichnungen, darunter die Hällie gate Farbenbilder von Kunstmaler Grimm(Hesse&amp; Becker, Leipzig, M..50). Außer einer genauen Beschreibung der wichtigsten eßbaren, ungenießbaren und giltigen Pilze unterrichtet es über den Bau der Pilze, das Sammeln und die Verwendung in der Küche.
Von dem Führer für Pilztreunde von Edmn. Michael ist die Volksausgabe im 81.—100. Tausend erschienen(Forster &amp; Borries, Zwickau, M..50). Sie stelll einen Auszug aus dem bekannten dreibändigen Gesamtwerk dieses führenden Pilzforschers dar und beschreibt 40 der wichtigsten eßburen und giftigen Pilze, von welchen getreue farbige Abbildungen in Naturgröße geboten werden. Von den Bildern hat Michael Tafelausgaben veranstaltet, acht zu M. 15 und zwei zu M. 4, die für Schulen und Pilzkurse gute Dienste leisten.
In letzterer Hinsicht ist übrigens in Köln für den Unterricht eine gute Gelegenheit geboten in dem Museum im
Dau. wo Direktor Prof. Dr. Czaplewski neben einer kleineren Grunpe von Pilznuchbildusgeg eine umlassende Bilderschau in naturgetreuen Farben eingerichtet hat, der nur mehr Plat: zu übersichtlicherer Darstellung der Pilzlamilien zu wunsenen ware. Ferver ist im Mussum für Naturkunde(Stapelhaus) eine Beratungsstelle eingerichtet worden, in wricher auch Pilte zur Beslimmung eingeliefert werden können.
Altgeinein güttige Merhmaie der Ciftigkeit gibt es nicht; das einzige Mittel sich vor Vergittung zu schützen, ist genuue Kenntnis der Arten, die zweilellos als genießbar bekunnt sind— denn über manche urteilen auch die vorliegenden Bücher verschieden, und immer wieder kommen Falie vor, wo auch gute Kenner einem zweitelhatten Pilz zum Opfer fallen. Viel mehr Unheil als die eigentlichen Giftpilze richten übrigens verdorbene Speisepilze an wegen der außcrordentlich schneilen Zersetzung ihrer Eiweißverbindungen. Mittel zur Hebung der Pilzkenntnis sind Pilzausstellungen und Pilzauslluge, die von Kennern geleilet Worden.
CD Frau Fama, die Göttin der Gerüchte, feiert in diesen Tugen, wo die Friedenstaube ihre Schwingen zu regen beginnt, neue Triumphe. Wer in Berlin einen Freund hot, der in näheren Beziehungen zum allwissenden Portier des Kriegsministeriums sieht, oder wessen Hira in dunklen Cktobernachten von phuntasievollen Träumen umgaukeit wird und uber ein helftiges Mittellungsbedurfms verfügt, der ist heute in der Lage, seiner Mund, Nasen und Ohren aufreißenden Mitburgerschuft Dinige zu erzühien, Dinge.. doch sprechen wir Leber nicht davon. Nur einige kurze Auszügr aus diesen „lebendigen Zeitungen“, die, wie wartne Wecke, bei gläubigen Hörrra reißend Absaiz ünden:„Jupau hat Amerika den Krieg erklärt!“,„Die Englander sind in Konstantinopel eingerückt!“, „Zwischen Deutschland und der Entente ist ein 100 stündiger, nach anderer Lesart viertagiger, Waffenstillstand abgeP
Indusfrie und Handwer k.
Städter und Landmann
% jeder, der eine gute und billige elekctrische%
Beleuchtung braucht, verlange
1.
Reic
kohl
GIEE
CO Heumar. 14.0kt.1918. Diebe stahlen hier zwei wert volle Ziegen. In Kalk erwischte man die Langfinger, verabreichte ihnen zunächst tüchtige Prügel und übergab sie dann der Polizei.
schlossen!“ und was es sonst noch dergleichen herrliche Dinge gibt, die mehr oder minder lieblich klingen, und von Personen, mit dein vorschriftsmäßlig beschränkten Urter Innenverstande verbreilet werden. Und was muß, aufler den gegannten Berrehungen zum Portier oder einer Putzteau des Kriegsmaisteriums nicht alles herhalten, um den Wahrheitsbeweis zu erbringen: Extenblätter, die nir erschienen gind, irrendein Schreiber einer Millfürbehörde und sonstig „authentische“ Quelien. Ceht man der Seche auf den Grund. so ergibt aich, daß das große Heer, das angeblich hinter der Staubwolke anmarschiert, lediglich eine Schufherde ist. Es hieße Eulen nach Athen tragen, diesen Gerüchten entgegen treten zu wollen. Wern das Gefühl abgeht, sich durch Ver breitung soicher Gerüchte unendlich lächerlich gemacht haben, dema ist nicht zu heifen. Mancher lernt's bekannt lich nie.
RE
10 Einen gebörigen Schrecken hatten Passanten Unter den Linden in Berlin in der Nähe des Schlosses. Ir voiler Fahrt sauste ein starkbesetztes Auto heran, als sich unversehens ein gut gekleideter Herr aus der Menge löste und vor das Auto warl. Den Augenzeugen des aufregenden Vortalls hiel ein Stein vom Herzen, als sich der überfahrene hierr anscheinend unverletzt wieder erheben konnte und rasch schlug die Stimmung vollends um, als sich das Opter des Straßenunfails mit höflicher Verneigung uls der Artist Murino zu erkennen gab. der aliabendlich un Zirkus Busch auftritt und dessen Glanznummer es ist, sich am Schlal seiner Kraftproduktionen von einem 4000pfündigen großer und vollbesetzten Auto überlahren zu lassen. Zu der Extra Vorstellung Unter den Linden mußte Marino sich infolg: einer Wette um 1000 M. verstehen, da Zweifel durüber aus gesprochen worden waren, ob Herr Marino es wagen würde. sich auch auf dem harten Pfloster der Großstudt überfuhrer zu lassen. Nun hat er die 1000 M. gewvonnen.
„ Jeder ElektroUnftallateur fülirt sie.%
□□

e
Kölner Lecal-Anzeige: Nr. 28.. 4 Mittwoch. 16. Okttober 1911.
Seite 5.
worden n zu er. ensmittel iße unter zum Einbei den möglich, Mit dem Itevertal dern ung d Krätte. er bewie. ie Erndb. hen Mai ts herein ten seien des Redu. d. gersorgung 10 M. bei Kranken geliefert wurden skommer müsse Erleichte. terbliebeurde die ensmitte nären de uck noch nung. die für die Sten. Er schweren und ver der Ver vertrele esserung " d. ver werder nd Nähr nm Brotoder an gegeben
vei wert r. verab sie dans
herrliche und von Urter S. auller Patrleau en Wahrsschienen sonstig: n Grund intor der ist. Es
macnt 20 bekunnt
assanten sscs. I5
als sich
ge löste
regenden erfahrene inte und us Opier er Artist us Busch n<space> S c h l a f<space> großer er Extra. infoig iber aus n würde. erfuhre
Ausgabe
der bei der Stadt bestellten Rellerkartoffeln.
Die zum Abholen bestellten Kellerkartoffeln können von den Inhabern der nachstehend angegebenen Lieferschein=Nummern wie folgt in Empfang
Ausgabestellen
Der Winter naht, Frischgemüse wird knapp, auf reichliche Zuteilung von„Sauerkraut durch die Reichsstellen ist nicht zu rechnen. Frisch-Weisskohl von guter Beschaffenheit steht dagegen augenblicklich reichlich zur Verfügung.
Uin für den Winter gesichert zu sein,
macht Weißkchl ein
Cöln, den 14. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.*0
genommen werden:
Ausgebetage und darauf entfallende Rummern
Donnersteg.„ Freitag,„ Samstag, 17. 10. P 18. 10. P 19. 10.
Bahnhof Jägerstraße 4091—4200 P 420
Gerconswall, Eche Vogteistraße 10001—10200 1 10201TrankgassenoertI 18001—18200 P1 201Zellstocksweh. Eche Höningerweg1 26001—262·0126201Rolandstraß. 67 K 40001—30200 1 30201Holzmarkt, Schuppen a. d. Rosenstr. 36001—36200 K 36201Schlachthof, Engang Hornstraße 1 44001—46200 1 46201Deutz. Gummersbacherstraße 51 54001—5420 154201Mülheim Zollgasen 62001—62200 1.20:—
Die Ausgabestellen sind von—3 Uhr geöffnet. Behälter. Bestell cheine und Kaufpreis sind mitzt bringen. Mit dem Verzehr dr Kartoffeln derf nicht vor dem 18. der Sperrfrist, degonnen werden. Cöln, den 15. Oktober 1918.
** Der Oberbürgermeister. J 3
4600
10400
18400
26400
30100 35400 464.0 54400
62400
4101— 10101 1840 26401 30401 36401— 4640— 54401— 614014600 10600 18600 26600 30600 36600 46600 54600 62600
11. d... den Anfang
Dr. Matzerath.
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
S. m. b. H.
Berlich, Ecke Schwalbengasse— Severinstrasse 22 Aippes, Neusser Strasse 211— Escher Strasse 165
Tapeten— Linkrusta
zu besonders vortellhaften Preisen.
Die Allkleiderstelle
1770„Ccncordia“
Cölgische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Errichess 1853. Göln a. Rh., Maria Ablassplatz 15
empfiehlt
Kriegs-Anleihe.
Versicherung
ohne Anzahlung
mit vorteilhaftem Einschluss der Kriegsgefahr.
Geeignete Vermittler in allen Gesellschaftskreisen werden gesucht.•5
Friedhofslache.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Gradstellen auf den Friedhofen zu Melaten und Bickendorf.
13.10. 1888
24. 10. 1888 26 10. 1888
13.10. 1888
16. 15. 1888/ Dismann Everhard
A. Melaten.
Blumacher Johann Goltfried
Braun Friedr. Wilh. Cremer Franz Wilh. Jos.
Dreser gelten * für deurfan Kogit auchte (Jngrn#näade: störker gubrauchte werden geringer bewerti-4 Wäsche muß gewasch. neein.
Annahnestellen:
Rudolfplatz 2
Unter Goldschmied 20
Mülheimer Freiheit 23
Dienststunden 9½—- Uhr ohne Unterbrechung.
wodernsten Ausführungen
Tüils, Kräuze, Kturentss, Blaäamei.
Gw.
Reinigen— Färben— Krausen
Bests elegante Herstellung bei bekannt größter Reeilität
Kronen, Paradies. Stangen
alle Preislagen und Bindearten.
Neubinden und Hinzubinden von neuen Reihern, billigste Berechnung.
Färben Flaschen!
Kaufe jeden Dosten geDrauchter
Wein= und Sektflaschen
zr höchsten Preisen. Adhelung hann jederzeit ersolgen
H. Fegers, Flaschengrog.
.1%4# Heusariag 64. Weitere Ankausskeken:
Unt. Goldschmied 12 Ritterstraße 15 Neuhzerstraße 4 Triererstraße 13 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Fri. drichstraße 62 Weidengasse 59
Nippes. Mauenheimerstraße 12 Neußzerstrage 137 .=Lindenthal, Bachemerstraße 133. e“
Darob Gebrauchs- u. Geschmachsmuster guschätzte
locklerts und allberantig galvaniaierte
Graugußfürdrücker
üefert zum Preuse
von.98 M. ab, für dae Paar.
Fa. Wilh. Kremer, Kön-Holweit
Grau gas- und Temperguss-Giesserel.
Tel. 144 Amt Köln-Mülbeim.
Ss Peiz-Reparaturen B. Pelz-Umiarbeitung Pelz-Neuaniertigung
verden billig u. noch prumpt bei uns anagoführt.
Neumann, Breite Str. 22, 1. Eig. Gegenuber dem Modernen Theater.
AS
Speztal
Werkstätte
Uachenerstraße 76.
Reparainten
Narath
Abzeichen
Original= größe, in allen en, p St. .50 M, klein Modell p. St.60# Wied. rverkäu er Radatt c* Kreegs-Andenken=
Großholg. Köln, Delchmann Zu haden Abteilun, II Metallwaren, Burgmaner 2, gegenub. d. Dom. om 10-12½ nm. 3½-7, Sonnt. 11-½1 U.
29.10. 18881 Frings Anna 29. 10. 1888 Junglng Johann
10.10. 18881 Krögel Carl Paul Bwe.
22. 10. 1888 Kruli Rodert
23.10. 1898 Klein Herm. Jos. Dr.„
3. 10. 1888 Meyer Friedr Wwe. XLVII
5. 10. 188## Ruoff Ernst Gottl. Chr.
Erden IXLVIII„ 7677
1. 1d. 18881 Schledusch Heinr. Jos. Wwe.]„„ 85/86
d. 1d. 1888 Wolff Ant. Wwe. XLVIII" 42
B. Bickendorf.
29.10, 18881 Dünnwald Adam IVII" 139
Auf Grund des§ 17 der Begräbnis= und Fri dhofsordnung vom 19. Juli 1917 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung des Nutzungsrchtes binnen vier Wochen, von heute ab. bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 15. Oktober 1918
Der Oberbürgermeister:
7* J..: Dr. Wirsel.
XLVIII Nr. 89/91
** 37
„„ 98
„„ 87/8
„<space>„<space> 8 2/ 8 3<space>
„" 104
* 99
„„ 34
„„ 93
96 79
Diejenigen Lehrling, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und die Gesellenprüfung ablegen wollen, werden gebeten, sich zu de am Mittwoch, den 3l. Oktober 1918, nachm. 2 im hiesigen Schlachthose stattfindenden
Gesellen=Prüfung
dis zum 27. Oktober 1918 bei unserm Prüfungsmeister, Herrn Franz Wahl, Pfälzerstr. 70, anzumelden
Bescheinigung über zurückgelegie dreijährige Lehrzeit, selb geschriebener Lebenslauf und ein Führungszeugnis, vom Lehrmeister ausgestellt, sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
7 J..: Peter Mertens, Obermeister.
Pferdefutter. Bekagutmachung.
Infolge Erhöhung der Mit Genhmigung der
Iim Kriege leiden
Tel. A 3712.
Kein Abspähnen der Parkettböden mehr!
Putzmädel
reinigt Parkettböden überraschend.
Von der Preisprufungsstelle festgesetzter Preis 50 Pfg.
Wer
enen Veirag von wenigsteng
Pfg. Missionsalmolen
endet an P. Isidor, Altötting(Obb.),
erhält
dasür den zur Unterstützung der südamerikaiichen Indianermission der dayer. Napuziner(Chile) her##usge eb. Alrbitinge:
Frunzishushalender
zugesandt.
Falls man Zehlkorte benütt, Nr. 7882 Postscheckamt
München. 7
Einstandepreise für die Noh stoffe wird der Preis für das Dierdemisch ut er von jetzt ab für die Wiederverkäufer auf 19 M. für den Zeniner ohne Sach ab städtischem Lager erhöht.
Außerdem sind für.den Sack 6 M zu zahlen. Die leeren Säcke sind bei der Neuentnahme von Futter an das städtische Lager zurückzugeben. Für die in gusem Zustande zurückgelieserten Säche wird der berechnete Betrag von 6 M.! zur ackvergütet; für bechädigte Säcke wrd ein entprechender Abtug gemacht. Die Verpachtung der
Die Wiederverkäufer had.n Budenplätze zu der von den Verbrauchern das Furter Sonning, den 20. bis einmit enem Aufschlage von####ßlich Sonntag, den 27.
Londesaussichtsbehörde wird zur Siche#rstellung des dr ugend.u Wagenbedars für Leoensmittel die Annahme von Frachtstückgut mit Ausnahme von Militärgut u. 1 rina gut für die Milltärdrwaltung am 16, 17. und §. Onober ge perrt. Lebensmittel sind nötigenfalls als Eil ut-fzulielern Cöln, den 14 Okt. 1918.
*<space> K ö n i g l i c h e<space>*<space> Eisenbahndtrektion.
Wendelinnsfeier.
Vertag und Drack von J. P. Bachem. Verank rtlicher Redakteur: i. V. Paul Saape. Verantwort2 für den Anzeigen- und Rarlamenteil Ranifan Gat9310k Llis=
Jeden:
Feldpostbriek
ein kleines Bech beilagen. Unsere Selantonlechzen Sac. Lesesten
Haarfärben Haarbleichen
unter Garantie. Geöffnet von-8 Uhr, Sonnt. v.-2 Uhr.
Gottfried Finger
Spezial-Damen-Frisear cb
Langgasse 12
65 Jui Srüsselerplatz6
gegenüber der St. Michaelsbirche
Schreibwaren Kontorartisel, Devotionalien,
Heiligenfiguten.
Kautabak
in Tabletten aus Tabak u. echt. Saft dergestellt. Rolle 502. 50 Roll. 20 K P Jan en, Köln, Luxemburgerstr. 27
∆ Abschriften
shnells. Rudolfplatz
.50 M für den Zentner frei Haus zu lielern.
Cöln den 11.3 kl. 1918.
Der Obervürgermeister J..: Dr. Matzerath.
luß vom
Kartosfelverkauf.
Der Kleindändlerin Frai Wilbelm Fischer, Cöln Mülheim. Bachstraße 4, is die Verhaufsberechtigung für Kurtoffeln entzogen worden weil bei der Nachprüsung des Kartosfelbestandes ein F hlmenge von 14.70 3r en e ellt worden ist.
Cöln 15. Oktober 1918 Der Oberbürgermeister J. V: Dr. Mazerath.*
Kluchlinieuplan.
Der Fluchtlin enplan detr die Schönra her=Straße in Cöln=Mülheim zwischen dem Clevischen Ring und dr Eisenbahnunte führung leg vom 16. Oktober 1918 ab im Stadtbauamt für Städtebau u. Wohnungswesen, Stadthaus Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen Enwendungn können binnen einer Ausschloß rist von vier Wochen, also spätetens am 13 Novemder 918 bei mir angebracht werden (s des Fluchtliniengeetzer vom 2. Juli 1875.)
Cöln, den d. Oktober 1918.
Der Overbürgermeister 1 J..: Dr. Gteven.%
Ok oder d. Is. in CölnMüngersdorf stattfindenen Wend.l nusfeter wird am
Donnerstag, den 17. Okt der, nachmiitags 2 Uhr, in der Wirtschaft Henner, Wendelmnusstr. 44,
in Cöln-Müngersdorf. abgehalten.
Cönn den 15. Okt. 1918.
Der Oberbürgermeister J. 3 Albe mann.
Einrelne 8
e L. Hüie 8
veil Musterstücke von K 00.— in zu verkaufen. Gut erh. setragene Pelze werden in Zahlung genommen. 5
Mastrichterstraße 9.
Achtung!
PELZE
Umardeitung billig.
" Trutzenberg 27 UI.
Johannistee
destes Mittel geg Lungenleid. Kräuterhaus Blaubac 34.*
Deell. Herr in d 50., E5 in gut. Posit., katb. I.
Herr
4t. Pesit., hath.
die Bekanntsch. einer hatb. Dame.30-40J. zw. Heiret. Wwe. mit=2 Kind. nicht ausgeschl. Vermögen erm. Diskretion Ehrensache.
Angeb. unt. 110 an die Tanft. Hansoring 76.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 287. 2 mittwech. 10. Oktober 1918.
Danksagung
Für die herzliche Teilnahme bei dem Hinscheiden meines licben, unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, scwie für den zahlreichen Besuch bei den Exequien sprechen wir hiermit unseren tiefempfundenen Dank ans.
Der Herr über Leben und Tod nahm heute morgen
2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Tieferschüttert erhielten wir die schmerzliche Nachricht, daß nach Gottes unerforschlichem Willen unser innigstgeliebter, guter Schn. Bruder und Neffe
stud. phil.
und Kinder.
Köln-Nippes, im Oktober 1913.
Donnerstag, den 17. Oktober 1918
vom Sterbehause Köln-Vingst Homarstr. 79 aus, Beerdigun des Mitgliedes
Kaspar Roßbach
Königl. Eisenbahn-Weichensteller
Die h. Messe von seiten des Vereins ist Sonntag, den 27. Ok tober, 11 Uhr in der Josephs-Kirche
Leutnant der Res. im Pionier-Bat. 24
*
Inhaber des Eisernen Kreuzes 1. u. 2. Kl.
am 5. Oktober 1918 den Heldentod erlitten hat. Er starb im Alter von nohezu 24 Jahren in den letzten heftigen Kämpfen im Westen, nachdem er 4 Jahre ununterbrochen in treuester Pflichterfüllung für das Vaterland gestritten hatte.
In tiefster Trauer:
Pamilie Rektor Heinr. Stahl
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Hippes, den 16. Oktober 1918.
Nenßerstr. 182.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 19. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes. er
mente der Kirche nach viertägiger Kraukheit sanft und gottergeben im Herrn, im 76. Lebensjahre nach 46jähriger glücklicher Ehe,
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Annes Fassbender geb. van Pes Anna Baum geb. Fassbender Wilh. Baum
Maria Sand, geb. Fassbender Helnr. 8and
Wwe. Jacob Fasshender geb. Nettehen Lang
Hermann Fassbender
Kath. Fassbender geb Horbert
Agnes Nettesheim geb. Fassbender
Heinr. Nettesheim
Lisa Wolff geb. Fassbander
Heinr. Wolß
Peter Fassbender
Gretchen Fasshender
Karl Schmitz
und 24 Enkol.
Köln-Niehl, Köln-Volkhoven, Brühl, wertl. Kriegsschauplatz u. Kaldenkirchen, den 15. Okt. 1918.
Für das verstorbene Mitglied
am 20. Oktober zur selben Zeit. Wir laden die Mitglieder zur Teilnahme höfliche:
ein. Der Vorstand.
Am Freitag. den 13. Oktober 1318, nachmitt 5 Uhr wird auf der Amtsstube Kardinalstr. 6 das Hau
Thieboldsgasse 79
groß 2,89 Ar erbteilungshalber öffentlich versteigert Cöln..u 1. Oktober 1918.
Der Königliche Notar: Kausen
J..: Dr. Schreiner, Rechtsanwalt
Wiedersehen war seine u. unsere Hoffnung.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen entscblief um 7. Oktober 1918 in einem Kriegslazarett infolge von Lungenentzündung, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, unser einziger, innigstgeliebter, guter Sohn. Bruder. Enkel, Neffe und Vetter,
Weigen Ar Gartenland.
mit drei Baustellen, 24 Mtr, Front ganz oder geteilt zu
verkaufen, passend für Kriegsbeschädigte. Bescheid
Gerhard Holl
digt die Bestände an allen erfahrenen und geübt n Tan## den aufs Schwerste.
Militär=Brieftanden haben bereits Hervorrageede geleistet. Menschenleben, die in Seenot ader ans anber Ursache gefährdet waren, wurden durch rechtzeitig en Mili är=Brieftauben überbrachte Nachrichten gerettet.
Das Abschießen von Tanden aller Art durch Verordnung des Gouvernen### vom 20. Januar 19# verboten.
Juwiderhandlungen werden gemäß§ 9d des Gaseze betr. den Belagerungszustand vom 4 6. 1851 in Verd.dung mit dem Gesetz vom 11. 12. 1915 betr. Abändernz des Gesetzes über den Belagerungszustond vom 1. 6. 155 mit Gesängnis bis zu einem Jahre bestraft.
Schütze bei einer.-.-S..-Kemp. im jugendlichen Alter von 24 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Familie Gotffried Woil und die üerigen Anverwandten.
Köln, den 16. Oktober 1918.
(Luxemburgerstr. 11).
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 18. Oktober, nachmittags 5 Uhr, von der Leichenhalle des Südtriedhols aus.
Das feierliche Seelenamt am gleichen Tage, morgens 9½9 Uhr in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Jeder muß nach Maß gabe seiner geldlichen Verhältnisse bei der 9. Kriegennleihe auf dem
Begräbnis: Freitag, den 18. Okt, morgens 10 Uhr, vom Sterbchause Sebastianstr. 185 aus, anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Köln-Nichl.
Solite jemand aus Versoben eine Anzeige niebt eshalten haben, bitten wir, dieses als solchs zu betrachten. 0
Posten
Annahme von Zeichnungen bei allen Banken, Bankiers, Sparbassen. Lebensversicherungsgesellschaften und sämmlichen Postämtern.
Neue mod. Schlafz.=Einricht Av. 500 M. an. Küchen=Einricht. v. 300 N. an, einz. Betten. Schränke, Küchenschrank, Vertiko, Tische, Chaijesong., Schlafz. mit Stür. Spiegelschr., m. Marm., 2 Rchtk, m. Murmor, 2 Bett. 1400 M. Eleg. Salon. w. Herd bill. Sommer, Rauritiussteinw. 20
Am Freitag, den I Oktober 1918, nachmi. 2 Uor, sollen in Eön Vocklemüns, Greves broicherstr. 45,
werden:
1 Saloneinrichtung Henke Gerichtsvollzieher in C5l
Kolonz
Gestern abend 11¼ Uhr entschlief sauf: und gottergeben nach kurzem Leiden mein lieber Gatte, unser guter Vater. Brader. Schwager und Onkel
Preiswerte
Alter Kokosteppich 15 Tischd 22 u. 75.4, Steppd Wollfüll 85.8, kl.Tepp. 55.gr. Tepp. 2 10.4, Ziertisch. 5, Mess.= Vogelkäf. m. Std. 65.4 Preichneidemasch. 2 K. gr. Kreuz Zuher 33.Lampe m. Sch. 22.#. Reg=Uhr 35, 2 gr. Negerbüst 30.A, Serviertisch 30.&a Meier Antwerpener#. 3. 8 Friesenpl.
Er starb wohlvorbereitet und gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes. Gebet bitten:
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht gegen 11 Uhr unseren lieben Vater, Grossvater, Schwiegervater und Urgrossvater,
den wohlachtbaren Herrn
Beschlagnahmefreie
.Stark= u. Schwachstrome# kauft V. Müller, Köln Ehrenstraße 68.
Brillanten
Schmucksache
Uhren, Bestecke. Kameen ka## Friesenstr. 53, Gold?
Jacken-Kleider
Verschiedene
Köln, Dremmen, Ersfeld. Porselen, den
15. Oktober 1918.
Die Beerdigung findet statt am Don nerstag, den 17. Oktober 1918, 4½ Uhr vom Tranorbause Heumarkt 51.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 18. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
wie: Bett, Rachttischchen, Vertiko, Trumeauspieg., Teppich, Bilder, Mantelofen, Schirmständer, Küchenschr., Sitzbank, Nähmasch. z. verk.
Nippes. Sechzigstr. 11, 2. Et.
Daare angenen
Reuter, Waidmarkt ebn. Möbel zu ke## E<space> g e s u c h t.<space> K o r b m a c h e r<space> Neue Mastrichterstr. 15. Tol
Wegzugshalber
1 Gasbackwandosen und Wanne, 1 Rießner=Dauerbrenner, 2 Zimmer heizend,
Nachtstuhl u. 1 Sitzdadewanne zu verkaufen.
Frankstraße 10.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, infolge von Altersschwäche, nach kurzer Krankheit, ergeben in Gottes heiligen Willen, im Alter von 81 jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
die trauernden hinterbliebenen.
Köln, Poll. Langel. Vochem, Köln. 14. Oktober 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 17. Oktober, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Poll.
Um 2 Uhr nachmittags findet die Beerdigung desselben vom Hause Rolshoverstraße 564 aus statt. pr
Wer übernimmt das Zu
schneiden von
Ss
Bilder=Rahmen?
Off. u. B 798 Brettestr. 50
Bau- und Nutzholz sowie
Sohlen, Bretter u. Brandholz zu verkaufen. Barton,
Ecke Große Spitzengasse u. Weißbütt ngasse.
Dal
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
1a. Fabrikat, billig zu verk
Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
8 Urlaussgesucht
Versetzungen, Reklamationen Zewerdungsschreiben Arbeiten jeder An
Steuerberatung
Gebrauchter
Rerz. Maschendraht für
Kaninchennälle und Einzäunen hat abzugeben
54 Mo elstraße 54.
statten wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, ganz besonders den Angestellten und Arbeitern der Firma J. Poblig .-., sowie den Eisenbahnbeamten unseren tiefgefühlten Dank ab. 5
Frau Nwe. Olligschläger Joh. Olligschläger u. Kinder.
Köln-Zollstock, Köln-Nippes. Okt. 1918.
in sehr gutem Zustande, zu
verkaufen.
Damianshof. Post u. Station Oekoven Kr. Grevenbroich.
Piano
nußbaum, krenzseitig, sehr reiswert zu verkaufen.
Plankgasse 52, 2. Et.
Wer hatte Angehörige zum 23. August d. J. bein Inf.=Regt. Nr. 461, 3. Battl 10. Komp. Gefällige Nachricht erdeten an Wilh. Menne, Schreiner, B. Gladbach,
Ein neues Vertiko und ein klein. Glasschrank zu verkaufen. P Wolf,
Sinnersdorf Nr. 29.
für jedermann im Frei- Mohn- u Schlafz., event. m saal d..A Marzellon-# Kochgel., auch a. Chep serabe 37. Gospr. 10 J 1z. verm. Antwerpenerstr.38,1

Otfene Stellen)
Kölner Eocal-Auzeiser Nr. 287.— Mittwoch. 16. Oktober 1912.
dem ichen e für quien
funWir stellen für sofort ein:
Land= und Lehmformer
Kernmacher
T
ober 1918 iln-Vingst eerdigung
ach
ensteller
seiten des
zn 27. O1 bs-Kirche
e höfliche:
tand.
Verkzeugdreher Verrzeugsch
Werkzeugschlosser
Reparaturschlosser für WerkugAschinen
Armaturenschlosser
Apgraturschlosser
Schlosser für Eisenkonst. Maschinenbauer Eisendreher
Kontoristin
mit guter Handschrift zum baldigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Angabe von Gehaltsanspr., Beittigang von Lebenslauf und event. Zeugnisabschriften u. A 188 an die Gesch d. Bl.*
Junges Mädchen
für leichte Kontorarbeit
gesucht.
Meldungen unter Angabe desebisherigen Lebens„aufs und Beifügung von Zeugnisabschriften unter K 109 an die Geschäftastolle d. Blattes erbeten. 2“
810
öln, Stochalter u. Nietwärmer
, nachn Kieter
6 das Hau
96
rsieigert
(sanwalt
Autogenschweiß. f. schw. Bleche
Schmiede und Zuschläger Resselschmiede
Mehrere Damen
von augenehmem Aaußern zur Verabreichung von Kostproben per 15. Okt. auf 14 Tage gesucht.
Persönz. Vorstellung von—12 Uhr vorm. bei 57
Jakob Hahn, Brabanterstr.
Frauen und Mädchen
für leichte dauernde Beschäftigung in unserer Schleiferei gesucht.„.
Rheinische Glashätten.= G.
Köln=Ehrenfeld, hüttenstraße 40.
Eine Anzahl
Selbständige
Telephon=
Monteure
sowie
Mechaniker
die auf Telephonreparaturen eingeardeitet sind, sofort
Aktiengesellschaft Mir&amp; Genest
Telephon= und Telegraphen= Werke
Zweigniederlassung Köln Limburgerstraße 25. d“
Anständiger
Junge
14 bis 15 Johre,
für leichte Beschäftigung,
sofort gesücht. Mix&amp; Genest,
.=A.
Telephon= und Telegraphenwerke, Limburgerstraße 25.
für alle vorkommenden
Büroarbeiten gesucht. Dieselbe muß an selbständiges Arbeiten gewöhnt sein.
Benno Perlmann
Altpapier=Großhandlung
Köln=Ehrenfeld
*<space> O h i l i p p s t r a ß e<space> 3 5.<space>
Auf ein größeres Gut bei
Köln wird per sofort oder
1. November ein ordentliches propires
Mädchen
als Zimmermädchen
Fr.=Off u. C 265 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeien. 1°
Werhzeug- und Meschinenschlosl.
für Verhzeugmaschinenbau zum baldigen Eintritt
gesucht.
Schriftl. 2ngeb. mit Zeugnisabschriften ebeten an
Alfred H. Schütte
Maschisenfabrik Köln=Deutz. 3
Tüchti ges. im Kochen
u. bess. Arbeit selbstständiges
Mädchen
gesucht.
Halmedé
Unt. Sachsenhausen 33.
Für kleines, dess. Atelier
Ja besstrem bürgerlichem
Haushalt, 3 Erwachsene,
erfahr. Mädchen oder Stundenfrau
sosort gesucht.
Ehrenstraße 81, II.
Pelzreparature
fachmännisch und billig
Kongeng. 2. Jeszek.
Reparatur-Werkstätte
F. Emnonde
Mechaniker
Pohannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh.
Reparaturen gut u. billig. 1
Aufpolstern
für Heereslieferung gesucht.
Pelzer&amp; Cie.
m. d. S.
Abteilung für Heeresbedarf
Annostraße 31. r5
zilfsarbeiter
gesucht.
Pöhrer und Locher Ads un. Säger sowie Kräflige Hilfsarbeiter
Berlin-Anhallische
Haschinenbau A. G.
Vorragrebe
aRC aRDeT chizeitig gerettet.
er Art Januar 19
des Gesehe
in Verb. Ibändern vom 4..13
27 5
Uch
ippmeister
Reigernn
nacami mit Jolonre für meine Banstelle Gremberg
Greves. sofort gesucht.
15 ver####
trichtung ke her in.511
TiefbauUnternehmer.
3u melden Köln=Sülz, Zülpicher Straße 69. 3
Sarke
nefreie 2½
peter Selbach,
In=Sülz, 36
Tächtige
Elfendreher
nicht under 18 Jahren gesucht.
Orivit,
Abln=Braunsfeld, Cupenerstraße.
Urd. Mädchen
del Frauen
für leichte Lagerarbeiten gesucht.
Meldungen zwischen—12 u.—7 Uhr Marzellenstraße Nr. 41(Buchhandlung Bachem).*
Junge Mädchen
für leichte Beschäftigung
sofort gesucht.
Fabrik Sublin
Köln=Kindenthal, Düreneestr.
2 junge
nntnissen zum 15.
ldeu zwischen—12.- vormittags.
Jakob Hahn, Brabanterstr. 11.
mit Kochbenntnissen zum 15. Okt. auf 14 Tage gesucht. Zu melden zwischen—12 Uhr vormittags. 57
Lucania, Bartheistr. 133
bei dauornder Beschäftigung
sofort gesucht.
Rondorfer##chinen
fabrik.—. Rodenkirchen, Schillingsrottorweg 10.
Stadtinndiger
Lausjunge
für sofort gesucht.
gesucht
welches nähen gelernt
hat. zur wett. Ausbildung. Friedrichstr. 53, I.
für die Werkstatt
Steiner&amp; Neller
Gürzenichstr. 19, 2. Et. b
Foto-Spezial
sucht z. sof. Eintritt branchen. Dame als Leiterin b
Nad res zu ers. b. Leop. Dahmen, Breitestr. 37=39.
Tel A 4187.
Einsaches
Fräulein,
als Stütze für alle Hausarbeit in kinderlos. Haushalt gesucht. Marzellen
straße 34, Zigarrengeschäft.
Tüchtiges
Mädchen
welches auch bügeln kann,
Matratzen, Sofas, in= und außerhalb dem Hause.
J. Abels,
Ehrenfeld. Geisselstr. 65.
Jung. Mann sucht
gleich welcher Art M. Beiendurg, Heinsbergstraße 19.
Zu vermieten
am Wilhelmplatz, abg'schl.
zum 1. November gesucht. Re
Frau Justizrat Reuscher in Lechenich.
inmädchen
für 1. November gesucht. Händelstraße 28, III.*
Tüchtiger
oder Wirtin
Zuverläss., fleißiges
für kl. ruh. Haush gesucht. Beethovenstraße 8. III. Telephon B 2587. 5
Mansardenwohn, 2 3 mm.,
Rüche mit Balkon sosor
Rüche mit Balkon sofort zu verm eten. H. us irdeit muß übern mmen werden Temp, Viersenerstr. 8.
Sölz, Mesi' 1 tsstr. 11
1. Etg Hthe 15 n..Küche
z. 0.
im Laden.
für neu einzurichtende Kan tine einer hiesigen Großbank gesucht.
Offerien unter 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum sofortigen Eintritt
Hutsormenjgbri#
tüchtige
MMlaciinkraße 29.
beschädigter
dachstrome
ller, Köln aße 68.
Sarort gesucht.
Orsvit ast: Köln-Braunsfeld,
Empenerstragss. 2
*
ucksache
Kameen## tr. 55. Gold
werden angekaus idmarkt
Billsarbeiter
tüchtige Reparaturschlosser
sosort gesucht.
el zu ka## korbmacher. terstr. 15. To
Orivit Act.=Ges.
raunsfeld, Eupenerstraße.
Zue Entlsdung von
##den Lölner Güterbahnhöfen werden
Pmer#. kräftige
SSselucht Wi!
leklamationen sschreiben ten jeder An
sschreiben sofort gesucht.
ten jeger A# Meldung beim städt. Fuhrami, Stadthaus— Gärze eratung MRose— Zimmer 412.
Rudolsplaz„Cöln, den i6. Oktober 1918.
B3165. E Städtisches Fuhramt.
ermüßt, Outorist oder Kontoristin
ngehörige oi un„„„„„
st d. J. bein Gesortigen Eintritt für meine Speditions=Abteilung
461, 3. Battl. llige Nachricht Zilh. Menne, Gladbach,
gesucht.
t! Angabe der Gehaltsforderung unt. Abgabe einer
Raehgas zg. 6 zt widen bei
57
AutomobilMonteure Einfahrer Schlosser und Schmiede
sofort gesucht.
BesideutschesKarosseriewerk G. m. b. H.
Deutz=Mülheimerstr. 262.*c
o
199
Schlosser
für Moschinenbou
Werhrengschlosser
gesucht. 3.
Maschineatabrit Efferen in Efferen.
Städtische Behner.
Wir suchen:
Schlosser Hilfsarbeiter u. Wagenlackierer
für die Hauptwerkstätte;
Schlosser und
Hilfsarbeiter
für die Bahnhöfe.
Zu melden: Riehl, Riehersre
lerstraße 200. Zimmer 2.
Jugendliche
0
921
zur Unterstätzung des Buchhalters und für die Malezialienausgabe zu bald ges
Büfigen&amp; Nold
Auto- Reparatur=Werkstatt
Köln=Ehrenfeld. c
Lehrling
mit höh. Schulbildung für
Bankgeschäft
baldigst gesucht Argebote unter 853 a. d. Geschäftsstelle d. BI.
Füchsigs
zum Ziehen von Linonformen. Solche, die schon Linonsormen gezogen haben, werden bevorzugt.
hutsobrik Badenhog
Marienplatz 13.
Mädchen
für alle Hausardett sofort
Be
gesacht. Berlich 18.
Anst.,
prop.
für
S9. Mälten
morgens gesucht.
Rippes, Turmstraße 4, 1.
Stundenfrau
oder Wädchen gesucht.
Schenkendorfsr. 29.
Sür kl. Hausoul
I möglichst dald besseres
3 Pers.,
Rothenberg 1—.
drei schdne Zimmer
St. zu vermieten.
M ach. v. SS.4 oe ee
Hahnenstr 34
Mletgesuche
lod. Llere him.
mögl. mit elektr. Licht für sefort oder später gesucht.
Ang. mit Preisang. u. 854 en die Gesch. d. Bl.
Mädchen gesucht. Köln=Lindenthal, Bleuelerstr. 113.
rb
Wagen=
putzerinnen
sofort gesucht.
.-C. Köln-Mältzein
Stellsngesuche
Schönratherstr. 41. d2
S
zum Altpaziersortieren osert gesucht. Benns Perlmann Philizpkraße 33.
die bereits in Metallbeardeitungsfabriken tätig gewesen sind, gesucht Felzer&amp; Cie. m. b. H
Abteilung für Heeresbedarf
Unnostraße 31.*0
Aelterer, zuverlässiger
a*—
für das Korrespondenz=Büro
einer größeren Maschinenfabrik zum Eintritt per
1. Dezember gesucht.
Argebote unter Beifügung von Zeugnisadschriften. Angabe der Gehalisansprüchen und des frühesten Eintrittstermins, mit der Bezeichnung K/Zp versehen, erbet. unter A199 a. d. Gesch. d. Bl. 2“
in Dauerstellung gesucht.
Carl&amp; Co.
Elementefahr., Psälzerstr.40.
Tüchtige
MaschinenNäherin
zum Einfassen von Linonformen zum sofortigen
Eintritt gesucht.
Hulsabrik Babenhop
Marienplatz 12. e5
ge.
Einlegerin
Buchdruckerei Vetter, Nippes, Baudristr. 2.
Arbeiterinnen
für Waschpulverbetrieb ges.
Meslin, Köln=Bichendorf. Rochusstr. 37. Toreinfahrt.
aus gutem Hause, 45 Jahre,
uch
Landstädichen od. ländBegend zu bald.
Familienanschluß erwünscht Off. u. 853 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleine, luftige
Landwohnung
—4 Zim., m. kl. Stall in Vorort von Köln zu mie en gesucht. Off. unt. G S St. Binzenzhaus, Brück d Köln.
Unterricht
U.
Un erricht
Haushälterin
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, 38 Jahre alt, sucht wieder Stelle zu geistlichem Heirn.
Off. u. B 768 an d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
Junges Mädchen
welches disher noch nicht auf Büro tätig war, sucht leichte
Bürosteile.
Off. u. B 792 an die 2 Geschst., Breitestr. 85. b
Einf. ölt. Rödchen
ader
vom Lande in kl. frauenl. Haushall gesucht. Besch. bei
Tras Bitwe Welter
Kerpen bei Köln Hauptstraße 100. 2*
Mädchen
zum Tellerspülen für Kaffeeche and für Gemssedüche
Hotel Erzelsior
am Dom.
Jung. Mädchen
17 Jahre sucht Stelle zur
üche.
Erlernung der Rück
Off. u. 31 61 a. d. Hauptvertret. Rippes. Viersenerst. 6.
in allen Gymnasialfächern (mit Ausnahme von Mathematik, erteilt Dr. odil.. Studienre erendar. Beste mpfehlungen, gute Erfole.
Anfragen erd. iner 356 an die Gechäftsst. d. Bl. 2
Schönschreiben
deutsch und Latein Maschinenschreiben
a Kursus 10 M.
Buchführung(einf.)
Kursus 20 M. täc
Eintritt täal Einzelunterr.
Verlersa-Gekunden
Verloren
Mite Pelze
modernisiert tücht. Fachm. wie neu, speziell Mäntel u. Jacketts, elegante Neu
anfertigung, nur er##tklass. moderne Ardett, jetzt
noch bedeutend billiger 5
Bargmaner 2 I, am Vom.
Gesen-Herde-Leneruig
repariert Verdcheval, Venloerstr. 593, Karte
auf dem Wege Lyzeum St. Gereon(E. Surmann) bis Hunnenrücken eine Tula= uhrn ebst Armband. Wiederbringer erhält
Belohnung.
Custodis, Hunrenrücken 3.
Schlüsseldund
verloren Montagnachmittag Zegen Fei, der Ungegend.
.4 Belohnung abzugeben Hauptmarkthalle Std. 129. 5
egen
Tiermarkt
peperläst u. biao sechr Bll.
abzugeben. Tausche auch
Scheit, Kaihe Gaun
Rbsratherttr

Seite 3.
Rölner Lecat-Ruseiger Nr. 287. 2 Mittwoch, 16. Oktober 1918.
(
Für die anläßlich unserer
goldenen Hochzeitsteler
uns dargebrachten Beweise der Liebe und Freundschaft, für die zahlreichen Glückwünsche und Gaben, sagen wir hiermit allen Beteiligten, besonders der Nachbarschaft und den Schulkindern mit ihrer Frl. Hauptlehrerin Beicht, unseren herzlichsten Dank. 1
Köln-Merheim. den 18. Oktober 1918.
Fanlie Jarob Marette und Susanna geb. Ransen.
Kalho. Frauenkurd Deutschlands. Tweinverein Köln.
Abteilung für soziale Fragen.
Kursus zur Einführung in die Aufgaben der Wohnungspflege. Donnerstag, 17. Oktober, abends 7½ Uhr, im Stimmsaal des Gürzenichs
**
SIh.
Opernhaus.
.Vortrag:„Die Bedeutung der Wohnung für die Familie.
18 derWvoinung
Herr J. Joos-.-Gladbuch.
Heute. Mittwoch, 5. Abonnementsvorstellung: Die Entführung aus dem Serail.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 17. Okt. 1918
Das Glöckchen des Eremiten.
Einzelkarten zu 1 Mark und Teilnehmerkarten für den Schluß des Kursus(7 Vorträge) zu 4 Mark sind an der Abendkasse und in der Geschäftsstelle Meister-Gerhardstraße 10, II, zu haben.
Komische Oper in 3 Akten. Nach Lockroy und Corm#
Drei krausportasle Wenig gebräuchte
Resse
von—309 Liter verkauft
Gut Leidenhausen
bei Gil=Porz.
Bezirk Nipges.
Anfertigung von Haus- und Strassenschuhen
bearbeitet von G. Ernst, Musik von Aime Mailiert. Musikalische Leitung: Walter Gärtner. Spielleitung: Franz Weißleber. Mitwirkende: Damen:(Georgette) Nohr,(Rose In quett Vender: Herren:(Thibaut) Nobert,(Belam
Renner,(Silvain) Krauß(Drediger)
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Auf die Vorverkaufsstallen(siehe tägl. Theatu zettel) wird besonders hingewiesen.
Turmstraße 7(Schule).
Beginn des Kursus Donnerstag, den 17. Oktober, abends 8 Uhr.
und von der BezirksDeginn des Hursus Döllnerstug, den I. Ur
Anmeldungen werden am Kursusabend
vorsitzenden, Simon-Meisterstraße 35, entgegengenomnen.
Freitag, den 1d. ORt. 191.— Unsang 7 Uhr
Der Jogelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Heller.
zum Färben des ergraute
Haares zu haben
Kräuterhaus Blaubach 34-.
cce
542
Nach Gottes heiligem Willen wurde heute mittag 2¼ Uhr unser lieber Sohn, Bruder, Schwager, Neffe und Vetter
wohlachtbare Jüngling
ROSEN
Landsturmmann
nach längerem, mit vieler Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt mit
Schauspielhaus.
So
Heute, Mittwoch: Johannisfeuer.— Anfang 7½ Il
Donnerstag, den 1. Oktober 1913
Maltbäus Dreibuchen.
Ein Stück aus dem Volke in 3 Aufzügen von Waldemar Weder und Daul Bourfeind. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Marga) Landen.(Enwirin) Nolewska,(Luzie) Munzer, Brings, Dit
Fricke, Pohl, von Seemen, Bischoff; Herren:(Dre buchen) Anmann,(Zamotzki) Senden, Masen (Lumpen=Emil) Eggerth. Korth, Gode, Würthenber Turrian, Walter, Hoder, Sander.
Anfang 7½ Uhr Ende ungefähr 10 Un
Aut bie Vorverkanfsstellen(seho 15gl. Theat
zatte!) wird besonders hingewiesen.
Ne
deut
für
auel
ung
deut
dens
San
zend
Auff
well
chen
den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 23 Jahren aus diesem Leben abberufen.
Wir bitten um ein Almosen des Gebetes für den lieben Verstorbenen.
Im Damen der trauernden Giaterbliebenes:
Joseph Bodden
Zugführer.
In
Kal.
Köln-Nippes. Köln, Köla-Holweide,
den 13. Oktober 1918.
ME
schülze bei einer.-.-K Inhaber des Eiseran Kreuzos II. im jugendlichen Alter o 20½ Jahren.
Wir werden dem Tapieren ein ehrendes Andenken stets bewahren.
Köln, den 16. Oktober 1918.
Das Betricbsnersonal der Buch truckerei J. P. Bachem.
Ein feierliches Seelenamt wird gehalten seitens der Firma J. P. Bachem in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt am Dienstag, den 22. Oktober 1918, morgens 6 40 Uhr, seitens des Betriebspersonals ebenda am Mittwoch. den 23. Oktober 1918, morgens.40 Uhr. 07
Sschschsc sc
für die versterbenc
Frau Anna Niethen
geb. Ramackerg
flndet statt Samstag, den 19. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
FÜRTRAUER
Jackenkleider Blusen Kostümröcke Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
6. m. b.., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
Die Seelenmesse wird gehalten am Freitag, den 18. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Bonifatins.
Die Beerdigung erfolgt am Freitag, den 18. Oktober, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, bitten wir, dieses als soiche zu betrachten. 7
):
Freitag. den 18. Okt. 1813.— Anfang
Belinde.
Ein Liedesstück in fänf Aufzügen von Herbert Eulenda
Deutsches Thoater.
Mittwech, den 16. Oktober:
Gaschlossen.
Donnerstag, den 17. Oktober, 7½ Uhr.
Lle croase Leidenschaft.
rung
Arbe
vinzi
habe
Orga
ders.
unse
neue
stille
neue
den
sond
breit
gesel
zur
in de
Zent
demo
scher
lende
###TDLcE
1el. A 3320.
Schildergasse 33-34.
Täglich(8) Uhr
Die
spanische Pliege
Der
In
Vorbereitung
blinde
Schuss
KOS
Der Ilerr hat es gegeben,
Der Herr hat es genommen,
Der Name des Herrn sei gebenedeit. (Die Eudworte seines letzten Briefes).
Saal der Lesegesellschaft, Langgasse 6. Freitag, den 18. Oktober, 8 Uhr:
Tieferschüttert erhielten wur aus dem Felde die traurige Nachricht, daß mein lieber Mann, unser treusorgender Vater, unser guter Bruder, Schwager, Oukel, Vetter und Neffe, der
tbergefreite
Ellen Astor
und Partner
I 6 S#
TMIEATEEZ
Schildergasse 99•101 Tel. B 9123.
ie berühmten Antispiri#isten u. Zauberphantasten werden sämtliche Experimente über Spiritismus, Gedankenlesen, Zauberei, Verschwinden einer Dame von freier
## gädne, Flug durchs Publikum, Flucht
Mainrich cerieh Aer
Inhaber das Eisernen Kreuzes II. Klasse
am 27. September infolge einer feindlichon Fliegerbombe den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat, im ühenden Alter von zirka 27 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
aus dem versiegelten Stc,
Geisterkabinett
und weitere rätselhafte Experimente
vorführen und aufklären.
Die Enthüllungen rufen wahre Lachsürme hervor. Berlin 290 Abende ausverkauft.
Karten K.50,.40,.80,.20 bei Könemann, Tonger und Abendkasse..
Die tranernden Binierbliebenen.
Köln-Viagst, Köln, Köln-Humboldt-Kolonie, Köln-Kalk, westl. u. ostl. Kriegssehauplatz.
Die foierlichen Exequien werden am Freitag, den 18. Oktober 1918, morgen9 Uhr in der Pfarrkirche zum h. Martinus, Köln-Vingst, gehalten. 2
1*
Fernsprech-Automat SHim FreiHarzellenGerss. 10 1
Zahnprax
16
Das hervorragende“
er-Programm.
Halter Kölpmann, Mühlenbach 35-37. Tel. B 3449. Nur perrünliche schonendste Behandluug. 7
Metropol-Theat
R
4
Anesteinstr. 13. Tel. A 1327.
MNEN ML IERRRE IIE NEITRNE R1 P PINEI: MNI M11TERm Ni
Täglich abends 8 Uhr:
Mäuschen
Militärschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akt## Musik von Walter Bromme
mit Carl Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast. Gesangschlager:
„Willst du meine Puppe sem!“ „Die Mädelchen von 17 Jahr“
„Mäuschen schenk mir doch dein Herz“
„Die Rose im Stranß“. 55
Kassenöffnung von 11—1 und an 6½ Uhr abend.
Zeichnet 9. Kriegsanleiho!