Cremiten
r.
L. Held.
ner.
kemond el,(Adelaide
en:„(Wepe
m) Clemen:
r 10° Uhr. l. Theaten
iezen.
10 7 Uhr.
nder.
rd Wagner.
buchen.
13
1t Eulenberz
seld,(Täcilie Eugen, Godirrian, Will
F 10¼
Theuten
ug•9 Uh
Ukten
U
99.
8 9123.
88.
..“
kien von W. Kollo.
ab 5 Uhr **
zasie 6
4
1
lasten werre Sebannt ne von sre
cen.
wahre Lach JVerRau Könema#
Chr
3
919.
Duriso. A hor Ber
amidt, Or
herkieche
R
I, durch e latz, Tenzel 80.
Prof. F. 1
k, Justize#
F. Schmid
15
IFFIIT
Bezugspreis
bei Botenzustellung m1.— monatlicht mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Weiz und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postdezug. ohne Zustellgeb. Autoabe Am 1,- im Monat, M.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wert und Bils 10 Pimonatiich medr.
ERRARARARRERRREKNNRRRRRRRARRRRRRRRRHRRARRRRRRERRRRRRRRARRRARERRRRARRRRERRRRRRRARRRARRRRRRRRRRRERRRRRRRRRR
n Anzeigenpreis s
# Die einspaltige Kelonei=Zeite" N(34 mm breit) 30 Pf, 28
S antie u. letzte Seite 35 Pl.#
n für Köln 25 bzw. 30 Pl ge
&am Platzvorschritten 10% Zusch# n Reklamepreis 86
* Die 90 mm breite Kolonel.
g Zeile m.40, für Köln m1.-.
# zweite Seite M.20. 36
a Platzvorschriften 10% Zuschl. Ollertengebühr 25 PI. 26 *
&a Geschältsstellen: Marzellen- K
* Strasse 37 u. Breitestr. 35.
3 Blsk 1o eimonztisch medr. S General=Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 289.
Fern
Pr.
Beschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37 A6920 bis 6929 Beschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 5 22
Köln, Freitag, 18. Oktober 1915. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Orsterreich— ein Bundesstaat.
Das kaiserliche Manifest über die Verfassungsreform
WTB Wien, 17.Okt.1918.(Druhtber.) Eine Sonderausgabe der Wiener Zeitung veröffentlicht folgendes allerhöchstes Manifest:
An meine getreuen österreichischen Völker!
Seitdem ich den Thron bestiegen habe, ist es mein unentwegtes Bestreben, allen meinen Völkern den ersehnten Frieden zu erringen, sowie den Völkern Österreichs die Bahnen zu weisen, auf denen sie die kraft ihres Volkstums unbehindert durch die Hemmnisse und Reibungen zur siegreichen Entfaltung bringen und für ihre geistige und wirtschaftliche Wohlfahrt erfolgreich verwerten können. Das furchtbare Ringen des Weltkrieges hat das Friedenswerk bisher gehemnt. Heldenmut, Treue und opferwilliges Ertragen von Not und Entbehrungen haben in dieser schweren Zeit das Vaterland ruhmvoll verteidigt. Die Härten des Krieges müssen uns einen ehrenvollen Frieden sichern, an dessen Schwelle wir heute mit Cotteshilfe stehen. Nunmehr muß ohne Säumnis der Neuaufbaudes Vaterlandes auf seine nuturlichen und doher zuverlässigsten Grundlagen in Angriff genommen werden. Die Wünsche der österreichischen Völker sind hierbei sorgfältig mit ein ander in Einklang zu bringen und der Erfüllung zuzuführen.
Ich bin entschlossen, dieses Werk unter freier Mitwirkung meiner Völker im Geiste jener Grundsätze durchzuführen, die sich die verbündeten Monarchen in ihrem Friedensangebot zu eigen gemacht haben. österreich soll dem Willen seiner Völker gemäß zu einem Bundesstaate werden, in dern jeder Volkssiamm auf seinem Siedelungsgebiete sein eigenes staatliches Gemeinwesen bildet. Der Vereinigung der poinischen Gebiete Österreichs mit dem unabhängigen polnischen Staate wird hierdurch in keiner Weise vorgegriffen. Die Stadt Triest samt ihrem Gebiete erhält den Wünschen ihrer Bevölkerung entsprechend eine Sonderstellung.
Diese Neugestaltung, durch welche die Integrität der Länder der ungarischen heiligen Krone in keiner Weise berührt wird, soll jedem nationalen Einzelstadte seine Selbständigkeit gewährleisten, sie wird aber auen gemeinsame Interessen wirksam schützen und über all dort zur Geltung bringen, wo die Gemeinsamkeit Lebensbedürfnis des einzelnen Staatswesens ist. Insbesondere wird die Vereinigung aller Kräfte geboten sein, um die großen Ausgaben, die sich aus den Rückwirkungen des Krieges ergeben, nach Recht und Billigkeit erfolgreich zu lösen. Bis diese Umgestaltung auf gesetzlichem Wege vollendet ist, bleiben gie beslehenden Einrichtungen zur Wahrung der allgemeinen interessen unverändert aufrecht.
Meine Regierung ist beauftragt, zum Neuaufbau Österreichs ohne Verzug aue Arbeiten vorzubereiten. An die Völker, auf deren Selbsthestimmung das neue Reich sich gründen wird, ergeht mein Ruf, an dem großen Werke durch die Nationalitäten mitzuwirken, die, gebildet aus den Reichstagsabgeordneten jeder Nation, die Interessen der Völker zu einander sowie im Verkehre mit meiner Regierung zur Geltung bringen sollen. So möge unser Vaterland, gefestigt durch die Eintrecht der Nationen, die es umschließt, als Bund freier Völker aus den Stürmen des Krieges hervorgehen. Der Segen des Allmächtigen sei über unserer Arbeit, damit das große Friedenswerk, das wir errichten, das Glück aller meiner Völker bedeutet.
Wien, 16.Okt.1918. Karl m. p. Hussarek m. p.
Ein Armee- und Flettenbefehl des Kaisers.
Gleichzeitig wendet sich Kaiser Kurl folgendermaßen an Armee und Flette:
Den Wünschen aller Völker Österreichs entsprechend, erfolgtar Zusammenschluß in nationole Staaten, vereint in einen Bundesstaate. Wenn hierdurch einerseits Hemmungen beseiligt werden, die im Zusammenleben der Völker bestanden haben, so soll underseits dem geeinten Schoffen zum
Wohle des eigenen Volkes und des Vaterlandes künftighin ungebermat freie Bahn offen sein. In diesem bedeutungsvollen Augenblick wende ich mich an Armee und Flotte. In eue en Reihen hat Treue und Einigkeit alle Nationen untereinander und mit mir stets unlösbar verbunden. Unerschütterlich ist mein Vertrauen, daß der seit altersher und auch jetzt vollbewährte Geist der Treue und Eintracht unverrückbar fortbestenen wird. Ihn wollen wir bewahren. Er werde#sterreichs neuen Staaten das kostbarste Erbe, ihnen und mir zu Lust und Fremmen. Das walte Gott!
Schönbrunn. 17. Oktober 1918. Karl m. p.
Vor der Antwort an Wilson.
Die Fäden, die zwischen uns und Wilson angesponnen worden sind, sind noch nicht zerrissen. So schwer es uns auch fällt, die Diskussion mit einem Manne fortzusetzen, der uns einen Brief nach Art seiner letzten Note gesandt hat, so scheint es uns doch gebieterische Pflicht zu sein, die einmal begonnene Unterhaltung nicht abbrechen zu lassen, bis alle Möglichkeiten einer Verständigung erschöpft sind. Dieser Augenblick ist noch nicht gekommen, weil der unzweifelhafte und auch einem Blinden fühlbare Beweis für die Absicht, uns einen Schmachfrieden aufzuzwingen, noch nicht erbracht zu sein scheint.
Wir sagen das trotz der wenig guten Willen verrutenden letzten Note Wilsons. Wahrscheinlich wird auch die deutsche Regierung so denken und noch einmal versuchen, sich Klarheit über die Absichten Wilsons zu verschaffen. Auf diese Klarheit kommt jetzt alles an, und sie zu gewinnen müßte unseres Erachtens das ausgesprochene Streben der bevorstehenden deutschen Antwortnote sein. Ist Wilson der Mann, als der er sich in seinen Reden der Welt präsentiert, als den wir ihn unter Preisgabe früherer, durchaus erklärlicher und nicht schlecht begründeter Anschauungen anzuerkennen bereit waren, oder unterscheidet er sich von seinen Verbündeten nur durch die Virtuosität, mit der er seine Kriegsmittel und Kriegsziele moralisch zu umkleiden versteht?
Soweit die Antwort Deutschlands militärische und maritime Dinge betrifft, müssen sich Kreise, die kein fachmännisches und sachlich begründetes Urteil haben können, Zurückhaltung auferlegen. Eine Frage der Taktik ist es, ob es zweckmäßig ist, die Anklagen Wilsons, bez. der angeblichen völkerrechtswidrigen Zerstörung beim deutschen Rückzug im Westen und bzl. des-Bootkrieges eine polemische Entgegnung zuteil werden zu lassen. Diese Frage kann nur beantwortet werden, wenn man weiß, was an tatsächlichen Entschließungen in die Note aufgenommen werden soll.
Das stcht fest, daß kein Mensch bei uns daran denkt, ein zweites Bulgarien aus Deutschland machen zu lassen. Besteht der Fanatismus der Verbandspolitiker und der militärische Ehrgeiz eines Foch darauf, sengend, brennend und verwüstend in Deutschland einzubrechen, so können sich die feindlichen Herrschaf'n doch auf etwas gefaßt machen. Und wenn ihnen diése Aussicht nicht imponiert, dann steht folgendes so fest wie das Urgebirge: ein gedemütigtes und ausgeplündertes Deutschland würde das denkbur untauglichste und unzuverlässigste Mitglied der künftigen Gemeinschaft sein, die den„ewigen Frieden“ garantieren soll. Das wäre ein grotesker Auftakt zum Völkerbund, wollte man ihn auf diese Weise ins Leben einführen! Wer die Erbfeindschaft zwischen Deutschland und Frankreich verewigen, wer diesem Worte einen reicheren Inhalt denn je geben will, der mache sich die Ziele und die Taktik der Foch, Clémenceau und der englisch-amerikanischen Jingopresse zu eisen. Wer dem Militarismus, statt ihn zu vernichten, neues Leben einhauchen will, der möge dafür sorgen. das man auch bei dem am weitesten linksstehenden deutschen Politiker den heißen Atem der Revanchelust verspürt. Ein Zwing-Uri für das deutsche Volk wird sicher nach kürzerer oder längerer Frist gebrochen werden.
Zur Vorgeschichte des Eintritts Amerikas in den Krieg
brachte die Voss. Ztg.(Nr. 515) vom 8. Oktober einen Artikel aus der Feder von Prof. von SchulzeGävernitz mit einem Nachwort ihres Herausgebers Bernhord. In Nr. 285 vom 14. Oktober haben wir davon Kenntnis genommen, ohne unserseits in diesem Augenblick diese Angelegenheit erörtern zu wollen. Wir glauben duher auch nur kurz verzeichnen zu sollen, daßs die Rhein.-Westf. Ztg.(Nr. 839 vom 14. Oktober) die Mitteilungen des Prof. von Schulze-Güvernitz auf ein„Stimmungsbild“ des Amerikoners Odell zurückführt, das dieser im Januor 1917 dem genannten deutschen Verfosser gesprüchsweise entworfen habe. Dieses Gespräch habe Hr. von Schulze-Gävernitz in der Wochenschrift Deutsche Politik vom 4. Junuar 1918 unter der Überschrift Deutschland-Amerika in amerikanischer Beleuchtung veröffentlicht. Soweit dieser Hinweis. Nüber darauf einzugehen, ist heute 1<space> w o h l<space> n o c h<space> n i c h t<space> d i e<space> Z e i t<space> g e k o m m e n.<space>
Ein Aufruf an die Arbeiterschaft.
Der Ausschuß des Deutschen Arbeiterkongresses hat unterm 15. Oktober folgenden Aufruf erlassen:
In schicksalsschwerer Stunde wenden wir uns an unsere Anhänger und Freunde an der Front und in der Heimat. Unendlich viel hängt jetzt von Euerem Verhalten ab. Die christlichnationale Arbeiterschft hat den Weltkrieg stets als einen Verteidigungskrieg aufgefaßt. Wir billigen daher auch den neuen Schritt der Regierung, diesen furchtbaren Krieg zu beenden und der Menschheit den langersehnten Frieden zu geben. Es wird ein Rechtsfriede erstrebt unter den Garantien eines Völkerbundes, bei dem die Ehre und die Lebensinteressen des Deutschen Reiches und des Volkes gewahrt bleiben. Das deutsche Wirtschaftsleben muß beim Wiederaufbau die Welt offen finden. Keine Maßnahmne darf uns die Rohstoffe vorenthalten und Absatzmärkte sperren. Wir sind bereit, jede Regierung zu unterstützen, die einen Frieden auf solcher Grundlage anstrebt.
Soziale Ausgestaltung unseres Volkslebens und volkstümliche Weiterbildung unseres Staatslebens sind Programmpunkte der christlich-nationalen Arbeiterbewegung. Unser Kaiser hat im Hinblick auf die unvergleichlichen Leistungen unseres Volkes an der Front und in der Heimat gewünscht, tlaß dieses Volk wirksamer als bisher zur Mitwirkung an den Geschicken des Vaterlandes herangezogen werden solle. Diese kaiserliche Tat war notwendig, denn in so entscheidungsvoller Stunde müssen größere Verantwortungen auf breite Schultern geladen werden.
Dus deutsche Volk bekommt in mehrfacher Hinsicht einen anderen Frieden, als es sich ihn vorstellte. Der Augenblick ist aber nicht geeignet, Schuldfragen aufzuwerfen, weil sie die verschiedenen Stände und Volksklassen entzweien würden. Die Stunde erfordert aber größtmöglichste Geschlossenheit nach innan und nach außen.
Ihr Streiter an der Front! Unsere Hoffnungen auf einen guten Ausgang der eingeleiteten Friedensbemühungen
gründen sich auf euren Heldenmut. Wir gedenken eurer eispiellosen Taten auf allen Schlachtfeldern. Euch verdanken wir, daß unsere Heimaterde von den Verheerungen des Krieges verschont geblieben ist. In diesem schicksalsschweren Augenblick gilt es mehr denn je die lebendige Mauer, die ihr vier Jahre mit euren Leibern gebildet habt, aufrecht zu halten, damit nicht die Feinde den heiligen Boden des Vaterlandes überfluten. Ihr könnt nicht zulassen, daß noch in letzter Stunde die furchtburen Schrecken des Krieges über Heimat und Herd zermalmend hinweggehen.
Ihr in der Heimat! Jahrelang habt ihr die größten Entbehrungen und Opfer auf euch genommen. Wohin immer die Stunde der Not euch rief, habr ihr das Letzte aufgeboten, um für unsere Kämpfer an der Front durch eure Arbeit die starke Stütze zu sein. Mehr wie je gilt es jetzt, nicht zu erlahmen, sondern bis zur Erlangung eines ehrenvollen Friedens mit verdoppelter Kraft einzustehen für Pflichterfüllung und Hingabe bis zum Außersten.
Der Ausschuß des Deutschen Arbeiterkongresses. Behrens. Stegerwald. Bechly.
Die französische Zivilbevölkerung.
WTB Berlin, 15.Okt.1918.(Drahtber.) Da sich in der Gegend von Cambrai und Doudi schon wochenlang schwere Kämpfe abspielen, hat sich die Heeresleitung verpflichtet gesehen, die Zivilbevölkerung rechtzeitig in Sicherheit zu bringen. Cambrai und Douai sind bereits Anfang September, als englische Kanonen die Stadt zu beschießen begannen, geräumt worden. Die Abbeförderung war eine sehr schwierige Sache, da vor allen Dingen die Ostausgänge der Stadt unter Feuer gehalten wurden. Mon hatte der Bevölkerung durch öffentliche Anschläge mehrere Tage zuvor die Abbeförderung bekannt gegeben. Darauf erfolgte die versöhnliche Aufforderung an die Familien, Besprechung mit dem Bürgermeister, Ausgabe von Einteilungskarten an Familien, Einteilung in Kolonnen und die Verpflegungsausgabe für mehrere Tage. Außerhalb des Ortes wurden Sammelplätze angelegt und von der Militärbehörde Pferde, Wagen und Eisenbahnzüge zur Verfügung gestellt, die für die Zeit und Dauer des Abtransportes der Bevölkerung für Militärzwecke gesperrt woren. Die Kolonnen wurden von Begleitmannschaften übernommen, die sie auf befohlenen Straßen nach Osten ins Hintergelände brachten, nachdem Quartiermacher vorausgeschickt waren. Man hatte dafür Sorge getragen, daß Familienangehörige beisammen blieben, und es war der Bevölkerung erlaubt, das Nötigste von ihrem Iab und Gut mitzunehmen. Sie machte davon auch ausgiebigen Gebrauch und führte auf Korren und selbstgezimmerten Wägelchen und großen Wagen alles mögliche mit sich. Auf den Wasserstraßen noch weiter transportierte man Greise, Kranke und Kinder, die den Anstrengungen des Fahrens auf der Landstraße nicht gewachsen gewesen wären.
*
m. Veraut Verantworr lonifaz Gar

Seite 2.
Köler Lecal-Anzeiger Nr. 289. u Freitag, 18. Oktober 1918.
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 17.0kt.1918.(Druhtber. Amtlich.) Zwischen Le Cuteau und der.ise hat der. Feind erneut auf mehr als 35 km breiter Front ungegriffen. Der mit großen Mitteln angesetzte Durchbrucbsversuch wurge vereitelt. Seine Angriffe sind teils vor unsern Linien gescheitert. teils fingen wir sie vor unseren Artilleriestellungen auf.
In Flundern, an der Aire und Mags nur örtliche Kämpfe.
Die dentschen Scharfschützenabteilungen.
In den Frontberichten der Doily Mail vom 4. Oktober über die Schlecht bei Cambrai heißt es:
Die besonderen Scharfschützen-Abteilungen, die vom deutschen Hauptquartier geschickt wurden, um den Widerstand zu verstürken, haben überall mit großer Festigkeit und Geschicklichkeit gekümpft, und sie kämpftén bis zum letzten Augenblick.
Verlüugerung der Zeichnungsfriat.
WTB Berlin. 17.0kt.1918.(Deahtber.) Von verschiedenen Seiten twurde an das Reichsschatzamt und die Reichsbank das Ansuchen gerichtet, die Zeichnungsfrist für die S. Kriegsunleihe zu verlüngern. Wie wir erfohren, ist beubsichtigt, diesen Anregungen stattzugeben und den Zeichnungsschiuß um ungefähr 14 Tage hinauszuschieben. Der endgilltige Schlußiermin dürfte in den nöchsten Tagen bekanntgegeben werden
Zur Nenordnung im Rriche.
WTB Berlin. 17.0kt.1918.(Druhtber.) Nuch§ 3 der kuiserlichen Verordnung vom Ausführung des Gesetzes über
zustond vom 4. Dezember 1916 Wil. G.
militörbefehlshaber alle seine Anordnungen und Entscheidungen im Einverständnis mit dem Reichskunzler oder mit dem von diesem bestellten Verfreter. Auf Grund dieser Vorschrift bestellte der Reichskunzler den Staatssekretür Gröber zu seinem Vertreter für diesen Geschäftsbereich,
Die Boratungen In Berlls.
TU Berlin, 17.0kt.1918.(Druhtber.) Heute vormittag ist dos Kriegskabinett unter dem Vorsitz des Reichskanzlers zu einer Beratung der WilsonNote zusammengetreten und hat auch Mitteilungen von hoher militärischer Seitc entgegengenommen.
WIB Berlin. 17. Okt.1918.(Druhtber.) Der Chef des Admiralstabes der Marine, Admiral Scheer, ist in Berlin eingetroffen.
15. Oktober zur den Kriegstrifft der OberKöiner Losal-Anzeiger* Köln. 18.0kt.1918.
sozialdemokratische Abg. Hirsch im
Zam Wahlrechtsabkommen
schreibt der Vorwärts:
Läßt das Wohlrechtsabkommen auch manche sozialdemokratische Forderung unerfüllt und zwingt, es auch zu Zugestandnissen auf dem Gebiete der Kirchen- und Schulpolitik, so bedeutet es doch anderseits den Sieg des uneingesehrünkten Wahlrechts ohne jede Zusutzstimme. Wir sind die letzten, die die Mängel und Schwüchen dieser Reform verkennen, wir leugnen nicht, daß der Preis, den das Zentrum für seine Zustimmung fordert, die kulturellen Sicherungen, ein ungemein hoher ist.
Krone und Volk.
WTBDanzig. 17.Okt.1918.(Drohtb.) Vom Koiser ist auf ein Huldigungstelegramm der in Zoppot tagenden ersten Ostdeutschen Pfarrerkonferenz eine Antwort eingetroffen, in der es heißt:
Das enge Band, das Krone und Volk in Preußen verknüpft, stommt aus den schwersten Tagen unserer altpreuRischen Geschichte, und gerade diese schwersten Tage sind durch das vertrauensvolle Zusammenwirken der Ausgangspunkt ungeheuren staatlichen Fortschrittes und ungeheurer nationaler Kruftentwickelung gewesen. Mein Vertrauen, daß dieses Band sich auch unter veränderten Verhältnissen bewähren werde. ist eines der festesten Fundainente, auf denen mein Glaube un eine starke und sichere Zukunft des Vaterlundes beruht.
Die nächste Reichstagssitzung.
die noch der gestrigen Mitteilung voraussichtlich am heutigen Freitug stottfinden sollte, ist verschoben worden. Näheres über den Zeitpunkt ist noch nicht bekannt; wahrscheinlich wird die Sitzung aber auf einen der ersten Tage nächster Woche unberaumt werden.
Der„demokratische Durchbruch“.
WTB Berlin. 17.0kt.1918.(Druhtb.) Der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlunds ging folgendes, Stockholm, den 16. Oktober, datiertes Telegramm der Landeszentrale der schwedischen Gewerkschaften zu:
Wir senden enich unsere herzlichsten Glückwünsche für den demokratischen Durchbruch, der, wie wir hoffen und wünschen, zur Beendigung des Weitkrieges und zur Schaffung eines dauernden Friedens beitragen soll, was in der ganzen Welt und nicht am wenigsten in den neutrolen Ländern, besonders unter den Arbeitern, ersehnt wird. Ober die Mitwwirkung der Gewerkschaften Deutschlands an diesem Ziele und über ihre direkte Teilnahme an der Regierungsbildung durch den Eintritt von Ceiverkschuftern in die Regierung, sowie über die Aufnahme der Frage des internationalen Arheiterschutzes entsprechend den Forderungen der Berner Kenferenz in das Progrumm dieser Regierung empfinden wir eine lebhafte Befriedigung. Die Zeit für den Zusammentritt der gewerkschaftlichen Internationele zu einer Konferenz wird ivohl beld gekommen sein, auf der die geschlossenen Gewerkschaften aller Länder vertreten sein werden, um die Beschlüsse der Konferenzen zu Leeds und Bern zu fördern.
Für die Landeszentrale Schwedens, lermann Lindequist, Vorsitzender.
Anschlag auf den Grafen Tisza.
WIB Budapest, 16.0kt.1918.(Drahtber.) Der Verüber des Attentates gegen den Grafen Tisza gab bei seinem polizeilichen Verhör an, daß er Johann Lekav Leitner heiße, 23 Jahre alt und Beamter der Futtermittelzentrale sei. Er erklärte ferner, daß er das Attentat gegen den Grufen Tisza verüben wollte, weil er in ihm ein Hindernis für den Frieden und den Urheber der Verlängerung des Krieges erblicke. Im Verlauf des Verhörs fügte er hinzu, daß er beubsichtigt hatte, gegen den Staatssekretär von Hintze wührend dessen Budapester Aufenthalt ein Attentat zu verüben, doch sei dieser vor Ausführung des Versuches uhgereist.
Reklamierte in den Kriegsgesellschaften.
In der öffentlichkeit wurde wiederholt die Vermutung ausgesprochen, daß in den Kriegsgesellschaften allzu viel Wehrpflichtige als Reklamierte untergeschlüpft seien. Wie nunmehr die amtlichen Mitteilungen des Kriegsamts berichten, woren bis zum März 1918 in 170 Kriegsgesellschaften insgesahit 32 951, durunter 12351 männliche Angestellte, beschäftig. Vom männlichen Personul wurden davon 3883 als
219. Kriegswoche.
7. Okteber. Englisch-französische Angriffe nönllich St. Quentin und amerikanischer Durchbruchsversuch zwischen Argonnen und Maas gescheitert.— In Palästina Beirut von den Engländern besetzt.
8. Okt. Englisch-französisch-amerikanischer Großangriff zwischen Cambrai und St. Quentia: Einbuchtung der Frontmitte.— Französischumerikanischer Durchbruchsversuch in der Champagne vereitelt. Wilsons vorläutige Antwort auf die deutsche Friedensnote; Forderung nach Räumung der besetzten Gcbiete.
9. Okt. Cambrai aufgegeben.— Prinz Friedrich Karl von Hessen zinn König von Finnland gewählt.
10. Okt. Oestlich von Cambrai und von St. Qucntin starke. Feindesangriffe gescheitert.— Deutsche Frontverlegung zwischen St. Etienne und Aisne.— Amerikanischer Vorstoß auf dem östlichen Maasufer abgeschlagen.— Auf dem Balkankriegsschauplatz Gelechte slidlich von
14cis
I. Okt. Englischer Durchbruchsversuch auf Valenciennes gescheisan— Rämmung des Chemin des Dames.— Feindesangriffe belderseits der Maas abgewiesen.— Abwehrsieg unserer Verbündeten auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden.
12. Okt. Enfgegenkommende deutsche Antwort note an Wilson— Die Amerikaner östlich der Maas zurückgeworfen.— Fortdager des befehlsgemäßen Rückmarsches der k. u. k. Truppen in Albanien.— Nisch vom Feinde besetzt.
13 Okt. Feindliche Teilangriffe abgewiesen.
Vschtrag. Im September 773 feindliche Flugzeuge und 95 Fesselhallons vernichtet: Eigenverluste: 107 Flugzeuge und 103 Fesselballons.„„„„
Seckrieg. Die Sammelmeldungen der Woche ergaben die Versepkungszitfer von 51 000 Tonnen
plleglich
der sichergestellten Menge bleibt eine Ausgleichsreserve von 20 Proz. des Ernteertrages vorläufig im Gewahrsam des Kartoffelerzeugers. Die Erfüllung der Ablieferungspflicht wird an Hand der Kartoffelwirtschaftskarte nachgeprüft werden. Die Sicherstellung erstreckt sich nicht auf die Kurtoffeln derjenigen Erzeuger, die innerhalb des Kreises nicht mehr als 200 Quedratmeter Spätkartoffeln angebaut haben. Ausgenommen von der Sicherstellung sind ferner diejenigen Kartoffelmengen, die zur Deckung des eigenen Bedurfs der Kartoffelerzeuger und ihrer Wirtschaftsangehörigen für die Zeit vom 15. September 1918 bis 14. August 1919 bei einem täglichen Gebrauch von eineinhalb Pfund für jede Person erforderlich sind, sowie der Saatgutbedarf in Höhe von 40 Zentner für das Hektar der Kartoffelanbaufläche des Jahres 1918.
wehrpflichtig geführt, also etwa 31,5 Proz, wovon wiederum nur 450. das heißt 3,6 Proz., als kriegsverwendungsfähig anerkannt waren.
Aus Kölns Nachbarschau:;
ctoreerrenure oro Sonorsbere-bofoon
Verkehr mit Kartoffeln im Landkreise Köln.
Alle im Kreise Köln-Land angebauten Kartoffeln aus der Ernte 1918 werden für den Kreis Köln-Land beim Erzeuger
Paffendorf. Kr. Bergheim(Erft). In hiesigem Kreise
herrscht Mangel. an Kartoffeln, wie der Landrat vor etwa 14 Tagen bekannt machts und ist daher die Ausfuhr dem Kreise verboten. Es kommt dies daher, weil die Großbesitzer an Stelle von Körnerfrucht und Kartoffeln das größte Areal ihres Besitzes mit Kuppus, Zwiebel, Möhren uew. bepflanzt haben. Paffendorf selbst gehört nicht in die Reihe dieser Fehlgehende, denn hier sind verhültnismäßig viele und schöne Kurtoffeln gezogen worden; aber in der Umgegend sieht es damit schrecklich aus, man sieht fast nur Gemüse im Felde. Diesem Ubelstonde mus abgeholfen werden, denn von Kauppus usw. allein können wir nicht leben; dazu gehört Fett und Fleisch; dahingegen können wir uns mit Roggen und Kartoffein behelfen uuch ohne Fleisch, wenn solches, wie gegenwärtig der Fall. knapp ist. Deshalb Schluß gemacht mit dem überschwenglichen Gemüsesetzen(und Gemüsepreisen, die es verschulden. Die Red.)— an die Stelle mehr Körnerfrucht und Kortoffeln.
60 Srühl. 15.0kt.1918. Die om Sonntagabend in der Rubertusburg stattscliabte vaterländische Kundgebung, zu welcher die Bürgermeister von Brühl-Staut und Brühl-Land eingeladen hatten, hatte sich eines überaus starken Besuches zu erfreuen. Bürgermeister Tück von Brühl-Stadt begrüßte die zdhlreich Erschionenen insbesondere den Redner des Abends, Kriegsgerichtsrat Dr. Brockmann (Düsseldorf) und den Landrat des Kreises Köln-Lond. Geheimen Regierungsrat Minten. Dr. Brockmann sprach in außererdentlich fesselnder Weise über das Geboi der Stunde. Unter allseitiger Zustimmung wurde auf Anregung des Landrats Minten folgende Entschließung angenommen: An den Herrn Reichskanzler in Berlin. Die von Bürgern und Bürgerinnen aller-Stände und Konfessionen Brühls und Umgebung äußerst zahlreich besuchte Versammlung hittet die Reichsregierung, sich davon leiten zulassen, doß dus deutsche Volk zwer einen Rechtsfrieden herbeisehnt, dal es über gegenüber dem Willen des Feindes, unser deutsches Gebiet und dumit unsere Ehre anzutasten tausendmal lieber zum letzten Entscheidungskampfe noch einmal, geschiossen wie ein Mann, die Waifen erheben wird.
.0 Siegburg, 11.0kt.1918. Die von der Stadtverordneten-Versammlung beschlossene Aufhebung des Ortsstatuis betr. die Stadtverordnetenwahlen hat die Cenehmigung der Regierung gekunden. Die Wahlen finden nach der Wählerliste von 1914 im Monat November statt. Da in den Kriegsjahren keine Wahl getätigt worden ist, sind jetzt sämtliche Stadtverordnete neu zu wühlen.
0 Wiesdorf. 15.0kt.isio.— Einen erhebenden Verlauf nahm am Sonntogabend im großen Saale des Erholungshauses der dritte Kriegselternabend, den die Schulen der Gemeinde Wiesdorf veranstaiteten. Der größte Saal in der Gcmeindc vermochte nicht die Personen zu fassen, die der Einladung der Schulen gefolgt waren. Hauptlehrer Besgen enthot den Willkommengruß. In bunter Fülle wechselten packend vorgetragene Gedichte mit vorzüglich gelungenen, Herz und Geist erquickenden Schülerchören unter Leitung von Hauptlehrer Deutsch. Ein von vielen Schülerinnen dargebotener Reigen mit Gesang fand so reichen Anklang, das man sich zu einer Wiederholung verstehen mußte; für Frl. GroßeRüschkamp eine Anerkennung für die vorzüglichen Leistungen ihrer Schillerinnen. Der Festredner des Abends, Professor Dr. Herkenrath aus Köln, brachte in seinem beifällig auf genommenen Vortrage Ein eiserner Wille in klaren Ausfüh rungen die Gefühle und Gedanken, die uns in diesen stürmischen Tagen bewegen, zum Ausdruck.— Dankbare Aufnuhme fanden die Stabfrejübungen, die von Schülern der oberen Knabenklassen nach dem Rhythmus bekannter Soldatenlieder mit verblüffender Exaktheit, unter dem Kommando von Lehrer Ritzkopf, ausgeführt wurden. Es war ein glücklicher Gedanke, zum Schlusse der Veranstaltung die Rütliszene zur Darstellung zu bringen, wo das Schweizer Volk sich fest zusammenschließt, ein fremdes Joch obzuwerfen. Das Zusammenspiel war vorzüglich. Die jugendlichen Spieler erateten für ihr flottes Spiel stürmischen Beifall, das zum Teil dem Leiter des Bühnenspiels, Lehrer Hugo Müller zukem.
Erwägungen für Tage des Leides.
Bewährung rellgiöser Kräfte.
Jedes öffentliche große Unglück ist ein vernichtendes Gericht über den Unglauben und das Laster und deckt deren Jämmerlichkeit, Haltlosigkeit und Gemeinheit auf. Es ist eine überwältigende Rechtfertigung, Bewährung, Verherrlichung der Religion und der Tugend, die in solcher Zeit ihre ganze Kraft und ihren Heroismus entfalten.
Unverzagt bleiben!
Oftmals, wenn alles verloren schien, war in Wahrheit alles gewonnen und gerettet. Viel von dei, was wir sind, verdanken wir nicht dem, was wir geleistet, sondern dem, was wir gelitten; nicht dem, was wir hatten, sondern dem, was uns fehlte.
Vor der Wohl.
Das Leiden ist eine Leiter, die aufwärts und abwärts führt. Man kann auf ihr in reine lichte Höhen aufsteigen; man kann ebenso in modrige, finstere Tiefen und Abgründe hinabgleiten. Die Leiter ist dieselbe; es kommt nur darauf an, wie man sie benutzt.
Der Eckpfeiler der Vaterlandsliebe.
Die Vaterlandsliebe vermag viel. flößt Heldengeist ein, befänigt zu großen Taten und blutigen Opfern und breitet über die Greuel des Krieges einen verklärenden Schimmer, Aber ihre Kraft und Ausdauer hat ihre Crenzen, und Mißerfolge zehren ihr am Mark. Die Religion gibt auch der Vaterlandsliebe erst die volle Weihe, übermenschliche Kraft, unverwüstliches Leben.
(Bischof von Keppler, Leidensschule).
Bos
Ainh. Heis GIi
14

Kölner Local-Ruzeige: Nr. 289. 2 Freitag, 18. Oktober 1913.
Seite 3.
Teile von Flandern und Nordfrankreich geräumt.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 18.Okt.1918. vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In den letzten Tagen haben wir Teile von Flandern und Nordfrankreich mit den Städten Ostende, Tourcoing, Roubaix, Lille und Douai geräumt und rückwärtige Linien bezogen. Zwischen Brügge und der Lys stieß der Feind gestern vielfach mit stärkeren Kräften Er wurde abgewiesen. Englische Kompanien, die nördlich von Kortryk über die Lys vordrangen, wurden im Gegenangriff wieder zurückgeworfen. Östlich von Lille und Douai besteht nur lose Gefechtsfühlung mit dem Gegner.
Zwischen Le Cateau und der Oise ist die Schlacht von neuem entbrannt. Engländer, Franzosen und Amerikaner suchten wiederum unter Einsatz gewaltiger Kampfmittel unsere Front zu durchbrechen. Beiderseits von Le Cateau sind die Angriffe des Feindes vor unseren Linien gescheitert. örtliche Einbruchsstellen wurden im Gegenstoß wieder gesäubert. Zwischen Le Coteau und Aisonville drang der Gegner an einzelnen Stellen in unsere Linien ein. Nach wechselvollem Kampf brachten wir den Feind vor unserer Artillerie an der von Le Cateau nach Wassigny führenden Straße, bei la Vallee Mulatre und Mennevret sowie nordöstlich von Aisonville zum Stehen. Wo der Feind darüber hinaus vordrang, warfen ihn unsere Gegenstöße wieder zurück. Aisonville und die südlich anschließenden Linien wurden gegen den mehrfachen Ansturm des Feindes gehalten. Auch am Nachmittage sind vor ihnen erneute Angriffe gescheitert. Ebenso blieben die gegen die Oisefront nördlich Origny gerichteten feindlichen Angriffe ohne Erfolg.
An der Aisne setzte der Gegner seine heftigen Angriffe östlich von Olizy fort. In hartem Kampf wurde er abgewiesen. Preußische Jäger führten westlich von Grandpré, Brandenburger und Sachsen auf dem Ostufer der Maas erfolgreiche Angriffsunternehmungen durch.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk. Staatssekretär Bauer über die Kriegsanleihe:
Es komme, wie es wolle, die Kriegs anleihe ist gesichert, dafür wird Reichstas und Regierung sorgen.
Zinsertrag: 5 Prozent!
:: Aus Kölns Nachbarschaft u
Bewahrt die Familien-Altertümer!
In letzter Zeit, zo schreibt man uns, werden von findigen Leuten die entlegensten Orte aufgetucht, um schöne Altertümer bei guter Bezahlung zu suchen. Man kann nur vor dem Verkauf von Altertümern, wie sie noch in vielen Häusern auf dein Lande vorhanden sind, warnen. Die Familien verlieren bei einem Verkauf mehr als sie vielleicht ohnen. Was da noch von den Vorohnen ererbt ist, redet doch täglich zu uns eine eindringliche, mahnende Spruche. Sehr oft ist mit dem Altertümchen ein Stück Familiengeschichte verknüpft. Möchte man bedenken, daß das, was einen gräflichen Palast schmückt: alte Porzellane, alte Holzschnitzereien, alte Bilder usw., auch der Hütte zur Zierde gereicht. Solcher alte Hausrat ist an Ort und Stelle von Liebe und Geschichte um woben, wogegen er sonstwo nur ein bezahlter Gegenstand ist.
c# Rodenkirchen. 17.0kt.1918. Gestern verschied nach kurzer, schwerer Krankheit der weit über die Grenzen seiner engeren Heimat bekannte Bürgermeistereisekretär Gangolf Wagner. Seit dem 1. April 1905 war der Verstorbene in der Gemeindeverwaltung tätig und bekleidete mehr als 12 Jahre das Amt des Gemeindesekretärs. Der ganzen Be völkerung der Bürgerineisterei war er bekannt durch sein freundliches Wesen und seine stete Hilfsbereitschaft gegen Jedermann, besonders in der jetzigen Kriegszeit. Die Gemeindeverwaltung verliert in ihm einen überaus fleißigen, gewissenhoften und mit reichen Kenntnissen ausgestatteten Verwal lungsbeamten, der in dieser Zeit fast unersetzlich ist. Ein danerndes Andenken ist ihm gesichert.
CA).-Gladbach. 16.Okt.1918. Die Kinderlesehalle der Richard Zanders-Stiftung ist wieder geöffnet. Auch die Vor lesungen für die Kinder werden wieder gehalten.
0 Die ausgefallene Auskunftserteilung von seiten des Arbeitersekretariats Köln(Annohaus) in Berg heim und Horrem findet nunmehr am Montag, den 21. d. M. statt, in Frechen ist die Sprechstunde am 19. d. M
Neues
aus Köln
Die Front der großen Seelen.
Es gibt sonderbare Leute. Von Juli bis Oktober mußten unsere Heere vor einer furchtbaren Ubermacht an Mensenen und Material langsam zurückweichen. Es geschah immmer in ehrenvollen Kämpfen, die den Ruhm deutscher Soldaten nicht mindern, sondern nur noch erhöhen, weil sie eben gegen einen übermächtigen Feind mit solcher Tapferkeit geführt wurden. Solches Zurückgehen hat es in diesem Kriege vorher schon hundertfach gegeben, zumeist allerdings auf feindlicher Seite. Niemand fand etwas Entehrendes darin. Das Kriegsglück ist eben wandelbar. Auch die genannten„sonderbaren“ Leute wurden deshalb anfangs nicht erschüttert, als die unerfreulichen Nachrichten aus dem Westen kamen. Aber seitdem das neue deutsche Friedensangebot an Wilson gemacht worden ist, sind sie im Punkte Mutlosigkeit geradezu außer Rand und Band und stecken ihre runiger und entschlossener denkende Umgebung ganz bedenklich an. Sie tun nachgerade, als ob die feindlichen Heere in acht Tagen vor Kölns Toren ständen, als ob die englischen Kanonen bereits auf den Dom gerichtet seien, als ob unsere Soldaten sich auf der„Flucht“ befänden, kurz, als ob wir ein geschlagenes Volk wären, noch ehe ein neuer Monat ins Land zieht. So liegen die Dinge nun doch wirklich nicht!
Keinem Menschen fällt es ein, unsere Lage als rosarot zu schildern oder anzusehen. Sie ist ganz sicher ernst, wenn man ermißt, welchen Kriegsausgang wir erhofft, welche schönen Siege, die uns mit Zuversicht erfüllen durften, wir in vier Jahren errungen haben. Aber wer einmal auf die Karte schaut und da sieht, für welchen Raumgewinn der Feind unter schwersten Verlusten drei Monate gebraucht hat, dem muß klar werden, daß in diesem Zeitmaß der Weg für die Vielverbändler bis zum Rhein nocn sehr weit und sehr dornenvoll ist. Täglich lesen wir von abgewiesenen Angriffen, sogar von Gegenangriffen, wir lesen von Rückzugsbewegungen unserer Truppen, die sich in so glänzender Ordnung vollziehen, daß der Feind nichts davon merkt und noch stundenlang leere Stellungen beschießt. Ist das etwa das Kennzeichen einer entmutigten, schlechtgeführten und der Auflösung entgegengehenden Armee?? Schon der Gedanke allein in Verbindung mit unseren heldenhaften Verteidigern ist beleidigend und würdelos. Auch unsere Soldaten sind nur Menschen von Fleisch und Blut, auch ihre Widerstandskraft gegen die furchtbaren technischen Hilfsmittel des Feindes hat ihre natürlichen Grenzen, ganz gewiß, aber das ist nicht erst seit gestern und heute so. Feiglinge waren deutsche Soldaten niemals und sie sind es heute ebenso wenig!
Solche Rückzüge, wie jetzt der unsere, haben die Franzosen oft erlebt. Sie haben in ihrer Hauptstadt die Kanonen donnern hören. Haben sie sich jemals so jämmerlich und waschlappig benommen, wie zurzeit manche Leute in Köln es tun? Es ist unmöglich, denn sonst hätten sie nie die Kraft gefunden, ihren Widerstand und ihre Angriffskraft ummer von neuem aufzurichten. Sie haben angesichts des Schwersten, was ihnen mehrfach drohte, den Kopf oben behalten und hätten wir sie damals überwunden, dann steht fest; als stolze, ungebeugte, aufrechte Menschen hätten sie es ertragen.
Unsere Zeitlage mag drohendes Unglück bergen. Ein Mensch von Charakter, von Entschlossenheit, von berechtig. tem Selbstbewußtsein bietet jedem Unglück die Stirn, er trägt es gelassen, mit unerschütterlicher Ruhe, in fester Haltung. Ein Christ fügt alledem die stützende Uberzeugung hinzu, daß Gottes Wille über Menschendenken und Menschenwollen steht, daß Gott helfen kann, wenn die Not am größten ist, daß er sicher aber dem gläubig Aufschauenden tragen hilft, was er ihm auferlegt.
Jetzt ist die Zejt, da man die vornchmen, starken, großen Seefen von den Kleingeistern unterscheiden lernen kann. Echt kölnischer und ccht deutscher Uberlieferung unwürdig ist es, zu den Kleinen zu gehören; sie gebietet zu sein, was wir vier Jahre lang waren:
Furchtlos und treu!
cO Wie bei der 7. Kriegsanleihe hat auch dieses Mal das Warenhaus L. Tietz.-G. im Lichthofe eine Zeichenstelle eingerichtet, die hoffentlich von vielen ausgiebig in Anspruch genomien wird.
Warnung vor einem Schwindler! Der fahnenflüchtige Andreas Menniken, gebürtig aus Köln-Nippes, 25 Jahre alt, mittelgroß, schlank, mit schwarzem Haur und lebhaftem stechenden Blick, treibt sich seit einiger Zeit in Westdeutschland herum. Er ist Urkundenfälscher, weist sich aus mit gefälschten Militärpapieren, gibt sich unter verschiedenen Namen als Feldgeistlicher aus und hat sich sogar dazu verstiegen, wiederholt geistliche Amtshandlungen zu verrichten, obschon er allem Anschein nach niemals die Priesterweihe empfangen hat. Er hat ein sehr gewandtes und entschlossenes Auftreten. Vor ihm wird gewarnt.
Mann— Frau,
Jüngling— Jungfrau,
jeder kann cingeschriebenes Mitglied der Zentrumspartei mit unterschiedslos vollen Rechtenwerden. Der Jahresbeitrag, der nicht auf einmal entrichtet zu werden braucht, beträgt nur 2 Mork.
Haben Sie den Local-Anzeiger von gestern noch?
Werfen Sie ihn nicht fort, bevor Sie die Beitrittserklärung auf der ersten Seite ausgefüllt und an das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, eingesandt haben.
der neuen Zeit ist Einfluß auf das Leben in einer. großen Portei gleichbedeutend mit Einfluß auf die Regierungsgewalt!
Thester: Opernhaus: abends 7 Uhr: Der fliegende Holländer. Schauspielhaus: abds. 7½ Uhr: Die versunkene Glocke. Deutsches Theater, 7½ Uhr: Paul Lange und Tora Parsberg. ReichshallenOperetten-Theater, abends 7½ Uhr: Die Rose von Stambul. Metropel Theater, abds. 8 Uhr: Mäuschen. Millewitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Besondere Veranstaltungen: Westdeutsche Konzertdirektion, Köln, im Dischsaal, abds. 7½ Uhr: Heiterer Abend: Nonnenbruch.
Städtischer Küchenzettel für Samstag.
Alle Küchen: Sauerkraut mit Fleisch.
Mangel an Kleingeld.
Schon seit einiger Zeit hatte sich bei der Reichsbank großer Mangel an kleinen Banknoten und Darlehenskassenscheinen, besonders im Werte von 5, 10 und 20 Mark, bemerkbar gemacht. Gestern nun hat die städtische Verwaltung sich entschlossen, bei hiesigen Kunstdruckereien städtische Gutscheine in diesen Werten in genügender Anzahl in Auftrag zu geben. Durch Anstrengung aller Kräfte soll es gelingen, bis nächsten Montag oder Dienstag diese Gutscheine schon durch die Reichsbank und die anderen Kölner Banken zur Ausgabe zu bringen, damit die notwendige Erleichterung des Geldverkehrs geschaffen und Lohnzahlungen von Arbeitern und Angestellten auch weiter sichergestellt werden.
Volkskunstabende.
Die Stadt Köln(Dezernent Beigeordncter Albermann) veranstaltet im kommenden Winter wiederum im Gürzenich Volkskunstabende. Sie stellen unter dem Grundgedanken Das Deutsche Mittelalter einen Zyklus von sieben Abenden dar und behandeln:
I. am 12. 11. 18 Das Zeitalter der Völkerwanderung und
Heldensage,
2. am 10. 12. 18 Karl den Großen,
3. um 14. 1. 19 Deutsche Kaiserzeit(10.—12. Jahrhundert)
4. am 11. 2. 19 Die Hohenstaufen
5. um 4. 3. 19 Die Blütezeit der Deutschen Dichtung
6. am 22. 4. 19 Ausgang des Mittelalters(14.—15. Jahrh.),
7. um 13. 5. 19 Altdeutsche Fröhlichkeit.
Voraussichtlich wirken an vier Abenden das städtische
Orchester und an den anderen Abenden Gesangvereine mit. Von den Eintrittskarten zu den Volkskunstabenden wird wieder ein großer Teil durch Vermittlung der Gewerkschaften und Arbeitervereine der arbeitenden Bevölkerung zugänglich gemacht.
Gegen die Grippe.
Prof. Oskar Loew(München) ist der Uberzeugung, daß die große Verbreitung der spanischen Krankheit auf die kalkarme Nahrung zurückzuführen ist. Milch und Käse, die kalkreichsten Nahrungsmittel, bekommen wir nicht, Gemüse zu wenig, Kartoffeln enthalten fast keinen Kolk und der Uberschuß an Magnesia im kleiereichen Brot bindet Kolk überdies. Loew empfiehlt daher, Kalk täglich zu nehmen und zwar wie folgt: Man kauft in der Apotheke 100 Gramm kristallisiertes Calcium cnloratum(Ca Cl:), löst diese in 6 Liter Wasser(8 Flaschen) auf und nimmt davon zu jeder Mahlzeit zwei Eßlöffel voll, kleine Kinder die Hälfle. Also nicht vor dem Frühstück, dem Mittag und Abendessen, sondern zu dem Essen, man kann das Calcium-Wasser auch in die Suppe, in den Koffee nehmen, es verbessert den Geschmack obendrein. Auf diese Weise erhält der Körper täglich ein Gramm Kalk und damit werden die weißen Blutkörperchen in den Stand gesetzt, ihre Abwehrtätigkeit gegen alle eindringenden Bakterien voll zu erfüllen, im kalkarmen Körper versagt diese Tätigkeit. 100 Gramm kristallisiertes Calcium chloratum kosten 60—70 Pfennig, 1 Flasche 8 Pfennig, pro Kopf täglich aiso 1½ Pfennig, da eine Flasche sechs Tage aushält.
(A) Stadtwaisenhaus in Riga.— Der als Militärlehrer im Stadtwaisenhaus in Riga tätige frühere Lehrer an der Agrippaschule, Kindler, richtet an alle diejenigen, die ein Herz für arme Kinder haben, die herzliche Bitte um Zuweisung von Büchern, Spielsachen u. dergl., um den arinen Waisen(100 deutsch-baltische Kinder beiderlei Gaschlechts, im Alter von—16 Jahren) eine Weihnachtsfreude bereiten zu können. Geld ist unerwünscht, da für Geld dort nichts zu haben ist. Gaben wolle man richten an Militärlehrer Kindler, Riga, Schulverwaltung, Deutsche Feldpost 383.
(m) Abgefaßte Ladendiebinnen.— In einem Geschäft in der Schildergasse erschienen drei Frauen aus Düsseldorf, um angeblich Damenkleider zu kaufen. Nach kurzer Zeit entfernten die drei Frauen sich, ohne etwas gekauft zu haben. Bald bemerkte man, daß sie zwei seidene Kleider im Werte von 800 Mark gestohlen hatten. Sofort wurde die Verfolgung aufgenommen. Im Warenhause Tietz traf man die Diebinnen, von denen zwei verhaftet werden konnten, während die dritte entkam. Im Besitze der festgenommenen Diebinnen fanden sich auch bereits bei Tietz gestohlene Kleidungsstücke und Velourhüte im Werte von rund 400 M. Die dritte Ladendiebin konnte in Düsseldorf verhaftet werden.
Das Eiserne# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Vizefeldwebel Jakob Kleinsorg bei einem Fußart.-Regt., Sohn von Johann Kleinsorg, Ehrenfeld.
Zweiter Klasse:
Gefr. Heinr. Stein. Sohn von Heinr. Stein, Sternengasse.
a) Der Oberfeuerwehrmann Karl Weber von der Hauptfeuerwache in der Melchiorstraße konnte auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit bei unserer Berufsfeuerwehr zuruckblicken. Aus diesem Anlasse wurde dem Jubilar ein von der Stadt gestiftetes Sparkassenbuch mit Inhalt, von seinen Kameraden eine Uhr mit Hidmung und eine Ehrenurkunde überreicht.

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289. 2 Freitag 18. Oktober 1913.
B. R
Köln
Breite Strasse 25-27 Ecke Schwertnergasse.
4
Velours-Hüte 58.- 75.- 90.
in anerkannt bester Qualität
Umpressen und Umarbeiten getr. Hüte zu mässigen Preisen.
Sammet-Hüte Pelz-Hüte Trauer-Hüte
Kirchliches
sbesen
Anordnung eines außerordentlichen Bettages.
Mit Erlaß vom 13. Oktober d. J. fordert der Herr Erzbischof Kardinal von Hartmann auf, am kommenden Sonntag,„an dem das gläubige Volk in der ganzen Monarchie sich um die Altäre des Herrn versammeln wird, um den Schutz Gottes und einen ehrenvollen Frieden für das geliebte Vaterland zu erlangen“, in besonderem Maße zu beten. Der Erlaß besagt dazu am Schlusse:
In der Absicht ist am nächsten Sonntag das Hochamt als miissa votiva solemnis pro poce coram exposito Ssino Sacramento zu halten und nach demselben dus Friedensgebet des Heiligen Vaters zu verrichten. Am Nachmitteag aber sind.istunden vor dem ausgesetzten Allerheiligsten Sakramente zu veranstalten.
Da aber unsere Gebete bei der göttlichen Barmherzigkeit um so eher Erhörung finden, wenn sie aus einem bußfertigen Herzen aufsteigen, so lade ich alle Gläubigen der Erzdiözese dringend ein, am nüchsten Sonntage durch eine reumütige Seichte und andächtige h. Kommunion Gott zu versöhnen, damit er die Bitten seines flehenden Volkes gnädig ansehe und die Geißel seines Zornes abwende, die wir für unsere Sünden verdient hoben.
Ernannt wurden: Kaplan Joseph Orth an St. Paul in Köln zum Pforrer in Erp(Dekanat Lechenich) und Rektor Gcuurte am Marienhespital in Köln zum Pforrer in Eckenhagen(Dekanat Uckerath).
##le
Sport
0 Die vaterländischen Festspiele für die Bürgermeisterei Küppersteg
die am letzten Sonntag in Wiesdorf unter stärkster Beteil gung stattfanden, verliefen auf das prächtigste. Vormittags sah man Wettkämpfe der Männer-, Jugend- und Altersabteilungen und Einzelwettkämpfe. Nachmittags fand ein von allen Schulen und Körperpflege treibenden Vereinen gebildeter Festzug statt. Vor dem Ruthuuse sprach der Letter der Festspiele, Turninspektor und Jugendpfleger Westhoff. Auf dem schönen Festplatz zeigten dunn gegen 500 Turner und Turnerinnen Massenfreiübungen und andere Turnvorführungen. Von den Schulen sah man Volks- und Jugendspiele. Alles in allem: eine wohlgelungene, vuterländsche Veranstaltung
Die Siegerliste:
"<space> E i l b o t e n l a u f:<space> 1.<space> K a t h.<space> S c h u l e<space> B ü r r i g<space> I I.<space> E i l b o t e n l a u f<space> d e r<space> Knaben, 375 Meter. 2. Mitte schule. Eilbotenlauf der Mädchen, 250 Meter. 3. Kath. Jünglingsverein Wiesderf Eilbotenlauf der Jungmannen, 500 Meter. 4. Turn- und Spielverein der.-F. Loverkusen, Zilbotenlauf der Turnerinnen, 375 Meter. 5. Turn und Spielverein ahn, Küppersteg, Eilbotenlauf der Turner, 500 Meter. 6 Kath. Jünglingsverein, Wiesdorf, Elbotenlauf, 1600 Meter. Fußball:
,<space> 3: 0<space> M i l i t ä r m a n n s c h a f t<space> F.<space> K.<space> L u f t s p e r r- A b r.<space> V.<space> S c h l a g b a l l:<space> 1. Kath. Jüng ing verein Wiesdorf. Tauziehen: 1. Militärmannschaft Flas-Kommando. Sechs beste Schützen: Milltärmannschaften. 1. Sergeant Senf. Luftsperr Abt. V. 34 Punkte, 2. Sergeant Döbnitz Luf'sperr-Abt. V. 33. 3. Gefreiter Rogall, Luftsperr-Abt. V, 24. 4. Luftschiffer Holz, Luftsperr-Abt. V. 23. Luftschiffer Hlaß, Luftsperr-Abt. V. 22. 6. Luftschiffer Hahn, Luft
2 Kleiner Unterhaltungsteil.
ao Und nun ruft auich uns der Kaiser!
Drüben weit im Land des Feindes Stehet uns’re tapfre Schar,
Die zum Schutz des Heimatlandes Mutig beut ihr Leben dar.
Als der Kaiser rief zu Hilfe.
Zogen freudig sie hinaus,
Um zu schirmen deutsche Grenze,
Deutsches Land und deutsches Haus.
Und wie haben sie beschützet Unser liebes, deutsches Land,
Wie mit Eisenfaust gétrotzet,
Wie dem Feind gehalten sland!
Und nun ruft auch uns der Kaiser Rufet uns zu treuer Hilf,
Daß wir so wie uns're Männer Werden Deutschlands Schutz und Schild.
Daß wir heifen mit dem Gelde,
Daß wir’s freudig leih'n dem Staat.
Daß da draußen unsre Helden Freudig sehn auch unsre Tat.
Deshalb. deutsche Frauen und Männer.
Deshalb zeichnet alle gern,
Daß auch jetzt die neunte Leihe Hilft den Feina uns halten fern.
Und wenn treu ihr zeichnen werdet.
Wird's euch danken unser Land;
Und es werden deutsche Helden Tapfer halten weiter Stand.
Untersekundaner Köllges(Mödrath!
sperr-Abt. V. 20. Gruppe A: 1. Schick, Riehard, Schützen-Verein Wiesdorf 36 Punkte. 2. Urbach, Peter. Militär-Verein Wiesdorf, 29. 3. Gläser. Otto. Militär Verein Wiesdorf, 27. 4. Kunst, Wilhelm, Mili tär-Verein Wiesdorf, 26. 5. Pick, Artur, Schützen-Verein Wiesdorf. 24. 6. Berger, Volkmar, Milltär-Verein Wiesdorf, 16. Gruppe B:
1. Schiefer, Joh., Seb. Sch. Bruderschaft Wiesdorf, 41 Punkte.
2. Kremer, Joseph. Krieger Verein Wiesdorf, 40. 3. Hartenstein,
Ludwig. Kavallerie Verein Wiesdorf, 38. 4. Schmitz. Gottfried, GardeVerein Wiesdorf, 30. 5. Gerling. Walter, Militär-Verein Wiesdorf, 21. 6. Gerhards. Christian. Arti lerie-Verein Wiesdorf. 20. Altersturnen, Gruppe A: 1, Schmidt, Küpper teg. Turn- und Spielverein Jahn, Bürrig. 60 Punkte. 2. Lück. Friedr., Wiesdorf. Turnund Spielverein der F. F. Leverkusen 57. 3. Dr. Hartmann, Küppersteg, Turn- und Spielverein Jahn, Bürrig, 57. Gruppe B: 1. Ohn, Alois, Wesdorf. Turnverein Wiesdorf, 56 Punkte. 1. Peckhaus, Friedrich. Wiesdorf. Tarn und Spielverein der.-F. Leverkusen, 56. 2. Richartz, Johann, Wiesdorf. Turnverein Wiesdorf. 44. Gruppe C: I. Engel. Künpersteg. Turnverein Jahn. Bürrig, 48 Punkte. 2. Cymern Karl. Opladen. Turn- und Spelverein der.-F. Leverkusen, 48 Stabhochspringen: 1. Ohn. Alois, Wiesdorf. Turnverein
Wiesdorf..80 Meter. 2. Thielert. Hermann, Wie dorf, Tura- und Spielverein der.-F. Leverkusen..30 Meter. Hochspringen
hue Breit: 1. Sünderhauf. Wiesdorf, Turn- und Spielverein der F. F. Leverkusen..65 Meter. 2. Thielert. Hermann, Wiesdorf. Turnund Spielverein der F. F. Leverkusen,.60 Meter. Steinstoßen: 1 Schenker. Karl. Wiesdorf. Turn- und Sp’elverein der.-F. Leverkusen..70 Meter. 2. Cymera, August. Wiesdorf. Turn- und Spielerein der-F. Leverkusen,.40 Miter. Gerwersen: 1. Thie ert. Vermann. Wiesdorf. Turn- und Spielverein der.-F. Leverkusen. 20 Meter. 2. Cymera. August. Wiesdorf. Turn und Spielverein der F. F. Leverkuren. 28 Meter. Flachlaufen- übgr 200 Meter:
Paas Wilhelm. Manfort. Kath. Jünglingsverein Manfort, 32 Sek.
Pöttgen. Reinhard. Manfort. Kath. Jünglinusverein Manfort, 32½ Sek Flachlaufen über 400 Meter: 1. Büchel. Franz, Bürrig. Turnverein Bürrg, 73 Sek. 2. Peters. Paul. Bürrig. Turnverein Bürirg Sek. Vierkamuf der Jugendturner. Gruppe A: 1. Asselborn Theodor, Küppersteg. Turn- urd Spielverein Jahn. 65 Punkte. 2. Esser. Ilans. Wiesdorf. Kath. Jünglingsverein. 63½. 3. Kemper.
leinz Wiesdorf. Turn und Spielverein der.-F. Leverkusen. 56½. I. Ringelsirp. Fritz. Manfort, Kath. Jünelingsverein Manfort. 51.
Kreuzburg, Otto. Wi dorf, Turn- und Spie'verein der.-F. Leveruscn. 50. 6. Nckel. Viktor, Manfert, Kath. Jünglingsverein Manfort. 49½. 7. Paas. Wilhelm. Manfort, Kath. Jünelingsverein Manfort. 48. 8. Janes. Joseph. Künpersteg. Tarn und Spielverein Jahn.
Bürrig. 47½. 9 Esser. Konrad, Wiesdert, Jugendkonpanie, 47
9 Hleinrichs.’eter. Wiesdorf. Turn- und Spielverein der.-F. Lever kusen. 47. Gruppe B: 1. Eberhardt. Hermann. Wiesdorf. Turn- und Spielverein der.-F. Leverkusen. 49½ Punkte. 2. Meuser. Rob., Bürrig. Turnverein Bürrig, 47 3. Jehüller. Wie-##rk. Turnverein
Wieslorf. 46½. 4. Prümer, Ungo. Manfort, Jünalingsverein Man
fort. 46. 5. Schreider. Everhard, Küppersteg. Turnverein Jahn.
Bürrig. 45. Fünfkamof der Turner: 1 Schenker. Karl. Leverkusen. Turn- und Spielverein der F. F. Leverknsen, 71 Punkte. 2. Cy mera, August. Leverkusen Turn- und Spielverein der.-F. Leverkusen. 71. 3. Dichl. Wilh., Wiesdorf. Turn- und Spielverein der
.-F. Ieverkusen. 67. 4. Steinacker.’eter. Bürr g. Turnverein
1 Bürrig 56 4. Büchel. Franz Be#rig. Turnverein Bürrig. 56. 5. ThieVeri. Vermann, Wirdurf. Turn. and Spitelverein der F. F. Lerer kusen. 55 S. Schneider, Wilh., Bürrig, Turn- und Spielverein Jahn. Bürrig. 55.
4O Spielverband Köln kath. Jugendvereine.— :<space> A m<space> k o m m e n d e n<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 2 0.<space> O k t o b e r<space> f i n d e n<space> f o l g e n d e<space> Meisterschaftsspiele statt: 2. Klasse: 4 Uhr St Ursula—Nippes St. Joseph 1(St. Bonifatius); 3. Klasse:.30 Uhr EhrenfelSt. Peter—Zollsteck II(Ehrenfeld St. Annal. 3 Uhr St. Paul —Lindenthal!(Zollstockl, 9 Uhr Sülz—Nippes St. Joseph Il (Zol’stock!; 4. Klasse:.30 Uhr St. Mauritius II—St. Maternus (erz Je). 4 Uhr Herz Jesu II—St. Maternus(St. Mauritius). .30 Uhr St. Peter-Köln—Lindenthal II(Sülz), 4 Uhr St. PeterKön-Sülz II Linderthal).— Am kommenden Sonntag findet in.Gladbach ein Gesellscheftsspiel statt zwischen den Mannschaften.Gladbach—St. Bonifatius Nippes.
40 Ein humorvoller Bürgermers###er.— Die Knappheit der Lebensmittel hat bei allem Ernst der Sache schon manchen guten Witz hervorgebracht. So findet sich in dem letzten amtlichen Merkblatt über die Lebensmittelversorgung der Stadt Melle in Hannover nach Aufzühlung sämtlicher zu verteilenden Lebensmittel folgender Schlußsatz:
18. Fische?? Sollen bis zur öffentlichen Bewirtschaftung durch den Reichskommissar in Flüssen und Meeren gelebt und etwa wie folgt ausgesehen haben!!
Melle, 11. Oktober 1918.
Der Magistrat: Meyer zum Gottesberge.
Da sich die Kenntnis vom Dasein der Fische nicht nur in Melle im Volke verliert— in Köln ists nicht anders—, so wird man auch anderwärts der grimmig-humorvollen„amtlichen Bekanntmachung“ des Meller Bürgermeisters Verständnis entgegenbringen.
(28) Auch ein Bevölkerungsproblem! Ein englisches Blatt führt folgende Berechnung an, die Sir John Herschel aufgestellt hal: Wenn die beiden ersten Menschen sich verdoppelt hätten, und die Verdoppelung sich in jeder Generation seit der Schöpfung wiederholt hätte. so gäbe es heute eine Zahl von Menschen, die durch 23 mit 29 Nullen darzustellen wäre. Wenn man für jeden Menschen 18 Quadratzoll Fläche annimmt und die gesamte Erdoberfläche, Land und Wasser, mit den Menschen bedeckt, so würde nur eine Arzahl Platz finden, die durch 24 mit 14 Nullen auszudrücken ist. Um die ganze Bevölkerung unterzubringen, müßten die Menschen über einander bis zur Höhe von einer Billion englischen Meilen stehen. Ck
() Fußban.— Kommenden Sonntag, den 20 Oktober treffen sich auf dem Rasensportblatze in Mülleim gegenüber demn neuen Friedhofe die erste Mannschaft des Vereins für Rusensport e. V. Köln rechtsrh.(mehrfacher Sieger über westdeutsche Bezirksmeister) und die gleiche Mannscl aft des Kölner Spielvereins im fälligen Meisterschaftsspiel. Anfang 4 Uhr. Vorher spielt die erste Jugendmann schaft des V. f. R. gegen die gleiche der Sportvereinigung Jahn. Anfang 2 Uhr.
::<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>::<space>
Verkehr auf den Friedhöfen am Allerbeiligen- und Allerseelentage.
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die Friedhöfe für das’ublikum von vormittags 8 bis nachmittaus 6 Uhr geöffnet sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhofe Melaten der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Auchenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet. Das Anzunden und Aufstellen von Kerzen auf den Gräbern ist auf Grund der PolizeiVerordnung vom 28. September 1917 in diesem Jahre auf allen Friedlhöfen verboten. Das Rauchen auf den Friedhöfen ist am Allerheiligen- und Allerseelentage verboten.
900 r c
Aus aller Welt
Folgen bllnter Liebs.
Ein Frauenschicksal
Ein erschütterndes Elendsbild wurde in einer Verhandlung aufgeroilt, die cus Schwurgericht des Landgerichts II In Berlin unter Vorsitz des Landgerichtsdirektors Arnold beschäftigte. Aus der Untersuchungsnaft wurge die fünfundzwanzigjährige Frau Marie Ziemens, geb. Markau, vorgefuhrt, um sich wegen versuchten Totschlags, begungen an ihren zwei Kindern, zu verantworten.— Als Siebzehn,ährige lernte die aus guter Familie stannnende Frau ihren sgukren Ehemann, einen Jchanmsthaler Fieger, kennen. Ihre Eltern seizten dieser Verbindung den starksten Widerstand entgegen, nd erst als oas liebesblinde junge Madchen einen Seltstmordversuch mit Lysei machte, gaben sie ihre Einwilligung. Es zeigte sich baid, daß die Eltern recht hatten, denn der Mann brachte seine hohen Einnahmen als Flugzeugführer in leichtanniger Gesellschaft durch, hielt sich eine Geliebte und gab. seiner Frau ganze 100 M. im Monat, von denen sie auch noch die Miete zahlen mußte. Als Z. dann im Mai 1916 durch Absturz dus Leben einbußte, stand die junge Frau mit ihren vier Kindern völlig mittellos da. Sie nahm aber lupfer den Kumpf imit dem Leben auf, brachte zwei Kinder zu ihrer Mutter und arbeitete in einer Fabrik. Ihr geringer Verdienst reichte aber zum Leben nicht aus. Zu allem Ungluck wurde sie auch noch von einer Krankheit heimgesucht, so daß sie in Schulden geriet. Ein weiterer Schicksalsschlag war, daß ihre Mutter starb, so daß sie ihre vier Kinder un Hause hatte und nicht zur Arbeit gehen konnte. Ihr Ersuchen an die Gemeinde Johannisthal, für die Unterbringung zweier Kinder zu sorgen, wurde abgelehnt. Erst als sie sich bei dem Regierungspräsidenten beschwerte, wurde die Gemeinde angewiesen, der Bitte der Frau zu entsprechen. Durch diesen Schritt soll sie sich das„Wohlwollen“ des Armenpflegers Stockhausen, der zugleich als Verwalter einer in Liquidation befindlichen Gesellschaft ihr Hauswirt war, verscherzt haben. Wie in der Verhandlung zur Sprache kam, soll sich der Zeuge Stockhausen sehr eigenartig benommen haben, und die Angeklagte wurde schließlich zur Verzweiflung getrieben. Eine Ablehnung einer höheren Unterstützung aus Gemeindemitteln wurde u. u. damt begründet, daß der sittliche Lebenswande! der Frau 2. nicht einwandfrei sei, da sie Herrenbesuche ernpfange, wiederholt in Lokalen gesehen worden sei. Diese Schwätzereien wurden in keiner Weise nachgeprüft, sonst hätte man erfahren, daß der„Herrenbesuch“ der eigene Bruder der Frau war. Jedenfalls verhielt sich die Gemeinde auf Grund der Berichte des Zeugen Stockhausen ablehnend. Nicht genug damit, strengte der Zeuge in seiner Eigenschaft als Verwalter des Hauses auch noch die Exmissionsklage an. Um nicht auf die Straße gesetzt zu werden, verkaufte die bedau ernswerte Frau einen Teil ihrer Möbel und tilgte die etwa 200 M. betragende Mietschuld bis auf 26 M. Trotzdem sollte sie am 9. März die Wohnung räumen. Eine neue Wohnung hatte die Angeklagte noch nicht, da eine Hauseigentümerin in Neukölln infolge der schlechten Auskunft, die wieder der Zeuge gegeben haben soll, von dem Mietvertrage zurückgetreten war. In dieser verzweiselten Situation, mit ihren Kindern auf die Straße gesetzt zu werden, wurde die Frau von einer Art Wahnsinn gepockt. Unter Lachen, Singen und Weinen zertrümnerte sie mit einem Hummer die paar übrig gebliebenen Möbel, legte sich dann mit ihren vier Kindern nachdem sie für ihre letzten 4,10 M. noch etwas Eßware ge kauft hutte, ins Bett und öffnete die Gashähne. Durch den Gasgeruch aufmerksam gemacht, benachrichtigten Haus bewvohner die Polizei, und die Frau konnte mit ihren Kindern wieder ins Leben zurückgerufen werden.— Vor den Geschworenen schilderte Justizrat Dr. Blaschkauer mit bewegten Worten das furchtbare Elend, in welches die Angeklagte ohne ihre Schuld hineingeraten sei, die schließlich in einem Zustand geistiger Verwirrung die zur Anklage stehende Ta verübt habe. Die Geschworenen verneinten einstimmig Schuldfrage, so daß die Angeklagte freigesprochen wurde. Da die Frau völlig mittellos ist, veranstalteten die Geschworenen unter sich eine Sammlung für sie

kaufe man ohne jeden Unter- oder Zwischenhandel direkt an der Quelle in feiner, hochmoderner Oerarbeitung zu billigsten Preisen.
*
Modernisierung aller Art.
urt Hertzsch
87 Mollkestrasse 87.
Merkur
Jakob Wagen
Köln, Ehrenstrasse 20
Telephon R583. Aeltestes und grösstes
Sprechmaschinen-Spezialhaus
Rheinlands.
Grosses Lager in goppelseitigen Seballplatten für alle Grammophone.
Stets die neuesten Schlager vorrätig. Günstiger Eintausch und änkeuf abgespielter Platten.
Grösste Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Laufwerke etc.
Eigene Repanaturwerkstätte im Hause. 0
So
Kunststopferei
5S Friesenstraße 58.
Alle durch Mott nfraß, Brand Gewaltrisse beschädigten Herren= und Damennleider werden in jeder Stoffart und Fard kun voll gestopft oder unsich bar eingewebt.
Schnellste Bedienung! Billgste Berechnung!
Frau Heinr. Bünnagel.
Kennen Sie
Lecin
das Universa-Glanzputz- u. Retzlzungs.litel für in falle aller Art. Po.zelau, Emalie uss.
Deeinfiziert gründlichst, beseitigt üble Gerüche; selbst Gefaße odler Flaschen.
Zu haben in allen Drogen- und Kolonialwarenhandlungen.
General-Vertrieb für Rheinland und Westtalen: Otto Keine
Köln, Cücilionstr. 1½. Fernruf A 3938.*7
Möbel
Schlafzimmer, Eichen gestrichen, 2 Beite Kleiderschral, 2 Nach konsolen u. Waschti
von 950 M. an
Eichen=Schlafzimmer, 3tür. Kleiderschrank m Spiegel, Waschrisch und Konsole mit Marmo on 1975 M. an.
Rächen von 400 M. an.
Nolte&amp; Schröder, G. m..!
Möbelfabrik
Köln=Kalk, Josephekirchstraße 30 32.
Flaschen!
fause jeden Posten gebrauch er
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erolgen
H. Fegers, Flaschengroß= ud#g. Hansaring 60, Tel. a.141
w. ütere Ankaufsselen:
Unt. Goldschmied 19 Ritterstraße 33 Neutzerstraße 4 Triererstrage 13
Nöhrergasse 5 Heinrichstraße 31 Fri drichstraße 61
Weidengasse 58 Nippes, Mauenheimerstraße 12
Neußerstraße 137 es
8
6
weil Diu erstücke von# 0 an zu verkauen Gut erh getragene 1eize werden in Zahlung genommen. 5
Gele genhrits-Kaufhaut
Mastrichterstraße 9.
Jetem
Peldpostbrief
ein Kieines Bscn ballegen. Unsere SelLeiestot
C
Selbstrasieren
er besie Schutz gegen Bartlechte.
Rasierapparate
mit gebogener verstellbarer Klinge
nur erstklassige Ware in allen Preislagen
Rasierklingen
nur beste Marken
Rasiermesser
Marke„Trumpf“ eigenes bestes Fabrikat alle Zubenörtelle
Haar- u. Ba. ischeide.
Maschinen
in den verschied. Schnittlängen, nur das Beste empfiehlt in allen Preislagen
C. A. Lütters
Breitestr. 23, neben d. Modernen Theater, Hohonzollernring 29, an d. Endelation der Frechener Bahn. e:
Gaten lechzen naur
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. lien für den Anzeigen- und Reklamentenl Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
Bar Geld sofort
lien
rin Ziehung
1525. 26.Okt.
Gesamtw..Hauptgew. M
220000
60000
30005.
2810000
-10000
gen 330 Porto u Liste Lose: 45 J mehr. d
10 Lose.vsch.Taus. 379 mitP'orto u. Liste nur Joil
Emll Haase&amp; Co.
Berlin 21, Bredowstr. 9.
Glascrei
u. Glashandlung
von Arthur Grellmann, Aachenerr. 49 Ausfähr. von Glasera. Reparaturarbeiten.
Tel. B. 710.
# Abschriften#
schnell:. Rudolfplatz 7.
Alleinstehende
Dame
49 Jahre, kath. 25 000 K Vermösen, sucht die Bekanntschaft eines alleinstehenden, solid. kath Herrn im gleichen Alter zwecks
Herat.
Fr.=Ang. unter A 193 an die Geschästsstelle d. Bl. e*
Veell. Herr in d 50., in gut. Posit., kath. s. die Bekanntsch. einer hath. Dame.30-40 J. zw. Heirat. Wwe. mit-2 Kind. nicht a sgeschl. Vermögen erw. Diskretion Ehrensache.
Angeb. unt 110 an die Annst. Hansaring 76.
*<space>:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
r s cneert 550 SOer Sre
m Kleinhandelshöchstpreise für Gänse und Gänsefleisch.
Für den Stadtkreis Köln sind folgende Höchstpreise für je ern Pfund festgesetzt:
a. beim Verkauf von lebenden Gänsen nach Gewicht 3 M.
b.„„" Gänsefle sch in Teilen für:
Gänsekäulen 7,50 M.
Gänsebrust.—„
Gänseleber.—„
Gänselett.—„
Gänseklein.—„
a beim Verkauf von aus Gänsen hergestellten Erzeugnissen für geräucherte Gänsekeulen.— M.
„„ Gänsebrust(ohne Knochen) 12.75„
Der Preis für frischgeschossene Hasen. so schreibt urs ein Zuversichtlicher, ist auf M..50 festgesetzt. blauft sich’so gegen früher auf das Doppelte. Wenn man aber in Betrucht zieht, daß man für das Fell 1 M. erhält und der Base immerhn ein Durchschnittsgewicht von mindestens fünf Pfund liefert, so ist dieser Preis den anderen Fleischpreisen gegenüber als ein recht billiger zu bezeichnen. (Wer heute in Wirklichkeit zu Höchstpreisen leben könnte, kän.e.it dem halben Haushaltungsgeld aus.)
Zwiebelaufbewanruns.— Wie behandelt man Zwiebeln, die im nächsten Jahre nicht in Samen gehen sollen? Zwiebeln müssen gut geputzt und trocken eingelagert werden, alle angehackten und gequetschten Zwiebeln werden ausgesammelt, In trockenen Räumen halten sich dann die Zwiebe.n. Frost können sie schon bis zu einem bestimmten Grade vertragen, sie dürfen in gefrorenem Zustande aber nicht berührt werden. Bei gelindem Wetter sind sie einmal zu verlesen. Die Hauptsache ist trockene Aufbeivahrung, also besser auf dem Boden als im Keller, gegen Kälte schützt man die Zwiebeln durch Strohdecken. Kleine Mengen bindet man zu Zöpfen und hängt sie frei auf Stangen auf.
4• Uber Zwiebackmangel für Kranke sind mehrfach Klagen in den letzten Wochen leut geworden; auch sonstiger Zwieback war selten zu haben. Diese Erscheinung war darauf zurückzuführen, daß eine zeitlang fast gar kein Weizenmehl den Betrieben geliefert wurde; letzt soll hierin etne Besserung eintreten.
C) Auf Urlauber-Fleischmarken war in fleischlosen Wochen in verschiedenen Geschäften aus Unkenntnis der einschlägigen Bestimmungen kei., Ersatz an Brot bzw. Mehl verabfolgt worden; seitens der Stadtverwaltung wird darauf hingewiesen, daß Urlaubern derselbe Ersatz an Kartoffeln oder Brot zusteht, wie der übrigen Bevölkerung. Ferner wird vermerkt, daß Teilnehmer an der Massenspeisung für fleischlose Wochen keine Fleischmarken ab zugeben brauchen, da ihnen ja sonst die Ersatzmittel verloren gingen.
□ Abhilfe von dem herrschenden Fischmangel, der namentlich in den fleischlosen Wochen stark empfunden wird. ist unter den derzeitigen Verhältnissen in diesem Herbst und Winter kaum zu erwarten, da die Hochseefischerei fast völlig eingestellt ist und aus Holland auch nur geringe Zufuhren zu erwarten sind. Unsere Stadt Köln erhält auch keine Oberweisungen an Teichfischen; das Aufkommen an Flußfischen ist sehr gering.
Bürger macht Weisskohl ein!!
Der Winter naht, Frischgemüse wird knapp, auf reichiche Zuteilung von Sauerkraut durch die Reichs teilen ist nicht zu rechnen, Frisch-Weisskohl von guter Bechaffenheit steht dagegen augenblicklich reichlich zur Verfügung.
(1A) Zu den Beschwerden über sauer gewordene Milch wird städtischerseits verlautbart, daß diese Erscheinung in den meisten Fällen auf den langwierigen Bahntransport der Milchkannen zurückzuführen ist. Die Stadtverwal tung wirkt auf die Milchlieferan en ständig zu möglichst einwandfreier Versendung der Milch ein. Die Milchverkaufsstellen sind angewiesen, sauer gewordene Milch innerhalb einer halben Stunde nach der Abgabe zurückzunehmen und, soweit Vorrat vorhanden ist, neue frische Milch für Frauen, Kranke und Kinder bis 6 Jahren abzugeben andernfalls Büchsenmilch; sonst ist der Betrag zurück zu vergüten. Die Klagen vom geringen Fettgehalt der Milch sind auf den Mangel an Kraftfutter zurückzuführen. Wo Verdacht besteht, daß in Milchverkaufsstellen Wasser der Mile zugesetzt wird— was durch ständige Uberwachung verhütet werden soll—, wird zutreffendenfalls in schärfster Weise seitens der Stadtverwaltung vorgegangen und die betreffende Verkaufsstelle geschlessen.
00 Muss der Weisskohl 10 Mark kosten?
In weit hinter uns liegenden Friedenszeiten kostete der Zentner Weißkohl 80 bis 120 Pfg. Sein Anbau machte damals nicht weniger Arbeit ols heute. Daß heute die Arbeitskräfte und alles was sonst für den Gemüsebau nötig ist, wesentlich teurer sind als damals, weiß jedermann und sieht ein, daß der Verkaufspreis ziemlich weit über dem Friedenspreis liegen muß. Nicht einzusehen ist aber, daß starr festgehalten werden muß an dem von der Reichsgemüsestelle ganz unnötig hoch angesetzten Anreizpreise. Schon wer eine nur kurze Reise tut, kann erzählen von den sämtliche Güterbahnhöfe füllenden Wagenladungen Weißkohl. Es ist zweifelsohne Ubererzeugung vorhanden.
Trotzalledem kostet in Köln der von der Stadt durch Vermittlung des Handels verkaufte Weißkohl 10 Mark der Zentner. Das ist zu teuer und beeinträchtigt den Absatz. in Neuß kostet der Weißkohl für den Verbraucher nur 6 Mark der Zentner, geschnittener Weißkohl auch nur 8 Mark.
Man sollte in Köln billiger werden und auch geschnittenen Kohl abgeben.
Sammelt Bucheckern!
Der Bevölkerung scheint noch nicht allgemein bekannt zu sein, daß sich Gelegenheit bietet, sich in den Besitz von 01 zu setzen. Die Waldungen um Köln enthalten eine ganze Anzahl von Buchen, die in diesem Jahre eine besonders reiche Bucheckernernte abwerfen. Diese zu scmmeln lohnt ich. Ausflüge bieten gute Gelegenheit zum sammeln. Die gesammelten Bucheckern werden bei der Ortssammelstelle in der Volksschule Machabäerstraße 7 entgegengenommen (—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags). Für die eine Hälfte der abgelieferten Ware erfolgt sofortige Bezahlung mit.50 M. pro Kilo. Die andere Hälfte wird für den Ablieferer zu öl geschlagen, ohne daß Fettmarken abzugeben sind. Es sind von einzelnen Familien 30, 40 und sogar noch mehr Pfund abgeliefert. Diesen wird das Ol eine angenehme Zutat zu ihren Speisen bilden.
C0 Wie man selbst„Maggi“ macni.— Eine dußerst billige und doch ganz vortreffliche Speisewürze kann sich jede Hausfrau mühelos selbst herstellen, indem sie Blätter und Wurzeln von Sellerie, Breitlauch und Petersilie, sowie Zwiebeln mit dem grünen Laub, Dill und einige Knoblauchsprossen mit viel Wasser und einem geringen Salzzusatz gründlich abkocht, dann in eine Seihe abschüttet und die durchgelaufene Flüssigkeit über dem Feuer dick einkocht Diese Würze hat einen feinen Maggigeschmuck und kann den Speisen sowohl beim Kochen, wie auch danach beim Anrichten zugesetzt werden. Die Würze kann in Gläsern oder Flaschen ein ganzes Jahr lang aufbewahrt werden.
2

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289. 2 Freitag 18. Oktober 1918.
Die Lebensmittelversorgung.
c Kriegsspeisehaus Josephstrasse 17•19.
Die Nationale Frauengemeinschaft eröffnet am Montag, den 21. d.., in der Josephstraße ein neues Speisehaus. Mittag essen zu.30 M. von 11.30 bis 2 Uhr. Verkauf der WochenCssehEi I90 TVEn
karten zu 7,80 M. findet noch statt Donnerstag und Freitag von 11.30 bis 2 Uhr im Speisehause. In späteren Wochen jedoch nur Mittwochs und Donnerstags. Markenabgabe: 5 Fleischmarken, 3 Kartoffelmarken und 1 Fettmarke. In fleischlosen Wochen keine Fleischmarken. Bestecke müssen mitgebracht werden.
##) Der heutige Hauptmarkt erfreute sich reicher Zufuhren. Während der Nacht trafen auf dem Geleise um Turnmorkt zwölf Wagen Gemüse ein, hauptsächlich Krauskohl. Spinat, Mangold und Weißkohl. Auch die Landleute brachten beträchtliche Mengen Gemüse, namentlich auch Sellerie und Breitlauch, sowie Salat und Krauskohl. Bei dem großen Angebot sanken die Preise gegen 8 Uhr etwas. Die Hausgeschäfte konnten sich hinreichend decken. Die Markt heschicker erhielten je 300 Pfd. Weißkohl(10 Pfg.), 80 Pfd. Wirsing(15 Pfg.), 140 Pfd. Möhren(13 Pfg.) und 200 Pfd. Zwiebeln(19 Pfg.); außerdem hatten die Großhändler große Mengen Gemüse abzugeben. Dort kostete der Zentner Weißkohl 7 Mark. Es ist erfreulich, daß die zur Speise bereitung so wichtige Zwiebel so reichlich vorhanden ist, daß auf die Stammurke 15 pro Kopf jetzt bis zu zwei Pfund abgegeben werden darf. Leider hapert es mit dem Obst
noch immer. Die verhältnismäßig geringen Zufuhren an Apfel werden immer noch den Anstalten überwiesen. Wenn
sich einmal ein Landmann mit Obst in der Markthalle sehen läßi. werden ihm unglaubliche Preise geboten. So ver kaufte eine Frau im Großhandel Nüsse zu 4,40 M. das Pfund. während der Höchstpreis 85 Pfg. das Pfund beträgt. Ein Beamter der städtischen Polizei, der davon Kenntnis erhielt, beschlagnahmte den Rest der Nüsse und überwies sie der städtischen Gemüse- und Obstabteilung. Es waren noch 40 Pfund. An den stödtischen Kleinverkaufsstellen gab es heute Möhren, Tomaten und Weilkohl.
4A Der Geheimhandel in den Straßen der Umgebung der Hauptmarkthalle steht gegenwärtig in voller Blüte. Nicht nur mit Obst und Kartoffeln, Butter und Eiern, sondern auch mit Geflügel wird ein schwunghafter Handel getrieben. Gestern konnte man am Sassenhof mehrere Männer beobachten, die große, mit lebenden Hühnern und Hähnen gefüllle Körbe heranschleppten. Die Ware fand bald Abnehmer. Es ist für den mit Uniformmütze bekleideten Polizeibeamten schwierig. diesem Treiben Einhalt zu gebieten, da die Verkäufer auch in Häusern ihre Zuflucht suchen.
Zwiebeln dürfen nur noch auf die SonderstammaBrot und Warenbuches abgegeben und entnommen wern# pro Korhr zu zwei Pfund.
des
741
:
Theater und Ke
c
Konzerte in Köln.
Das Gürzenichquartett der Herren Professoren Brun Eldering, Kurl Körner, Josef Schwartz und Fried. Grützmacher hat sich im ersten seiner acht dieswinterlichen Kummermusikkonzerte wieder aufs beste eingeführt. Es versteht sich, daß alle vier Künstler, jeder für sich ein Meister, technisch völlig geristet auf den Plan traten. Gab es in Schuberts-mollMartett or. 29 einmal eine vorübergehende Schwankung im Rhythmus, so waren Zusammenspiel und. Intonation desto
vollkommener in Haydns-dur-Quartett op. 33. Nr. 3, das aufs sauberste gefeilt zu Gehör kam. Uberhaupt musizierten die Herren den ganzen Abend in alter Frische mit dem gewohnten Eifer und ohne daß ihnen die bei Beginn des Konzerts bekanntgewordene Wilson-Note op. 25 die Spiellaune im geringsten verdorben hätte. Den. Schluß machte das-dur-Quartett op 41 von Schumann.
Warm und wahr ist Konrad Ansorge, einer der nicht allzuvielen Pianisten, die mit größtem technischen Können liefen Ernst, Poesie und künstlerisches Verantwortlichkeitsgefühl vereinen. Er spielte die drei Beethovenschen Sonaten As-dur, op. 110, Esdur op. 81,-moll op. 57, dazwischen das -dur-Rondo und die Mondschein-Sonate. Man fühlt bei Ansorge, wie dem Aufbau des Ganzen feinste musikalische und pianistische Arbeit im Ausbau jedes einzelnen Taktes vorangegangen ist. Beethovensche Größe und Grazie— beides kommt klar, gesund heraus bei Ansorge, der für das fugierte Finale der As-dur-Sonate die erforderliche triumphierende Ruhe, für die Zauber der Cis-moll-Sonate alle Mystik des Instrumentalklanges wie des Ausdrucks besitzt. Man ist in Köln lange keinem Pianisten mit gleicher seelischer Sammlung und Ergriffenheit gegenübergetreten wie bei Ansorge an diesem Beethovenabende.
Willy Overzier, der beliebte Konzert- und Lautensänger, gibt am Sonntag, den 27. Oktober seinen X. Lieder abend zur Laute im Dischsaal. Karten sind jetzt schon in den Vorverkaufsstellen zu haben.
CA) Jobs lustige Bühne.— Ab Samstag, den 19. Okt., gelangt der Schwank Der Stellvertreter zur Aufführung.
.0 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Hr. Direktor Janson spricht über: Die Austernbank als Lebensgemeinschaft(mit Lichtbildern). Karten werden unentgeltlich Samstag von 12 bis 4 Uhr und, soweit der Vorrat reicht, Sonntag vor dem Vortrage im Museum aus gegeben.
Rolonn
Eine der wahrhaftigsten Künstlerinnen schätzen wir auch in Frau llona Durigo aus Budapest, eine der wahrhaftigsten und seelenvollsten. In der adeligen Tontechnik, in der schönen Harmonie von Wollen und Können und in der gemäßigten Grundtemperatur ihres Gesanges erinnert sie an Elena Gerhart. Ihr Vortrag ist zu höchster Vergeistigung gediehen, mißuchtet grobe Effekte und mimische Zutaten und macht allein den beseelten Gesangston zum Träger von Ausdruck und Charakteristik. Altstimmen, so durchgebildet, so ausgeglichen,
Gesellschalts= und Vereinsleben
0 Der Katholische Bürger-Verein Köln-Nippes
hält Sonntag, den 20. Oktober. abends.30 Uhr, im Restaurant Dresia, Turmstraße, eine Versammlung ab, in welcher Parteisekretär Schaeven über Deutschlands Schicksalsstunde sprechen wird.(Näheres Anzeige in Samstags-Nummer).
Person=inachrichten.
94
###r
so natürlich und frei in allen Stärkegraden ausströmend wie die Stimme der Durigo, sind selten. Nur wur sie, we
tens
zu Beginn, etwas im Widerstreit mit der heiklen Akustik des Dischsaales, und eine leichte Behinderung der Stimme ließ sie einzelne höhere Töne ihrer vollkommenen Skald vorsichtiger anschlagen. Sie sarg, mit Prof. von Orthegraven am Klavier wie zu einem stillen Duett verbunden, Lieder von Schubert, Brahms, Strässer und H. Wolf.
Einen glücklichen Abend hatte Julius Gleß, der treffliche Bassist der Kölner Oper. Gerade ihn, der zu Schuberts Winterreise eingeladen hatte, hätten wir lieber im Dischals im großen Bürgersaale gesehen, weil das kleine Lied, wie Messchaert es lehrte und selbst hielt, die großen Säle, auch die ausverkauften, meiden sollte. Von den beiden Imperativen des Liedersingens: Bilde den Ton im Kopfe und singe mit dem Herzen!, erfüllt der Künstler den zweiten mit der ernsten, ehrlichen Hingabe, die man an ihm kennt, mit Wärme und Gefühlskraft. Alles, was er singt, ist tief durchdacht. In der Tontechnik ist aber im Ansatze und Ausgleich der Register und in der Resonanzierung noch munches für unbehinderte klangliche und seelische Schönheit des Gesangvortrages zu tun. Den Theatersänger hat Gleß auf dem Liedpodium schon völlig überwunden. Die den herzlich gefeierten Sänger stützende feine Klavierbegleitung von Kapellmeister Corvan verdient gleichfalls ihr Lob
Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am 25. Oktobe: die Eheleute Jakob Worringen und Nettchen, geb. Völker Gr. Griechenmarkt 53. Der Ehe der Jubilare, die beide über 72 Jahr alt sind, und sich einer verhältnismäßig guten Gesundheit erfreuen. sind 2 Söhne und 4 Töchter sowie 16 Enkel entsprosssen. In den 50 Jahren ihrer Ehe haben sie nur einmal, und zwar vor 30 Jahren, die Wohnung gewechselt. Dem Ernst der Zeit entsprechend wird da Fest in aller Stille gefeiert.
Auf eine fünfundzwanzigjäbrige Dienstzeit be: den städtischen Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerken blickt am 19 Oktober der Magazinarbeiter Joseph Schäfer. Köln.
0
E
**
15 1
Die deutschen Verlustlisten 2147-2158
. Wohltätigkeits-Veranstalrung.— Der Vergnügungspalast Groß-Cöln war am Dienstag wiederum der Schauplatz einer großzügigen Wohltätigkeits-Veranstaltung zum Besten des Wohlfahrtsfonds des Garnison-Bataillons II (VIII 4½). Es sei gleich gesagt, daßs die Veranstaltung ihren Zweck voll und ganz erreicht hat, denn der Andrang in allen Räumen(Varietésaal, Oberbayern und Kabarett Loreley) war ungemein stark. Während des ganzen Abends wogte es in den verschiedenen Räumen hin und her. Ein gewähltes Progremm, in das sich neben ersten Künstlerinnen und Künstlern des Kölner Opern- und Schauspielhauses noch andere tüchtige Kräfte teilten, bot den Besuchern viel Schönes und Unterhaltendes, auf dessen Einzelheiten näher einzugehen, wir uns aus Raumrücksichten versagen müssen. So nannte das Programm die Primadonna der Oper Frau WerhardPoensgen, Modest Menzinsky, Tillmann Liszewsky, Fritz Krauß, Jul. Lenz, Hubert Mertens, Friedr. Schorr, Adele Schoenfeld, Walter Korth, Minnie Wolter usw. Alle Dar bietungen, die dem Charakter der Veranstaltung entsprechend auf einen leichten Ton gestimmt waren, fanden lebhafte An erkennung. Als Spielleiter lösten Hub. Mertens und Walter Korth ihre Aufgabe in Oberbayern bzw. im Kabarett Loreley vortrefflich. Auch einzelne Nummern des vorzüglichen Tagesprogramms von Groß-Cöln begeisterten die Anwesenden. So mpfing man von der wohlgelungenen, der Wobltätigkeit 1de
dienenden Verunstaltung einen höchet ve.rledigten Eindruck.
Preuß. Verlustliste Nr. 1264, 65, 66, 67. 68. 69 Bayerische Verlustliste Nr. 398—99 Sächsische Verlustliste Nr. 546, 47, 48 Württembergische Verlustliste Nr. 714, 15, 16 Verlustliste Nr. 32 der Kaiserlichen Schutztruppen usw.
Liste 3 der in Holland untergebrachten Kriegs gefangenen-Angehörigen der Kaiserl. Schutztruppen usw.
Liste Nr. 1 der bisher in Holland untergebrachten und jetzt als Austauschgefenzene zurückgekehrten Angehörigen der Kaiserlichen Schutztruppen usw.
Liste Nr. 8 der in Kriegsgefangenschaft befindlichen und jetzt in der Schweiz untergebrachten Angehörigen der Kaiserl. Schutztruppen usw. Liste Nr. 8 der bisher in der Schweiz untergebrachten und als Austauschgefangene zurückgekehrten Angehörigen der Kaiserlich. Schutztruppen usw.
Liste Nr. 8 der aus Frankreich und England zurückgekehrten Austauschgefangenen der Kaiserlichen Schutztruppen-usw. Angehörigen. sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
n
1213
Maschin
BSt
Zu mel
Auflösung des Bilderrätsels aus Nr. 286. gesucht.
Glücklicher Bund, wo der Gatte das Haupt, die Gattin das
Herz ist.
Statt besonderer Anzeige.
Gestern vormittag 3 nach längerem Leiden, durch den Empfang der mente der katholischen
Uhr verschied wohlvorbereitet h. SterbesakraKirche, meine
Verkehr auf den Friedhöfen am Allerheiligen= u. Allerseeleutage.
langjährige treusorgende Haushälterin,
Fräulein
im Alter von 61 Jahren.
Adolf Auer.
Köln, den 18. Oktober 1918.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 21. d.., vormittags 1112 Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus. das Seelenamt am Dienstag, den 22. d.., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Manritius. b5p
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die Friedhöfe für das Publikum von vormittags 8 bis nachmi tags 6 Uhr geöffnet sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhofe Melaten der Engang zum älteren Leil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Nachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe am 51. Oktober gesper#t.
Anzünden und Aufstellen von Kerzen auf den Gräbern ist auf Grund der DolizeiVerordnung vom 28. September 1917 in diesem Jahre auf allen Friedhöfen verboten.
Die Besucher der Friedhöfe werden gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrehthaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofo rwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Dapierabfälle und dergleichen in die an den Wegen ausgestellten Drah.körbe zu werten.
Das Rauchen auf den Friedhöfen in am Allerheiligenund Allers elentage verboten
Trauerfejern einzelner Vereine dürfen nur nach vorheriher Geneymigung der Friedhofbecwaltungen zu einer mit diesen vereinbarten Zeit stattfinden.
Cöln. den 15. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
Ein seit 14 Jahren besteh.
in guter Lage Kölns
preisweit zu verkaufen.
Offert u. B 805 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Spre
—5.
chstund „ Sonnt
en von 10—12 u ags von 10—12.
Gut erhaltenes
Harmonium
zu verkaufen. Heimers, Bornheim, Königstr. 2.
Gebrauchter
Landauer
in sehr gutem Zustande, zu verkaufen.
Damianshof, Post u. Station Oekoven Kr. Grevendroich
1 Mehrere Weleuchtungskörper
für Gas, eine Stehgaslampe und ein Esschrank zu verk. b Mies Gereonstraße 10.
Stiftung V. Leiden
Die Einkünfte der Stiftung D. Leiden sind für das Rechnungsjahr 1919 en
Cölner in deren Ermange lung an Rheinländer, zu vergeben, welche die technische Hochschule in Aachen besuchen
Bewerbungen sind unter Beifügung eines Lebens. laufes, beglaubigter Zeugnisabschrften sowie eines amtlichen Ausweis's über die Vermögensverhältnisse dis zum 25. Nov. 1918 an die städtische Schulverwaltung einzureichen
Cöln, den 13. Okt. 1919 Der Oberbürgermeister 'J..: gez. Dr. Kahl.
Zwiebeln dürfen gemäß§
meiner Verordnung vom
5. September 1918 vom.. Oktober 1918 ab nur noch auf die Sonderstammarke Nr. 15 des Brot- und Warenduches abgegeden und entnommen werden und zwar pro Kopf bis zu zw i Pfd.
Cöln, den 17.Oktober 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
Der Sparkassen-Buchhalter Richael Scholl ist zum Gegenduchführer und der bisher. Stadtassistent Clem. Blings zum SparkassenBuchhelter bei der hiesigen Gemeiade=Sparkasse ernannt worden. Der Gegenduchführer Scholl vertritt in Behinderungsfällen den Rendanten. während er selbst durch den Buchhalter Blings oder auch durch die Gehilfin Else Barth vertreten werden kann.
Rodenkirchen,
den 16 Oktober 1918. Der Vorsitzende des Sparkassen=Vorstandes.
Adam,
Bürgermeister. 2*
Kleine Restpartien
Prima Zigarren
an Selbstverbraucher abzugeben. 50 St. 44.72.50, 100 St. 4 3750 franko, geg. Nachnihme, spesenfrei. Bei Nichtgefallen nehme Ware zurück N. H. Othmar, Cuxhaven
Tischtuchersatz
Wachstuch ceirtin ähnl).
Wachstuchschürzen für Kinder u. Erwachsene. Ledertuch für So aüberzüge usw.
C. Niederstein 1835
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt Näh Ratbaus und Hauptbahrhof. 71
Prachtvolle einzelne, echte
Pelze
schwarz u. farbig, v. 55 2 an 2fellig nur 95.4, einz. Federboas unter Preis. Belourhüte ertra billig. Voigt, Lungengasse 31, am Neumarkt. Eche Thieboldsgasse. b
Eichen=Tekretät
Eine gebrauchte, noch gut erhaltene
zu verkaufen.
P. J. Honerath.
Schlossermeister
Immekeppel.
St. Regis-Komitee
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen
billig
V. Müller. Ghrenstr. 68.
Piano
nußbaum, kreuzseitig, sehr preiswert zu verkaufen. Plankgasse 52. 2. Et.
Lilg, Samt Kapotthut für
ältere Dame und Petroleum=Tischlampe zu verkaufen bei 0
Rußbaum. Erftstr. 12, hpt.
Badewanne
groß, massiv, emaill ert zu verkaufen Dir. Schwenk, Brabanterstraße 53, hpt.
Eisernes Kinderbettchen zu G verkaufen. Einzusehen abends 6 bis 7 Uhr. Irau Wwe. Franz Dehe U. Kahlenhausen 35, 1. Et.
antiker Leinenschrank, nußbaum Schlafzimmer(hell), w Gasherd mit Schränkch nur an Privatleute zu orh.
Schnorrenberg, Ottostr. 36.
Aut erhaltenes Nacht tischchen. Mahagoni, mit weißer Mormorplatte zu verkaufen. Giesen.
Sülz, Remininsnraße 51.:
besorgt d. Beschaffung d zu
Eheschließung er rder
Urkunden(bei Unbemittelter unentgeltlichsohne Unter
schied der Konsession u. Raue gesuch nalität. Ebenso besorgte kostenlos die Ordnung gesetzlich geschlossener sogt nannter wilder) Ehen Aumeld schriftl. od mündl sow. per önl Auskunft täs Gnem!
lich in Köln. Sekt. I.
Domvikar H Müssener, Un Wi
ter Goldschmied 9(von— den ein
abds). Sekt. II. h. H. Temmes Aduchtstr. 11)(Sprechst 301 -10, 12-), Sekt. III. bei?# Heitzer, Heverinstr. 35(Spcl 12—): außerdem für
bei I. Mazurowski, Mac: bäerstr. 71(Sprechst W
De#r. u. Samstags 12
Ehrenfeld, bei J. Sc
Barthelstr.96; in Nipges E. Zander, Baudripl. Kalk bei Kpl. Mich pellenstr. 7a(Sprech
außer Mittwochs. Mülheim a. Rh., Rohe, Franzstr. 8.
Sct
Zeug
ansprüt
Stal
od. Alete)
Lick
mögl. mit elekte.
sofort oder später ge Ang. mit Preisang an die Gesch. d. Bl.
erz. Maschendrab
Kaninchennälle und zäunen hat abzugebe
54 Mo elstraße
##roße echte Nerzgar
O fast neu, zu verk##
Off. u. 3 800 an Geschst., Breitestr
ersan

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 235. 2 Freitag. 19. Oktober 1913.
7.
findet 15 Uhr rnbank verden it der m aus
Miene Stellen)
chachtmeister oder
Lippmeister
C
mit Zolanne für meine Baustelle Gremberg
sofort gesucht.
Peter Selbach, Unternehmer.
en
ippes aurant Parteie spreZu meiden Köln=Sülz, Zülpicher Straße 99.
Täschälge
SSenäre
Oktober Völker,
2 Jahr rfreuen.
den 50 ren, die ird da
Safan gesucht.
Grtwit###: Köln-Braunsfeld,
Eüpeneratrasar.
Billsarbeiter
eit be:
am 19.
2158
69
uns tüchtige Reparaturschlosser
sofort gesucht.
Orivit Act.=Ges.
#öln=Braunsfels, Eupenerstraße.
i S
16
2100
Arbeiterinnen
für Nentralle und Pressen
sofort gesucht.
Land- und Seehabelwerke Aktiengesellschaft Köin-Hinpes.
2
Selbständige TelephonMonteure
owie
Mechaniker
die auf Telephonreparaturen eingearbeitet sind, sofort gesucht.
Ordentl. zuperl.
Aktiengesellschaft Nir&amp; Genest
der gat rechnen u. Kaution stellen kann, für BrottransTelephon= und Telegraphen= Werke
Zweiqniederlassung Köln Limburgerstraße 25. d.
port gesucht.
Bickendorfer
Besserer
welches in Rüche n. Haus: arbeit selbständig ist. für kleinen ruh. Haushalt
gesucht.
Frau p. pott jr.
r Schaasenstraße 63.
Jugendliche
Mehrere
Dreher
94
gesucht.
Maschinenfabrik Ernst Hindrichs&amp; Cie.
lriegs
chutzGesucht.
Maschinenfabrik Ernst Hindrichs&amp; Cis.
Beln-Ehrenfeld, Subbelratherstr. 329.
Kéin-Ehrenfeld, Subbelratherstr. 329.
achten
urück
schutz
Lassrläriger Nactporier
gesucht.
gchten Fritz Uess, 6. m. b. H.
1 uSw
Blaschinenfabrik
iterge-•47 urückschutzChreufeldgürtel 88-fI.
„Achrere Laufungen
für Betrieb gesucht. 2°
Stahlwerks van der Zypen,.-Deutz
ngland der
wie In
Zu meld, beim Werkspförtner Deutz-Mülheimerstr. 160.
86.
tin das
3 Nachtwächter
gesucht. Schriftliche Bewerbungen un
Stahlwerke van der Zypen
Köln-Deutz. 85
ur a Perisionierter Beumter
Sserise Od. Kriegsbeschüdigter
sion u. Raue gesucht zur Erledigung von RegistraturFrän####i arbeiten und leichten Botengängen. 25
Veszr- Reimbold&amp; Strick G. m. b. H.
uskunft ts Chemische Fabrik. Köln, Gereonshaus.
Sekt. I. bei##
Küssener, Ur. Wir suchen für unser Lohnbüro ein mit 9(von gen einschlägigen Arbeiten sowie mit der BeSchreihmaschine vertrautes
Spiechst us dienung der
kt. III. be#!
str. 35(Spil
im für Pol
wiki, Maci#1#
rechst Mon. 8223 52
ags.+ Schriftliche Angebote unter Beifügung von ** Zeugnisabschriften, sowie Angabe der Gehaltsansprüche und des Eintrittstermins erbeten an
Amein
Stahlwerke van der Zypen
Köln-Deutz.
Horistin
Eine Hnzahi
nicht unter 18 Jahren
Orivit..-G.
ansfeld, Eupenerstraße
Maschinenmädchen
sofort gesucht.
Zigarettenfabrik 8. Fabian
Blaubach 30.
Junges Mädchen
für leichte Kontorarbeit
gesucht.
Meldungen unter Angabe des bishorigen Lebenslaufs und Beifügung von Zeugnisabschriften unter A 189 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten. 2*
Urd. Mäsichen
oder Frauen
für leichte Lagerarbeiten gesucht.
Meldungen zwischen—12 u.—7 Uhr Marzellenstraße Nr. 41(Bue#bandlung Bachem).*
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt für unsere kaufm. Büros ein anstelliges
Mädchen
(14—16 Jahre) aus ordentlicher Familie
für innere Botengänge.
Persönliche Meldungen bei
Franz Herrmann G...H.
Masch.-Fabr. u. Apparatebau Köln-Bayenthal, Cäsurstraße—16—
Kräftige
burschen
zum Schrubben von 10 emGt geucht. r
Ehrenfeld, Helmholtzstr. 46.
mit guter Handschrift zum baldigen
Eintritt gesucht.
Angebote mit Angahr von Cichaltsanspr., Beifügung von Lebenslauf und event. Zeugnisabschriften u. A 188
an die Gesch. d. Bl.„
Zuverlässiger
Pförtner
sofort gesucht. Kriegsbesch bevorzugt. Angebote mit Zeugnizabscht und Lohnarsprüchen an
F. A. Banzhaf m. h. H.
5
köln, Agrippastraß:
Jugendliche
Arbeiter
sucht
Haul Doensgen
Abt. Geschoßbearbeitg.
Marsitiusstraße 20.“5
Fleißige geübte
Hilfsdreher
Arbeiter und
die bereits in Metallbearbeitungsfabriken tätig gewesen sind, gesucht.
Weinsbergstr. 118. re Zum sofort. Eintritt
Jängerer
Rutscher
gesucht
d*
Pelzer&amp; Cie. mn. b. H. Abteilsn
Abteilung für Heeresbedarf Annostraße 31.*0
Wilh. Heyden
Venlverstraße 193.
Kindersränlein
zu 2 R.(5 u. 2.), gesucht. Zuverlässigkeit u. Erfahrung in Kinderpflege Bedingung. Seldige muß auch etwas Hausarbeit mit übernehmen. Angeb. mit Zeugnis event. Bild erbeten 10
Bärgermstr. Ae####
Oebekoven b. Benn.
Anständiger
Junge
Kleißigee
sosort gesucht.
Kaufhaus
Ludwig Meyer&amp; Cie.
Severinstraße 83-85. 5
14 bis 15 Jahre, für leichte Beschäftigung,
sofort gesucht.
nix&amp; Geneft,
.-A.
Telephon= und Limburgerstraße 25.*
Ein zuverlässiger
*
Heizer
und ein tüchtiger
Schlosser
zum sofortigen Eintritt ges.
Prauerei Basdenkener
Köln, Kalter Haupistr. 50
Für das Versand=Büro eines Fabrikgeschäftes
ür sofort gesucht.
Angeb. unter 120 an die Ann.=Stelle Venedick, Dentz, Tempeistraße 1.
WerhreugMoschinenschlos.
Korrespondentin
mit guten Zeugnissen, die sicher aufnimmt und Adler schreibt, per sofort oder päter gesucht.
Sdouard Clere Temperguß=Gießerei Köln=Holweide.
für Heereslieferung gesucht.
Pelzer&amp; Cie.
m. b. H.
Abteilung für Heeresbedarf Unnostraße 31. rb
gelernte Dreher
auf Vorrichtungen u. Werk.
zeugen soldie
für Werkzeugmaschinen=Reparaturen sucht in dauernde Stellung 29
Daul Peeuszeh, K. Sül
Marsiliusstraße 20.
Hülfsotbeiter
und
Arbeitsjungen
sofort gesucht ed
Hiedemann 5
Kl. Telegraphenstraße 2a.
Tüchtige
Verkäuferin
für Modewaren(Konf.
Weißwaren) gesucht.
Kaufhaus
Eudwig Meyer&amp; Cie.
Severinstraße 83-85. 5
sucht z. sof. Entritt branches. Dame als Leiterin b
Näh res zu erf. b. Leop. Dahmen, Breitestr. 37-39. Tel A 4487.
für Kosonialwaren sofort für Filiale gesucht. Börst. Luxemburgerstraße 39 im Geschäft.
Damenschneidern sucht
jüng. Gehälfin.
5 Humboldtstr. 27, 2.
Fleißige gelbte
für 7 und 10 cm Geschosse
stellt ein
Paul poensgen
Köln=Sülz
Marsilietsstraße 20.50
für leichtes Expeditionsuhrwerz zu einem Pferd ojort gesucht, der guter Pferdepfleger und die Erlsdigungen der Stückgeter an der Bahn und zwischen den Werkstätten gut u. zuverl besorgt. Pers. Meldungen morgens 8 Uhr erbeten an
Zeitzer Eilengieherei Moschinenbas-Akt.- Gel. Köls-Ezreufeld
Vogelsangerstraße 165-171.
für 7 und 10 cm Geschosse
stellt ein
Paul phensgen
Köln=Sülz
Karlonnazen-Heitinng.
gesucht.
Kartonnagen abrik Höller,
st.
Hilfsdreherinnen
für 10.1 cm Preßstahlgran.
Präftige Frauen
z. Aufschraud. d. Köpesucht H. Mosblach, Ehrenfeld, Piusstr 44.*
gesucht.
Sruno Lampel, Farbenfabrik,
Ehrenseld, Grüner=Wea 6.
Auf ein größeres Gut bei Köln wird per sofort oder I. November ein ordentliches
preperes
Mädchen
als Zimmermädchen
gesucht. Fr.=Off u. C 265 an die Beschäftsstelle dieses
Wattes erdeien. 1“
Tüchtige im Kochens. u. bess. Arbeit selbstständiges
Mädchen
gesucht.
Malmedé Unt. Sachsenhausen 33.
Ordentliches
Vienskmädchen
für kleinen Haushalt von zwei Per onen gesucht. Frau Direktor C. Lehmacher Köln Katharinengraben 2.
Braves fleißiges
Nädchen
im Haushalt erfahren, für sofort gesucht.
Frau Bürgermstr. Ortfiofer Sinzig a. Rhein.
Praves sleitz.
für alle Hausarbeit zum 1. Rovember gesucht. Frau Dr. Hartmann Köln, Lütticherstraße 58.
Stundenfrau
oder Mädchen für morgens von S 10 Uhr gesucht. Rivves, Baudristr. 2 I.
Dienstmädchen
m. g. Zeugn. f. kl. Haushalt gesucht. Schennendorfstr.29.
Güchlige Röchen-, Hausund Zimmermüsch. ges.
Hot.Hohenz., Hohenzoll.=.67
Aell; zuverläss. Mädchen
in hbl. Geschäfts Haus halt, 5 Pers., gesucht. Weingarten, Dürener r. 230.
gesacht für Freitag oder Samstag. Hardtstraße 33, part.
Stundenfran*“r Brano.,
Neußerst. 230.
Stellengesuehe
haushälterin
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen. 38 Jahre alt, sucht wieder Stelle zu geistlichem Herrn.
Off. u. B 768 an d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
Alte Pelze
modernisiert tucht. Fachm. wie neu, speziell Mäntel u. Jacketts, elegante Neuansertigung, nur erstklafs. noderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiger 5
Pelzumändern
nach neuesten Rodellen fachmännisch und billig.
Voigt, Lungengasse 31(am Nerm.), Eche Dieboldog
(an
Prog, Stas#d. Mädchen
für morgens gesucht.
Rippes, Turmstraße 4, 1.
( Za vergisten.)
Wohnung
Stock, in h rrschaftlichen Hause in Kalb, 3 Zimmer und Küche
sofort zu vermiet.
Ang. u. B 799 an die 2. Geschst., Breitestraße 85.
am Wilhelmplatz, abgeschl. Mansardenwohn, 2 3mm., Küche mit Balkon sofort zu vermieten. Hausardeit muß übernemmen werden. Temp, Viersenerstr. 8.
3 Zimmer, Rüche
ca. 60 K. Gas, Elektr, in nur bestem Hause von ruhiger kleiner Familie gesucht. Wo ist gleich, wenn elektr. Verbindung, zum I. November oder später.
Offerten unter G 1680
Zälpicherstraße 4.
2 berufstät. Schwestern
suchen sofort oder bis 1. 11.
möbl. Zimmer
mit Kochgelegenheit oder Küchenbenntzung. 5
Off u. B 802 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Kleine, luftige
—4 Ztm., m. kl. Stall in Vorort von Köln zu mieten gesucht. Off. unt. G S St. Vinzenzhaus, Brück b. Köln.
hepaar sucht-2mödl.#.
zu mietn. Kochherd vor# Peerboom, Hansaring l7, III.
Interricht)
Nachhülfe u.
Unterricht
in allen Gymnasialfächern (mit Ausnahme von Mathematik erteilt Dr. phil., Studienre erendar. Beste fehlungen, gute Erfolge.
Anfragen erd. unter 856 an die Gechäftsst. d. Bl. d
Zeichnen
Sie 9. Kriegsanleihe.
Gebrauchte
150 Kilogr.
kaufen ges.
Rhein. Gummtw. Fabe. Köln=Nippes.
Ein gebr.
Gigg
zu haufen gesucht.
Jos. Müller
Engstenberg b Schledusch.
Parabellum
Burgmiauer 2 I, am Dom.
Reparatur-Werkstätte
Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.!
5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d..A
auf der Brottostraße
u. Mau erpistolen mit Anschlagk.kauft p. Nachn m. 70. Antom. Dist ol..65 mit 50.4 Venekendorff. Waffh, Berlin Friedenau, Rheinstraße 47.0
-Schmteg
Schmucksachen
Uhren, Besteche. Kameen kauft Hoster, Friesenstr. 55, Goldu.
ld#.
Nurract.)
DSLEERLER 1 Jahre alt.
Cremer. Köln=Niedl K 133.

Peter Rody
In einem Infanterie-Reglment Inhaber des Eisernen Kreuzes
nachdem er seit Beginn des Krieges ununterbrochen an der Front war, infolge Lungenentzündung im Alter von nahezu 26 Jahren, wohlvorbereitct durch den Empjang der bl. Sterbesakramente, zu sich in ein besseres Jenscits abzuberufen.
Um eti'#e Teilnahme bitten: Philign Rody
Nath, Rody geb. Koch Betty Mohlzsfrieden geb.Rodv Stephan Wohlzufrieden.
Köln(An St. Magdalenen 17), Baldain stein, Höchst a. BI., Andernach, den 17. Oktober 1913.
Die fcierlichen Excquien werden am Samstagvormittag 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.— Die Beerdigung findet Montagmorgen 10 lr von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus statl.
Scllte emand dus Versehen einc Anzeige nicht erhalten haben, bitten vtir. dieses als solche zu betrachten. 50
Musketier in eisem laf. Regt. nkaber des Eisernen Kreuzes 2. Kl.
am 30. September, vormittage 11 Uhr, in den schweren Kämpten in der Champagne durch ein feindliches Artilleriegeschoß im blühenden Alter von 20½ Jahren den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist. 1 0 In tiefer Trauer:
Gottfrice Pfeiffer und Frau
Margareta geb. Tils seine Geschwister und Anverwandten. Peach, den 12. Oktober 1918.
Die feierlichen Erequi nwerden gehalten am Dienstag, den 22 Oktober, ½ 10 Uhr. in der Pfarrkicche zu Esch b. Köln-Longerich.
Ses
Mazeige.
8
Sid!! jeaer DeSBRCR“CN
Dem Herrn über Leben und Tod hat cs gefallen, am I5. Okteber, abends 7½ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, meinen hochverehrten, besten Pflegevater, meinen lieben Schwiegersohn, unseren guten Bruder. Schwager und Onkel
deu wohlachtbaren Herrn
Schreiner
im Alter von nahezu 58 Jahren nach kurzer Krankheit infolge Langenentzündung zu sich zu nehmen.
Der überaus edle Charakter, die übergroße Herzensgüte und sein nie versagender Humer werden ihm bei allen, die ihn gekannt, ein treues Andenken sichern
Still. wie er gelebt, ist er gestorben.
Um ein stilles Geber für den teuren Verstorbenen bitten:
Frau Nettchen Schmitz
geb. Bianchi
Mathilde Göpner.
Köln, Brabanterstraße 51, den 17. Oktober 1918.
Das Begräbnis findt statt am Samstag, den 19. Oktober, nachmittags 2 Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus.
Eine h. Messe wird gelesen am Samstag. morgen ¼ vor 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Michacl
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Wagen der Uhr ab am
er Elektrischen stehen von 1¼ Friesenplatz bereit. 7
liegt von Montag. den 21. d. M. ab in den Gechäfts räumen der Innung. Alte Wallgasse 35, während der Bürostunden acht Tage zur Einsicht der Mitglieder offen.
Ziehung bestimmt am 8. Norember
Rote&ap Loiterie
zum n ein Pastesha#: d Vater ertischen Freusn-Verzins zu Eiber#eld. 6377 Gewinne der 4 Lollenen irr.#asomwerte von Barh
78
78.
# Herzogstr.
s8.
-Kinema
Köln
Der neue Riesenspielplan
Wir gingen einen schweren Plad!
Lebensbild aus den Oberbayer. Alpen in 4 Akten, Münch. Kunstfilm. Marton, Ludwin Beek..-Bayer. Hefschauspieler.
Das Eulenhaus
nach dem gleichnamigen berühmten Roman von E. Marlitt in 5 Akten in der Hauptrolle Edith Mleller.
###
„ 55220
* M
F. 84
00 20000
330G
Rote-Lose zu K..—
Porto u. Liste 45 5 mehr 5-Lese aus versch. taus. .—, 10-Lose aus versch taus. KK.10.—. Porto u. List 155 mehr
einpfiehlt und versendet auch unter Nachnahme
General-Dchit. Köln
meinen Sohn
eine geeignete
Frau
bath. Religion.
#r ist 32 Jahre, gesund. große sympathische dädsche
Erscheinung kath., aus sehr gurer#amilie, militärfrei weil Holländer, in Deutchland geboren und erzogen, jetzt Vertreter einer großen Firma, tüchtiger Kaufmann Später Vermögen. Gleichzeitiger Ein ritt in Tabzikgeschäft oder Landwirtschaft rewünscht. 3
Gefl. Offerten unter 86. an die Geschäftsst. d. Bl.
Die blaue Mauritius
Lustspiel in 3 Akten nach einer idse von Rich. Wilde. Bearbeitet von Viggo Lorsen.
7r0
Kautabak
in Tabletten aus Tabak u. echt. Saft bergestellt. Rolle 50 Roll. 20 a P Janen. Köln, Luxemburgerstr. 27.
T
19
8
8
8
78
8 K8
neuesten Büder van den Krlegsschauslätzen.
SSSSS SSEAAA
Junger Herr, 23 Jahre evang, Handwerker, hier fremd, sucht Bekanntschaft einer evang. netten Dame zwachs späterer
rat.
Kriegerswitwe nicht ausg schlossen.
Ungebote möglichst mit Bild unter 36: an die Geschältsstelle d. Bl. d
8
gen
Bess. kath. Frl., 23., v. ladell. Ruf u. Verg.. w. m. bess. kath. Hru. in sich. Pos. zwecks späterer
Beirat
in Verd. z. tr. Off. u. B 80 a. d 2. Geschst. Breitestr. 85
Köln gegründ.1867.
Opernhaus.
Heute, Freitag, Der Vogelhändler. Anfang 7 Uhr Samstag, den 19. Okt. 1913
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper In 3 Akten von Richard Wagner. Spielleitung: Franz Weißleber. . Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mirwirkende: Damen:(Senta) Scheffler,(Mary# Rohr; Herren:(Daland) Gleß, Erik) Menzin## (Holländer) Liszewsky,(Steuermann) Kich.
Uhr. Ende ungefähr 16 Uhr,
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 20. Okt. 1913— Anfang 6 Uhr 6. Abonnements=Vorstellung
Die Meistersinger von Nünberg
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner
— Schauspielhaus.—
Heute, Freitag: Belinde. Anfang 7½ Uhr. Samstac. den 19. Oktober 1913
Die vertunkene
Ein deutsches Märchendrama in fünf Akten von Gerhart Hauplmann.“"
Spielleitung: Gustav Turrian. Mitwirkende. Damen;(Magda) Schönfeld,(Nauter delein Bischoff. Teller=Habelmann. Pohl. Herre# (Glockengießer) Gode.(Pfarrer) Turrian,(Ncel mann) Willi,(Waldschrat) Weinlein, Ritzgen. Rrkomfky.
Unsang 7½ Uhr Ende ungefähr 10½ Uhr. Auf die Vorverhaufsstellen(ste., etagl. Theaten settei) wird besonders hingewiesen.
Aus Anlaß des 51jährigen Bestehens unseres Vereins findet Sonntag, den 20. Oktober, in der Pfarrkirche St. Alban, morgens 9¼ Uhr,
Gespann feierliches Hochamt
Ansprache
mit Kutscher für halbe Tage und einzelne Fuhren.
Schiffer&amp; Co.
Komödienstraße 14.
Echk. Pfefferminztee
zu haben Kräuterhaus * Blaubach 34—.
Elektr. Klingel=, Telef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. instand ge. B. Müller, Elektrot. Gesch. Ehrenst. 68. Tel. 8285. B
iN
statt. Nach demselben ist im Zimmer 28 der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, eine gemütliche Sitzung mit Vor rägen wozu sämtliche Vereinsmitglieder fseundlichst eingeladen sind.
Zu beiden Veranstaltungen um vollzähliches Erscheinen bittet 3
Der Vorstand.
Sonntag, den 20. Okt. 1312
Nachmittags 3 Uhr:
Die Strasse nach Steinaych.
Eine ernghafte Romödie in drei Akten von Wilheln Stücklen.
Abends 7½ Uhr:
Ein Lustspiel in 3 Akten von Heinzich von Kleist Hierauf:
Der zerbrschene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist.
Deutsches Theater.
Freitag, den 18. Oktober, 8 Uhr:
Geschlossene Vorstellung.
Samstag, den 19. Oktober, 7½ Uhr:
Paul Lange und Tora Parsberg.
75
Gott dem Allmächtigen nach kurzer, schwerer Krar abend 8½ Uhr unseren
Schwieger
Onkel
hat es gefallen, kheit vorgestern en, guten Vater, ater, Grosvater. Bruder und
den wohlachtbaren Herrn
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach kurzem Leiden, wohlverschen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die traueroden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Brügge, westl. Kriegsschauplatz, Ründeroth, Bero-Gladbach, Köln-Mülhelm. Deutz, Schlebusch, den 16. Oktober 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 19. Oktober, nachmittags um Uhr. von der Leichenhalle Köln-Mülheim, Hohenberg aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienctag, den 22. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes. 15c
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als selche zu betrachten.
99
8945
Heute entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden, das er mit bewundernswerter Tapferkeit jahrelang ertrug, unser lieber, guter Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel
der Königl. Sberinspekter a. B.
Julius Zöllner
Inhaber des Kgl. Bayer. Michaelsordens des Verdisnstkreuzes für Kriegshilfe und mehrerer anderer Orden.
Er starb im Alter von 79 Jahren, nach einem Leben ernster und erfolgreicher Arbeit, hochgeachtet von allen, die ihn kennen lernten.
Die tragernden Kisterbliebenen.
Köln. Mastrichtersta 5, Bonn. im Westen, Grünberg, den 15. Oktober 1918. Beileidsbesuche dankend verbeten.
Die Beerdigung findet Samstag, den 19. Oktober, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des alten Friedhofes Melaten aus statt. Trauerfeier daselbst. b
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte. Handschuhe, Schleier, Kleiderstoiie
THEHT.RZ
Schildergasse 99•101 Tel. B 9123.
Letzte Woche!
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtess.“
In Vorbereitung:
„Drei alte Schachteln“
Operette in 1 Vorspiel u. 3 Akten von Haller u. Rideamus, Musik v. W. Kollo.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittage.
Westdeutsche Konzertdirektion. Köln. Köln, Lesesaal, Freitag, 25. Okt., 8 Uhr:
Einmaliger Tanzabend
Sent’Abesa
„Täuze aus dem alten Oieu!“
u. a. Altindischer Tanz, Egyptisch.Tempeltanz, Cymbeltanz, Indischer Maskentanz einer siamesischen Cottheit usw.
.20, 1,10 M1
Karten 6,60, 4,40,.30,
ei Tonger und Könemann.
K#
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
# Köln, Hohe Str., Ecks Gürzenichstr., Burghüschen.
Auskunftsstelle für Franeuberufe,
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und
Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof
gegr.
1892
Weisen 28 II 4
Die Beerdigung
Voll
Auguste Rösgen
firdet Samsta nachtnilt, 18 Uhr vom Trauerhause Hlülchrather Strasse 14 aus Statt. 3
Gestentsicher Verkaut
meistbietend gegen Barzahlung am Donnerstag, den 24. Okt., vorm. 11 Uhr in Rösrath(Eicher Hof) bei Köln, 7 Pferde, darunter eine 4jähr. ged. Stule zwei schwere Belgier, 3 mittl., 1 Fohlen. Cotl. div. Rinder #und tragende Kühe.- Die Bedingungen werden beim Verhauf beßannt gegeben. 2" Josef Kröger.
Friedens-Aufbau
Gesund werden, satt essen „ im Eigenheim. Jeder Famitie ein Eigenheim durch Verein„Heimkultur“, Wiesbaden 346. Satzungen u. Drucksachen geg. Ruckporto, Heimstättenduch v. Dir. Abigt für K 240.*
Das hervorragende 348
Koutt
TEe rar.
Eliti.
1
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal u..A Marzellenstraße 37. Grepr. 19#5