S Bild 10 Pt mebr. 2 * Postdezug, ohne Zustellgeb.# 2 Ausgabe A m.- im Monat,
„ mN.— im Dierteljahr. 2 u Ausgabe B mit Colonia und# S Welt und Zeit in Wort und# ## Bild 10 Pmonatlich mehr. 26
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 8<space>
* Die 90 mm breite Kolones. K Zeite m1.40, für Köin ml.-.K K zweite Seite 1n1.20. 20 5 Platzvorschrikten 10% Zuschi. n Olsertengebühr 25 PI.
„—"*
*„ Reicer Premnengiags. Geschäftsstellen: Marzellen#
990: SLtPE, Geschäftsstelle Breitestraße 83. A;p32 920 bs 6928 Köln, Freitag, 6. Dezember 1918. 32. Jahrgang.
Zur Haltung der besetzenden Truppen.
Truppen der Verbundsmächte, die kraft des Waffenstillstandes rheinisches Gebiet besetzen, sind für Haltung an Wortlaut und Sinn der Waffenstillstandsbedingungen gebunden. Auch ist zu erwarten, daß sie politische Gesichtspunkte für die Bestimmung ihres Auftretens nicht ganz außer acht lassen werden. Wenn dies n vier Jahren blutigen Ringens, wenn nach dieser entsetzlichen Verheerung aller Kulturwerte wieder menschheitswürdige Zustände eines neuen friedlichen Zusammenlebens der Völker beginnen sollen, so wird die Haltung der Besetzungs#ppen in Deutschland dafür schwer in die Wagschale
Gerade die Länder am Rhein sind in besonderer Weise dafür geeignet, eine friedliche Verbindung zwischen dem Westen und Osten schaffen zu helfen. Die uralte, auf römischer Grundlage beruhende Kultur dieser Länder, ihr demokratischer Geist und ihr Freiheitssinn, die lebendige und frische Art ihrer Bewohner geben dem rheinischen Deutschland einen besonderen Charakter, der leider in den verflossenen Zeiten des vom preußischen Militarismus beherrschten Deutschand für die Gesamthaltung des Reiches nie voll zum Ausdruck gelangen konnte. Das soll und wird ober auch ganz anders werden, wenn bei der Neugestaltung des deutschen Staatswesens die von weitesten Kreisen stürmisch geforderte Rheinisch-Westfälische Republik neuen Deutschland ihren Stempel aufdrückt.
Allerdings können die Verbandstruppen durch ungeeignete Haltung, hoffnungsvolle Keime erstickend niedertreten und unter militärischer Willkür die Flamme des Hasses neu auflodern lassen. Sollte zutrefien, was von Ausschreitungen der Franzosen in der Pfalz oder von dem Auftreten der Belgier in Auchen und sonstwo berichtet wird, so wäre dies als ein „es großes Unglück, das der Friedensgesinnung des rheinischen Volkes widerfährt, bitterlich zu beklagen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß starke Ubertreibungen dabei unterlaufen, zum Teil vielleicht nicht ohne bestimmte Absichten gewisser Kreise. Ganz anders klingen jedenfalls die Meldungen, die über das vornehme und tadellose Verhalten der Amerikaner und Englunder an uns gelangen, und die Auffassung bestärken, daß diese Verbandsmächte den ehrlichen Willen haben, die besetzten Länder nach dem Sinn des Waffenstillstandes zu behandeln und die verschiedenen sich in gen Rheinlanden auftuenden politischen Möglichkeiten im Sinne eines künftigen Ausgleiches zwischen dem deutschen Volke und der besetzenden Macht nicht von vornherein zu zerstören Wir sprechen daher die Hoffnung aus, dass Unstimmigkeiten und Mißverhältnisse jeder Art bald einer für unsere Zeit beruhigenden Klarheit, welche die Bevölkerung zu beruhigen geeignet ist, Platz machenwerden. Mit dem Waffenstillstande ist der blutige Krieg endgültig abgeschlossen, denn an ein Wiederaufleben von Feindseligkeiten ist von seiten Deutschlands in keiner Weise mehr zu denken. Jetzt gilt es nur noch eine Aufgabe
ganzen Menschheit, nämlich den Völkerhaß allmählich verschwinden zu lassen, um den
...##.,raufhau.r Völkergemeinschaft in die Wege zu leiten. Das rheinische Land ist dafür ein trefflicher Vorbereitungsboden.
Ein Antrag auf Einberufung des preussischen Abgeordnetenhauses.
Der fortschrittliche Abgeordnete Oberbürgermeister PohlKattowitz hat an den ersten Vizepräsidenten des Abgeordnetenhauses, Dr. Porsch, den förmlichen Antrag gestellt, das Abgeordnetenhaus sofort einzuberufen. Als besonderen Grund führt er an, die„drohende Abtrennung einzelner Landesteile von Preußen“ und die notwendige Neugruppierung der.politischen Parteien. Hierzu bemerkt die Deutsche Tageszeitung, daß das Abgeordnetenhaus rechtlich ais versammelt gilt, es also nur der Anbefaumung einer Suzung br darf. Vizeprüsident Dr. Porsch, der nach demn Tode des Präsidenten. Graf von Schwerin-Löwitz, die Geschäfte des Abgeordnetenhauses führt, hat selbst durch eine bei der Regierung eingelegte Verwahrung die Auflösung des Abgeordnetenhauses für ungültig erklärt.
Ein Reichs-Luftamt.
WTB Berlin,.Dez.1918.(Drahtb.) Auf Grund einer Verpranung des„Rates der Volksbeauftragten“ betr. die vorläufige Regelung der Luftfahrt vom 26. November 1918 ist ein Reichs-Luftamt errichtet und die Leitung August Euler aus Frankfurt a. M. übertragen worden, der den Titel Unterstaatssekretär führt.(Geschäftsstelle Berlin SW Wilhelmstrafe().
Rheinisch-westfälische Republik.— Neuaufbau nicht Losreissung!
Gegenüber der wachsenden Zersetzung staatlicher Kräfte in der bisherigen Reichshauptstadt Berlin, im
Hinblick auf die hittere Notwendigkeit, gerade im Westen Deutschlands für eine unverzügliche Neuordnung des öffentlichen Lebens zu sorgen, empfinden alle Schichten unserer rheinischen Bevölkerung seit Wochen von Tag zu Tag immer stärker das undbweisbare Verlangen, in den Ländern am Rhein eine leistungsfähige Regierung einzusetzen. Taub auf beiden Ohren muß sein, wer nichts von der stürmischen Bewegung wissen will, die in der letzten Zeit durch Rheinland Westfalen geht und sich in allen Parteikreisen geltend macht. Vollständig verblendet muß derjenige sein, welcher noch glaubt, dieser Bewegung Einhalt gebieten zu können. Und nur parteipolitische Vorurteile können dort noch mitsprechen, wo man dieses Verlangen damit noch herunterzusetzen glaubt, daß man ihm einen vaterländischen Charakter nicht zuerkennen will und ihm vollständlg fremde Beweggründe unterschiebt. Nicht um eine Zersetzung des Reiches, nicht um Losreißung handelt es sich, sondern vielmehr um Neuordnung und Wiederautbau, wenn der Gedanke einer Rheinischen Republik, die zunächst Rheinland und Westfalen- umfassen soll, immer festere Formen annimmt. Wer der unvergeßlichen Versamms Kölner Bürger und Bürgerinnen am 4. Dezember 1918 in der Kölner Bürgergesellschaft beiwohnte, in der dieses Verlangen in einem Sturm elementorster Begeisterung aller hinreißend zum Ausdruck gelangte kann über keinen der hier angedeuteten Gesichtspunkte auch nur den geringsten Zweifel hegen.
Jeder Leser der Kölnischen Zeitung, auch jeder liberale Leser, wird deswegen verwundert die Frage stellen, auf welchem erdfernen Planeten das Blatt wohl wohnen mag, daß es einem Artikel wie dem in Nr. 1119 vom 4. Dezember 1918 Halt’ fest am Reich Verbreitung geben konnte. Von einer Rheinischen Republik befürchtet man darin Losreißung vom Reiche. Förderung der Pläne des Vielverbandes und andere üble Dinge mehr. Der Kölnischen Zeitung scheint noch nicht bewußt geworden zu sein daß es sich gerade um Kampf gegen staatliche Zersetzung handelt und insbesondere um planmäßige Sorge für den Wiederaufbau des Reiches auf der sicheren Stütze einiger weniger, nach wirtschaftlichen und geographischen Gesichtspunkten entstehender Bundesstaaten. Die Kölnische Zeitung kann doch nicht Rheinland und Westfalen das ihnen zustehende Recht verweigern, mit eigenen völkischen und kulturellen Kräften den sterken Anstoß zu einer Neubildung Deutschlands zu geben. Und was die Förderung der Verbandspläne betrifft, so möge sich die Kölnische Zeitung einmal ernstlich die Frage stellen, ob es nicht weit gefährlicher und auf der schiefen Ebene viel mehr abwärts treibend wäre wenn die unvermeidliche staatliche Neugestaltung Westdeutschlands erst während der Besetzung durch Verbandstruppen hätte erfolgen müssen. Gerade über diesen Punkt dürfte eine Andeutung genügen Die Kölnische Zeitung schwimmt gegen den Strom; gegen den Strom, dessen sind wir sicher, auch innerhalb der eigenen Partei. Welche Beweggründe dabei mitsprechen, ist aus der unmittelbar unter dem genannten Artikel veröffentlichten Zuschrift von Gottfried Stoffers ersichtlich, der das hohläugige Schreckgespenst einer„klerikalen Republik“ an die Wond malt. Auch noch vier Kriegsjahren hat Stoffers die parteipolitische Schlafmütze noch so dicht über die Augen gezogen, daß er sogar in einem solchen weltgeschichtlichen Augenblicke nichts Besseres zu sugen weiß, ols die abgeleierten Redensarten eines überlebten Kulturkämpfertums gedonkenlos zu wiederholen. Diese Art von Rückständigkeit ist in einem solchen Augenblicke höchst unzeitgemäß und für ihre
Träger einer vollständigen Selbstausschaltung gleichwertig. Mit solchen Elementen lässt sich ein neues Staatswesen wahrhuftig nicht aufbauen. In der denkwürdigen Kölner Riesenversammlung vom 4. Dezember hat der rheinische Volkswille stürmisch gesprochen. An alle Parteien im Rheinland hat er eine Aufforderung gerichtet, die volle Erfüllung heischt. An alle bisherigen Reichstags- und Landtagsabgeordneten in Rheinland und Westfalen ist dieser Ruf deutlich genug ergangen. Ihre klare, festumrissene Aufgabe ist es nun, unverzüglich an die Gestaltung eines neuen westlichen Staatswesens zu treten, das der feste Grundstein zu einem neuen Deutschland werden soll.
***
□* Berlin,.Dez.1918.(Eig. Drohtber. der KV.) Die macl voll. Kundgenung zugunsten einer RheinischWestfälischen Republik, die in den zwei Zentrumsversammlungen am Mittwochabend in Köln erfolste hat die Aufmerksamkeit auf die Vorgänge in den an den Rhein grenzenden Ländern hingelenkt, die eine Neugestaltung der staatlichen Zustände auf dem Gebiete des alten Preußens im Rahmen des Deutschen Reiches zum Ziele haben. Der Vorwärts knüpft an vergabe der in den Kölner Versammlungen
gefaßten Entschließung folgende Bemerkungen:
Wir überlassen es selbstverständlich den Rheinländern und Westfalen vollkommen, wie sie sich innerhalb Deutschlands staatlich organisieren wollen. An dem alten Preußen als Staatsgebilde haben wir Sozialdemokraten nie gehangen. Preußen war in unseren Augen kein natürliches Staatsgebilde, sondern nur die dynastische Hausmacht der Hohenzollern, als solche genau so zusammengestückelt wie etwa das alte Österreich. Gerade in Berlin hat sich die Bevölkerung fost ausschließlich als deutsch gefühlt und nie recht gewußt, daß sie nebenbei auch preußisch war. Wir haben also nichts dagegen, wenn das alte Preußen sich in seine natürlichen Bestandteile auflöst. Aber diesen unter Agide des Zentrums stehenden Bestrebungen gegenüber ist einiges Mißtrauen am Platze. Wenn auch vorläufig der Wille betont wird, beim Reich zu bleiben, so ist es doch sehr fraglich, ob nicht durch eine derartige Bewegung im jetzigen Moment der bekannte Plan unserer Feinde sehr stark gefördert wird. die Rheinlande gänzlich vom Deutschen Reiche loszulösen. Dei Zentrum kommt es offenbar vor allem darauf an, sich eine Privatdomäne klerikaler Rückständigkeit zu schaffen, in welche die. Schulreform keinen Eingang findet. ralis das Reich eine lose Bundesrepublik bleibt, wird es am Reich festhalten, bekommt aber das Reich eine straffe Zentrolgewalt, dann dürfte sich sofort der wahre Charakter der Zentrumsbewegung enthüllen.
Was der Vorwärts über den Charakter des alten Preulen sagt, entspricht vollständig unserer Meinung. Im rheinischen Volke ist das Bewußtsein der besonderen rheinischen Eigenart und der Wesensfremdheit des typischen Preußentums nie geschwunden. Wenn der Vorwärts die innere Berechtigung der Bewegung im Rheinland unerkennt. so ist das immerhin ein schätzenswertes Zeugnis dufür, daß diese Bewesung keine künstliche Muche ist.
Die antiklerikale Seele des Vorwärts führt ihn dann auf eine ganz besondere Fährte. Er wittert, genau wie die Köln. Ztg., hinter der rheinischen Bewegung „klerikale“ Pläne. Er läßt die Kutze aus dem
wenn e. mittelbar zugibi, daß der„Klerikalismus“, u. h. auf deutsch die Kirche, Grund zu Besorghatte, wenn wir eine straff zentralisierte leutsche Republik mit stark sozialistischem Einschlag bekommen. Dieses Eingeständnis muß man sich merken. Im übrigen haben wir nichts dagegen, wenn cie Berliner Machthaber aus den Vorgängen am Rhein die Lehre entnehmen, daß man ihrer Willkürherrschaft in keiner Hinsicht, weder in politischer noch in religiöser, sich zu unterwerfen gewillt ist.
Die Auslieferung des rollenden Materials.
□O Genf,.Dez.1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Progre, erfanrt aus Paris, der Verband wolle die Frist für Lieferung der Waggons verlängern.
i.Dez 918.(Drahtb.) Auf den Vermittelungsworschlag des Staatssekretärs Erzberger— Ablieferung sämtlicher m Reparatur befindlicher Lokomotiven am 1. Februar unter der Yoraussetzung der Anrechung der von den Franzesen und Belgiern in Nordfrankreich und Belgien erbeuteten
Lokomotiven— hat Generalissimus Foch moch immer keine Antwort erteilt. Aus diesem Verhalten und aus Außerungen der französischen Presse schöpft man die Erwartung auf
Anoef genheit.
Helgoland bleibt deutsch.
WTI LInoon,.Dez.1918(Drahtber.) In einer in Dun5icht die 4uelig sacie Churchill, es besiehe nicht die Absicht, die Auslieferung von Helgoland zu verlangen. Ia Admiralität halte das nicht für nötig.

Seite 2
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 338. 2 freitag, 6. Dezember 1913.
Tagesgeschichte.
Reichstag und Regierung.
Aus parlomentarischen Kreisen wird uns geschrieben: Die gegenwärtige Regierung hat den Protest des Reichstagspräsidenten Fehrenbach mit der Begründung zurückgewiesen, daß nach dem Anerkenntnis aller Zivil- und Militärbehörden die gesetzgebende Gewalt beim Rat der Volksbeauftragten ruhe. Die Ansicht der Regierung ist unzutreffend, und sie selbst weiß, daß eine solches Anerkenntnis nicht vorliegt. Wenn die Mitglieder der Behörden mit der gegenwärtigen Regierung arbeiten, so geschieht das nur im voterländischen Interesse, um ein Chaos zu vermeiden, nicht, weil sie die Regierung gesetzlich anerkennen. Gesetze zu geben, ist die gegenwärtige Regierung nicht berufen. Nach der von ihren Mitgliedern früher stets vertretenen Auffassung müssen alle Gesetze auf verfassungsmäßigem Wege zusiande kommen. Die Verfassung des Deutschen Reiches ist nicht beseitigt, also besteht der Reichstag zu Recht und bildet die einzige gesetzliche rechtliche Körperschaft gesetzgebender Natur, die wir beskzen. Was die Regierung proklumieren will, ist anscheinend ihre Diktatur bis zu der möglichst weit hinauszuschiebenden Nationalversammlung. Die beiden Parteien, welche die Regierung bilden, befehden sich unaufhörlich, führen gegeneinander Klage und machen jode Verwaltung unmöglich, ist doch selbst in den Zeitungen vor den Nachrichten gewarnt worden, welche die Unabhängigen verbreiten. Jede Verantwortung für diese Meldungen ist von der Regierung abgelehnt worden. Also: ein Teil der Regierung verbreitet Nachrichten, die der andere Teil für unwahr erklärt. Nur durch die reichlichen Geldspenden aller Art vermag sich die Regierung zu halten. Innerhalb 14 Tagen ist der bekannt gewordene Mehrverbrauch auf 800 Millionen gestiegen. Tatsächlich ist er viel höher, so duß bis zum 16.-Februor der finanzielle Zusammenbruch mit Sicherheit zu erwarten ist. Ob unsere Gegner zur Sicherung ihrer Forderungen vorher einmarschieren oder nicht spielt bei der gegenwärtigen Geldvergeudung anscheinend keine Rolle, es kommt nur darauf an, möglichst viel Geld einzusacken. Der Reichstag würde dieses Gebaren bald aufdecken und unmöglich machen. Deshalb ist es sehr begreiflich, daß die Regierung alles daran setzt, ihn als erledigt erscheinen zu lassen.
Die fremde Resetzung.
WIB Eschweiler..Dez.1918.(Drahtber.) Dia frende Besatzung, bestehend aus zwei Divisionsgellerdenn ihen Stab, einem belgischen Infanterie- und einem belgischen Artilleriereziment, ist heute hier eingetroffen und in Bürquartieren untergebracht. Ob sie die stänlige Benstzung bilden werden, steht noch nicht fest.
W7B Trier..Dez.1918.(Drahtb.) Nach den Neurkirchener und Merziger Blättern ist in jenen Orten, die von Franzosen besetzt sind, der Verkehr von 8 Uhr abends bis 6 Uhr morgens untersagt. Außerhalb der Gemeinde muß jeder einen schriftlichen Ausweis bei sich führen. Die französische Zeit ist eingeführt. Alle Briefe und Telegramme sind der Zensur unterworfen. Alle Zivilisten haben den fremden Offizieren gegenüber eine„uchtungsvolle“ Haltung einzunehmen. Polizeidiener, Eisenbahn- und Forstbeamte haben die Offiziere zu grüßen.
WTB Düsseldorf..Dez.1918.(Druhtber.) Die Absperrung des linksrheinischen Stadtteiles von dem neutralen Stadtgebiet wird sehr streng durchgeführt. Die belgische Besatzung läßt niemand die Racin brücken passieren, diese sollen mit Stucheldraht obgesperrt werden. Auf dem Hotel, in dem die belgischen Offiziere wohnen, weht die belieche Fahne. Schiffe, die trotz des Verbotes noch auf dem
hein fuhren, wurden durch Warnungsschüsse zum Halten gebracht. Durch die Absperrung des neutralen Stadtgebietes von der linken Rheinseite ist die Milchzufuhr abgeschnitten und die Ernährung der Säuglinge und Schwerkranken gefährdet. Auf das Telegramm von Erzberger ist bisher noch keine Antwort eingegangen.
Urteil über französ. Gelüste.
)-( Amsterdam,.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Das englische Blatt Nation sieht mit peinlichem Unbehagen, daß ein Teil der französischen Presse auf dus drängt, was Hoyd Ceorge„Gedanken der Rache und Habgier“ genannt hat. Der jetzt halbamtliche Matin fordere allein für Frankreich einen Schadenersatz von 13600 Millionen Pfund Sterling. Das Zurückdrängen der belgischen Forderung auf die zweite Stelle berühre sehr unangenehm. Dus Blatt bedauert die französischen Gelüste nach dern linken Rheinufer, die dem Selbstbestinunungsrechte der Völker widersprechen. Die Frage sei, wie das alles mit den 14 Punkten Wilsons, die die Alllierten engenommen haben, in Einklang zu bringen sei.
Interalerung der Deutschen in Chinn.
)-( Amsterdam,.Dez.1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Reuter meldet aus London: Die chinesische Regierung hat begonnen, alle Deutschen zu internieren. Sie werden in zwanzig chinesischen Gotteshäusern in der Nühe Pekings untergebracht. Frauen und Kinder lassen sich freiwillig mit internieren.
Keine Internierung der Armee Mackensens.
WTB Berlin..Dez.1918.(Drahtber.) Die deutsche Wattenstillstandskommission hat es durchgesetzt, daß von der Internierung der Heeresgruppe Mackensen endMitig Abstand genommen wird. Die Rückführung der Truppen m die Heimat wird mit der Bahn und zu Fuß fortgesetzt. Eine größere Anzahl von Formationen hat die deutsche Grenze bereits überschritten.
Zum neuen Kulturkampf.
Unter unseren heimkehrenden Truppen wird zurzeit im ganzen Westfalenlande der folgende ergreifende Aufruf verbreitet, in dem die Barmherzigen Schwestern sich an die Soldoten wenden, die sie vier Jahre lang im Felde gepflegt haben. Daß solch ein Aufruf bereits jetzt notwendig wurde, beweist deutlicher als vieles andere, wohin wir schon gekommen sind. Der Aufruf lautet:
Soldaten der deutschen Armeen!
Ihr seid aus dem Felde heimgekehrt, und wir sagen euch heißen Dank dafür, daß ihr unser deutsches Vaterland und unsere westfälische Heimat so heldenmütig beschützt habt.
Soldaten! Ihr seid’cht bloß tapfer, ihr seid auch gerecht. Ihr wißt es, daß viele hun#erte na.holischer Ordensschwestern in den Feld- und Kriegslazaretten Tausende von Verwundeten vier Jahre hindurch gepflegt, und Tau enden von sterbenden Kriegern an Stelle der in der Heimat sorgen#en Mutter die Augen zum letzten Schlummer zugedrückt haben Ihr wißt auch von unserer schweren Arbeit in den Seuchenlazaretten draußen und in der Heimat. Ihr wißt es, daß wir nicht bloß im Felde und in der Etappe, sondern mehr noch in der Heimit in unzähligen Krankenstuben und Operationssälen deutschen Verwundeten halfen, so gut wir nur konnten. Ihr wißt es, daß gleichzeitig andere Schwestern daheim den Kriegerfrauen beistanden, daß sie ferner Kriegerwaisen in ihre Waisenhäuser aufnahmen, daß sie weiter die Kinder der im Felde stehenden Väter in den Kinderbewahranstalten, Tagesheimen und Kinderhorten pflegten, in den Kriegsküchen ungezühlte Familien, namentlich Kriegerfamilien, versorgten, und überhaupt in vieler Hinsicht, insbesondere auch durch Beschaffung von Kleidung und jeglichem Lebensunterhalt, nach besten Kräften das Kriegselend zu mildern suchten. Ihr wißt es, daß Hunderte von Schwestern alljährlich sammeln
gingen, um zur Weihnachtszeit in diesen Kinderbewahralten für das Kinderherz einen Christbaum und ein Stück Weihnachtsglanz aufleuchten zu lassen. Ihr wißt es auch, Soldaten, daß manche unserer Schwestern durch Uberarbeit und Entbehrungen in der Heimat, durch Uberanstrengung und Unglücksfälle, aurch Ansteckung und Krankheit in der Etappe frühzeitig den Tod fürs Vaterland gestorben sind.
Soldaten der geutschen Armeen! Es ist sonst nicht Schwesternart, von allen diesen Dingen zu reden; aber jetzt wäre es ein Verbrechen, zu schweigen; Deutsche Soldaten, nun, da ihr aus dem Felde heimkehr:, hört ihr aus den ErOrterungen der Tageszeitungen, dass man unsere Häuser nehmen will, in denen wir zum Wohle der leidenden Menschheit arbeiten, daß man uns damit aus unserer Wirksamkeit und aus dem Lande verjagen will. Euch, Soldaten, baut man Kriegerheimstätten, und wir Schwestern wissen demnächst nicht menr, wohin wir unser Haupt hinlegen sollen.
Deutsche Soldaten und Krieger! In eueren Herzen lebt Gerechtigkeit und menschliches E barmen. Ihr werdet nicht zulassen, daß man unsere opferwillige Liebestätigkeit in dieser Weise lohnt; ihr werdet nicht dulden, daß man uns derartige Leiden zufügt; ihr werdet mannhoft für uns eintreten und alles tun, daß wir auch fernernin auf heimatlichem Boden im Dienste der Nächstenliebe leben und wirken können.
Darum, Soidaten der deutsehen Armeen, sagt es laut vor canz Deutschland, daß ihr Protest einlegt gegen jede Ausnuhmegesetzgebug gegen die katholischen Schwestern, die euch im Feide beistanden, die euch in eueren kranken Tagen die christliche Mutter und die deutsche Heimat zu ersetzen stets bemüht waren, die daheim mit mancher Sorge euerer Eltern, Frauen und Kinder sich annahmen.
Soldaten der deutschen Armeen! Schützet uns Schwestern!“
Münster(Westf.), 28. November 1918.
Die Oberinnen der Schwesternhäuser:
Mutter Claudia. Generaloberin der Barmherzigen Klemens-Schwestern. Schwester Cherubina, Generaloberin der Krankenschwestern des h. Franziskus. Schwester Berthilda. Generaloberin der Schwestern von der Göttlichen Vorsehung.
Die Gefahren unserer Ernährungswirtschaft.
—— Berlin,.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Das Reichsernährungsamt hat an das Auswärtige Amt eine Note gerichtet, in der es auf die unabsehbaren Folgen hinweist, die der bevorstehende Zusammenbruch unserer Ernährungswirtschaft nach sich ziehen wird. Die Vossische Zeitung teilt aus dieser Note die folgenden Gesichtspunkte mit:
Das Rückgrat unserer ganzen Kriegsernährungswirtschaft bildete bisher die Versorgung mit Brotgetreide und Kartoffeln. Infolge der Grippe, der Unruhen und der Arbeitseinstellung der Kriegsgelangenen usw., ist ein erheblicher Teil unserer Kartoffelernte in der Erde geblieben und durch den frühen Frost vernichtet worden. Hierzu kommt die ungeheure Transportkrisis, die ebenfalls dazu beigetragen hat, daß unsere Kartoffelvorräte nicht ordnungsgemäß haben eingewintert werden können. Die Folge davon ist, daß die Hauptwohnbezirke nur noch für wenige Wochen mit Vorräten versorgt sind und nennenswerte Zufuhren nicht mehr erwarten können. Ein Durchhalten mit der vorgesehenen Kurtoffelration erscheint daher schon heute vollkommen ausgeschlossen und höchstens die Hälfte der Ration wird allgemein ausgegeben werden können. Die Getreideversorgung war nach der verfrühten Inanspruchnahme der bisherigen einheimischen Ernte in erheblichem Maße auf Zufuhren aus dem Osten eingestellt. Infolge des Fortfalls dieser Zufuhren hat sich die Lage der Reichsgetreidestelle derart ungünstig gestaltet, daß ihre Logerbestände nur noch bis zum 7. Februar 1919 reichen, und auch das nur, wenn die täglichen Zufuhren in gleicher Höhe wie im Vorjahre erfolgen. Dies erscheint aber nach Lage der Transportverhältnisse völlig ausgeschlossen. Nach dem 7. Februar würde sich also günstigstenfalls nur eine Tageskopfmenge von 80 gr Mehl, d. h. ein Drittel der gegenwartigen, verteilen lassen. Diese Luge bessert sich auch dann nicht wesendich, wenn die seit dem I. Dezember zugestandene Erhöhung der Brotration wieder rückgängig gemacht wird, was aus technischen Gründen kaum vor dem 1. Januar möglich sein würde. Hierbei ist zu bemerken, daß die Erhöhung der Brotration seinerzeit ausschließlich aus politischen Gründen erfolgt ist. Sehr trübe sieht es auch um die Aussichten unserer Fettund Fleischversorgung aus, da namentlich das Durchhalten der Fettwirtschaft auf die Zufuhren der in Rußland angekauften Ölsaaten eingestellt war. Diese Vorräte sind naturgemäß nicht mehr abtrangportiert worden. Die einheimische Fettwirtschaft gestattet deshalb nuch dem völligen Zusommenbruch der Michwirtschaft nur noch einen Wirtschaftsplan bis zum 1. April. Bis zu diesem Tage steht aus der möglichen Aufbringung an Milch, Feit und aus der Margarine-Erzeugung nur noch ein Tageskopfsatz von.3 gr zur Verfügung. Die Fleischmenge, die für den größten Teil der versorgungsberechtigten Bevölkerung nur noch eine Wochenkopfmenge von 100 gr vorsicht, kann auch nur unter Zuhilfenahme ganz beträchtlicher Zufuhren aufrechterhalten werden. Ohne solche Zufuhren ist jedenfalls mit einer starken Herabsetzung aller wichtigen Lebersmittelsätze spätestens Anfang Februar zu rechnen. Was das bedeuten würde, geht daraus hervor, daß alsdann der Nährwert, der heute schon nur noch ein Drittel des normalen Durchschnittsnährwertes darstellt, auf etwa die Hälfte des gegenwärtigen Nährwertes herabsinken würde. Diese Tatsache würde ein langsames aber sicheres Vernungern bedeuten. Dabei sei noch einmal darauf hingewviesen, daß die Hauptschuld an dem Zusammenbruch unserer Ernährungswirtschaft die Absperrungsmaßnahmen Englands tragen!
Aus Kölns Nachbarschaft u:
Prseeterreertrortereruud erertrrebta
Errichtung eines Mieteinigungsamtes für den Kreis Köln-Land.
Für den Kreis Köln-Land, mit Ausnahme der Bürgermeistereien Brühl-Stadt und Brühl-Land, ist ein Mieteinigungsamt mit dem Sitze in Köln, Kreishaus, St. Apernstraße, errichtet. Um die Mietsstreit gkeiten möglichst auf gütlichem Wege beizulegen, ist in jeder Bürgermeisterei ein Schlichtungsausschuß mit dem Sitze am Bürgermeisteramte eingesetzt. Dieser Ausschuß ist anzurufen, bevor das Einigungsamt des Landkreises in Anspruch genommen wird.
.O Overath..Dez.1918. Zur Vermeidung von Zwischenfällen bei der feindlichen Besetzung werden alle Gemeindeangehörigen dringend aufgefordert, sämtliche Schußwaffen nebst Munition, und sonstige Waffen, einschließl. der Jagdwaffen, sofort an der Wachstube Jägerhof gegen Bescheinigung abzuliefern. Personen, bei denen spöter noch Waffen vorgefunden werden, setzen sich schwerster Bestrafung aus.
.O.-Gladbach..Dez.1918. Bei der Verkaufsstelle Fischer, Paffratherstraße, ist zur Versorgung der Kranken wieder eine beschränkte Menge Eier vorrätig. Sie werden von heute ab zunächst auf diejenigen Marken verteilt, welche für diese und die vergangene Woche(25. Nov. bis I. Dez. und 2. bis 8. Dez.) Gültigkeit haben.— Um die Milchversorgung während der Wintermonate zu fördern und besonders #en bezugsberechtigten Personen die benötigte Milch unter allen Umständen sicherzustellen, werden vom 1. Dez. d. J. ab wieder wie im vorigen Jahre den Milchviehhaltern Prämen zuerkannt.
40 Wiesdorf..Dez.1918. Am Freitag, den., und Samstag, den 7. d.., wird für die in der Woche vom 25. Nov. bis 1. Dez. ausgefallene Fleischmenge Mehl ausgegeben. Es werden verausgabt auf zehn Abschnitte der Volikarte der Woche vom 25. Nov. bis I. Dez.(die auf der abgelaufenen Fleischkarte mit 48 bezeichneten Abschnitte) 250 Gramm Mehl; auf fünf Abschnitte der abgelaufenen Kinderkarte 125 Gramm Mehl. Gleichzeitig mit dem Mehlverkauf gelangt auf den Abschnitt 1 der Eierkarte in ailen Lebensmittelgeschäften für alle Buchstaben ein Ei zur Ausgabe. Es sind konserv.erte Eier, welche nur zum Backen geeignet sind und schnell verbraucht werden müssen.
Aus aller Welt 3:
O Englische und amerikanische Filmplakate schon jetzt auszuhängen, hat ein Lichtspieltheater in.Gladbach für gut befunden. Die Gladbacher Zeitung schreibt hierzu: Es ist ja möglich, daß unsere Kinos während der Besetzungszeit gezwungen sein werden, Films aus den Vielverbandsländern zu nehmen, weil deutsche nicht herankommen. Damit aber zu beginnen— ehe es unumgänglich notwendig ist,— erscheint uns als trauriges Benehmen. Es ist anzunehmen, daß auch die Gegner solche Handlungsweise mit Verachtung strufen.
C0 Seine eigene Sterbeurkunde zeigte in der vergangenen Woche ein junger Reservist, der aus dem Felde zurückkam, im.-Gladbacher Standesamte vor. Der Mann, der seit eineinhalb Jahr als gefallen galt, mußte natürlich amtlich„wieder ins Leben zurückgerufen werden“ und der Standesbeamte Lenders war ihm sofort behilflich, damit bei den maßgebenden Stellen die notwendigen Schritte zu seiner „Wiedergeburt“ getan wurden. Der„Verstorbene“ hatte im Felde sein Soldbuch verloren, und der, der es gefunden hatte, war gefallen. Dadurch entstand die Verwechslung. Seine Briefe an die Eltern hatten all die Zeit ihr Ziel nicht erreicht, weil die Eltern verzogen waren.
Vom Hauptmarkt. In Friedenszeiten waren die Hauptmärkte im Dezember nicht besser beschickt wie in diesem Jahre. Heute früh wies die Markthalle eine reiche Beschickung an Gemüse aller Art auf, und da an dem Vormarkt gestern abend schon große Umsätze stattgefunden hatten, war heute das Kaufbedürfnis für die Kleinhändler geringer. Um 8 Uhr waren noch umfangreiche Mengen Gemüse unverkauft und die Preise gingen herunter. Es ist bedauerlich, daß bei dieser Fülle an Gemüse, entgegen dem Verbot, Krauskohl schon Jetzt geerntet und in die Markthalle geschafft#wvird. Bei eintretender Gemüseknappheit hätte der Krauskohl gute Dienste leisten können. Die Kleinhändler konnten den Hausfrauen mit allem aufwarten, was sie wünschten. Die städtische Gemüse- und Obstabteilung lieferte an die Marktbeschicker behebige Mengen Weißkohl. Wirsing. Spinat, gelbe und rote Möhren und Zwiebeln. Da alles genügend vorhanden war, blich der Verkehr in der Halle äußerst ruhig.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338.* Freitag. 6. Dezember 1618.
Seike 3
Ueber das Eintreffen der englischen Besatzung
sind sichere Nachrichten außerordentlich schwer zu erlangen. Nach den letzten Mitteilungen trafen gestern abend 15 englische Offiziere hier ein, die im Excelsior-Hotel Quartier nahmen.—10000 Mann englische Truppen werden im Laufe des heutigen Tages hier erwartet. Nachrichten aus Düren besagen, daß der Kommandeur der dortigen englischen Besatzung ähnliche Verfügungen erlassen habe, wie sie aus den Orten belgischer Besetzung gemeldet werden. Also, die Tage der Demütigung können auch für die Kölner Bürgerschaft kommen.
***
WTB Düren..Dez.1918.(Drahtber.) Die britische Militärbehörde, die vorgestern Düren besetzt hat, erläßt folgende Bekanntmachung:
I. Die Absicht der alliierten Armeen geht im allgemeinen dahin, das Leben der Zivilbevölkerung soweit vie möglich unverändert und bei geringstem Maße von Eingreifen ihrerseits seinen Fortgang nehmen zu lassen.
2. Die folgenden Befehle inbezug auf die Einwohnerschaft müssen ausgeführt werden: a. Eine Liste sämtlicher Hausbewohner muß an der Innenseite jedes bewohnten Hauses angebracht werden. b. Es ist verboten, das von den Truppen besetzte Gebiet ohne Ausweis des Führers der Besatzungstruppen zu verlassen. c. Innerhalb des von den Truppen besetzten Gebietes darf sich jeder frei bewegen, jedoch ist das Radfahren und Reiten verboten. Von letzterer Vorschrift werden nicht betroffen Arzte, Hebammen und Priester in Ausübung ihres Berufes und im Besitze eines britischen Passes. d. Den Bewohnern ist es verboten, sich von abends 8 Uhr bis morgens 7 Uhr deutscher Zeit außerhalb ihrer Wohnung aufzuhalten. e. Nuch 9½ Uhr abends durf in Privathäusern kein Licht mehr brennen, außer in behördlichen Bureaus und in Räunen der Einguartierung. f. Besonders bezeichnete Wirtschaften dürfen für den Besuch von Militärpersonen bis 9½ Uhr offen sein, alle anderen Wirtschaften müssen 7½ Uhr geschlossen werden. g. Auf Verlangen der Militärbehörde muß Quartier je nach Bedark zur Verfügung gestellt wenden.
3. Jeder Fernsprecher und Telegraph wird von den britischen Truppen übernommen. Die Benutzung durch die Bevölkerung wird untersagt.
4. Jeder Verkauf von Spirituosen ist untersagt.
5. Jede deutsche Militärperson, die sich im besetzten Gebiet ohne vorgeschriebenen Entlassungsschein aufhält, wird von der britischen Militärbehörde festgenommen. Personen, die deutsche Soldaten verbergen, machen sich strafbar.
6. Gendarmen, Jagdbeamte, Polizeibeamte tragen in der Ausübung ihres Dienstes Uniform. Sie dürfen kleine Stöcke tragen.
7. Waffen irgendwelcher Art sowie jegliche Munition müssen sofort beim Bürgermeisteramt abgeliefert werden zur Uebergabe an die britischen Autoritäten.
8. Für feindselige Handlungen der Bürger den Besatzungstruppen gegenüber wird der Bürgermeister verantwortlich gemacht.
9. Schriften politischen Inhalts dürfen nicht verbreitet werden. Keine Zeitung darf ohne schriftliche Erlaubnis der britischen Militärbehörde gedruckt und ausgeboten werden.
10. Es ist verboten, drahtlose Telegraphie zu benutzen.
11. Der Verkehr mit Brieftauben ist untersagt.
12. Anträge an die britische Militärbehörde müssen zunächst an das zuständige Bürgermeisteramt gerichtet werden, das entscheidet, ob sie weitergegeben werden sollen.
13. Alle Deutschen männlichen Geschlechts müssen ihre Achtung vor den britischen Offizieren durch Ziehen der Kopfbedeckung zeigen, ebenso beim Abspielen der Nationalhymne.
14. Zur Bestrafung von Verstößen gegen die britische Militärhoheit und von feindseligen Handlungen gegen die Besatzungsarmee und ihre Mitglieder wird eine Militärgerichtsbarkeit eingesetzt.
[Das sind fast dieselben Befehle, die die belgische Besatzung erließ und die überall einen Sturm der Entrüstung entfacht haben. Man dorf erwarten, daß schleunigst einzul itende Schritte auf Anderung dieser drakonischen Befehle Erfolg haben.]
Ein Befehl des Feldmarschalls Haig an die Bevoikerung der von britischen Truppen besetzten Städte und Ortschaften ordnet an, daß jedes Vergehen, welches das Leben oder die Sicherheit der britischen Truppen gefährdet, als feindliche Handlung angesehen wird. Allen Einwohnern wird die persönliche Sicherheit garantiert, wenn sie sich friedlich verhalten. Für jede Beschädigung oder Unbrauchbarmachung von Gebäuden, Straßen, Eisenbahnen, Kanälen, Brücken, Telegraphen, Fernsprechern usw. wird die betreffende Person vor ein Kriegsgericht gestellt und bei Schuldigerklärung mit dem Tode bestraft.
Unser Verhalten.
Bis jetzt sind nur feindliche Vorkommandos eingetroffen und zwar ein englischer Oberst, namens Jles, mit Adjutant, der den Auftrag hat, das Verkehrs- und Nachrichtenwesen der Stadt zum Zwecke der Ubernahme zu prüfen. Das andere Kommando führt der schon vor einigen Tagen angekündigte Major Bressey.
Er ist mit einem französischen Offizier gekommen, um die Zugangswege und Straßenverhältnisse der Stadt zu erkunden. Zur Entgegennahme der erforderlichen Informationen haben sich beide Kommandos im Gebäude des früheren Gouvernements bei dem deutschen Brückenkopfoffizier, Hauptmann Schwink(früher Generalstabsoffizier bei der 14. Armee in Italien und zuletzt bei der 17. Armee) eingefunden.
Die feindlichen Offiziere sind im Hotel Exzelsior untergebracht. Der Oberbefehlshaber der englischen Besatzungstruppen ist noch nicht eingetroffen, dagegen werden für heute die Quartiermacher der Truppen erwartet. Das dringendste Interesse unserer Vaterstadt legt den nochmaligen ernsten Hinweis nahe, sich keinesfalls an die fremden Offiziere mit privaten Wünschen zu wenden, wie das bedauerlicherweise bereits gestern geschehen ist. Die Unterhandlungen mit dem Fremden müssen den verantwortlichen, mit nötigen Vollmachten ausgestatteten Persönlichkeiten und nur diesen überlassen bleiben. Ebenso sollten die Geschäfte in der Absicht, die Kauflust der feindlichen Besatzung anzuregen, keine besonderen Anstrengungen machen bei ihren Auslagen in den Schaufenstern. Das Gegenteil könnte leicht die Folge sein. Der Feind wird zu Requisitionen angeregt, er könnte aus dem Reichtum und der Mannigfaltigkeit der Auslagen falsche Schlüsse auf den Reichtum der Allgemeinheit ziehen und so unter Umständen zur Auflage von Steuern sich veranlaßt fühlen.
G Die Rückkehr der rheinischen Truppen aus dem Norden.
Die 29. Landwv-Inf.-Brigade, deren Stamm aus den Bezirken Köln, Auchen und Rheydt zu Kriegsbeginn einberufen worden war, kam nach manchen schicksalsschweren Tagen Ende April d. J. als Besatzungstruppe nuch Estland, welches im Norden vom finnischen Meerbusen, im Westen von der Ostsee, im Osten von dem neuen Rußland und im Süden von Livland begrenzt wird. Dort verlebte sie trotz mancher Entbehrungen eine erträgliche Zeit.
Als die Waffenstillstandsbedingungen bekannt wurden, drängte es die Linksrheinländer mit ungestümer Gewalt zur Heimat. Da aber Estland nur durch einen einzigen Schienenstrang mit Deutschland verbunden ist und mit den Rheinländern auch die Posener(Ulanen-Regt. 10), bayerische Truppen und die 205. Infanterie-Division die Sehnsucht nach der Heimat teilten, richtete im engen Zusammenwirken mit den Kommandobehörden der Soldatenrat des Nordkorps in Reval wiederholt dringende Bitten an die übergeordneten Behörden, mehr rollendes Eisenbahnmaterial und wenn möglich, auch Schiffe zum Abtransport von Truppen und Sachgütern sofort zur Verfügung zu stellen. Nachdem ein wenn auch kleiner Teil der Linksrheinländer vorweg zur Heimat abgelassen werden konnte, wurde nach erlangter Zusicherung von Transportmaterial folgende Reihenfolge für den Abschub festgesetzt:
26. Nov. 2. Bat. L. I. R. 29
27.„ Masch.-Gew. L. I. R. 29
28.„ 3. Bat. L. I. R. 29
29.„ 1. Bat. L. I. R. 29 ohne Masch.-Gew.
30.„ rhein. Fußartl., Sanitätskomp. 555
1. Dez. Fußartl.-Battr. 613, Feldpost 33, Pferdelazarett 140
3.
4.
3. Bat. L. I. R. 28 ohne Masch.-Gew.
1. u. 2. Komp. L. I. R. 28, 1. u. 3. Masch.-Gew.-Komp. Regts.-Stab 28
Stab der 29. L. I. Brigade, Feldint. 29. L. I. Masch.-Gew.-Komp.
Brig.
G Eine Rechtfertigung der Schutzleute.
Ein Ausschußmitglied der Schutzleute schreibt uns:
In Ihrem Blatte lese ich soeben den Artikel: Streik der Schutzleute! In der Versammlung der Vertrauensleute der Schutzmannschaft habe ich als einziger Redner über einen eventuellen Eintritt in den Streik folgendes gesagr:
Kameraden! Um solchen schwerwiegenden Forderungen Gehör zu verschaffen, bedienen sich nach bekannter Art, Arbeiter und Gewerkschaftler des Streiks. Oft ist dieser Entschluß schon gefaßt worden und sehr oft hat der Streik
zur Erfüllung der gestellten Forderungen beigetragen. Aber bei der ehemals Königlichen Schutzmannschaft hat der Streik keinen Platz, nicht einmal sollte bei uns das Vort vom Streik in den Mund eines Redners kommen. Wir haben allen Anlaß, in dieser schweren Zeit der Not dem Vaterland und der neuen Regierung zur Seite zu stehen, deswegen ist für uns ein Eintritt in einen Streik so gut wie ausgeschlossen.
Hieraus erfolgte aus dem Munde sämtlicher Anwesenden ein vernehmliches Bravo! und allgemeine Zustimmung. Es ist beschümend genug, daß eine Behörde Männer voll Pflichtbewußtsein und nicht zu bezweifeinder Vaterlandstreue zwingt, Maßnahmen zu treffen, die dem einzelnen zuwider sind und der Gesamtheit einer großen Stadt unberechenbaren Schaden an Leib und Leben bringen kann. Die Schutzmannschaft tut vor wie nach ihre Pflicht, sie hat die Knechtschaft abgelegt und bereitet sich vor, der Bürgerschaft mit ihrem neuen Freiheitsgeist ein besserer Helfer wie bisher zu sein. Darum Vertrauen gegen Vertrauen.(Wir geben dieser Zuschrift sehr gerne Raum. Die Red.)
(„Die paar armseligen Plünderer“
Die Plündereien vergangener Nächte sind Ausschreitungen schlimmster Art von Leuten mit Raubinstinkten, von arbeitsscheuem, zu jeder Schandtat fähigem Gesindel. Auf dem Boden dieser Auffassung steht der ganze ordnungsliebende Teil der Bevölkerung. Einen„Klub der Harmlosen“ macht aber fast die Rheinische Zeitung aus dieser mit Anhang vielhundertköpfigen Plünderergesellschaft, indem sie spricht von ein„paar armseligen Plünderern, die mit Flintenschüssen heimgeschickt wurden.“ Die Wachmannschaften können ihr erzählen, wie blutigschwer das Heimschicken wor.
Aber weshalb der Versuch der Rheinischen Zeitung? Weil sie sich geärgert hat über den zweiten spottend gehaltenen Teil unseres kleinen Artikels„Geiseln?“ in Nr. 335 des LA. Allerschwerstes Geschütz beleidigender Anwürfe, gespickt mit bewußten Irrtümern, die ganz neben der Sache liegen, fährt sie auf, z. B. zieht sie die falsche Folgerung, aus unseren Zeilen gehe hervor, die Kölner Zentrumspresse sei Todfeindin des gleichen Wahlrechtes. Das ist eine glatte Unwrahrheit! Die fehlgehende Absicht der Rheinischen Zeitung ist die, uns einzuschüchtern. Wir sollen schweigen, wo es ihr unangenehm wird. Das ist verständlich, aber zu viel verlangt. Wir legen die Kanonade zu den anderen und denken uns zweierlei dabei: Wer schimpft hat unrecht, Liebäugeln mit der Politik der Straße führt zwangsmäßig in die Versuchung zum Gassenton.
4O Billigere Preise für die Besatzung:— Drei Ausländer, ein Offizier und zwei Zivilisten, betraten gestern einen Konditorladen an der Hohestraße und erkundigten sich nach den Preisen für die Backwaren. Die Preise sind zu hoch und müssen herabgesetzt werden; mit diesen Worten empfahlen sich die Besucher. War es eine fremdländische Kommission, die dafür sorgen will, daß die kommenden Besatzungstruppen billiger leben können als wir, die deutschen Bürger in den letzten zwei Jahren? Soiche Vorschriften können für die Gesamtheit vorteilhaft und begrüssenswert sein, sie können aber auch, wenn sie ohne Rücksicht auf Einkaufspreise und Herstellungskosten schematisiert werden, der Geschäftswelt großen Schaden bringen.
für
G Eine wohlgelungene Begrüßungsfeier die heimgekehrten Krieger
fand am Mittwochabend im Braunsfelder Hof in Braunsfeld statt. Der Saal war überfüllt. Die Soldaten aller Grade, mit Orden und Ehrenzeichen geschmückt, teils noch in Uniform, wurden gefeiert in Deklamationen und Reden. wurden erfreut durch Lieder und Musik, wurden reichlich bewirtet mit gut trinkbarem Biere reichlicher Auflage, von weißgekleideten, liebenswürdigen Heben, Haustöchtern aus der Gemeinde dargereicht, wurden gut versorgt mit feinen Zigarren und gern genommenen Zigaretten. Die Stimmung war vorzüglich und die Feier verlief ohne den leisesten Mißklang, obwohl die gesamte Bürgerschaft, also Männer und Frauen aller Bekenntnisse und aller Parteirichtungen, darunter Parteimänner ausgeprägtesten Bewwußtseins, erschienen war. Der deutsche Gedanke, der Wille zu deutscher Einheit, der Geist der Kameradschaftlichkeit und des volksgenössischen Brudersinnes durchzog alle Außerungen des Abends. Pforrer Müller, dessen Hauptverdienst am Zustandekommen der prächtigen Veranstaltung gebührend gewürdigt und allseits freudig anerkannt wurde, schloß mit einem Hoch auf's deutsche Volk und Vaterland, das begeistert ausgebracht wurde. Die Kosten der Feier sind durch Listen-Sammlung aufgebracht worden.— Ahnliche Feiern in allen Stadtbezirken würden gewiß dazu beitragen, in die politische Kampfstimmung die versöhnende Note hineinzutragen, welche Ilgemeinen Interesse liegt, weil sie für„ritterlichen Ausht betonte,
im al
trag der Kämpfe“, wie Pforrer Müller Grundgedanken schaffen helfen können
mit
400
Musik-Instrumente
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Mundharmonikas Lauten, Zithern, Ziehharmonikas, Saiten
MUSIK·APPARATE MUSIK·PLATTEN in reicher Auswahl vorrätig. Vorführung unverbindlich und kostenlos
Odeophone
Instrumente von M. 60 bis M. 2200
Platten für alle Grammophone in grösster Auswahl. 50
Odeon-Musik-Haus Josef Hörkens
5227s. Köln, Herzogstr. 37. Ehrenfeld, Venloerstr. 323 2378!
1333
Grammophöne
MUSIKAPPARATE
MUSIK-DLATTEN
bilden für jeden wahren Musilfreund das schönste Weihnachtsgeschenk.
****„

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338.* Freitag, 6. Dezember 1918.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Se eeetnsonnee beboen
G Volkszusammenhalt und Arbeitspflicht.
Niemals ist wirklicher praktischer Gemeinsinn in anserem Volksganzen so notwendig gewesen, wie in der egenwärtigen Stunde. Verantwortungsgefühl und Pflichtewußtsein ist das einzige, was uns in dieser ernsten Stunde vor der Anarchie und dem völligen Untergang bewahren kann. Bisher ist die Revolution im allgemeinen onne größere Blutopfer verlaufen. Die Anzeichen mehren sich aber leider, die auf Erlahmung des Pflichtgefühls, auf Lockerung der Disziplin und damit auf Störung des Wirtschaftslebens hindeuten. Gewissenlose Hetzer, die jetzt ihre Stunde für sekommen erachten, versuchen insbesondere die Arbeiter und Angestellten zur Pflichtvernachlässlgung und zum Widerstand des Nichtstuns zu verleiten.
Auch in der Kölner Arbeiterschaft machen sich diese zersetzenden Erscheinungen in letzter Zeit bemerkbar. Unter dem Eisenbahnerpersonal wird planmäßig gebohrt und mit unerfüllbaren Forderungen eine Siedehitze geschaffen, die, wenn sie zur Entladung kommen sollte, eine schwere Gefährdung des Verkehrs und des ganzen Wirtschaftslebens bedeuten würde. Ein ähnlicher Geist der Pflichterlahmung beginnt auch in industriellen Arbeiterkreisen um sich zu greisen. Aus einer Reihe von Betrieben wird berichtet, daß Arbeiter, obschon sie an der alten Arbeitsstelle keine Beschäftigung mehr finden können, es ablehnen, neue Arbeitsgelegenheit zu suchen. Die Betreffenden rechnen auf die gezahlten Unterstützungen, sowie auf die von den Kölner Arbeitgebern bewilligte Fortzahlung des Lohnes für die ersten 14 Tage nach Waffenstillstandsabschluß. Inwieweit dabei auch Einflüsse des zersetzenden Radikalismus mitwirken, läßt sich nicht in jedem einzelnen Falle feststellen.
Zweifellos bedeutet jede unnötige Arbeitslosigkeit einen schweren Verlust für unsere Volkswirtschaft und eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung. Größere Massen von Arbeitslosen brauchen wir jetzt noch keineswegs zu haben, weil Arbeitskräfte in sehr vielen Industrien und Gewerben dringend benötigt werden. Ein besonders großer Mangel an Arbeitern besteht im Braunkohlenbergbau, da dort die große Zahl von Ausländern und Gefangenen entlassen wurde. Es fehlen dort so viele Arbeitskräfte, daß die Kohlenerzeugung in den letzten Tagen schon gunz erheblich gesunken ist. Dabei ist der Bedarf an Kohlen zurzeit besonders groß und noch fortwährend am Steigen.
Es wird Sache des öffentlichen Arbeitsnachweises sein, die aus der Munitionsindustrie freiwerdenden Kräfte ohne Verzug an die richtigen Arbeitsplätze zu bringen. Die Gewerkschaften sind bereit, diese Maßnahmen näch Kräften zu unterstützen, um die geregelte Fortführung des Wirtschaftslebens zu gewährleisten und jegliche Arbeitskraft im Dienste der Gesamtheit nutzbar zu machen.
An die Arbeiter und Angestellten in Industrie, Verkehr, Handel und Gewerbe muß in dieser ernsten Stunde der dringliche Aufruf gerichtet werden, keine Stunde Zeit ungenützt zu lassen. Genau wie am Anfange und während des Krieges ist auch jetzt äußerste Pflichterfüllung die erste Voraussetzung für eine erträgliche Zukunft. Nur wenn alle Kräfte angespannt arbeiten und jeder einzelne sich für die Gesamtheit verantwortlich fühlt, werden wir diese furchtbare Krisis überwinden können. Unter keinen Umständen wollen wir den bald einrückenden Feinden das trostlose Bild eines völligen Zusammenbruchs bieten, sondern ihnen zeigen, daß unsere rheinische, besonders unsere stadtkölnische Bevölkerung auch unter den schwierigsten Umständen mit Würde und Selbstbewußtsein ihr Schicksal trägt und den Glauben an sich selbst und eine bessere Zukunft nicht verloren hat.— Ubrigens, wer bummelt und hetzt, führt Verhältnisse herauf, unter denen er selbst am meisten leiden würde. Das ganze Gebahren ist also bodenlose Dummheit.
G Eine große Versammlung
der kaufmännischen Angestellten
fand am Dienstagabend auf Veranlassung der Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände Kölns im Frünkischen Hof statt. Herr Reinarz(Verein für Handlungskommis 1858) leitete sie und bot den aus dem Felde heimgekehrten Angestellten den Willkommgruß der kaufmännischen Verbände. Uber das Thema des Abends: Das Gebot der Stunde und die Zukunft der kaufmännischen Angestellten verbreitete sich Hr. Paul Elberding(Hamburg) in einstündigen, sehr sachlichen Ausführungen. Sympathisch berührte neben der Entschiedenheit in der Vertretung der Forderungen der Angestellten die besonnene und ruhige Art, wie der Redner die Standesforderungen in die großen Lebensinteressen der Allgemeinheit im neuen Staate einzugliedern verstand.
Redner forderte die Wiedereinstellung der zurückkehrenden Kriegsteilnehmer zu Gehaltssätzen, die den teuren Zeitverhältnissen angepaßt sind, ferner Abbau der Frauenarbeit unter Beobachtung der gebotenen Rücksichten gegen die Witwen nicht heimgekehrter Kollegen. Auch die Erwerbslosenfürsorge, Wegfali der Sonntagsarbeit und Beibehaltung des 7 Uhr-Ladenschlusses zog der Redner in den Kreis der Erörterung. Am Versicherungswesen der Angestellten und dem Dienstvertrag dürfe nicht gerüttelt werden. Redner trat für die Sozialisierung solcher Betriebe ein, die bereits jetzt einen monopolartigen Charakter tragen, wie z. B. der Konzern der elektrischen Industrie in Berlin, der sich in den Händen einer ganz kleinen Zahl von Großkapitalisten befinde.
Unter lebhaftem Beifall wandte er sich aber gegen die Sozialisierungsbestrebungen jener Kreise, die jetzt in Berlin ihr Unwesen treiben und auf dem besten Wege sind, auch den Rest unseres Wirtschaftslebens in Trümmer zu schlagen. Wir hätten durch die Kriegsgesellschaften usw. gerade genug Staatssozialismus zu kosten bekommen, und es gelüste das Volk wahrlich nicht, davon etwas in den neuen Staat hinüberzunehmen. Was wir brauchten sei, daß der freie Geist des Kaufmannes sich in Handel und Industrie durch Initiative, Fleiß und Strebsamkeit betätige. Zu bekämpfen sei Kommunismus in der Privatwirtschaft. Aber die Auswüchse des Kapitalismus vor und während des Krieges müssen verschwinden. Den Angestellten solle bei Verteilung der Millionengewinne der Aktiengesellschaften ein angemessener Anteil zugebilligl werden. In der Gehaltsfrage sei Zaghaftigkeit und Bescheidenheit ebensowenig am Platz, wie allzu stürmisches Vorgehen. Maßlose Forderungen seien zurückzuweisen, der Blick wäre aufs große Ganze und die Notwendigkeiten des Wirtschaftsiebens zu richten.
Hr. Schröder(D. H..) wandte sich in kurzen, eindrucksvollen Worten gleichfalls gegen die mit den Sozialisierungsbestrebungen verbundene schematische Gleichmacherei. Von der Z. E. G. hätten nachgerade alle Kreise die Nase gründlich voll. Der Wohnungsmangel werde immer mehr zu einem ernsten Problem für die Angestellten.
Hr. Wilke(V, D..) geißelte das Verhalten einiger Firmen bezüglich der Gehaltsfrage. Es sei ein Skandal, daß eine Kölner Firma(stürmische Zurufe: Namen nennen!) einem zurückgekehrten Krieger 125 M. Monatsgehalt unter den heutigen Verhältnissen angeboten habe. Den Kriegsbeschädigten dürfe die Rente nicht auf das Gehalt angerechnet werden.
In der nun einsetzenden Aussprache sprach Hr. Kübler unter Beifall und Widerspruch für die Solidaritätserklärung der Arbeiter und Angestellten und befürwortete auch für die Angestellten die Anwendung des Streiks als äußerstes Machtmittel.— Hr. Elberding widerlegte die Ausführungen in ruhiger und überzeugender Weise. Bei Erörterung des Streikrechts für die Angestellten erhebe sich die Frage, ob es klug sei, dieses so hoch zu bewerten, daß man auf die Sonderstellung der Angestellten bezüglich ihres Rechtsverhältnisses, der längeren Kündigungsfrist usw. verzichten könne. Im übrigen mahnte er, sich nicht an theoretischen Ideen zu berauschen, die keine Aussicht auf Verwirklichung und Erfolg
Kölner Local-Anzeiger„ Köln, 6 Dez.1918.
# Alaaf de kölsche Sproch.
E kölsch Verzällcne vun Heinr. Koch.
Grad als mie letz Verzällche em Dröck wor, kräg ich vun'er Juffere-Kungregatiun us Köllen ene Breef, en dem se mich bedde dät, doch esu vill ich künnt, et kölsche„jüngere Geschlecht“ zo ermahne, der kummende fremde Besatzung gägenüvver e köhl un zoröckhaldend Benemme an der Dag zo läge.
„Süch,“ säht ich do bei mer,„genau dat, wat’e ald geschrevven häß, verlangen och die kölsche Mädcher. Die han doch noch et Hätz om räächte Fleck, un wann alle Kölsche su denke wie die, dann bruch mer sich no der Zick der Besatzung nit 20 schamme, dat mer ne Kolschen eß.“ Jo, wann ich och ald am Schluß vum letzte Verzällche drop hingewesse han, we nüdig et eß, dat vor allem de kölsche Frauen un Mädcher op ehrer Hot sin un de Fremde gägenüvver sich zix vergevve, dann schad et nix, wann ich dat hück noch ens en allem Ahnz widderholle. Zickdem dat de Revolutiun usgebrochen eß, ha’ mer Dütsche su wie su ald nor zo vill an Achtung en der ganze Welt engeböls, un mer künnen et wohrhaftig nit verdrage, dat durch de Schold vun de Fraulück noch mih vun diser Achtung uns genomme weed. Do eß et vor allem Aufgab un Flich der Aldere, dat se ehr Dööchter vor allem Omgang met de Fremde warne. Zwor sin die jo och Minsche we mer, dvver se kumme nit als uns Gäß, mer han se nit engeladen, un wer weiß, wann se widder vun uns fottrücke. Un dementsprechend hätt jeder Kölsche sich su zo verhaide, dat hä sieh seivs spader dat Zeugnis usstelle kann:„Ich han minge dütsche Stamm nit befleck un de Ehr vun minger Vaterstagt huh gehalde.“
Et litt jo leider nor zo siehr em Dütsche drenn, dat hä sich zom Fremde hingetrocke föhlt, un dat hä alies dat, wat ait Dütsch eß, nozomuche söök. Mer bruch jo nor an de eetste Zick vum Kreg zo denke, we do halv Kölle no Wahn erusfohr un sich beinbks de Bein avleef, öm nor en rut Franzusebotz zo sinn. Dat wor jo he mihztens e Minschespill we Fastelovendsmondag op der Huhstroß, un als der Wag zom Gefangenelager avgesperrt wood, do sin wahre Schlachte geschlage wode, om winnigstens eine Bleck op ene Franzus oy ene Engelander werfe 2o künne.
Bei där Geldgenheit mööch ich och vor ganz Kölle un vor all ming Lesere kunstateere, dat em Wahner Gefangenelager alle Gefangene ohne Usnahm luuter op et beß sin behandelt
woode. Mer bruch jo bloß ming eetste Kregsbilder durchzolese, dann fingk mer faß op jeder Sick, dut dat wohr eß. Et Essen, de Schlofräum, de Behandlung, koot alles wor su ot, we nümmes et besser verlange kunnt. Besondersch em azarett hatten alle kranke ov verwundete Gefangene en usgezeichnete Fläg, un mih we eine Gefangene han ich versinn, dä rude Wing un Schampagner an singem Bett stonn hatt. De dütsche Zaldate dogäge, die die Gefangene bewauche moote, han off genog dorüvver geklag, dat sei schläüchter behandelt woodten un och schläüchter Esse krüäche we die Gefangene.
Un wat wor der deefste Grund doför? Grad dat, wat ich evvens herusgehovven han: Dat der Dütsche vill go vill no dem Usland schälen deit un vor im sing Böcklinge mäht. Dröm eß et besondersch jitz an der Zick, dut mer, su vill mer künne, uns Dütschtum huhhalde, un dozo kann uns och ganz besondersch uns leev, kölsche Sproch verhelfe. Dat dat wohr eß, bewies e Gespräch, dat ich vor ville Johre met dem huhsillige Aäzbischoff Simar vun Kölle gehatt han.
Ich wor domols Kaplon, un do dä Aüzbischoff en där Stadt, wo ich angestallt wor, firmen dät, un ich im als der Sonn vun dem verstorve kölsche Schreffsteller Wilhelm Koch vörgestallt wood, do frog den hä mich, ov ich och ald ens hölsch geschrevven hätt. Do dat domols noch nit der Fall wor, su moot ich dat verneinen, un do säht dä huhen Här Woot för Woot zo mer:„Wenn Sie schriftstellern, Herr Kaplan, dann schreiben Sie im Kölner Dialekt. Denn damit erhalten Sie dem Kölner Volk seine Sprache und mit der Sprache einen guten Teil seines Claubens.“
Su säht dä kölsche Adzbischoff, dä, frei vun falscher Enghätzigkeit, ene wigge Bieck hatt un ensohch, wat dem Volk nut dät. Un zo da Woot, die domols su got we hück un för alle Zigge ehr Güttigkeit han, mööch ich em Hinbleck op de fremde Besatzung met ehr befohre för unse dütsche Senn hinzoföge: Jo, Kölsch well ich schrieve, Kölsch welle mer buobele un uns kölsche Sproch welle mer huhhalde, domet mer vor allem durch uns Kölsch ocn uns Dütschtum retten un bewahre. Denn wä ne echte Kölsche eß, wä Hölsen denk, Kölsch bubbelt un och we ne Kölsche handelt, dä eß Dütsch bes op de Knoche, dä well als Dütsche levven un sterve. Wenn doröm jemols de kölsche Sproch vun huhem Wädt un Wichtigkeit wor, dann els’et besondersch huck, wo sei an eetster Stell dozo berofen eß, uns ertvver 2o rette als echte Dütsche en e frei un glöcklich Dütschland. Dröm Alaaf de kölsche Sproch!
haben. Entschieden und unter wiederholtem Beifall lehnter gerade jetzt das Streikrecht für die Angestellten ab mit dem wirkungsvollen Hinweis auf die ernste wirtschaftliche Lage, die Zunahme der Arbeitslosigkeit und ihre weitere Steigerung durch die infolge der Demobilisierung des Heeres frei werdenden weiblichen Hilfskräfte. Dankbar und mit spontanem Beifall unterstrich die Versammlung die ebenfalls gegen die sozialdemokratischen Redner gerichtete Aufforderung, das deutsche Volk möge sich den berechtigten Stolz auf die Waffentaten in den vergangenen Kriegsjahren nicht verdunkeln und verekeln lassen.— Schließlich sprach sich noch ein Vertreter der deutsch-demokratischen Partei gegen die Sozialisierung des Wirtschaftslebens nach russischem Muster aus. Sozialistische Experimente bedeuteten die Anarchie. Dagegen befürwortete er die Internationalisierung der deutschen sozialen Gesetzgebung.
Der kaufmännische Einheitsverband in Sicht?
Der Verband Deutscher Handlungsgehilfen zu Leipzig hat den Leitungen der verwandten Verbände und der Gesamtheit der Berufsgenossen den Vorschlag unterbreitet, dem Geiste und den Notwendigkeiten dieser Zeit durch eine Verschmelzung der Verbände der kaufmännischen Angestellten zu einem großen geschlossenen Einheitsverbande Rechnung zu tragen. In einem Aufruf an alle kaufmännischen Angestellten, den der Leipziger Verband versendet, wird als zeitgemäße Grundlage für die Vereinigung aller Kräfte bezeichnet:
1. Unabhängige gewerkschaftliche Vertretung aller sozialen, wirtschaftlichen und politischen Forderungen fer kaufmännischen Angestelltenschaft auf demokratischer Grundlage.
2. Freiheitlich-nationale Betätigung in allen Angelegenheiten des Staates, der Gemeinden und der weitesten öffentlichkeit. Staatsbürgerliche Erziehung der Angestellten in diesem Sinne.
3. Beseitigung aller religiösen und rassenpolitischen Beschränkungen des Mitgliederkreises, daher Streichung dahinzielender Satzungsvorschriften.
4. Arbeitsgemeinschaft der männlichen Handlungsgehilfen mit den Organisationen der weiblichen Handlungsgehilfen.
onlesbone
Jedem das Seine.
19306] Schwer- und Schwerst-Arbeiter(körperlicher Art) sind seit den Tagen der Rüstungsindustrie in der Lebensmittelversorgung bevorzugt. Nicht allein das, sie genießen geldlich ebenfalls gebührende Berücksichtigung. Die ihnen eingeräumte Vorzugsstellung mag begründet gewesen sein, sie ist aber in der Jetzizeit anfechtbar, zum mindesten ist sie einer Revision würdig. In vielen industriellen Werken erscheint auf den Listen jener Schwerarbeiter die ganze Arbeiterschaft, ohne Unterschied der Beschüftigungsart. Bei dem Anspruch auf Gerechtigkeit seitens der Arbeiter darf erwartet werden, daß diese den anderen Ständen auch einen Rechtstitel zubilligen. Wie steht es um Industrie-Angestellte? Ein großer Prozentsatz dieser geistigen Arbeiter erhält weder Schwerarbeiter-Zulage noch Gehaltszuschuß, ja in vielen Fällen ein recht knappes Gehalt. Manche großindustrielle Werke boten Kaufleuten während des Krieges Monatsgehälter, die weit hinter einem mittleren Durchschnitts-Arbeiterlohn zurückblieben. Die Industrie zanite hohe Dividenden, ebensolche Aufsichtsratgelder, Direktorgehälter usw., aber die wirklichen geistigen Arbeitspferde wurden vielfach mit kläglichen Löhnen abgespeist. Die Industrie sollte nicht nur die Direktoren, Prokuristen usw. reichlich entschädigen, sondern fürdernin auch die Geistesarbeiter der mittleren und untersten Stufen entsprechend bezahlen. Anderseits sollten die körperlichen Arbeiter berücksichtigen, daß ohne ihre geistig arbeitenden Kollegen die Blüte des Daseins sich unmöglich entfalten kann. Die Erhaltung und Kräftigung duren Zufuhr von Stärkemitteln ist ein Gebot gegenseitiger Pflicht. Diese letziere erscheint in sondervarer Beleuchtung, wenn bei Vertenlung verfügbarer Nahrungsmittel die Gegenseitigkeit zwischen körperlichen und geistigen Arbeitern ausgeschlossen wird. In soichen Fällen sollte die Industrie-Leitung für einen Ausgleich sorgen.— Eine rühmliche Ausnahme in der Lebensmittelbeschaffung für geistige Arbeiter machen viele Bunken und amtliche Steilen, indessen bleibt nach wie vor die geldliche Entschäuigung für Geistesarbeiter im Verhältnis zu dem, was körperliche Arbeiter an Lohn beziehen zurück. Es bedurf eines ganz energischen Ruckes, um dahin zu kommen, daßs der schaffenge Teil des Unternehmens Mitempfünger eines Gewinnlonnes sein soll.
9307] Wie steht es mit der Auszahlung der Renten-Erhöhung für
Kriegsbeschädigte? Ende Juli dieses Jahres wurde die Rente der Kriegsbeschädigten, welche über 50% erwerbsunfähig sind, mit ruckwirkender Kraft ab 1. Juli erhöht. In manchen Bezirken des Reiches soll die Auszahlung bereits vor längerer Zeit erfolgt sein. In der letzten Reichstagsperiode wurde dieserhalb von einem Abgeordncten eine Anfrage gestellt, welche von der maßgebenden Stelle dahin beantwortet wurde, daß die Auszahlung in allernächster Zeit überall durch die Postkassen erfolgen wurde. Da jedoch auc ham 1. Dezember wiederum keine Auszahlung dieser Beträge erfolgte, sind viele Kriegsbeschädigten sehr verstimmt ob dieser langen Verzögerungstaktik. Inzwischen sind sechs Monate ins Land gezogen, und die Erhöhung der Rente ist immer noch nicht erfolt, geschweige denn die Nachzahlung für vorgenannten Zeitraum.
Man sollte doch etwas mehr soz ales Verständnis für die Lage der Kriegsbeschädigten von dieser Stelle aus erwarten dürfen, zumal diese Leute bei ihrem Minderverdienst, was meistens in keinem Verhältnis zu der Höbe der Rente steht, das Geld dringend benötigen. Es sind ja inzwischen viel größere Beträge aus Reichsmitteln zur Auszahlung gelangt, woran zur Zeit der Beschlußfassung der Rentenerhöhung noch kein Mensch dachte. Da das Geld an Wert immer verliert, wäre sofortige Auszahlung em Gebot der Notwendigkeit. Im Namen vieler Kameraden(Ein Kriegsbeschädigter.)
9308] Schuafft Arbeit! An allen Ecken liest man: „Schafft Arbeit für Handwerker“ usw. Gcht man aber zu einem Schuster, oder einem Schneider, oder einem Schlosser, so hört man:„Wir haben keine Arbeiter, keine Hilfe“ usw. ... Woran liegt das? Sollien vielleicht die Altgesellen die aus dem Felde gekommene Konkurrenz fürchten und Hilfe ablehnen?[Wir vermuten, daß die Mehrung der Arbeitskräfte erst von kommender Woche an fühlvor werden kann. Die Zurückgekehrten müssen zu Hause erst mal„warm“ werden. Die Red.)
Nützt das Heizmaterial gut aus.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338. 2 Freitag. 6. Dezember 1918.
Seite 5
Städtische Sparkasse Brühl.
Hündelsicher.
Reichsbank-Ciro-Konto. Postscheck-Konto Cöln 3159.
4
im Sparverkehr.
Tägliche Verzinsung. 2° Dienststunden vormitt.—12½ Uhr
Merkur
Jakob Wagen
Sparkasse
der Gemeinde Rondort
Rodenkirchen(abeig)
Mündelsicher.
Geöffnet vormittags ½9—1 Uhr. nachmittags geschlossen.
Fernruf Cöln A 6495.“
Reschsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinstuss für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Köln, Ehrenstrasse 20
Telephon B583. Aeltestes und grösstes
Sprechmaschinen-Spezialhaus
Rheinlands.
Grosses Lager in goppelseitigen Schallplatten für alle Grammophone.
Stets die neuesten Schlager vorrätig. Günstiger Eintausch und Ankauf abgespielter Platten.
Grösste Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Laufwerke etc.
Eigene Reparatuewerkstätte im Hause. 0
Verband kaufmännischer Gehülünnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheokkonte Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Ernaltung des
religiösen Sinnes, moraliecher Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag.00 M, pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
grösste Auswahl praktischer Geschenke, insbesondere
Lampen Kronen Ampeln
elektr. Bügeleisen Welektr. Kochtöpfe Gasherde Gaskocher Kochkisten
etc. etc. findet man im
Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen gl
Höhle 8/14. M
141 In der Lage, nass. Stellangen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönl. Meldung empfehlensw. Geschaftsstunden:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stollenvermittel, i. Prinzipale u. Verbandsmitglied, kostenfrei
Die Krankenkasse des Verbandes kat el. kauim. Gehülhinnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreten. Eistritt kann jederzeit erfolgen. 0
Jetzt zu Friedenszeiten
Mk.
Mk.
1000 100
Echte Pelze Echte Muffen
Rosenthal
Genterstraße 1, 1. Etage
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
ab.: Guctsv Fancke. 6*
Kupfergasse 13— 29- Köln- Fernruf B578. Erstes und Altestes estisches Geschäft am Platze.
Kirchenfenster
Glasmalereien und Innenausmalungen
empfehlen verein, akadem. Kunstmaler g
L Preckel, Kunstglasmalerei
Köln, Rolandstraße 69. Fernspr. A 8148
Ferd.
Spezial- Haar
Langen
rh
aus
0„nah:
Prina Pferdedüngers
kostenlos
sofort abzuholen.
Artillerie-Kaserne, Am Zugweg. Artillerie-Kaserne, Amsterdamerstr. Artiller.=Kaserne, Bonnerstraße. Kürassierkaserne, Deutz.
Hodestr.)0016 2 Hohestr.
neden Gebr Liebmann&amp; Oehme. Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche moderne DamenHaararbeiten.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in garantiert reinen
Naturhaarflechten.
Eigene, solide, tadellose Arbeit Keine Fabritware.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet dilligen Preisen.
Jedes Stück, sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. p“
Kraftwagen=Reparatur.
In gut eingerichteten Werkstätten üdernehmen wir ab 1. Januar 1913 die Reparatur von Kraftwagen jeglicher Art und Neudauten von Last. wagen— Karrosserien. 88
GALERIEOLBERIZ,
Moderne Gemälde erster Meister. CALERIEWERKE
Schweizerische Lebensversicherungs und Rentenanstalt
in Zürich
Aelteste Gegenseitigkeitsgesellschaft der Schweiz mit dem größten schweizerischen Rentenbestand Gegr. 1857.
Die unbedingte Sicherung
eines
dauernd höheren Einkommens
wird gewährleistet durch den Ankauf einer
Leibrente.
Für jede Leibrente haftet das Gesamtvermögen der Anstalt von
135 Millionen.
Kostenlose Auskunft erteilt:
Generalagent Julius Schützendorf
Köln a. Rh., Hansaring 4
Aachon, Hindenburostr. 74.
Malkasten
in großer Auswahl.
Sämtliche Malutensillen Beschäftigungsspiele
Spezialgeschäft
Bruno Welkenaer
Ehrenstrasse 6.
B. Großmann,
Markisen
Jalousien
Neuanfertigung und Reparaturen*8
Streitzeuggasse 76 Fernspr. A7539.
Ware
(Daren der
Reichsbekleidungsstalle.)
Kostümröcke.
Beachten Sie unser Schaufenster
Agatta
Derkauf 1. Stock Damenkonsektion.
Leonhard Ließ 8mp
Zwangs=Versteigerung.
Am 19. Dezember 1918 sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
vormittags 9½ Uhr:
Cöln, Flur 88, Parzelle 4786/170, groß 14,02 Ar und Parzelle 4787/142, groß 10 Quadratmeter,
Neußerstraße Nr. 254,
auf beiden Parzellen a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d) Sudhaus, c) halle mit Bierkeller, d) Kegelbahn, e) Abort, Gesamtnutzungswert: 2680 Mark; Eigentümer: Heinrich Johann Boden, Bierbrauer in Cöln, und Genossen;
vormittags 9 Uhr 50 Minuten:
Siegesstr. Nr. 38 in Cöln-Deutz
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,99 Ar, Nutzungswert 1200 Mark; Eigentümer: Witwe Heinrich Lück, Julie geb. Münch in Cöln=Deutz, und Genossen;
vormittags 10 Uhr:
Lintgasse Nr. 3 in Cöln,
Wohnhaus groß 58 Quadratmeter, Nutzungswert: 1800 Mark;
Eigen ümer: Severin Hepenstrick, Wirt in Cöln.
Das Amtsgericht Cöln. Abteil. 39. e“
Moderne
absolut unkenntl. Tragen v. d. bill bis zu den seinsten Qualität. Spezial.:
CÖLN Berlich 36. Ece beugresser
vm Hautbahnhe' mut birue.4u 5 in 2 Min#n
U. 2. ein hervorragend schönes
wat von I. Leibl
Konf einer Böverin.
für Dachteerungszwecke, Schiffsteerungen und sonstige Anstrichzwecke kann in größeren Mengen auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim zum Tagespreise entnommen werden.
Direktion der Gas- und Wacserwerke
der Stadt Cöln.*
Geschättsbächer
Brieis und
Verlag und Druck von o. P. Bachem. Veranz. wagen— Karrosserten. O gortlisber Redaktsur: i. V. Paal Saupe. VerzatwortCarbonitiabrik Schlebusch.####s.-4E ES.“
kauft unter Garantie sofortig. Einstampfens
an der Pipinstr.
u. schriftl. Garautie von—100.4
Unterlagen, Ondulationsteile usw.
Garantie für jede Arbeit.
Verarbeitung und'nkauf v. ausgekämmt. Haaren. Verblichene Zöpfe werden gefärdt o er in Tausch genommen.*3 Haarsärb., Kopfwasch. Frisieren, Ondulieren.
Leibens Zopfhaus
gegr. 1860.
Marspfortengasse 2
Ecke u. Eing. Höhle.
19iTer Weisswein* de.
hierzu 20% St., ab hier geg. Rchm. in m. Leihf. o. 302 10 U die frk. zuruck zus nd. sind. J. Bayeisdörser, Bellheim 15 Pf
0
ie sleinen Anzeigen im LA wirken gat.
in größter Auswahl
Alaska=Art
prachtv seid. Fell. jeder Pelz
38- 65-78 M.
Nerz= Murmel, Feh, Seal usw., jede: Pelz
95., 125-175 M.
u. höher. Be Einz. Muffe in größt. Ausw
Lewin
nur Breitestr 122, 1. Et., gegenüber der Gertrudenstr.
Nie wieder
Hühneraugen, Hornhaut,
1 ruckstellen an den Schlen, Warzen usw. bei Anwendung
Clavex
Prospekte kostenlos durch die Niederlagen: Glockenapoth., Malzbüchel 2. Hirschapoth Hoheur. 35. Jesuitenapothehe Urjulastr. 6, SternApotheke Waidmarkt 26.“1
Hützen
aus starken Friedensstoffen nur 5,50 und.50.
„Metro“
Ehrenstraße 512. B

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330.* Freitag. 6. Dezember 1918.
K
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 1 Uhr unseren lieben, unvergeßlichen Sohn, Bruder, Schwager, Bräutigam und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Leopold Hecker
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
nach kurzem Leiden infolge Lungenentzündung, verschen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 23 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahmo bitten:
Die trauersden Hlaterbliebenen.
Köln-Nippes, Hartwichstraße 80, den 4. Dezember 1918.
Besorgungstaschen
65.— 95.— 150 Hk.
Besuchstaschen
25.— 49.— fUlk.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 7. Dezember, nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche 8t. Joseph zu Köln-Nippes gehalten. g*
Sollto jemand aas Verschen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten
Annahme von Reparaturen in Damenhandtaschen, Gald=, Brief-, Cigarrentaschen, Schulmannen usw.
Leonhard Lietz, Akt.-Ges.
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche Beteiligung und die schönen Kranzspenden beim Begräbnisse meines innigstgelichten, unvergeßlichen Mannes, meines guten Vaters, unseres lieben Sohnes, Bruders, Schwiegersohnes und Schwagers sagen wir allen Verwandten, Freunden und Nachbarn, ganz besonders dem Kirchenchor Cäcilia, Mädchengesangverein Liederkranz und den Beamten des Bahnpostamts 10 Köln-Deutz unsern aufrichtigsten Dank.
Köln-Dellbrück, den 5. Dezember 1918.
Die tiefbetrübte Gattin:
Frau Heinr. Siefen
nebst Kind und Anverwandten.
b5
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel. Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaushaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghsfohen.
KER re
Angenehm und leicht ist das Rasieren mit meinem
Selbstrasierapparat„Ullrich“
Grosae Auswahl in Rasierutensilien.
P. Ullrich, Kölm Schilbergasse 3
und Ehrenstrasse 14.
PelzwwarenFahrs
empfiehlt ihr Lager in modernen Pelzgarntturen, auch
Einzelverkauf an private
Kragen und Muff
zusammen von 90 M. an.: Geöffnel von—5. Sonntags von 11—2. r
Mastrichterstraße 49, II. Toreingang.
Für Händler
welchen Anzug Sie der Litkeleiderstelle der Stadt Cöln
für heimkehrende Krieger zur Verfügung stellen.?
Tiefert getragene Anzüge od.Überzieher ab, gleichviel ob
Aasschlat von Being
ratisnierter Waren.
Die Kleinhändlerin Käthe Schmid, Steinstr. 38. wird vom 9. 12. eb vom Bezuge rationierter Waren ausge schlossen, weil sie Led ns mittelmarken angehauft und auf diese vom Großhändler Ware entnommen hat. Cöln, den 5. Dez. 1918. DerOberbürgermeister 9° J..: Dr. Billstein.
Körnerstr. 98
hält wieder Sprechstunden von—9½ u.—4.
Sanitätsrat
hohen Preisen.
Am Samstag, 7. Dez. 1918, vormitt. 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein Nr. 23 in Cöln versteigert werden:
Grammophon, Sofa.
I Tervooren Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
ehr billig abzugeben Kaufhaus*7
Lndvig Aeyer&amp; Cie.
Severinstr. 83.85.
a Taschenlaspen, Feuerteuge,
Staklwar.Mundbarmonik.
Zigaretten=Etuis, Raucherartikel, Retall= und andere Kurzwaren. 93
Verhauf nur an Wiederverkäufer. Baumann&amp; Co., Berlich 43.
hält wieder Sprechstunden von
-10 u.-5.
Dr. Strübe
Spezialarzt f. Magenu. Darmkrankheiten zurück
Unter Sachsenhausen24 Sprechst. 11-1 u.-5 Uhr.
Fernspr. B 5410.
Kürschner
übernimmt alle Pelzreparaturen billig. Klet enbera. Luxemburgerstr. 281.
Dr. med
Willems
Köln-Niehl, Sprechst.-9,-4.
-TLägerräume u.-Zim.=Wod.
per bald in Nähe d. Güter bahnhofs zu miesen gesuchtOff. m Preisang. u. A 214en die Geschäftsstelle d.
Bekanutmachung.
Auf Befehl der Entente ist vom 5 Dezember, mittags 12 Uhr ab, bis au weiteres jeder Personen= und Güterverkehr von einer Rheinstite zur anderen verdoten. Ueber die zugelassenen Ausnahmen erteilen die Dienststellen Auskunft
Cöln den 4. Dez. 1918. d
Eisenbahndirektion.
In das Genossenschaftsregister ist am 3. Dezemder 1918 folgendes eingetragen worden:
Unter Nr. 184: Bei der Kleider=Versorgungs=.nossenschaft, eingetragene Genossenschaft mit be chränkter Haftpflicht, in Cöln: Durch G. neralversammlungsbeschluß vom 10. Oktober 1918 ist§2 des Statuts betreffend die Aifnahmefähigket von Mitgliedern geändert.
Amtsgericht Abt. 24, Cdin. 25
* Bruch. # leidende
Sie nehmen Ihr Leiden zu leicht und quälen sich mit einem schlecht sitzenden Federnbruchband. Bitte verlangen Sie die Broschüre über mein
Universal-Bruchband
ohne Federn, nur aus Leder hergestellt. Jahrelang haltdar. Tag und Nacht zu tragen. Tausende von Anerkennungen. Alleiniger Hersteller Karl Unverzagt, Lörrach, Baden. c“
Ausgabe der Brot- und Warenmarken!
Für den 7. Versorgungsabschnitt(16. 12.1918—12. 1. 1919) gelangen gegen Abtrennung und Einziehung der Stammmarken 25 und 26 des Brot= und Warenbuches durch die Morkenstellen zur Ausgabe für jede Persen:
a) 1 Einheitsbogen,
d) 1 Reichsfleischkarte,
c) 1 Reichsseisenkarte;
Kinder, die nach dem 31. 12. 1912 geboren find, erhalten die kleinere Rochsfleischkarte.
An Insatzmarken werden gegen Einziehung der halben Kartenadschnitte Nr. 7 diese ben Marken wie für den 6. Bezugsabschnitt verabfolgt. Die roten Milchkarten für Kinder vor—7 Jahren fallen fort. Die Stammarken 27 und 28 des Brot= und Warenches und die linken halben Stammarken der Zuatzkarten müssen im Brot= und Warenduch bezw. an den Zusatzkarten verbleiben, da hierauf später die Marken für die Zeit vom 13. 1.— 9. 2. 19 ausgegeben werden.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten, deren Familiennamen ansängt mit den Buchstaben
—G einschließlich am Montag, den 9. Dezemder " Dieustag,„ 10.„
—S„„ Mittwoch„ 11.
*... Donnerstag 12
ur Nachzügler bleiben die Steilen noch Freitag, 3. und Samstag, den 14. Dezember, geöffnet.
Die Aus abestunden sind auf dem im Schaufenster der Markenstellen angebrachten Aushängeschild angegeben.
Da die Fleischbestellung und die Abholung der Wochenkarten für die Massenspeisung bis Donnerstag, den 12. 12. 1918 erfolgen muß, verlieren die an den Nachziglertagen erscheinenden Personen die Berechtigung zum Fleischbezug bezw. zur Teilnahme an der Massenspeisung für die betreffende Woche.
Vom I. 12. 1918 ab kennen Nachzügler ihre Marken nur noch bei den Verwaltungsnedenstellen erhalten, wo sie jedoch für die Ausgabe eine Gebuhr von 3 Mark entrichten müssen. Als Nachzügler gelten auch diejenigen Personen, die aus Nachlässigkeit oder Unachtsamkeit nur einen Teil ihrer Marken bei den Markenstellen abgehoben haben und den Rest nachträglich bei den Verwaltungsnedenstellen fordern. Die Gedühr wird nur auf besonderem hinreichend begründeten Antrag zurückgezahlt.
Im übrigen bieiden die unter dem 13. 6. 1918 bekanntgemachten Bestimmungen in Geliung.
Cöln, den 7. Dezember 1918.
Der Oberbürgermeister:
0e J..: Dr. Billstein.
Es wurden verlegt: die Markenstelle
Nr. 116/117
Kämmergasse 1 Bachemstr.
umfassend dei Straßen nach
Gr. Griochenmarkt=101
Poststr. 7
-106
Brüsselerplatzs
gegenüber der St. Michgeiskirche.
Schreibwaren Kontorartikel, Devotionalien, als Kreuze, Rosenkranze, Heiligenfiguren
Nr. 133 Rinkenpfuhl 49
Nr. 246247 Venloerstr. 25
Nr. 302/304 Nippes, Neußerstr. 339
Kaygesse Wasserturmstr.
Arndtstr. Humboldtstr.-43 „-48
Jahustr. 1a-73
„-38
" er o. Nr. Mauritiuskirchplatz
Bismarckstr. 25-53 „ 38-74
Ludolf Camphausenstr. Mastrichterglacis Mastrichterwall Venloerstr. 25-59 Bismarchstr.=23 „-36
Herwarthstr. Kamehestr.
Mauenheimerstr. 119-129 „ 122-179
Merheimerstr. 195-355 194-392
Drosselweg
Neußerstraße 324-470 Niehlerkirchweg
Schaafenstr. 26
Venloerstr. 25 (bei Braam)
Nippes. Mau nheimer= straße 28
Nr. 484
Kalb. Kalker Kalker Hauptstr. 77=111 Kalk, KalkerHauptstr. 89 Rober straße Hauptstr. 103
Rolshoverstr.=43
Nr. 532 Holweide, .=Gladbacherstraße 585
Nr. 591 Mülheim. Wallstraße 123
.=Gladdacherstr. 477.525 „ 707=759
„ 696=772
Geunerstraße Rüdzellerstraße Piccoloministraße Wasserwerkstraße
Gymnasiumstraße Ratsstraße Regentenstraße=74 „-33
Stürmerstraße
Holweide, Rodstraße 2
Milheim. Jeidenstraße:
Markenausgabe durch die Wirtschaftsabteilung.
Die Ausgabe der für die Zeit vom 16. Dezember 1918 bis 12. Januar 1919(VII. Versorgungszeitraum) geltenden Brot= und Warenmarken an Anstalten und Betriebe erfolgt Portalsgasse 2, Zimmer 5. Alle Anstalten und Betriebe haben die in ihrem Besitz befindlichen Ausweiskarten über die Warenmarken vorzulegen.
Die Ausgabe der Marken erfolgt an alle Anstalten. Betriebe und Wirtschaften usw. mit dem Anfangsbuchkaben des Namens oder der Firma:
A bis H am Montag, den 9. Dezember 1918 J bis C" Dienstag, den 11. Dezember 1218 R bis 7" Mittwoch, den 1I. Dezember 1918 und zwar von 8½— 12½ und von 3¼—6 Uhr.
Ders nen, die an dem für sie bestimmten Ausgabetage nicht erscheinen, können nur dann abgefertigt werden. wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln, den 4. Dezember 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Billstein.

Zocal-Anzeiger Nr. 338. 4 Freitag 6. Dezember 1918
Offene Stellen
Ankerwickler
für Straßenbahnmotore.
Nachweisbar tüchtiger Facharbeiter findet sofort Beschäftigung.
Mülheimer Kleinbahn=Akt.=Ges.
Köln=Mülhein., Schönzatherstraße 17.
Für sofert ein
ordentl. fleißiges
Mädchen
was etwas Kochen kann, gesucht. Cardinalstr..„
Scht.haushälterin
für kl. bessere Familie sofort gesucht. Hoher Lohn, evt. Familienauschluß. Putzfrau vorhanden.
B Albertusstraße 46.
Für 14½jährigen Jungen
wird für sofort
Stelle
bei einem Landwirt bei Familien=Anschluß gesucht.
Angebote unter 1015 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Hübsch möbliertes
Wohr- u. Schlassinner
mit 2 Betten in Nippes Nähe Lipziger Platz zu mitten gesucht
Ang m Preisang. u. M!2 a. .Hauptv. Nipp., Viersenerst. 6
Tüchtiger
Restaurat.-Kellner
aus dem Felde zurück, sucht sofort Stellung. b Mariengarlengasse 9.
Mädchen
für Buchbinderei.
Anlernen gesuch
auch zum
Greven&amp; Bechtold
Weyerstraße 19.
lostalatiens-Geschäft
Elektrotechnisches
auf dem Lande sucht für sofort
Monteure und 1 Jungen
für leichte Arbeit oder in Lehre.
Latz, Rommerskirchen.
Tüchtiges junges
Mädchen
als Stütze für Büffet ges. Konditor. Eisenmenger
Breitestraße 108. b
in Küche und allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle in gut bürgerl. Haushalt. Off. u. 1014 an d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
aus guter Familie in die Lehre gesucht.
Rheinisches Konfitürenhaus 1H. Esser, Venloerstr. 273. * Tel A 6896. b
hertunen
für mechanischen Betrieb bei hohem Lohn ges.
Mohr&amp; Speyer
Steinweg——6. 9
Zum beliebigen Antritte wird für großes Gut in der Nähe Kölns ein in allen Zweigen der. Gärtnerei erjahrener, lediger oder verheirateter
Gärtner
gesucht.
Bewerbungsshreiben mit Zeugnisabschriften und Gehalts orderung umgehend unser.93 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz. 99 Jüngerer
Zuschneider
kath., in Damen= u. Herrenschneid rei bewandert, in Kr sstadt am Riederrhein gesucht. Selbiger muß etwas m tarbeiten und tüchtiger Fachmann sein. Stellung dauernd und angenehm.
Fr.=Off. mit Bild und Gehaltsan prüchen unter C 289 a. d. Gesch. d. Bl 2.
Ein durchaus braver. tüch
tiger und zuverlässiger
Ackerknecht
für sofort gesucht.
Johann Futzwinkel Landwirt, Köln=Niehl Sebastianstraße 146.
Anßreicher=MalerLehrling
in gute Lehre ges. J. Brischbe, .=Nippes, Neußerstraße 335.
Gesucht zu sof. tücht., kath
Alleinmädchen
für ruhign kl. Haushalt. Waschsrau vorhanden. Köln, Herwarthstr. 23
Ein braves, fleißiges Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kleine Familie, 3 Personen gesucht.“ Dick,
Brüsselerplatz 16.
Junges mädchen
in der Schreibwarenbranche kundig, sucht für sofort od. später Stellung. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. unt. 1012 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alte Peize
modernisiert tücht. Fachm. wie neu, speziell Mäniel u. Jacketts, elegant. Neuanfertigung, nurerstklass. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiger. b
Schreinerwerkstelle
mit oder ohne Wohnung in Sülz oder Umgebung gesucht. Offerten unter W 278 a d. Hauptvertr. Sülz, Luxemburgerstraße 242.
-2 leere Zimmer
mit Beleuchtung von zwei soliden Herrn(Brüder) ges.
Ang u. 1016 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderl. Offiziersehepaar sucht sof. mödl. Wohn= u. Schlafz. m. Küchenbenutz. od. Pension. Off. u. 210 an die .=St. Benedict,.=Deutz.
Unterricht
Aporte Neuheit
i
Küchen-Einricht.
zu verk Gereousw. 23—. Nähe Eigelsteiner Tor. Eigene Schreinerei. 7
Eheoran= Hertenschuhe
zu verkaufen. Wirtz, Braunsfeld, Braunstr. 34.
Gut erh. Küchzenschrant
zu verkaufen. Schmitz, Neußerstr. 12,
III.
Ein Duppenwagen u. *<space> K a u s l a d e n<space> z u<space> v e r k.<space>
Eburonenstr. 9, 2. Et.
Autodidakten
senden Arbeiten aller Art zu eingehender Korrektur an
v. Loehler
Köln a. Rh., Follerstr. 88-90. Deüfungsarb., Vorprüsung.
Nachhilfe
erteilt Student in allen Gymnasialjächern. Bescheid
• Toni Pappenheimer,
Lindenthal, Bachemerstr. 265.
Pelze und Kostäme Abiturient
Alte Pelze werden wie neu erteilt Nachhilfe in sämtl.
Fächern(Realgymn.).
Off. u. B 960 an die 2. Geschst., Breitestraße 85.
Ein Posten'garetten, gute Qualitäten, Preis K 150.— bis K 180.— pro Mille, auch in kleinen Mengen, sofort zu verkaufen.
Ang. bote unt. C 291 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Neuhetien
preiswerter
Spielwaren
Bluhm, Nippes.
2
(Iulsunche.)
SS
Beillanten
Schmucksachen, Uhren, Gold und Silber, Kamcen kauf zu hehen Preisen b
Hoster, Friesenstr. 55.
Größerer Posten
bI. Arbeiteranzüge
zu kausen ges. Magnusstr. 11.
Gebr. Jagdgewehr
(Hühnerflinte) mit Hähnen zu kaufen ges. Off. unt. 0 6 an d. Annahmestelle Baum, Severinstraße 203.
Sekte 7
St. Regis-Komitee
besorgt d. Beschaffung d zur chließung erferderl. Urkunben(bei Unbemittel'en unentgeltlichsohne Unterschied der Ronsession u. Na.isnalität. Ebenso bejorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener sogenannter wilder) Eben. Anmeld. schriftl od mündl. sow. per önl Auskunft täglich in Köln, Sekt. I. bei Domvikar H Müssener, Unter Goldschmied 9(von—8 abds). Sekt. II. b. H. Temmen, Aduchtstr 11)(Sprechst. von -10, 12-), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprst. 12—); außerdem für Polen bei I. Mazurowski, Machsbäerstr. 71(Sprechst Mont., Donn. u. Samstags 12-) in Ehrenseld, bei J. Schäfer, Barthelstr. in Nippes, b E. Zander, Baudripl. 13; in Kalk bei Kpl. Michels kapellenstr. 7a(Sprechst. tägl. außer Mittwochs, 12=). in Mülheim a. Rh., dei D.
Rohi, Franzstr. 8.*0
Billige Seide
neu oder gebraucht zu kaufen gesucht. Off u. 1019 a d. Geschäftsst. d Bl. erbeten
Wintermantel
Lehrling
zum sof
Zabapranis
Mühlen
sucht zum sofortigen Eintritt Walter Külpmann, ühlenbach 35.37.
Sücht. Zivilschneider ges.
C. Schuch, Cöln=Mülheim, Von Sparrstr. 12-14.
Tuchtiger
9
gesucht.
Kost und Logis im Hause. H. Neunzig, Wagenbauerei Elsdorf bei Bergheim.
Zwei
Ackerknechte
bei
voller Beköstigung
sofort gesucht.
Bo
solligsche Gutsverwaltung, Esch bei.=Lungerich. Mechaniker, Elektrik., Schlosser, Dreher, Monteure 2c., welche i. Beruf vorwärts streben, verlangen kostenlos die Broschüre „Der neue Weg“ von Ing..Onken, Bremen, Verdenerstr. 83.
MetallSchilderformer
gesucht. Schilderfabrik Wil##elm Kremer Köln=Halweide.
Junger
Leltere Person als Slübe der hausstan
in einen Haushalt mit 5 Pers. ges. de im Kochen, Bügeln, Flicken und in aller Hausard. bewander: ist und die Frau zeitw vertr. kann. Dies muß jeder Weise ordnungoli d. und per rauenswürdg sein und Hinn für Kinder aben. Femilienanschluß, gute Behandlung u. gute Koststelle gesichert. Dienstnädchen vorhanden.
Ang. u C 292 an die Geschäitsstelle d. Bl. es
Waschfrau
zuverlässig u. proper,
gesucht.
.=Ehrenseld Stammst. 80. I.
Suche für sofort
2 Mädchen
für alle Hausarbeiten für ein Gut.
Off. unt. B 917 an die 2. .schäftsst. Breitestr. 85.
Dienstmädchen
sofort gesucht.! 5
Frau Dr. Brodmühler,
Lindenstraße 92.
Prov. Mädcher
in Rüche u Hausarbeit erJunges Mädchen
aus guter Familie zu zwei Kindern gesucht.
Esser, Venloerstraße 273 Tel. A 6896.
Tücht. Kindermädch.
zu 5 Kindern auf ein Gut bei Röln gesucht. Schumacher, Neuenhof
bei Köln=Bings. b
Einlegerin
für Steindruckschn=Upresse gesucht.
Eisfeller, 73 Follerstraße.
Pelze
schnell u. billig umgeändert Anfert v. Mänt., Jackenkl., Röcken u. Blusen. sow. Aend. von allen Kostumen schnell und preisw. Voigt, Lungengasse 31, am Neumarkt, Eche Thieboldsgasse.
Reparatur-Wersstätte
F. Emondt
Mechaniker
Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnl Reparaturen sut u. billig.
Matratzen,
in
Aufpolstern, Sofaund außer dim Hause.
J. Abels, Ehrenfeld,
Ge ssolstraße 65.
Wrreicher=Arbeilen
Tapezieren billig. Bismarchstraße 45. Telephon B 1848. b
Verloren!
Kriegstavalide verlor Brieftasche mit Geschäftsgeldern und Militärpapieren auf den Namen G. Herder. Wiederbringer erhäl hohe Belohnung, da Gefahr besteht interniert zu werden.
Abzugeben 55
Drogerie Schauff
Köln, Aachenerstraße 74.
Für Knaben!
Altar mit Meßgewänd. 75 4 Lichtbild=Appar. Elktr.)20.4 3 massive Baukasten 50.4 Herrl Kürass.=Asr ig kpl 75## Zingsheim, Merheimerstraße 137(Linie 9)
Sonntag v.-2(Händl verd.)
Schalbretter(miter=Font zu Kaufen neu, 24mm stark, größere gesucht.
Posten billig zu verkaufen. Koenen,
Zimmermann, Ehrenfe.d= Rolandstraße 74, III. gürtel 100. Tel. B 109. I
Pbetegr.— Leind
Apparat
130/18 cm, mit 4 Doppelkass. u. Stativ. für 135 M z. bk Venloerstraße 346. I.
m
an Private
Engros-Lager
Brückenstr.—3,
Schwarz-verzinktes
Eisenblech
in Formstücken zu verkaufen. Magnusstr. 1I.
Kapitallen
jeglichen Inheltes für die reifer: Jugeno, fast neu, billig abzugeben.
Kattenbug 19 21, I.
Hinterhaus.
Einf. Frl.ges. Alterssuchtstelle
in geistl. oder sonst kleinem
„rugestkitter dfuchlsiene
Haushälterin
eistl. oder sonst kleinem Haushalt, auch aufs Land. 5 Schwalbe*
Schwalbengasse 36.
79 brav, kath Mädch.,
welch. ev. z. Hause schlaf. kann. f rkl. Haush. gesucht.
Köln=Klet enberg. Siebengeb ras=üllee 17, pt
kath.. u. üie leichte haus= u. Näharb. zu ält. kr. hrn. ges. Ang n. Zeugn, Lebensl. u. 8 993 a. Breitestr. 85
Stundentrau
gesucht.
Domstraße 58, part.
Jelt. gedieg Pers., unter 50., für
Hleigassche)
leere Zimmer,
Wohn= u. Schlafzim, groß, sucht ein Heir in Lebensmitteld, auch mit Verpflegung in nur bess. Hause, Zentral= heiz., elektr. Licht und Baddenutzung dis 1. Jannar.
Off. u. B 938 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr 85
Modern eingerichtele
Wohnung
von 8 bis 9 Räumen, in gut gele ener Gegend pr Januar— April zu mi ten ges.
Off. m. n. Ang erb. unt. B 962 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85
Kapitalien
belieb. Höhe z. Ausl. auf 1. Stelle angemeldet. Pänktl. Zahler u. sich. Unterpf. in gut. Lage Bedingung. b
Flatten, Notar,
Köln, Elisenstraße 26.
Bett, Vertiko, Trumeauspiegel
u. sonst. Mökelstücke
zu verk. Nippes,
Sechzigstraße 11, 2. Et.
zum Selbstverbrauch zu haufen gesucht. Landsbergstraße 4.
Baare
Reuter.
werden angekauft. Waidmarkt 7.
Tiermarkt
Pferoe zu v rkausen.
Kleinertz, 5
Klettenberg, Gottesweg 173.
Bücher Arbeitsochle
zu verkaufen. Junkersdorf
85.
Zu verkaufen
Ein Haus
mit großem Gar en zu verk. Reflekt wollen sich melden eim Eigentümer Stommeln, Kat enberg 30.
Anhänd. kath. Müdten
f. leich eHausarb. morg. ge Rippes, Turmstr. 4. I.
Alleinmädchen
I kl. Haushalt(2 Pers.) es. Al ertusstr. 20, I. Et.
Lehrer
sucht für sofort
möbl. Zimmer
am liebst. mit Pens. in Alttadt Angeb. u I 11 an die Geschäftsstelle d. Bl
sofort gesucht. Josef Orth, Bäckermeister Grub gortuna b. Quadrath
Tüchtige
für daueend sofort gesucht. Werner, Machabäkerstr. 4.
für Herrschaftshaus Angeb. mit Zeugn unter K 139 an de Annonc=Expcd Rudol“ Mosse, Godesberg.
Sofort ein
junges Mädchen
zu 3 Kindern auf ein Gut bei Brühl gesucht Anfr. unter B 961 an die 2. Geschäf sst., Breitestr. 85.
Mädchen
stundenweise zur Hülfe im Haushalt gesucht.
Sülzgürtel 6, 2. Etg., I.
Zellere nnadhäng Fran
tagsüb zu größ. Kindern gesucht. Ursul.kloster 2
Jer saubere Frau
z. Kochen u Dutzen gesucht 5 Schaasenstraße 27.
Beamter sucht sofort
-4 Zimmerwohn.
in Sülz. Klettenberg oder Ondenthal.
Off. u. W 277 an d. Haupiv. Luxemburgerstr. 242.
tellsngesuch Jnng. Mädchen Jungesmädchen
für alle Hausarbeit sofort 17 Jahre alt sucht Stelle, m
3 Zimmer, zum 1. Januar gesucht.
Off u. B 956 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Gute Existenz
f. Kkeinsehende Damen.
Ein seit 14 Jahren gutgehend.
Schreibwaren=
geschäft
per sofort zu verkaufen.
Ertorderl. Kapital 8000 M.
Nur ernstgemeinte Reflektanten wollen sich melden.
Off. u. i. 950 an.e 2 Geschst., Breitestr. 85. 59
zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstr.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank Spi ern r. 71 Nädm.=Spezialgeschäft.
Küchen
dreitürig mit echtem Linoleum b lig zu verkaufen. Schreinerei Ehren eld Nußbaumerstraße 302.
Harzer
KanarienEdelroller
Tag= u. Lichtsänger.
14 Tage Probezeit. Vogelkäsige und prima Vogelfutter empfiehlt
Jean Kämmerling
Herzonstraße 39.“
II. Stock. b8
olide eich. nußb. u. imit. Schlatzimmer m. DoppelBetten mit Matr von 200 K, 2= u.-t. eich. Spe sezimmer von 1600 J, Piichpine 34. rundged. Küche 725# Große Auswahl in einz.
Möbeln, Kleiderschränken, Betten, Waschkommoden, Vriikos, Flurständer. Anrchen, Spiegel usw. billig
zu verhaufen.
H. Hollands, Krefelderstraße 47.
Gas=Glüsseümpfe
für Hängelicht für Wieder#rkäufer billig.
B. Müller, Ehreusir 68
Wer schneidet
2 cm breite, 10X15 cmn große Rahmen dei Lieserung der Leiste? Offert. unt. 1018 an die Gesch. d. Bl.
jung u. stubenrein, gesucht. 5 Aachenerstraße:61.
Spielwaren
an Wi derverkäuser zu Fabrikpreisen abzugeben
Ulrichgasse 59.
Größere Posten billig abzug. auch kleinere Mengen. Ehrenseld, Hansemannstr. 39.
Pelze! Seide!#., schwarzer herd
a eann Ginder- Nährrgich
für alle Hausarbeit oder später gesucht.
5 Gereouswall 112.
Jahre alt sucht Stelle, wo es die Küche erlernen hann. Köln, Annostraße 37B II.
Aelterer, alleinkehender Herr sucht freund ich., helles
möbl. Schlafzimmer
mit Gasosen zum Kochen, für Weihnachten, nur in besserer Familie. H. M C. 7 Bischo,sgartenstr., Köln.
Prachtvolle seidenweicheechte Felle Fuchsform, nur 45 M. Einzelne Musterpelze, echte Alaskafüchse, Blaufuchs, echt Skunks unter Preis. Sturmkragen, Pelerinen Belourhüte 45 M. Wundervolle schwere Seide, 100 cm breit, für Kleider u.
Mäntel, Meter 30 M. Alte Pelze werden schnell u.
billig umg arbeitet. ob Voigt, Pelz= u. Modewaren Lungengasse 31 u. Neumarkt, Eche Thieboldsgasse.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet
etten, Kleiderschr., Tisch, Wasch=u Leiu nkom bill Neue Mastrichterstr. 16, Tor,
billig zu verkaufen Köln=Bickendorf, Emilstr. 33.
c
300 Mark
Belohnung.
Samstag. den 30. November d.., wurden in KölnBraunsfeld, vor der Wret schaft Töller. nachmitias
2 Uhr 2 Pferde mit Munitionsprotze gesohlen. Ein brauner Wallach. vorne krumme B ine, und mittelschwerer Fuchs mit Halsnummer 168.
Näheres an Eigentümer
Joh. Rettesheim
Kenten bei Bergheim an der Erft, Kölnerstraße 31. Ver Ankauf wird gewarnt.
garant. echte Felle!
=sell. Fuchsform nur 48 M.
pass für junge Damen Sturmkrag., hochmod.63 M.
Ferner verkaufe ich wegen Räumung m. Lagers einz.
Pelze u. Muffe jed. Fellart
spottbillig. gen mmen u
Solange Vorrat reicht! zurückerstattet. Reparat. prompt u. billig. Abzugeben beim
Kürschnerei Pellen
90
300 Mart Belotnung
erhält derjen ge, welcher mir meinen
Skunksmuff
und große, schwarz:
Ledertasche
mit Inhalt, die Mittwochmorgen, ¼ Uhr, in der Severinskrche unbesugt mitwurden, wiedr
Kinder=Schreibpult. verstellbar, neues Sys#em, beide fest neu, zu verkaufen. Ehren#eld, Simarol. 4. 2. Et.
Sch. Wohnzimmer
preiswert zu verkaufen. Sülzgürtel 6, 2. Et. I.
Cheviot=Jackenkleid, schwa., D Größe 42—44, modern, kaum getragen, zu verkauf. Lindenthal, Dürenerstraße 146, I.
Eingang im Hause d. E Herrenhutgeschäftes.#lSon tag bis 7 Uhr göffnet.
Grammephon
Reparaturen gut u. billig.
F. Emonds, Mechaniker. Johannisstr. 70. 5
gegen Kassa od. Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
Haus.
meister Lbierring 44.
Ich warne
jeden, der meiner Frau etwas auf meinen Namen borgt, da ich für nichts
aufkomme.
Theodor Auadt,
Fischenich.
Schmit erstraße Nr. 457.“
Zur Gründung eines kleinen Wandervereine
werden Teilnehmer(keine Damen) im Alter von 16 Jahren gesucht. Off. u. 69590. d. Gesch. Breitestraße 25. 5

Seite 3
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 338. 2 Freitag 6. Dezember 1918.
Kunstblätter
zu ermäßigten Preisen!
Wir haben noch eine Anzahl Kunstblätter, meistens religiöse, welche wir, da leicht beschädigt, zu ermässigten Preisen abgeben.
Benziger&amp; Co.
Buch- und Kunsthandlung
Martinstrasse 20. Telephon A5269.
E Palast-Theater vomals
EScala-Kinemat
E Herzogstr. 9,
Vereinigte Stadttheater Köln
— Opernhaus.—
Köln
Tel. A 6227. 39
Eas Heute, Freitag, den G. Dezember 1918 2
a Henny Porten
S„ in ihrem nenesten Filmwerk
* Die blaue Laterne#
Schauspiel in 5 Akten nach Motiven des gleichnamigen Romans von
Es Paul Lindau 2
von Jrene Daland. 522
i de deu ubemaee Die apanische Maske 8
Nic Carter
in seinem neuesten Abenteuer Detektir-Schauspiel in 4 Akten.
Kurt'l in 1000 Aengsten
Lustspiel in 2 Akten. 0
MSiSSSSOSS S
0
Wietgesuche haben imLAsichere Wirkung.
C
Marianische Rongregation für junge Kaufleute.
Sonntag, den s. Dezember
T i t u l a r f e s t<space>
2½ Uhr feierliche Andacht in der Stolkgasse.
Präses: Knops.
Vortrag
über die Stellung der Frau zu der wichtigen Frage der Zeit
am Sonntag, den s. Dezember 1913, nachmittags 4½ Uhr, im Vereinshause Bachemerstraße 104.
Alle Frauen und Jungfreuen der Dfarre St. Stephan in Köln=Lindenthal sind dringend und freundlichst eingeladen 5
Einladung.
Der Verein der Kölner Rechtsanwaltsund Rotariats-Büro-Angestellten
ladet sämtliche im Berufe Angestellten zu einer
Versammlung
im Vereinslokale, Gereonsbräu, Friesenstraße 26 23, auf Samstag, den 7. Dezember 1918, abends 7½ Uhr
zur Besprechung ein. Gegenstand der Tagesordnung: enwartige Lage der Büro=Angestellten der Rechls()ir sagen unseren herzlichsten Dank für die Glückwünsche, die uns von allen Seiten zu dem Feste unserer silbernen Hochzeit, besonders von der Familie, den Herren des Kirchenvorstandes, Freunden und Bekannten, sowie allen Mitbürgern, zuteil geworden.
Köln-Braunsfeld. d Jos. Michels und Frau.
Aus dem Felde zurückgekehrt, habe ich meine Praxis wieder aufgenommen.
Carl Wahn
Rechtsanwalt Köln, Mohrenstrasse 39.
Nehme meine Praxis am 10. Dezember wieder auf.
Dr. Esser
Kölu-Nippes, Neusserstr. 265. Sprechstunden:—9, 2½—4 Uhr.
Zahnpraxis
Walter Külpmann, Mühlenbach 35-37. Tel. B 3449.
Nur persönliche schonendste Behandlung.„h
Handelshof
Waidmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Feiertags Früh-Konzert
Leitung: Obermusikmeister Aloys Bahr.
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Ausschank: Thler-Bräu Sämtliche Erfrischungen.
A
die gen
anwälte und Notare in Köln.
Es wird dringend um vollzähliges Erscheinen gedeten.
Der Vorstand.
Leimversorgung.
Die Beantragungsformulare für den VII. Abschnitt Januar, Februar, März sind soeben eingetroffen und müssen bis zum 15. Dezember getätigt sein. Nachzügler haben das Nachsehen. Zu haben bei Obermeister P. J. Zimmer,
Köln. Alte Wallgasse 9.
Zahn-Praxis Lisa Schultes
Köln, Aachenerstr. 3, neben Opernhaus Sprechst.—1.—7½, Sonntags 10—
empfichlt sich für alle Facharbeiten wie Zahnziehen mit Betäubung, Plomben, Stiftzähne, Gebisse mit und ohne Gaumenplatte bei Verwendung nur besten Friedensmaterials. b5 Spez:Plattenlos.Zehnersatz. Goldkronen, Brücken. Reparaturen werden schnellstens und eorgfältig ausgeführt. Nur persönliche schonendste Behandlung. Modernste Einrichtung. Erstklassige Arbeit. Bescheidene Preise.
Fernsprech-Automat
für Jedermann im Fiersaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 104
Mässige
Preise.
Photogr. Atelier
Mässige
Preise.
Heute, Freitag: Die lustigen Weiber von Windsor.
Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 7. Dezember 1913
Ciefland.
Anfang 7½. Uhr Ende ungefähr 19 Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(stehzetägl. Theater.
zettel) wird besonders hingewiesen.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
Sonntag, den 3. Dez. 1918, Anfang 6½ Uhr
20. Abonnements=Vorstellung:
Der Rosenkavalier.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Am Teetisch. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 7. Dezember 1913:
Wilhelm Tell.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10% Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(siebe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Vom 3. November 1318 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Galtigkeit mehr.
Sonntag, den s. Dezember 1318 nachmittags 3 Uhr:
Die verlorene Tochter.
Abends 7½ Uhr:
Die Nachtseite.
Deutsches Theater.
Freitag, 6. Dezember, 7½ Uhr,
Das Schloss am Wannsee. Samstag, 7. Dezember, 7½ Uhr,
bie im Schatten leben.
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123
Täglich abenda 7½ Uhr:
„Drei alte
Schachtein“
Kassenöffnung von 11—1 und ab
5 Uhr nachmittags. d*
Metropol-Palast
Apostelnstr. 13.
Heute und folgende Tage, abends ab 7 Uhr:
Grosse Varieté-Vorstellung
Punkt 9½ Uhr Beginn der Ringkämpfe.
Entscheidungskampf:
Ludwig Koch, Meisterringer von Elsass-Lothringen gegen
Peter Emonds, Meisterringer von Rbeinl. u. West, und
Willv Volf. Gewinner der Meisterschaft von Norddeutschland gegen
Zaremba-Siegfried II. 8
Samson&amp; Co
KölnEhrenfeld
Venloerstraße
KölnHülheim
Nuchhsimerstraße 23
Hohestraße 61, Telephon A 2830.
Vergrösserungen“gus“n 1 Postkarten Familien- u. Brautbilder
Fotoskizzen
Kunstdrucke
Das hervorragende
Dezember-Programm.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr Konzert von-11 Uhr.
As den vier Letrien Honstagen vor Reihnachten bleibt unser Atelier von 9—2 Ubr unauterbrochen geöftnet.
Weihnachts-Aufträge erbitten frühzeitig.
trüher Simplicissimus
Vorn. Wein-Kabarett Hohestr. 152/154.
Allabendlich das große
Dezember-Programm.
Vorstellung-10¼ Uhr
Konzert-11 Uhr.*c
Samstag, den 7. Dezember sowie jeden Mittwoch und Samstag:
Nachmittags-Tee Kabarett-Vorstellung v.-6½ Uhr bei Kaffee, Tee, Schokolade.
***