*„ B 72•
Bezugspreis dei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. inustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustetigeb. Ausgabe A mit Coicuia m.70(3 Mon.), m.80 (2men.), M 0. 90mn.) Aushabe 8 mit Loionia und Gleit und Zeit mn Wort und Bild 1O Pfmonattich mehr.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstaat.* Kölner Fremdenbian.
u Anzeigenpreis u
E Die einspaktige Kolonel-Zeile 3 p(34 mm breit) 25 M. 26
* Aritte u. letzte Seite 30 Pl. 26 2 hierzu 10% Kriegszuschiag. u für Köln 20 hzw. 25 Fl. 2
&a Platzvorschriften 16% Zuschl.# S Reklamepreis j # Die 00 mm breite Kolonel- K K Zeiie 111.—. für Köln 70 PI. 4 S zweite Seite 80 Pf. a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2#
* Ottertengebühr 25 Pl. 3
a Geschältsstellen: Iarnelten- 28 * Strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRENNTNRRRRRAARNARARRANANN
Nr. 31. Teiuftr. Geschäftsfseke Dretestraße Kr.
ue Tesse g Köln, Sonntag, 5. Februar 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiter
Als jüngst unter Führung organisierender„roter Vertrauensmänner“ starke Massen systematisch die Versammlungen der Deutschen Vaterlandspartei sprengten, wichen beträft und zähneknirschend die Männer besennener Politik dem Aufgebot, irregeleiteter Landsleute.
Betrübt, w
zerfallen müssen.— Z kann heute Jeder lese
Wir haben eben nicht geahnt, daß ein Zeitpunkt s0 kritisch für Deutschlands Geschick werden könnte, wie der heutige. Die Siege deutscher Waffen, so dachten wir,
nögend bestimmen sollen, daß das ganze deutsche Volk sich hinter che grohen Männer stelien würde, welche uns vor der Zertrümmerung bewehrt haben in Zeiten, welch als die heutige.
Die neutrale Presse, von uns ganz zu schweigen, bezeichnet den Stund umerer Waffen als den günstigsten des ganzen Krieges. Sollen wir uns in diesem Augenbicke noch
hätten ge mmer wareir
einmal der S
ein Blick auf die Landkarte beweist das. Daber
Uasere
ist Englands Kraft zur Verteidigung seines Gewinnes ins Herz getroffen. Seine Tonnage ist und wird täglich mehr vernichtet; seine Heere sind den unserigen nicht mehr gewachsen Front ist heute so gestaltet, daß der überlegene deutsche Soldat den Schlußkampf bestirint und gewwinnt.—.„„
England will diesen letzten Kampf gar nicht kämpfen; es weiß, daß es unterliegen wird. Aber es will hinhalten im Vertrauen auf unseren unpolitischen Geist, au
„„„ hnat hahen loszt fauora Rattoria
Will gieven teinten Nunng..„# e neger. Wire. Abel es Will Hinlialten in vertrauen auf unseren unpolitischen Geist. auf unseren
Hunger und Rohstoffmangel. England hat sich verrechnet; es mratsf sich verrechnet haben. Jetzt feuere, Batterie, oder nie
Unsere Soldaten stehen geschlossen hinter ihrem überragenden Hindenburg; er hat ihr Vertrauen nie betrogen, und er wird es nie betrügen,
Die Sozialdemokratie nennt uns Heimkrieger, um demagogisch auf die Kriegsbeschädigten-Verbände zu wirken. Ein billiges Schlagwort. Auch in unseren Reihen hinkt und lahmt der Körper, aber der Geist ist deutsch geblieben zugunsten aller deutschen Kameraden, denen nur ein Frieden nützt, der emem Siege folgt. Nur ein sturkes Vaterland
kann allen denen helfen, denen der Krieg Wunden geschlagen hat.—
Wir, die deutsche Vaterlandspartei, wollen das Wohl des Vaterlandes, jedes einzelnen und auch des kleinsten Bürgers.—„
Der kleine Mann darf nach dem Kriege, den er im Riesenkampf mitdurchfochten und durchblutet hat, nicht von Steuern erwürgt werden. Er wird aber erwürgt, wenn wir nicht schlann werden vor den Reden des Lloyd George, Clemenceau und Wilson. Diese drei Spekulanten auf den Kleinmut des deutsche
Versewaltigerr der Versammlungen der Deutschen Vaterlandspartei und in den Führern zu einem Streik, welcher unsere braven Soldaten wehrlos machen muß gegen die Waffen eines Feindes, der nur unsere Vernichtung will. Englands Wahlspruch lautet:„Toter Deutsche, guter Deutsche!“
Lloyd George, Clemenceau und Wilson kennen ihre Freunde im deutschen Lande und bauen auf sie.
Wir müssen uns dessen bewußt halten.„„„—
Darum rufen wir auf züm Streite, nicht gegen irregeleitete Deutsche, sondern gegen jene Drei, deren Lebensbedingung der Untergang Deutschlands ist.
Helft ihnen nicht, deutsche Brüder!
Wendet auch nur einmal den Blick nach Rußland, wo mit der gepriesenen Bolschewikenherrschaft Hunger und Mord regieren.
Heift nicht den deutschen Bolschewiken. Voe„„ 9md 211
Helft mit uns unseren Feldgrauen und fallt ihnen nicht in den Rücken! Ihr habt nicht so viel zu verlieren, wie sie da draußen. Kehren sie ohne Sieg zurück, dann fällt alle Verantwortung und die Schmach auf euch. Sie werden es euch nie vergessen, daß ihr nicht durchgehalten habt, bis zu dem Augenblick, wo ihr Schwert sich senken durfte auf
den besiegten Feind.
deutschen Zivils haben ihr Publikum in den
Ortsverein Köln
Geschäftsstelle: Ooebenstrasse 3, hochpart. iks.— Telephon A 4823.
S Gedanken zur Ausstandsbewegung.
Uber die Verantwortung für den Streik ist genug gesagt. Keiner will sie tragen. Jeder aber, der sie auf sich lud, weiß es, daß er es getan und wird hoffentlich die Folgerung für künftiges Verhalten daraus ziehen. Das ist nichts anderes als eine Frage der Aufrechterhaltung unserer Volksgemeinschaft in der Stunde der Entscheidung über Krieg und Frieden, und über Deutschlands ganze Zukunft.
Die von den Streikenden aufgestellten Forderungen lassen erkennen, daß es sich im Grunde um politische Ideen und Wünsche handelt. Der Hinweis auf Ernährungsschwierigkeiten tritt dahinter zurück; Lohnfragen werden überhaupt nicht aufgerollt. Der Einfluß Trotzkischer Ideen und Ausdrucksweise ist unverkennbar und verstärkt natürlich, das innere Widerstreben jedes deutsch Denkenden wesentlich. Aber der Grundgedanke des Demonstrationsstreikes liegt doch schließlich im siebenten Satz der Forderungen: Durchgreifende Demokratisierung der gesamten Staatseinrichtungen in Deutschland und zwar zunächst die Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts für alle Männer und Frauen im Alter von mehr als zwanzig Jahren für den preußischen Landtag.
Hier ist das Beachtliche, was die Regierung und besonders die Oberschichten an Besitz und Bildung davor bewahren muß, um dieses Streikes willen etwa mit fliegenden Fahnen in das Lager der sogenannten Scharfmacher gegen Erweiterung der Volksrechte überzugehen. Ganz allgemein gesprochen: Kein Mensch in Deutschland hält das Rad der Zeit auf, das auch unser Staatswesen in das Zeitalter des sozialen Fortschritts hineinträgt. Das bedeutet gar nicht, daß die Sozialdemokratie beherrschend werden solle und dürfe. Aber die gesunden sozialen Ideen mit ihren Kräften, die Auswüchse des Kapitalismus zu beseitigen, ihre Wirkung aufzuheben, müssen freigemacht werden. Dazu bedarf es gewisser Demokratisierung unseres Stautslebens, ohne an der monarchischen Verfossung im Sinne des Umsturzes zu rütteln.
Für das deutsche Volk hat dieser Gedanke im besonderen seine freudige Bejahung in der Österbotschaft vom 7. April 1917 gefunden. Dort heißt es:„Leuchtend stehen die Leistungen der gesamten Nation in Kampf und Not vor Meiner Seele. Die Erlebnisse dieses Ringens um den Bestand des Reiches leiten mit erhabenem Ernste eine neue Zeit ein.“ Weiter ist davon die Rede, daß„die Formen unseres staatichen Lebens so auszubauen sind, daß für die freie,
freudige Mitarbeit aller Glieder unseres Volkes Raum geschaffen wird.“...„Nach den gewaltigen Leistungen des ganzen Volkes in diesem furchtbaren Kriege ist für das Klassenwahlrecht in Preußen kein Raum mehr.“
Dieses Königswort hat in die Herzen des Volkes in seinen breiten Schichten, nicht nur in jene der Arbeiter, das Samenkorn der Erwartung einer Gleichberechtigung gesenkt, die sich weit hinaus über die Umformung des preußischen Wahlrechtes erstreckt. Das Wort kommt der gesamten Geistesrichtung unserer Tage entgegen und an seiner Wahrmachung in Reich, Staat und Gemeinde, an seiner Verwirklichung auf allen Gebieten unseres Gemeinschaf slebens, muß jeder Einsichtige rückhaltlos und im Vertrauen auf's Volk mitarbeiten. Das ist für viele, die diesen Ideen noch fernstehen, die große, eindringliche Lehre der an sich so tiefbedauerlichen Vorkommnisse der letzten Woche.
Wenn diese Lehre gezogen wird, wird man nicht nur den sozialdemokratisch gesinnten Volkskreisen entgegenkommen, kondern ebenso der Zentrumsanhängerschaft und nsonderheit der christlichnationalen Arbeiterschaft. Der etzteren glänzende Haltung in der Ausstandsbewegung wurzelt im Vertrauen auf die Erfüllung der Österbotschaft im engeren und im angedeuteten weiteren Sinne.
Die Ausstandsbewegung.
Gegen die Streikbewegung.
Der Vorstand des Christlichen Metallarbeiter-Verbandes Deutschlands hat folgenden Aufruf an seine Mitglieder erlassen:
Revolutionäre Elemente versuchen durch Flugblätter und Agitation von Mund zu Mund die Arbeiter zu verhetzen und für politische Bestrebungen zur Arbeitsniederlegung zu veranlassen. Leider sind ihnen in Berlin und anderen Großstädten einige hunderttausend Arbeiter gefolgt und in den Streik eingetreten. Mit Befriedigung kunn jedoch festgestellt werden, daß im Verhältnis zur Gesamtzuhl der Arbeiter im Reiche nur ein kleiner Bruchteil pflichtvergessen die Arbeit niederlegte. Durch frivole Streiks wird der Krieg nicht abgekürzt, wie diese Hetzer angeben, sondern verlängert und den Feinden in die Hände gearbeitet. Unsere Gegner werden durch die Streiks zum Weiterkämpfen angespornt. Unsere Feinde lauern schon lange darauf, daß Deutschland durch innere Unruhen und Streiks, in seiner Kampfkraft geschwöcht,
ihre Beute werde. Mögen sich die deutschen Arbeiter keiner Tänschung hingeben, in solcher Lage würden sie die schlimm sten Folgen zu tragen haben. Auch die Arbeiterinteressen werden durch die Streiks nicht gefördert, sondern auf das schwerste geschädigt, Aufhebung der Versammlungsfrefheit, Militarisierung der Betriebe usw. würden die Folge sein. Auch die Versorgung mit Lebensmitteln wird durch diese Streiks nicht gebessert, sondern verschlechtert. Unser Vaterland ist vom Feinde von allen Seiten bedroht, in dieser Situation ist em Streik ein Verrat am Vaterlande und an euren Söhnen und Brüdern an der Front, die es mit ihrem Blut und Leben bezahlen müssen. Wir sind es ihnen schuldig, daß wir sie nicht im Stich lassen und alle unsere Kräfte in den Dienst der Produktion stellen, damit sie nicht wehrlos dem Feinde gegenüberstehen Mitarbeiter! Kollegen! Kolleginnen! Wir fordern euch hiermit auf, nicht bloß jetzt ssondern auch später, wenn von genannter Seite Putsche und Streiks versucht werden sollten, diesen mit aller Energie mannhaft entgegenzutreten. Tut wie seither so auch in Zukunft euere Pflicht, damit werdet ihr am besten eueren Interessen dienen. Der Vorstand. I..: Wieber, Verbandsvorsitzender.
Der Bürgerkrieg in Russland.
TU Stockholm..Febr.1918.(Drahtber.) Aus Nowo Tscherkask(Hauptstadt des donschen Kosakengebietes) wird berichtet, daß der Zwist zwischen Kaledin und dem General Alexejew, der sich auch in Nowo Tscherkask aufhält, immer größer wird. Kaledin steht auf dem Standpunkt, daß die Politik der Bolschewiki nur insoweit bekömpft werden muß, als sie dem Dongebiet einen direkten Schaden bringt. Alexejew dagegen möchte am Don das Zentrum aller gegen die Bolschewiki gerichteten Kämpfe gründen und sammelt ein besonderes Offizierkorps, dem schon 25000 Offiriere aus allen Teilen Rußlands zuströmen. Größere Kräfte smmmelt auch der frühere Kriegsminister Sawinkoff. Der General Korniloff spielt dabei keine Rolle. Die sich um ihn gruppierenden Generale Lubomski, Denekin, Erdelli und Markoff nützen aber seinen Namen aug. um die Position des Generals Alexejeff zu stürken.

Die Ausstandsbewegung.
Die sozialdemokratischen Führer beim Reichskanzler.
WTB Berlin,.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) Die Abgeordneten Ebert, Hause, Ledebour und Scheidemann sind heute vormittag vom Reichskonzler zu einer Besprechung empfangen worden, an der auch dessen Steilvertreter von Payer, Staatssekretür Wallraf und der Minister des Innern Drews teilnahmen.
Die Abgeordneten unterbreiteten dem Konzler den Wunsch, bei den Militärbchörden darauf hinzuwirken, daß Vertrauenemönnern der streikenden Arbeitergruppen erlaett werden möchte, in einer geschlossenen Versammiung über die durch den Streik geSchaffene Logc zu beraten.
Der Reichskansier stellte sich demgegenüber auf den Standpunlst, daß die Regierung das Zustandekommen einer Versammlung, deren Beschhiisse darauf hinauslaufen könnten, gesetzwidrige Handiungen gut#hefßen, oder gor für ihre Fortsetzung einzutreten, nicht befürworten könne. Auch wenn die Versammlung zu dem Ergebnis führen sollte, daß die Streikenden aufs neue den Antrag stellen, mit der Regierung zu verhandeln, würde sie die Lage nur weiter verschärfen, da die Regierung auf einen solchen Antrag nur ablehnend antworten könne. SoJange deshalr keine Gewühr dafür vorliege, daß die Besprechung ledigkch duhin wirken werde, den Streik zu beenden und alle innerpolitischen Wünsche der Arbeiter künftig auf dem gesetzmäßigen Wege über die Volksvertretung an die Regierung gelangen zu lassen, könnte diese den Vorschlag der Abgeordneten nicht in Erwügung ziehen.
***
Das ist der ricktige Standpankt. Zuerst muß Gewähr für die bedingungsiese Beendigung des vaterlandsschädlichen Streiks gegeben werden, und dann sehört alles weitere auf den geordneten gesetzmäßigen Weg. Auch nicht der Schein eines Erfolges darf diesem politischen Streik bleiben, nur so kann der Versuchung nach einer Wiederholung solcher Erpressungsversuche entgegengewirkt werden.
Das Abflauen der Streiks in Groß-Berlin.
TU Berlin,.Febr.1918.(Druhtber.) Die im Laufe des heutigen Vormittags eingegangenen Meldungen der industriellen Werke Groß-Berlins lassen durchweg erkennen, daß die Zahl der Ausständigen ganzerneblich abgenommen hat. Nicht nur in den großen Betrieben, sondern ganz besonders in den kleineren und mittleren Werken sind die Arbeiter heute nachmittag zum größten Teil zur Wiederaufnahme ihrer Beschäftigung erschienen. Allgemein rechnet man damit, daß die Ausstandsbewegung am Montag völlig beendet sein wird. Auch auf den Straßen zeigt das Verkehrsbild heute das gewöhnliche Alltagsaussehen. Nirgends sind Ansammlungen oder gar Ausschreitungen zu verzeichnen gewesen.
Aburteilung eines Streikhetzers.
WTB Berlin,.Febr.1918.(Druhtber.) Der erste Fall, der vor dem Außerordentlichen Kriegsericht für Berlin III verhandelt wurde, betraf den 30jährigen Dreher Heinrich Schulze. Der Angeklagte hat am 29. Jonuar, vormittags 6 Uhr am Bahnhof Reinickendorf-Rosenthal an die mit der Bahn anLscol-Verzeiger Dr. 34 a Sonntad. 3. Februar 1918
Russland.
Die entlarvten Bolschewiki.
* Berlin,.Febr.1918.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt reduktionell:
Die Behandlung der ukrainischen Frage, deren endgültigecsung auf Wunsch der deutschen und österreichischungarischen Delegierten bis zum Eintreffen der Ukrainer verschoben worden ist, ist offenbar seitens der russischen Delegation in der letzten Zeit eine andere geworden. Maßgebend dafür sind aber nicht, wie man denken sollte, die edlen politischen Grundsätze der bolschewistischen Machthaber, mald ist viclmehr die bei ihnen vorhandene Uberzeugung.
S
„<space>„ e e c h m a l<space> u n<space> d i e<space> i i t<space> d e r<space> B u h l n<space> a n <space>
kommenden Arbeiter, die in die Fabrik gehen wollten, Zettel verteilt, die zum Streik aufforderten. Der Gerichtshof versagte dem Angeklagten mildernde Umstände und erkannte wegen versuchten Landesverrats auf 4 Monate Zuchthaus, die in 6 Monate Gefängnis umgewandelt wurden. Der Angeklagte wurde in Haft behalten.
*
Der Seekrieg.
Ein Jahr unbeschränkter-Bootkrieg.
WTB Berlin,.Febr.1918.(Drohtber.) Zum Jahreszug des uneingeschränkten-Bootkrieges hat Se. Maj. der Kaiser dem Chef des Admiralstabes von Holtzendorff und dem Chef der Hochseestreitkräfte, Admiral Scheer, das Eichenlaub zum Orden Pour le merite verliehen.
Kölner Local-Anzelger g Köln, 3. Febr. 1918
18.. Kriegswoche.
13. Jan. 1918. An der Westfront Aufklärungsgefechte
14. Jan. Italienische Vorstöße am Monte Asolone und Monte Pertica
terschell:—’alllaufverhaftet.
15. Jan. Dio Italiener am Monte Fontann Secca zurückgeworfen.
16. Jan. in Brest-Litowsk grundsätzliches Einvernehmen erziel uner aas künftige politische Verhältnis zwischen den Mittelmächten und der Ukraine.
17. Jan. Nichts von Belang.
18. Jan. Gesteigerte Feuertätigkeit an der Westfront.— Die Brest
Litowsker Verhandlungen mit den Bolschewiki bis 29 lan. vertagt: Rückkehr Trotzkis nach St. Potersburg.— Er öffnung der verfassunggebenden Versammin.
19. Jan. Anhalten der Artilleriekämpfe im Westen.— Auflösung der russischen Konstituante.
1. Jan. Artillerieduell auf dem westlichen Kriegsschauplatz.— Einignog- ober die Grundlagen eines mit der Ukraine abzuschueßenden Friedensvertrare.— Mandatsniederlegung
en S.## Zweche einer Nenwahl unter
der Losung der Selbständigkeit Flanderns.
Jeckrieg. Die Sammetmeldungen der Woche ergeben die Versenkungsziller von 130 000 Tonnen.— Das Dezemberergebais
92900 Toanen.
gebend ist vienmen
daß es den bolschewistischen Massen gelingen wird, die Herrschaft der Rada in Kiew umzustürzen und die Ukraine in ihre Gewalt zu bekommen. Aus diesem Verhalten eröffnet sich ein neuer Bewreis dafür, daß die Theorien von der Selbstbestimmung der kleinen Nationen für die Bolschewiki mit dem Augenblick aufhören, wo#### die Macht über diese Nationen gewonnen haben, oder gewonnen zu haben glauben. Dann fängt die Vergewaltigung dieser kleinen Völkerschaften an, und die Bölschewiki pfeifen auf das Selbstbestimmungsrecht. Sie fühlen sich, ohne im geringsten auf die Interessen der Nationen Rücksicht zu nehmen, als die Herrscher in dem betreffenden Lande. So geht es nicht nur in der Ukraine, sondern auch in Finnland, in der Krim; in Estland ist die estnische Landesversammlung, die die Selbständigkeit Estlunds ausgerufen hatte, von maximalistiachen Soldaten auseinandergejagt worden. Die estnischen Politiker fliehen ins Ausland und suchen Schutz bei anderen Nationen. Die Letten wer.<space> g e z t<space> n o c h<space> d u r c h<space> d i e<space> j u n g l e t t i s c h e n<space> R e g i m e n t e r,<space> d i e<space> s i c h<space> in St. Petersburg befinden, durch gleisnerische Versprechungen auf Land und Freiheit und die belschewistische Politik geiesselt. Die aitlettische Partei ist aber schon jetzt mißtrauisch gegen die bolschewistischen Zusicherungen. Herr von Kühlmann hat mit seiner Charakteristik der bolschewistischen Politik in der Reichstagssitzung durchaus Recht gehabt. Die Bolschewiki haben selbst dafür gesorgt, dass ihre heuchlerischen Phrasen von Völkerfreiheit und Völkerbeglückung durchschaut sind. Wir hoffen, daß sich die Diplomaten der Verbündeten in Brest-Litowsk nicht weiter die Mühe geben, diese Theorien zu widerlegen, nachdem die Bolschewiki selbst dafür Sorge getragen haben, daß sie sich durch ihre eigenen Taten gründlich und für immer widerlegt hnben.
Das„Refarm“-Programm der Bolschewiki.
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdam,.Febr.1918. Die Times meldet aus St. Petersburg vom 1. d..: Es ist ein Gesetzentwurf in Vorbereitung über die Trennung von Kirche und Staat in Rußland und über die Abschaffung des Eides(9.
Die Jagd nach Lebensmittein.
(Eigener Drahtbericht.)
d Amsterdum, 2 Febr.1918. Die Times merder aus St Peterspurg: Die Behörden organisieren jetzt eine Abteilung ,<space> v o n<space> 5 0 0 0<space> M a n n,<space> d i e<space> u n t e r<space> d e r<space> F ü h r u n g<space> v o n<space> 5 0 0<space> I n s t r u k t e u r e n<space> stehen. Sie sollen binnen kurzem alle Läden, Magazine, Eisenbahnschuppen, Depots und sonstige Packhäuser absuchen nach verborgenen Lebensmitteln. Spekulanten, Hamsterer,
Preistreiber und andere werden mit schweren Strafen bedroht, in ernsten Fällen sollen die Ubertreter einfach erschossen werden. Die Lebensmittelverteilung für kranke und verwundete Soldoten läßt sehr zu wünschen übrig. Man hat die Verwandten der Invaliden gebeten, wenn sie auf uem Lande wohnen, innen Lebensmittel zur Verfügung zu stellen. Die Rote Garde und ihre Helfershelfer nehmen die Lebensmittel in Beschlag, wo sie sie nur finden und verschonen selbst die Krankenhäuser nicht. Alle Personen, die nicht dauernd in St. Petersburg wohnen, müssen die Stadt verlassen.
***
Eigener Drahtbericht der KV.
): Aus der Schweiz,.Febr.1918. Corriere della Sera meldet aus St. Petersburg: Die Hungerepidemie dehnt sich in den Arbeitervierteln aus. Typhus und Pest fordern täglich Tausende von Opfern.
*
Russland und Rumänien.
Trotzki will Rumänien bolschewikisieren.
WTB Amsterdam,.Febr.1918.(Drahtb.) Einem hiesigen Blatte zufolge erführt die Times aus St. Petersburg: Trotzki erklärte in einem Pressegesprüch daß die russische Republik an Rumänien nicht den Krieg erklärt habe, sondern nur den rumänischen Gesandten ausgewiesen habe. Trotzki sagte:
„Wir tunren nu, Bürgerkrieg gegen die rumänischen Generale und Bourgeoisie, die den Krieg erklärt haben an die russischen Soldaten und unsere demokratischen Einrichtungen an der rumänischen Front. Wir kämpfen nicht mit den rumänischen Arbeitern. Es soll eine demokratische rumänische Regierung mit jeder denkbaren moralischen und materiellen Unterstützung Rußlands ins Leben gerufen werden. Wir werden die Regierung mit Gold aus dem in Moskau beschlagnahmten rumänischen Grundstock verschen. Mit der alten rumänischen Regierung wird ohne Rücksicht verfahren werden. Wir sympathisieren mit den rumänischen Demokraten m Rußland. Aber wir behandeln die Vertreter der rumänischen Bourgeoisie als Geisel wenn die rumänischen Generale mit dem Aufmarsch ihrer Truppen fortfahren.
Völkerrechtswidrige Behandlung
des rumänischen Gesandten.
WTB London,.Febr.1918.(Drahtber. Reuter.) Die Times erfährt aus St. Petersburg, daß von einem der Ententegesandten in St. Petersburg um eine Verlängerung des Abreisetermins des rumänischen Gesandten bei der russischen Regierung nachgesucht
wurde. Aber die Bolschewikiregierung blieb unbeugsum. Der rumänische Gesandte wurde von einem besonderen Kommissar zur finnischen Grenze geleitet. in jedem Wagen des Extrazuges befanden sich zwei bewoffnete Matrosen. Als Diomandy aus der Gefangenschaft entlassen wurde, drahtete er an die rumänische Regierung in Jassy, daß er glaube, dass die Volkskommissare ihn ais Geisel für gefangene Bolschewikiagitatoren an der rumänischen Front festhalten wollen, da er nach Entlassung aus dem Gefängnis schriftlich versprechen sollte, die Befreiung dieser Agitateren zu bewirken. Du also seine Freilossung die Form einer Auswechselung von Kriegsgefangenen annehmen solite, weigerte er sich, dem Ersuchen stattzugeben. Er bat die rumünische Regierung um seine Zurückberufung, erhielt aber keine Antwort. Wahrscheinlich sind alle Drahtungen von den russischen Behörden unterschlagen wor"#er französische Botschafter übernimmt voräufig die Vertretung., rumänischen Interessen.
*
Finnland.
Der Bolschewiki-Krieg gegen Finnland.
WTB Amsterdom,.Febr.1918.(Drahtber.) Einem hiesigen Blutte zufolge erfährt die Times aus St. Petersburg: Die finnische Regierung protestierte
energisch gegen Rußlands Eingreifen in die Angelegenheiten der finnischen Republik, die von den Bolschewikididaktoren bereits ausdrücklich ais besonderer und unabhängiger Stadt anerkannt worden sei. Die russischen Truppen sind nicht nur nicht, wie versprochen, ganz zurückgezogen worden, sondern die russische Rote Garde fährt fort, die Weiße Garde anzugreifen, die als Vertreter der russischen Bourgeoisie angesehen wird.
England.
*p; Zürich.Febr.1918.(Drahtber.) Die Zürcher Morgenzeitung meldet: Der frühere englische Oberbefehlshaber in Mesopotamien, Sir Beauchamp-Duff, der seines Kommandos enthoben wurde, weil er für einen erheblichen Teil der Milwirtschaft in Mesopotamien verantwortlich gemacht wurde, hat sich in London mit Veronal das Leben genommen
*
Vermlichte Nachrichten.
Kerenski in Finnland.
TU Stoekholm..Febr.1918.(Drahtber.)' Die Prawda will aus bester Quelle erfahren haben, daß Kerenski, der in der Verkleidung eines polnischen Magnaten nach Nowo Tacherkask gekommen war und von Kaledin ausgewiesen wurde, nach Finnland übergesiedelt sel.
Der schweizerische Grenzschutz.
WTB Bern,.Febr.1918.(Druhtber.) Schwetz. Dep.Agentur. Die allgemeine äußere und innere Lage läßt es dem Bundesrat als notwendig erscheinen, die zurzeit für den Grenzschutz aufgestellten Truppen durch Bildung einer Reserve zu verstärken. Der Bundesrat hat deshalb beschlossen, auf den 6. Februar eine Infanteriebrigade, zwei Guiden-Brigaden und einen Zug einer Telegrarhenkompagnie weiter einzuberufen.
WIB Bern,.Febr.1918.(Druhtber.) Der Bund schreibt zum neuen Trappenaufgebot: Das Aufgebot ist, wie aus der Begründung hervorgeht, eine Vorbeugungsmaßnahme. Unser Grenzschutz muß angesichts der sich vorbereitenden großen Aktionen auf den westlichen Kriegsschauplätzen verstärkt werden. Die Meldung zeigt, daß der Bundesrat, wie im August 1914, fest entschlossen ist, die Neutralität der Schweiz unter allen Umständen und mit allen Mitteln zu wahren und gegen Gefahren, die ihr droben könnten, nötigenfalls mit bewaffneter Macht aufzutreten.
Die holländischen Schiffe in Amerika.
WTB Haag,.Febr.1918.(Drahtbericht. Korr.-Büro.) Die Unterhandlungen zwischen den niederländischen Reedern und
der Regierung, die darauf abziekten, die jetzt in amerikanischen Häfen liegenden Getreideschiffe von der Einforderung durch die Regierung zu befreien, haben zu einem befriedigenden Ergebnis geführt, so daß diese Schiffe infolge der mit den Vereinigten Staaten getroffenen vorläufigen Vereinbarungen alle in Fahrt gebracht werden können.
Hüte
Nusstellung letzter Neuheiten.
Fedor Samuel
Glockengasse 1 Ecke Herzogstrasse.
IEaIU-Aag
Schildergasse 65—67
Ecke Antonsgasse.

Bseul-Buneiger ü 34 u Sonntag, 3. Februar 1918
Theater. Opernhaus keine Vorste llung. Schauspielbaus abds. 8 Uhr: Volksvorstellung Prinz Friedrich von Homburg. Deutsches Theater: Geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, abends
7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Gräffn Paprika. Millowitseh-Theater abds. 7½. Uhr: Auf Flügeln des Gesanges, Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der ideale Ferdinand.
Konzerte. Zeologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnüpungspalast Gross-Cöln, Friesenstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Kuchen: Grießmehlsuppe mit Mischobst.
# Vorsichtsmassregeln bei Fliegerangriffen.
1. Seid nicht neugierig! Verlaßt bei Fliegerangriffen Straßen und Plätze und sucht in Häusern Schutz! Laßt die Haustüren offen! Wenn ihr im Freien überrascht werdet, sucht Deckung in Gräben und Gruben, unter Bäumen und neben Mauern!
2. Verlaßt in Gebäuden die oberen Stockwerke! Der Aufenthalt in der Nähe von Fenstern ist gefährlich! Sucht daher Schutz hinter Fensterpfeilern und massiven Wänden!
3. Vermeidet größere Ansammlungen in einzelnen Räumen! Stellt die Gasleitungen ab!
4. Zündet bei nächtlichen Angriffen möglichst kein Licht an! Blendet ordentlich ab!
5. Straßenbahnen, halt! Fahrgäste, steigt aus und sucht
Hauser auf!
6. Meidet die Nähe von Bomben und Geschossen, geplatzten und nicht geplatzten, wegen Explosions- und schwerer Vergittungsgefahr! Rührt nichts an! Macht sofort der Polizei Meidung!
7. Vermeidet das Einatmen von Explosionsgasen! Wenn dies treizdem geschehen, laßt sofort einen Arzt rufen! Nehmt nicht öl, Milch und alkohofische Getränke als Gegenmittel! Bringt die betreffenden sofort ins Freie! Nehmt, wenn nötig, künstliche Atmung und Sauerstoff-Einatmung vor!
8. Vermeidet auch nach dem Angriff alle Ansammlungen!
9. Benutzt das Telephon während und unmittelbar nach einem Fliegerangriff nur bei Brand- und Unglücksfällen, sowie bei lebensgefährlicher Erkrankung! Teilt Schäden und Unglücksfälle sofort dem nächsten Polizeirevier mit!
10. Benutzt den Feuermelder nur bei Brandfällen!
Zwei Minuten andauernde, auf- und abschwellende Töne aus Fabrikpfeifen und Sirenen, sowie die Abgabe von Alarmschüssen bedeuten unmittelbare Gefahr.
40 Herrn Oberbürgermeister Adenauer wurde das Eiserne Kreuz am weiß-schwarzen Bande verliehen.
Kammersängerin Elisabeth van Endert ist durch die Verleihung der Roten Kreuz-Medaille und des Silbernen Halbmondes ausgezeichnet worden.
□ Wiedereingelegte Züge.— Auf den Strecken Köln-Berlin, Köln—Altona, Köln—Trier und Köln-Frankfurt werden von Dienstag wieder eine Reibe von Zügen eingelegt. Auf sämtlichen Strecken werden auch die Militär-Urlauberzüge wieder verkehren.
: Kleiner Unterhaltungsteil.
Ore
O Vun Neppes noh Sölz.
(En klein Weltreis.)
Do ha’mer uns ens nett en de Brennessele gesatz met der Durchföhrung der Elektrische vun Sölz üvver der Dom erus bes hinger Neppes, wo de Welt met Bredder zogenält eß!
Su sproch diser Däg der Köbes— un met im hann et ald hunderte“ jo dausende Fahrgäß us Sölz gesaht. Un dat eß jo wohr: kaum ein Bahn, die vun Neppes met der Linje Fuffzehn zoröck noh Sölz fäht, kütt pünklich; fünf Minutte, och ald zehn un mieh Verspädung eß Regel, un off ka’mer sich am Dom ov Museium de Bein bes unger der Elleboge stonn, bes de Bimmelbahn kütt. Su got die Durchföhrung der Linje Fuffzehn bes zum Dom un Bahnhoff gedauch un och allgemein freudig begröß eß woode, evven esu groß eß och de Enttduschung woode üvver die Durchföhrung bes Neppes. Geweß, die Neppeser Strecke Zehn un Elf wore 0 ald lang Zick deragt zo alle Stunden üvverföllt, dat et märch mol rein levvensgefährlich wor, met inne zo fahre. Avhölf moot do geschaffe wäde, un do hät et Unglöck et gewollt dat grad de Linje Fuffzehn vun Sölz zo paß kom, öm et „fünfte Racd am Wage“ zo spille,— fünf Linje gonn nämlich jitz durch Neppes: de Sibbe, de Nüng, de Zehn, de Elf un Fuffzehn!
Nu hängk jo die jitzige Bommelei met de Kreegszoständ en unsere Stroßebahnverhältnisse zosamme. Op andere Linje sin de Verspädungen un Entgleisungen cvven esu an der Tagesohdennug, wie op der Neppes—Sölzer Streck. Nor dat die Sölzer Fahrgäß, die bisher durch dä Zehnminutte-Pendelverkehr bis zom Nümaat un widder zoröck, dä sich wie am Schnürchen op de Sekund avspillte, e beßge arg verwennt wore un doröm jitz wie de„Rave“ schänge, weil dat jitz nit mieh esu klapp! Evver dat muß mer em Kreeg met en der Kauf nemme gägenüvver däm große Fottschreft, dat de Sölzer Linie jitz endlich bis zom Dom un Bahnhoff gefcht Wäde. Un eß der Kreeg ens vörbei, dann wäden sich och de Neppeser bessere un de Sölzer Bahne nit mieh esu lang Ophalde dodurch, dat 20—30 Mann mieh en de Wage stürme, Wie se eigendlich lade dürfe.
Neyven der Uvverföflung der Wage dragen och de Verkehrsverhältnisse om Eigelstein un en andere Stroße vill zo dä Verspädunge bei, un do kann selvs uns Stroßebahnverwal(., nix dron maache, wenn medden om Gleis ne„heu- un haterlose“ Gaul„vun wäge ze fett gekoch“ stonn bliev un lem beste Welle nit wigger trecke kann. Su jet muß mer Illz em Kreeg en der Kauf nemme un nit glich de Gedold verleere. Wä jitz em Kreeg de Gedold nit geleht hät, leht se ein Levve nit!
O Schulberatungsstelle
Vielfachen Wünschen entsprechend, ist in Verbindung mit der städtischen Schulverwaltung eine Schulberatungsstelle ins Leben gerufen worden. Es wird über die einschlägigen Fragen Auskunft erteilt: Dienstags von—6 Uhr nachmittags durch Studienrat Kleinsorge; Freitags von—6 Uhr nach mittags durch Mittelschullehrer Vordenfelde, und zwar im Zimmer 3. 2. Stock des Verwaltungsgebäudes, Marsplatz 7/9.
X Die Vereinigung Mittelrheinischer Nahrungsmittel-Großhändler für die Kriegs- und Ubergangswirtschaft E. V. Köln hielt dieser Tage hier eine Versummlung ab. Nach einem Vortrag des Syndikus Dr. Brock: Der Rheinische Kolonialwarengroßhandel in der Kriegswirtschaft nahm die Versammlung den Bericht über den Stand der Verhandlungen betr. die Errichtung einer Provinzialzuckerstelle für die Rneinprovinz entgegen und gab ihrer Hoffnung auf alsbaldige Verwirklichung dieses Vorhabens Ausdruck. Gegen die Ausschaltung des Kolonialwarengroßhandels durch Kommunalverbände wurde Einspruch erhoben und eine Unterstützung der Vorschläge der Frankfurter Handelskammer zur Neuordnung der deutschen Lebensmittelverteilung beschlossen. Unter den Fragen der Ubergangswirtschaft erregte insbesondere die Frage der künftigen Südfruchteinfuhr lebhafte Anteilnahme. Die Bestrebungen, ein Einfuhrmonopol in den Händen weniger Seeplatz-Einfuhrfirmen zu schaffen, durch das mehr als 90 Prozent aller früheren Südfruchtimporteure ausgeschaltet werden würden, werden unter Hinweis auf die dadurch bedingte Verteuerung der Ware verworfen. Es gelangte eine Entschließung einstimmig zur Annahme. Bei Besprechung der vom Kriegsernährungsamte festgesetzten Preise für öffentlich bewirtschaftete Waren stellte sich heraus, daß die dem Großhandel eingeräumten Bruttogewinnspannen in der Rheinprovinz kaum mehr ausreichen, die Rollgeldkosten nur zu decken. Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes wird in einer einstimmig angenommenen Entschließung ersucht, in eine grundsätzliche Nachprüfung dieser unhaltbaren Handelszuschläge einzutreten.
C0 In Groß-Cöln, dem immer dicht besetzten Varietésaal an der Friesenstraße, bringt der neue Spielplan zwei Humoristen auf das Podium, Heinz Conrad und Alfred Heinen, ersteren als Komiker mit lustigen zeitgemäßen Sachen in drolligen Bekleidungen und Bewegungen, letzteren mit neuen, stark beifällig aufgenommenen Vortragen, zu denen ein besonderes Loblied auf Köln gehört. Tänzerin von Schneid und Beweglichkeit mit Beigaben von Jongliergeschick ist Elly Bredow; das„Flammen“-Kostüm erfordert noch größere. Geschwindigkeiten, um die Illusion vollständig zu machen. Temperament, aber auch Lärmlust, liegt in polnischen Nationaltänzen, welche die Glazeroff-Truppe in farbenprächtigen Trachten aufführt. Kraftleistungen turnerischer Art, die durch die Ruhe ihrer Ausführung besonders eindrucksvoll werden, bietet die sehr tüchtige Alfred Parker-Familie. Ins gleiche Fach, nur mit lustigem Einschlag, fallen die Darbietungen der Ritterschen Zwerge, dreier Männlein von denkbar kleinsten Körpermaßen, aber von größter Gewandtheit und Kaltblütigkeit in schwierigsten Kunststücken.
CA) Vom Rhein.— Der Wasserstand ist während der vergangenen Woche ständig stark gesunken, so daß der Strom jetzt wieder eine normale Hohe aufweist. Der Schiffsverkehr ist überaus lebhaft. Nachdem die Strömung wieder ruhig geworden ist, kommen die zu Berg fahrenuen Schleppzüge rascher vorwärts und die Zahl der Anhängeschiffe konnte vermehrt werden. Bei unbeschränkter Belustung auch der größeren Kähne, sowie bei ausreichendem Laderaum und Zunahme der Tageszeit erfolgen die Verladungen von Kohlen rheinaufwärts in gesteigertem Maße. In den letzten Tagen wurde die Schifffahrt zeitweise durch Nebel etwas gestört. Das trockene, leichte Frostwetter läßt das Fahrwasser so rasch sinken, daß, falls sich kein Regen einstellt, schon binnen kurzer Frist Ladungseinschränkung nicht unwahrscheinlich ist. Das Hochwasser hat umfangreiche Geröllverschiebungen verursacht, wodurch mehrfach Beschädigungen an Schrauben verursacht wurden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag.53 Meter gegen 4,10 Meter vor acht Tagen.
□ Ehrenvolle Ernennung eines Kölner Künstlers.— Der Lehrer an der Kunstgewerbeschule, Prof. Grasegger, bisher Mitglied des künstlerischen Beirats einer Etappen-Inspektion, wurde auf Vorschlag des Kriegsministeriumis und unter besonderem Einverständnis des GeneralQuartiermeisters mit einer oberen Militär-Beamtenstelle betraut und führt nunmehr den Titel Landesrat. Er wurde mit dem Eisernen Kreuz II. Klasse ausgezeichnet. Sein künstlerisches Wirkungsfeld ist die Gestaltung der Soldatengräber in Nord-Litauen.
□0 Uberraschender Erfolg einer Nachprüfung Die Polizei hielt in Stommeln dieser Tage eine Nachrevision bzw. die Aufnahme der Lebensmittelbestände ab. In einer Scheune, wo recht gründlich nach dem Rechten gesehen wurde, vernahm man in der Tiefe Töne und glaubte nur lebende Vorräte aus dem Versteck holen zu können. Alles Stroh wurde auf den Kopf gestellt, aber was man fand, war etwas Unerwartetes: ein Fuchs mit vier Jungen, die alle eingefangen werden konnten.
00 Eine
richtliche Leichenschau fand gestern „ital statt. Auf Bahnhof Eiteltor war ein Angestellter, der mit der Bewachung der Lebensmittel betraut war, mit abgefahrenen Beinen aufgefunden worden und ist an den Folgen dieses Unfulles gestorben. Da die Schuld eines Dritten in Frage kam, hat die Staatsanwaltschaft die Leiche beschlagnahmt.
CZwei entsprungene Fürsorgezöglinge stahlen an der Markthalle Pferd und Wagen, fuhren nach dem Bahnhof Gercon und luden dort den Wagen voll Stiefel, wobei ihnen zwei Männer in Militüruniform behülflich woren. Als die Tat entdeckt wurde, entliefen die Soldaten, während die Zöglinge festgenommen werden konnten.
( In Sachen der großen Messingdrahtschwindeleien ist es gelungen, auch den Erzeuger der famosen Täuscherdrahtrolle, einen gewissen Pilgram in Köln zu ermitteln. Von ihm haben ser seit längerer Zeit verhaftete Kinooperateur und der Kinopicnist jenes Schwindelmittel erhaiten. Man annoncierte frech in großen und größten Zeitungen, daß Riesenposten Messingdraht abzugeben seien. Es sind weitere Anzeigen eingelsufen aus Kussel, Mainz, Stuttgart und Bonn. Der Antrag, den Operateur gegen eine hohe Kaution auf freien Fuß zu lassen, wurde abgelehnt.
□ Spitzbuben holten in der Nähe des Lomes eine Schreibmaschine, aus der Markthulle an der Severinstraße ein Faß Butter, aus einem Geschäfte für mehrere tausend Mark Dekorations- und Cardinenstoffe, an der Weißbüttengasse Kleider und Schuhe, an der Venloerstraße aus zertrümmertem Schaufenster Mäntel, bei einer Kriegerfrau Kleider und Wäsche, in Sülz und Ehrenfeld Treibriemen, aus einem Geschäfte nahe am Neumarkt für 20000 M. Seide und Wollwaren, aus einer Verkaufsstelle am Altermarkt Lebensmittel, vor einer Fabrik am alten Ufer einen ganzen Rollwagen dünner Eichenholzbretter und aus dem Dienstraumn einer Kleinbahn sechs Kisten Fischkonserven.
□ Eine dreiste Diebin.— Auf der Hohestraße betrat ein junges Mädchen ein Geschäft, kaufte eine Kleinigkeit und bat dann, im Büroraum des Geschäftes telefonieren zu dürfen. Von dort nahm es einen wertvollen Pelz mit, was zu spät bemerkt wurde.
# Vorsieni.— In mehreren Fällen hat sich ein angeblicher Monteur bei Familien eingemietet. Er bat jedesmal die Vermieterin, ihm am Bahnhof sein Gepäck zu holen. Inzwischen bricht er in ihre Wohnräume ein und nimmt alles Erreichbare mit.
# g s e n w i n d t e r i n.<space> E i n e<space> N ä h e r i n<space> a u s<space> B o n n,<space> die einen Offizierstellvertreter kennen lernte, schwindelte diesem vor, daß sie eine reiche Gutsbesitzerstochter sei und ein großes Vermögen zu erwarten habe. Der glückliche Freier brachte die Geliebte in das Haus seiner Eltern und bedachte sie reichlich mit Geschenken. Schließlich wurde die Schwindlerin in einem Hotel wegen Zechprellerei verhaftet.
0 Kölner Turnverein gegr. 1843.
Der Verein erlebt in diesem Jahre sein 75jähriges Bestehen, leider unter Verhältnissen, die zu einer festlichen Feier nicht Veranlassung geben können.— Sofort bei Mobilmachung zog die größte Anzahl der Mitglieder in's Feld und viele von ihnen besiegelten die dem Vaterland geschworene Treue mit dem Tede auf dem Schlachtfelde.— Trotz dieser empfindlichen Lücken haben sich die Daheimgebliebenen fest zusammengeschlossen und den Turnbetrieb unentwegt aufrecht erhalten.— Ganz besonders hat sich deVerein des Frauen- und Jugendturnens angenommen und darin wertvolle Erfolge zu verzeiehnen.
Es wird von einer Anzahl dlterer Mitglieder geplant, dem Verein zu seinem 75. Geburtstage ein eigenes Grundstück zu stiften, um den aus dem Felde heimkehrenden Mitgliedern eine Uberraschung zu bereiten.— Vor allen Dingen aber soll dieser zu schaffende Turn-Spielplatz beitragen, den Nichwuchs zu ertüchtigen und die Jugend von den leichten Verführungen der Großstadt abzuhalten.— Möge dem rührigen Vorstand ein voller Erfolg seiner Bemühungen beschieden sein und mögen vor allen Dingen die Freunde des Vereines seinen selbstlosen Bestrebungen im Dienste der Jugendpflege ein offenes Herz und einen nicht minder offenen Säckel zeigen.
: Theater und Konzerte 2
Spieigiun ger vereininten Staanhenter Koln vom
Opernhaus. So. 7 U. 36. Ab.-Vorst. Zar und Zimmermann.— Mo. Keine Vorstellung.— Di. 7 U. Der Waffenschmied von Worms.— Mi. 7 U. 37. Ab.-Vorst. Rigoletto. Hierauf Ballett. Slawische Tänze.
— Do. 7 U. Don Juan.— Fr. 7 U. Tiefland.— Sa. 7 U. Carmen.
— So. 0 U. 38. Ab.-Vorst. Die Meistersinger von Nürnberg.— Wie. 7 U. Das Glöckchen des Eremiten.— Di. 7 U. Martha.
Schauspielhaus. So. 3 U. Aschenbrödel, 7½ U. Dyckerpott' Mo. 8 U. 5. Volksvorstellung. Prinz Friedrich von Homburg
— Di. 7½ U. Blaufuchs.— Mi. 7½ U. Das Gltick im Winkel.
— Do. 7½ U. Madame Legros.— Fr. 7½ U.’r wirklige Gehelme.
— Sa. 7½ U. Uraufführ. Das hohe Ziel.— So. 3 U. Aschenbrödel. 7½ U. Das nohe Ziel.— Mo. 7½ U. Die Schmetterlingsschlacht.— Di. 7½ U. Jugendfreunde.
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 3. bis 9. Febr So. 4½ U. Die Ehre.— Mo. Geschlossen.— Di. 7½ U. Meine
Fra die Hofschausplescrn— MI. 7½ U. Die Ehre.— Do. 7½ U. Die Schiffbrüchigen.— Fr. 7½ U. Die Ehre.— Sa. 7½ U. Nachtasyl.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Leutn. d. Res. Clem. Pothmann in einem Pionier-Batl. Schwiegersohn des Kaufmanns Heinr. Bücker, Köln-Kolk. Zweiter Klasse:
Gefr. Faßbender, Straßenbahnschaffner aus Köln-Nippes, Sohn von Theodor Faßbender, Sinnersdorf,— Arm.-Soldat Wilhelm Schief im Arm.-Batl. 46, 3. Komp., aus Köln-Ehrer feld,— Städt. Burequassistent Karl Pohl, Köln, Engelbertstraße 16; er ist der zweite Sohn des Werkführers Leb. Pohl
in Köln-Nippes, dem diese Auszeichnu gzuteil wird,— Funker
Wilhelm Schürheck. Sohn der Wwe. Johann Schürheck.
— Schütze Paul Feuser, bei einem Inf.-Regt., Masch.-Gew.Komp., Köln Nippes, Turmstr. 16,— Unteroff. KPacanowskz, beim Inf.-Regt. 29 und Schütze Hans Pacanowski, beim Inf.-Regt. 161, Söhne des städt. Kanzleisekretärs Pacanowski in Köln, Frankstr. 9 II,— Bildhauer Willy Mengelberg, Sohn des verst. Kirchenbildhauers Otto Mengelberg,— Landsturmm. Joh. Burger, Postschaffner, Sohn des Ober-Briefträgers a. D. Mathias Burger, Köln-Sülz,— Pionier Ignatz Schüller, Versicherungsbeamter, Sohn von Aloys Schüller, Köln-Melaten.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten OberIngenleur R. Rommerskirchen, bei der Firma W. Lieseganz,— Reiner Krahforst, Betriebsleiter und Geschäftsführer der Firma Otto Krahforst, Präzisionswerkstätten für Feinmechanik und Apparatebau, Köln,— Werkführer Peter Kohlbecher und Oberbahnassistent Michael Felten bei der Köln—Frechen—Benzelrather Eisenbahn.
Glaserarbeiten
Gottfr. Doergens, Nippes, Neusserstr. 184, Glashandlung. Feruruf A737.*

I2
Seile 4.
Beines Eseri-Auzeiger Nr. 34 u Senntag, 3. Februar 1918
*
e
GiRH
M
vieler Fragen liegt in den meisten Fällen näher als
man zuerst aunimmt.
es sich um solche mit Bezug auf
Damenkleidung
so kommen Sie getrost zu uns. Alle Ihre Fragen und Besenken werden hier in einer für Sie durch. aus zufriedenstellenden Weise ihre Lösung finden.
Breite Str. Ecke Verlich
mit Reformeeglgnmnasrrn v. Vorschele
in der Humssldtsträße.
Anmeldungen für das am 18. Agril beginnende Schulahr werden für alle Klassen an Schultagen von 12—1 Ahr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen
* Der Direhtor: Dr. Proktius.
Stodionanstalt und unosm
Ena LyLeuH
un Crddligen
Kölb, Machabäerstrasse 47.
Das neue Schuljahr beginnt am 18. April. d berin.
Oberrealschule
Sonntags geschlossen!
e, ESM T
# Verlegte meine Geschäftsräume
nach
## Breite Straße 91 Agrippinahaus:9
FN
——
9 0 T 75 M5 ME
50 HICT
G<space> 6<space> 9<space>
A 99
An- Und Verkauf ven I. uIdd II. Hypeiheken: Finanzierungen Vermistung von Ladenlakalen.
u. K 4642 1 Bründennsranr 1351
S M SL
TIT ES
and ünBABB EE
soc ee ie etbeer##n
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen
zu billigen Preisen(esurscht)
erngen mn einen# KOTLIRERANT.
Kloche's Handelsschule II aanz(Kaufm. Privatschule)/ Aufbewahrung
Köln. Neumarkt 33, Fernspr. B4087 Leiter: WILHELM KLOCKE
Komglette Ausstattungen
von 4009, 6900, 10 000, 15000 Mark.
ASWA
Inhaber des Handeislehrer-Cipioms der städtischen Handets-Hochschale Köln.
#chen
Kinge RaushEn werden gewissenhaft und gründlich für den kaufm. Boruf und Bürodienst insämilichen Kenforfächern der Praxis enteprechend ausgsbildst.
Halbjahrs- und Jahresausbildung.
Verlangt wird gute Elementarschalbildung.
Besondere Jahresklasse fürune Mädichen mit höherer Schulbildung.
Oster-Anmeldungen rechtzeitig erbeten.*0
„ Sstagge Köln, Hohenzollernring 62-64
MÖBEL
Militsämmmmmtmn(aaker Sirap) Li#istastien
gegen Erkältung
das wirksame Hausmittel
Akker’s Abtei-Sirup löst den Schleim, erleichtert den Husten und verhütet ernstliche Erkrankungen!
in keiner Familie sollte Akker’a# Abtel-Sirun, dieses wohllschmek- E# kende und wirksame Mittel, fehlen,
Flasche 4 230 gr..—., + 550 gr..— M.
+ 1000 gr..— M.
AKXER'S 437E-SIRUP mr scht mit menszug) ist durch alls Spoheen zu eien Eine Scht über Akkor’s Abtei-Sirrp ist kostenlos durch I. I. AKKER in EANERICH am Rhein zu beziehen.
JUBae. E|a
8
A
Keine Kleidernotmehr! „Wiener Reparatur-Werbstat
Herren-, Damen-, Kinder- und Wilitär2 garderoben sowie elegante Maß-Anfertigung " Palctotswenden von 60 M. an, Anzüge von 60 M. # an, alle anderen Garderoben schnell, gur a. billigst.
Geoig Roocs., Rölmn. Frieseustrasse 29.
Giro-Konto Nr. 1547 der Spar- und Dariehnskasse Köln
„ Telephon A 7755.
Auskauftssteile für Frauenberufe,
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Wai Rontag und Donnerstag—6 Uhr, Klapperhof 28, II.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche. Domhof 28, 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauer karten von 6tägiger Gültigkeit ausgegeben. Suppen für Kranke werden täglich verabfolgt. Gemüse ohne Abgabe von Marken.
Slaz
Eche Simrockstrasse. 4% Bmaisa Gin At
Schneliste und billigste Bedienung Grae Sarn
„
Nauntgeschäft! 25 P„ H• F
Berlich, Ecke Heienenstr. Tel. A9228. Elas Verhünttigs Frauf
we. Elise Korlmacher.
von 1 bis 3 Uhr
KaufRaus
## Engelbeert zählt zu den Braven.
Die heaf vor Sorenn nicht wehr schlafen.
ab man sotzrilen Moment verpaßt. Daß man die Sache unr erlahr.— Daß man den Frieden wird vernerben.
Taß Deutschland gründlich geht in Scherben.
aß in dier Lnst ganis was liegt.
Was man bioß nicht zu wrissen kriegt,
Uas irgene'ne und irgendwann Nech Giraßliches nassieren kann.—
1aß. wenn##n traßte une so weiter.
Da ist doch s Frau gescheidlter Ind Jjedentalls mehr anmklürt:
Sie putzt in Ruhe ihren tierd
Tngtäulich mit„Bianka:## sein nd mischt sich nicht in Dinge ein.
- wie's anderen auch gent.—
Nicht inn emferntesten versteht.
*)„Bianka; ist das von allen Frauen bevorzugte eesttatige lierdpntzpu#rer und in allen Gescbäften zu #nme. Fabrikanf:
a. Birkenreiserbesen
mal in Weiden gebend. bei—5,—15, 25 u. mehr Dtd Preis per Dtd. M..—.75.50
mal in Weiden geband.„ 10.—.75
Stiele per Stück M. 6,40
versendet unter Nachnahme oder Voreinsendung.
Größere Ponen nach Vereinbarung. d°
Zeinrich Lü licken, Wittlich##, Rhld.
Po##scheckkonto Köln 511. Telephon 46.
□ Köla-Ehrenfeid.
u H. Schadomsky
Köln am Rhrin, Roonstr. Nr. 61.
Tel. A 9595. er
5UGraum PIRfel
„ durch das chemische Präparat Tintenpulver
in Kapseln zu 15 Pig. in allen Farben. aufzulösen in Wasser.
Kein Tintenersatz. Garantiert restios löslich
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt. Bezirksweise Vertreter im Reg.-Bez. Köln gesucht.
Wo nicht in den einschlägigen Geschäften zu haben. wende man sich an den
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Dienstag, den 5. und Freitag, den 7. Februar. nachmitt.—6 Uhr, Domhof 28. I. Rezepte werden verteilt(Papier und Bleistift ist mitzubringen).
Prebekochen:
Montag, den 4. Februar, nachm. 4 Uhr. Georgeplatz 7(...)
Mittwoch, den 6. Februar, nachmitt. 4 Uhr
Friesenstr. 20 22
Donnerstag, den 7. Februar nachm. 4 Uhr Friesenstr. 20/22 und Deutz, Gotenring
(Volksschule).
Strumpfaushesserung ohne neues Garn(Abteil. Beratungsstelle Domhof 28,
Schildergasse 107109— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr.
Abteilung: Kleiderkammer, Demkof 26.
Lehrkurse zur Anfertigung von Haus- und Holzschuhen. Anmeldungen täglich, nachm. von 3 bis 6 Uhr. Domhof 28,., Zimmer 140. e:
Kriegerveraichsrung.
Annahmestellen: Stadthaus, Zimmeg! 13, Domhof 28 und Lindenthal, Classen-Kappelmannstrasse 30.
Im Stadthaus können noch einige Versicherungen mit Zuschuss von 5 M. angenommen werden.
Allein-Vertrieb Paal Offermanns## Verlag und Druck von J. F. Bachem. Verant Köln, Mühlenbach 24.#### worlicher Baiaktaus:: v nr.sf##### u.
„P Dschem. Versn
wortlicher Redakteur: 1. V. Paul Saupe. Verantwor# lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gül
garlot Alle in Köln.

Seite E.
Rö#e BecatReseiger ür 34 a Senntad. 3. Februar 1918
S 3
# 2 **
9 2
2
Schneiderkreide Holzhäkelnadein Krawattenklammern Gardinenguasten
Hosenschnallen Nähnadeln E
Brief a 15 Stück•)
Fingerhüte 8
Stück
etallhosenknöpte 6
Dutzend 9
Stück
Dutzend
—
Dutzend 4
Holz-Nadslbüchsen Tailenverschlüsse Hosenhaken, Augen Stecknadeln
B
ckenwickler
039
rucker
Haken und Augen
Schwarz**„ Paket
Beinpfriemen
10
Brief— 200 Stück
La Portena Paket
Dutzend
Stück
Eicht-Höschäu
zum Durchdrucken-- Dutzend
12
Stumpfbandklammern 1#
Paar 46h
Haarnadsin Handschuhstonter
10
Paket
Haarnadeln Oiga
Stahlstecknadeln
Stück
Stopfolle Seid. Spitzendraht Spiralkragenstäbe Zentimetermaße Kragenstäbe Trumpf#
Dutzend 2
Druckknöpfe
-""-- Dutzend
23
k. C..-Kragenstäbe 6N
Dutzend
zum Durchdrücken- Dutzend
2
Schhufftsins
100 cm lang
Paket
Stück 405
Nruckknänte
EIGCAAN
Brief= 100 Stück
19
Dutzend
Gardinenband
Miederband
Hemdenknöpfe
Meter
Meter
65
3
Karton— 5 Dutzend sortiert
KIR EAA
SAT
WiHAs
Breitestrasse* Richmodstrasse= Zeppelinstrasse- Streitzeuggasse.
E
Agücld
#elephon B 4359
Hohenxollernring 29
ascher Priünte
Prieuie
Kleinhandelshöchstpreise für Gemüse und Obst.
Zurzeit gelten folgende Höchstpreise für Gemüse Obst— auch wenn es unter Glas gezogen ist— 1 Pfund, bei Gurken für 1 Stück:
Pf.
Spinat
Koh abi(Oberkohlrabi)
Seiterie ohne Kraut bis 14. Februar 1915.
vom 15. Februar 1918 ab
Meerrettich
a) wenn 100 Stangen mindestens 60 Pjd. wiegen
b)„ 160„„ 40„„
c) leichtere Ware
Rote Rübrn rote Beete)
Schwar wurzeln Weißkohl Rotko Wirsin kohl nd#e Speisemöhren Ge.be Spei emöhren Karolen Zwiebein, lose Grünkoh Gelbe Kohrrüben Waße„
Breetlauch End vienialat
Ro enkohl Herb ruden(Stopp Nun eleüoen
und
für
nnig
30
22
64
42
24
80
13
13 1
16
13
23
29
•)
elrüben, Wasserrüben)
3.
5
5
*
Pfeun g
Aepfel, Gruppe I 78
Rep.el, Gruppe II 47
Neosel. Gruppe III 19
ki nen. Gruppe I 70
Birnen, Gruppe II 37
Firnen. Gruppe III 17
Walnüsse 105
Cöln, den 1. Februar 1918.
Der Oberbürgermeister.
*0 J B Dr. Best.
O
erkauf von Käse.
In der Zeit von Montag, den 4. Fedrua;, bis einschließlch Dienstag, den 12. Februar, werden auf die Sondermarke Nr 12
50 Gramm Käse
in den einschläg gen Gschätten und den städtischen Fettverkaufsstellen abgeg ben.
Die großen Sondermarden Nr. 12 der Anstalten gelten Sr 50 Bramm Käse.
Militärpersonen, die in der Zeit vom 4. bis 12. Fedruar min estens vier Tage für Cöln deurlaubt sind, haben auch An pruch au 50 Gramm Ade. Dieselden können die Sond rmarke Nr.:2 bei der hiesigen Königlichen Kommandantur in Empfang nehmen Cöln, den 31. Januar 1918.
Der Oberbür
J..:
erbürgermeister. Dr. Matzerach.
*
Die überaus grosse Beteiligung an unserem Preisausschreiben ist uns der beste Beweis, welch grosser Beliebtheit sich Herdputzmittel
unser
bei den werten Damen Kölns erfreut. Da die Preisrichter mehrere Tage zur Prüfung der nach Tausenden zählenden Zuschriften bedürfen, können wir voraussichtlich erst am Sonntag, den 10. d. Mts. die Liste der Preise in den Zeitungen veröffentlichen. Pe
Chemi
*
Fernspr. Nr. A4425.
Postscheckk. 53036" ach soliden Grundsätzen geleitete Privat-Anstalt für den gesamten kaufmänsiechen Unterricht. Staall.
Kaufmännische Ausbildung, Buchführung, Bhanzwesen,## und stadtischer Dienst.— Fremdsprachen.— Ca. 2000 bei Bebörden sowic in kaufinänn. Kontoren angeste etenographie, Maschinenschr., Schönschr., Rechnen usw. H ehcmalige Schüler dienen der Schule als wirksame Referenz. Liste derselben sowie Prospekte stehen „ un Abend-Unterricht. Anmeldung für jetzi## Verfügung. Anmeldungen für jetzt und Ostern werden täglich bis 10 Uhr abends
Ostern erbeten.
Der Schulleiter.
Sämtl. Repa aturen in Herren= und Damen=
Garderoben werden
kunstvoll gestopft oder eingewebt.
Da eigene Arbeit, billigste Preise.
Leschwister Aretz*
Threuteld, Venlserstr. 194 A und Potagerberbach 10.
Gelegentlich des letzten
Hochwassers
sind aus dem
Brohler Hafen 4 Fässer
mit blauen Böden und den Nummern 443, 425, 446, 447 abgetrieben.
Wer über den Verbleib derselben Auskunft geben kann, wird gebeten, diese an untenstehende Firma gelangen zu lassen. 1*
Carl Sondermann, Brohl a. Rh.
ontgegengenommen.

*1
aus gusem Chiffon gefertiot mit
vur Seien Ar de bommende ktachdahruston weautel au diene dei bluen von denen vir en göherd liager hoben in
49.50
1950
3950
Leonhard Tietz.-G
PAIRISR KC-chlshn
Am Samstag, den 16. Februar 1918, nachmitt. 2 Uhr, zu Hermülheim in der Wirtschaft Schumacher, Kirchstraße 330,
werden die der Witwe Jakob Langen und ihren Kindern gehörigeg Grundstücke öffentlich versteigert:
ARARFRACE
Gemeinde
Hermülheim
20 Ar 97 Meter Acker am Kalscheurerweg
25 Ar 20 Meter Acker im Kummet 27 Ar 50 Meter Acker an den 100 Morgen 41 Ar 91 Meter Acker am Kreuzweg, Gemeinde Hürth, zu Baustellen geeignet,
30 Ar 85 Meter Acker Hasenkaul, Gemeinde Efferen.
Cöln, 1. Februar 1918.
Der Königliche Notar: Justizrat Krings.
Mebiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Emil Sander in Düsseldorf versteigere ich am Monsag. den 4. Februar 1918 vormittags Uhr, im Erece Geisselstraße Nr. 82 in KölnEhrenfeld: Vertiko, Küchenschrank, zweit. Kleider„rann, unrichte, Nach skommödch n. Küchenund Nußbaumtisch, ein noch wenig gebrauchter Tafelherd. Die Sachen sind gebraucht, in gutem Zustande und können 2 Stunden vor dem Verkaufe am Orte der Versteigerung besichtigt werden.
Mathias Caspar, Auktionator und Taxator
Friesenwall 87 l. 26
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 5
Nachlatz= Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erden über den Nachlaß der verstorbenen Fräulein Margareiha Limbach werde ich am Dienstag, den 5. und nötigenfalls Mittwoch, den 6. Februar, vormittags 18 Uhr u. nachm. 3 Uhr beginnend
n Köln-Biugst, 77 Ostheimerstraße 77
Mahag.=Schlafzimmer=Einrichtung bestehend aus Itür. Kleider= und Leinenschrank mit Spiegel, zwei Betten mit Rokaaar=Matratzen, Wasch=Kommode
mit Marmor und Spiegel, zwei Nachtkommödchen, Waschgarnituren, zwei Stähle, Handtuchständer, Mahag.=Speisezimmer=Einr chiung. B. ffet. Ausziehtisch, Diwan, sechs Lederstühle. Beisetztische, emaill Gasheizosen, Eragere. Eckbrett. Spiegel, Gasleuchter Linoleumteppich, Nßb.=Vertiko, Ovaktisch, eich..t Schreidpult, Wäscheschränkchen, Füllosen m. Kohlen kasten, Regulateur=Uhren, Nßb.=Soja, Gasheizosen Leinenschrank, Nähmaschine, sechs Wiener Stühle Gaslampe, eich Wand=Uhr, Sessel, Fenst.=Gardinen, Küchen=Einrichtung. Büffet. Anrichte. Tisch, Stüdle weißer, emaill. Taselherd, Bilder. Heiligen=Figure:
Leinwand=Mangel, Milch=Schrank, Dezimal=Wage, 2tür. antiker Kleiderschrank eichen, versilberte gesteche,„Eßservice, Kaffeeservice, Garten=Möbel,
Waschkörbe. Daunen, Federplumeaux und Decken kompl. Betten, Waschkommode, Mahagoni=Kleider= schrank, Ledersofa, Vorzellan, Rüchengeräte, Nipp nguren, Flurgarderoden in Eichen, Oelgemälde usw
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung ver steigern. 07—
Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung Vingst, Oftheimerstr. 77. zu besich igen. 025
Aron Kuufmanes, Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095
Holzverkauf.
Liter Weinflaschen a 20 Pfg.
werden stets angekauft und abgeholt. Karte genügt.
Franz Frank, Agrippastraße 53. 7
Am Donnerstag, den 7. Febr., morg. 11 Uhr, sollen zu Buschbell in der Wirtschaft Henseler nachbenanntes Holz öffentlich merstdiet. verhauft werden:
Am Sandberg: 13 Lose #chlagholz, 5 Rummern Stammholz.
An Beihunes Rott:55 ehm Birken=Scheitholz, 1350 eich Bohnenstang n, 3 Nummern sichen slangen
Nähere Auskunft erteilt der Förtter Müngersdorf zu Buschbell. 57
Pferdemetzgerei
Piltscheidt
. Köln-Ehrenfeld
Herkulesstr. 91. Tel. B 1795
empt. Braten Portien 1 sowie Wurst per Plond.801
in und außer dem Hause. 0*
Bitte Geschirre und Papier mitbringen.
jeder Art.
Jean Zund Srgiitzur
Severinstr. 156. Fernr. A 8119
in allen Größen stets vorrätig. Verlangen Sie bitte Preisliste.*
H. Gäbler,
Feldpostschachtelfabrik. Mühlenbach 24.
Harthölzer, wie
Buchen-, EichenBrennholz
ausgiebige, große
Heizkraft.
Nicht zu verwechseln mit Tannen u. a. Weichhölzern (auch letztere vorrätig) auf Ofenlänge u. gespalten, sehr preiswürdig korb-, fuhrenu. waggonweise. Auch vorteilh. für Zentralbeizungen.
Fritz Jäger.
Merheimerstraße 235 Telephon B 934. pR
Wersen Die
einen Blick in das Schaufenster Apostelnstraße 12 „zum Schuhbedarf“ und Sie haben einen guten Wurf getan.“
—
Sämtl. Artikel, Drähief. Klingel=, Teleph., Türöffn.= u. Licht=Anlagen billig und gut. Elektr. Militär=Anhängelam pen. Osram=Lampen u. Haldwatt=Lampen, 110-250 Volt. Klingetrausformstoren*p
Elektr. Anlagen u. Re parat. prompt u. billig
Ladestation für Akkumnlat.
Victor Müller, Ehrenstr. 68.
Spezialg. ür Elektrotechnik.
Von der Reise zurüch Dr. med. Dietrich
Facharzt für Frauenkrank= heiten u Geburtshilfe. Köin, Mauritiussteinweg 11.
Aus Kölns Nachbarschaft
besoo
—7 **
**
—
40 Müngersdorf, 30.Jan.1918. Am 27. Januar fand die Stiftungsfeier der Jungfrauen-Kongregation statt. Ein Prolog und eine Aufführung im Rokkokostile: Aus altem Rahmen,
rss#iedten aes Vereins vortrefflich gespielt, eröffnete die Feier. P. Damian hielt eine wirkungsvolle Ansprache, in der er Zweck und Ziel des Vereins beleuchtete. Glanzpunkt des Abends bildete die Aufführung des biblischen Schauspiels: Bitte einer Königin, von Mitgliedern ##*Kongregation vortrenlich durchgeführt. Den musikalischen Teil des Schauspiels leitete der Organist von St. Kolumba.
Brühl,.Febr.1918. Es hat sich als notwendig erwiesen, die Zuckerkundenlisten neu aufzustellen. Es wird aufgefordert, sich mit den Zuckerkarten zwecks Eintragung in die Kundenlisten in den Schulen der Comesstraße, nachmittags von—.30 zu melden und zwar Montag, den 4. Febr.
... gie Fersonen mit den Anfangsbuchstaben A bis einschließlich G. Dienstag, den 5. Febr. d.., die Personen mit den Anfangsbuchstaben H bis einschließlich N und Mittwoch den 6. Febr. d. J. die Personen mit den Anfangsbuchstaben 0 bis einschließlich 2.— Der katholische Arbeiterverein hielt Generalversammlung ab. Die Zahl der Mitglieder betrug am 31. Dezember v. J. 252; von diesen sind 83 einberufen. Der Verein zänlt 59 Ehrenmitglieder. Die Krankengeldzuschußkasse zahlte an erkrankte Mitglieder im ganzen
365.85 Mark. Als Weihnachtsunterstützung gewährte der Verein den Kriegerfrauen eine Beihilfe von 170 Mark. Die Leo-#asse, der 112 Mitglieder angehören, hatte an Beiträgen 1054,70 Mark eingenommen. Die Vereinskasse weist eine Einnahme von 1066.25 Mark und eine Ausgabe von 659.75 Mark auf.
(0 Troisdorf, 25Jan.1n1o.— Der Gutsbesitzer Wilhelm Lohmar wurde mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe ausgezeichnet.s
(∆.-Gladbach, 24.Jan.1918. Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Frl. Marg. Schmitz, Ortschaft Seelscheidt die seit Kriegsbeginn auf der Karbonitfabrik Schlebusch tätig ist.
CO Overath. 29.Jan.1918. Die Gemeinde hat Holz erworben, welches an die minderbemittelte Bevölkerung zum Selbstkostenpreise veräußert werden soll. Es kann nur denjenigen zugewiesen werden, die sich in der Kohlenversorgung in Notlage befinden. Meldungen werden bis 10. Februar auf dem Amte entgegengenommen.
40 Overath, 31.Jan.1918. Die Gemeinde ist verpflichtet worden, noch eine größere Menge Heu zu liefern. Diese Menge muß auf die einzelnen Besitzer nach der Anbaufläche umgelegt werden. Nach ergangener Verfügung wird der Gemeinde diejenige Menge als geliefert angerechnet, welche von den Erzeugern zur Versorgung von Pferdehaltungen irgend welcher Art abgegeben worden ist. Diejenigen Er
Alte, angesehene
Kranken- u. Sterbe-Versicherungsanstal
Ehetragen) im Alter von 14—35 Jahren(
günstigen Bedingungen
ohne ärztliche Untersuchung
als Mitglieder auf.
Auskunft, auch teleph., erteilt der General-Vertr H. Teitscheid, Köln-Nippes, Nohlstrasse 17.
Fernruf A 514. 0 Vertreter gesucht,
zeuger, welche Heu verkauft haben, werden aufgefordert dies bis zum 18. d. M. auf dem Amte zu melden
c Leichlingen, 25.Jan.1918. Als die 18 Jahre alte Eisenbahnarbeiterin Maria Mühlenbruch sich am Mittwochmorgen den Bahndamm entlang zu ihrer Arbeitsstelle begeben
Stele getste sie von emer Lokomotive erialt und auf der
.9 Siegburg, 30.Jan.1918. Dem früheren langjährigen Pfarrer an St. Servatius, Definitor Bamberg, wurde der Kronenorden 3. Klasse verliehen.“
Zur Beachtung!
Maggi's Würze wird infolge Rohstoffmangels zurzeit nur noch in beschränkten Mengen hergestellt. Die Lieferung an die Händler erfolgt aber in altbewährter Qualität und zu Friedenspreisen. Für Maggi's Würze dürfen daher auch nur Friedenspreise verlangt werden Es wird gebeten, hierauf zu echten, da vielfach Sunpenwurze anderer Herkunft in geringerer Beschaffenheit und zu höherem Preise in Maggiflaschen. gehalten wird. Dies ist strafbar.
feil1*
Spart das Heizmaterial!

Bocat-Aazeiger Nr. 34 4 Sonntag, 3. Februar 1918
Seite
Offene Stellen
Arbeiter und
den bei uns fortwährend dauernde Arbeit er Art.(In durchgehenden Betrieben 8½-stünSchicht). 1*
Farbenfabriken erm. Friedr. Bayer&amp; Co., Leverkusen-Köln.
Kontoristin
kath., gewandt in dopp.
Buchh., Stenogr. u. Schreibmasch.
für sofort von Großbetrieb in Nähe Hauptbahnhof
gesucht.
Angebote mit näheren Angaben unter 89 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Ebensalls ein
Lehrling
für sofort oder 1. April ges. Bewandte
Korespendenlin
in Maschinenschreiben und Stenographie-erfahren, zum #'digen Eintritt gesecht.
Offerten unter C 36 an die Geschäftsst. d. Bl.
= und hilfsarbeiter gesucht.
teile Artillesie-Depet Köin-Aippes
Eingung am Bilderstöschen. Bebr. Pöttgen, G. m. b. H.
Ehreafeld, Lessis##süße 4.
gesucht, welche im Verkehr mit besserer Kundschaft gewandt ist. Dame aus Kiiner Familie bevorzugt. 2*
Holz&amp;..,
Damen-Konfektien, Hohenzolkern=Rirg 12.
(hatuongeuche)
Ein guter Stern
leuchtet Ihnen, wenn Sie bei
Uhrenreparaturen d. Preis im voraus#rag. bei b J. Fitzler, Pseilstr. 37.
Zn vermieten
Für
od. Zahnarzt
sein. Etagengeschäft
geeignete
2 Mansar
I. Erg, 5 Räume, Mansarden, Sonnenseite, gesund u. luftig, Gas, elektr. im Zentrum der Altstadt an verkehrreichst. Straße geleg., zu vermieten. Preis 1890..4.
Näheres beim Eigentümer
Köln, Georgsplatz 8. 7
Mulhinesschreisenn
welche Hausarbeit während speier Zeit verrichtet ges. Offert u. 95 a. d. Gesed. d. Bl.
Artikel, f. Klingel=, „Türöffn.= st=Anlagen und gut.
ir=Anhängelam Lampen u. Hald , 110-250 Volt. sformatoren*p
lagen u. Renptu. billig.
ür Akkumnlat
Ehrenstr. 6d.
Elektrotechnik.
Reise zurüch . Dietrich
Frauenkrank= #urtshilfe. iussteinweg 11.
nsanstalt
onen(auch hren unter
eral-Vertr. strasse 17.
er gesucht.
efordert,
ire alte ttwochbegeben auf der
jährigen de der
sehrere Vorarbeiter und Hülfschlosser
Eerr sroße Feerrnastneter-RgenKAD, Christophstraße 2.
etmunr uni Kanrdigennbienr
für Heoreslieferung
ereinigte Automaten-Fabriken
Pelzer&amp; Cie., m. b.., Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstraße. 25
Suche zum 1. März ein
braves kathel.
Mädchen
des etmas dochen hann Hausarbett ant venseht.
Frou Phil. Lausonberg
.-Milheim, Regentonstr. 22
Tüchtige Kur
id Maschinenschreiberin
Petermann&amp; Co., 2
Für Lichtpausen und Retratur in technisch. Büro
zulArbeiter
auch Kriegsbeschä
#ter zum sofortigen Ein#t gesucht.
kunt&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
oln=Raderthal. p“
Tüchtige
reher
zurzeit t. Die vährter Würze verden. h Suphaffenn feil1*
und
*4
sofort gesucht. p*
ie S Schröder G. B. b. A.
osephskirchstr. 30-32
#bständig arbeitend.
Herren
m Maschinenschr.
## kin Ansyr pro Stunde #### an 0. Gesch d. Bl. suche zu Ostern für mein
Roion alwaren=Geschäft #atholischen
zehrling.
##t 340 u. d. Gesch.
Haurer
und
süt Kansele in Wahn
gesucht.
Gewerbedene
Johannisstr. 72/39.*7
für leichte Arbeit gesocht. Tagelohn und Abkord. Hunstiege, Lungengasse 32.
Jüngeres
erdentliches
braves und
Mädchen
#r alle Hauserbeit baldigf
gezacht
Engeldertstr. 13. hochp. 5
Bras. kath., Müdchen
oder Frau, welche zu Hause schlasen können, für ganzeoo. halbe Tage od. Stunden bei Femtlienenschl. gesucht. 5 Padberg, Albertunstr. 21.
Lehrerin
sucht tüchtige selbständige
Haushälterin
Off. u. M 65 an die Hauptv. Rippes, Biersenerstr. 6.
Süct. Zweitwäschen
in kinderl. Hausholt ges. Etwas Näben erwünscht.
Hahenzollernring lo, II. 5
95
kleinon, ruhigen Haushalt ein braves Mäd. für Rüche und HausDarteleen Unterhaus.
arbeit gesicht. Pantaleons.
Ein sand. Mädchen
für Rüche u. Hausarb. ges.
Satterring 22. part.
Stellengesuche
Eefahr. zuverläß. Minn
gesetzten Alters mit guten Dapieren gesucht.
Olee-Petrol.=Gesellch.
m. d. H. 7 Ehrenfeld, Siemensstr. 15.
für Kurz= u. Weißw.=Gesch. in hl. Städtchen bei Köln f. März od. April ges. Kenntnisse im Nähen erwünscht. Angen. dauernde St. Off. mit Bild, Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. B 98 an die 2. Geschäftest. Köln. Breitestr. 85.
55 Jusdratmeter
private
Handelsschule
bietet gründlichste und
schnellste Ausbildung auf Grund langjahriger Erfahrung im Schl- und
(ieschäftsleben
Ostern
Beginn neuer Vollkurse. Anmeldungen rechtzeitig
erbeten.
Leiter:
lebem. städt. HandeisschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelelehrer vereid. Diplom-BücherRevisor.
Erfinder der Schaubilanz D. E. P. 260866. Fernruf B 8533. 0*
HohenzollernRing 22.
Schüllerk.-Lin. 18, 16, 5;
Frechen 1, 2. 8, 6; 3. 4, 6.
großes Lokal,
entuell mit ebenso großen Bollichor!
wentuell
Souterrain. Brave Knaben im Alter
esh mat u. ap;umt### von—10 Jahren mit vorNähe Pos u. Hauptbahnhof züglicher Stimme, welche an zu vermieten. dem neu beginnenden GeFr.=Offerten unt. A 9 an sangunterricht eilnehdie Geschäftrstelle d. Bl.“men wollen, können sich
Sg lg ben f. und Sanziag,
Im Norden, schöpe den 9. Fedruar, von—7
Lage, Nahe Justizge= Uhr nachmittags, im Gesangu. Aqneskirche, zimmer des Domchores(Erzherrsch. Wohünagen Marzellenstr,; ul. eiagangs:
m. Kochelösen, el. Licht. Hustr. tor) zur Prüfung einfinden.
J. Schulte,
Domkapellmeister.*7
Licht Hmstr.
tr. ö. 3. Etg.,
BIumensgalstr.5,
.,.,.,.,
Blumenthalstr. 15. Unterhaus, 63., K.., M. Sinen 2. Et., 73..,
Bescheid b. d. Hausmeistern u. Blumenthalstr. 26. Unterh.
Aesoiostraße 85.
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Rippes, Vlgzegr.“.
zum 1. März an kl. ruhige Fam. zu verm. Besch. das. oder Schillingstr. 26, 4. Et.
Ladenlokal mit Moh*<space> n u n g.<space> a u c h<space> a l s<space> 3<space> Z i m.<space>
mer=Wo
Rippes,
9 92.
Sin
zu verm.
imon=Meisterst. 30
Mietgesuche
Graße
Lagerräume
zug
große Braue
Eltern und Vormünder
die ihre Töchter u. Mündel dem Hausderufe zuwenden wollen, finden kostenlosStellg. durch den
Allgemeinen
Arbeitsnachweis
Abteil. für weib Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall###. 1. Stoch.
Geöffnet werktgl.§. JUhr. Frensprech=Zenticle
A 6508—10. P*
Keller mit Aufzug oder Erdgeschoßz, eotl. große Fabribräume, auch Brauereikeller, mit Wasserleitung. Abfluß und Licht, möglichst mit Bahnunschluß, sofort
gesucht.
Offerten mit Preisangabe und Größe des Lagers unter B 99 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 55
Restaurationsraume
möglichst mit Giarichtung im Siden und Mitte der Stadt für die Dauer des Krieges zu mieten gesucht.
Off. u. B 103 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Klette Laudscheift
in n Erfolg garantiert
wentgen 11.— nene
Stunden U* Metzode
Retztschreiben 10M.
Rechnen, Rundschrift. Steilschrift. 5 Tel B6042.- Einzelkursus Al. u. Irma Küchler,
staatl gepr. Lehrerin, Apostelnkloster 1. 1. Et.
Private Bedsn-Ahazemie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerdl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterpräfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 27/29. Fernsprecher B 5854. p#
Welch, edeldenkende
Herr od. Dame würde einem sehr musikalischen, haldgelähmten Sohne eines Unterbeamten z. vollständigen Erlernen der Musik behilflich sein?
Off. u. 60 a. d. Gesch. d. Bl.
Trauring verloren
gez. A. B. 6. L. 1910 zw. Merten— Vornheim. Wiederbringer Belohnung.
G. Lieven,
Bohle 3. b. Pingsdorf
Zu verkaufen
Bersch. Grabsteine Einige Lausenten
ratsmerr au nerkaufen."# Siaise Cgascnerg
preiswert zu verkaufen.
.=Süli, Marhlinssr. 37.
Ußb.=Kinderbett
pol., mit Einlage zu verk.* Hesel,.=Deutz, Heribertusst.s
für Billen, Einfamilien- u.
Etagenhäuser
Kaufgesuche
Zinshaus
bess. Lage zu kauf. ges. sowie
Einfamilienhaus
Offerten unter 92 an die Geschäftsstelle d. Bl.
am
dem
gegenüb. m. direk ter Straßenbahnverdindung unter gänstigst. Beding= ungen zu verkauf. Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr.
150.
1 Tel. A 365.
Köln=Longerich
Grundstück=Baustelle Größe 10.25 ha Besitzer: Erben Thelen zu verkaufen. Offert. u. 91 a d. Geschäftsst.
Bäckerei
noch im Betrieb, auf dem Lande, zu kaufen gesucht. veOff. u.§ 127 a. d. Haupt rtr. Ehrenfold. Körnerstr. 5.
Das Haus Lindenthei
zu
Krielerstr. 40
in sofort für 23000 M.
verkaufen durch
V. Marin, Prezre
Schönschreiben
Stenographie u. Gar. Maschinenschr. für Erk.
AREIAS-4 Einzelunter,
Buchführung 10.4. Lenders, Bischossgartenstr. 14, a. Dom.
Wer
erteilt
Untertertianer Nachhülfe u MWarbematis
Offerten unter 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uebungsabend Donnerstags 8½ U. Mauritiussteinweg 56.
Leheerin s. mödl. Zim.
in gutem Hause.
Offerten u. B 104 an die 2. Gesch. d. Bl., Brettestr. 85.
Besser. Herr
sucht mn##1. Zimmer. Auged. u. S 128, a. d..=B
Ehrenfeld, Körnerstraße 5
Verloren-Gefanden
Kriegsinval. verl.
silb. Uhr
mit Portepeezvon Heliosstr., Grüner Weg bis Güterbahnhof Ehrenfeld. Da teures ndenken bitte Finder geg. Blohn. abzugeben bei Spedit. Gladbach&amp; Franken, Veuloerstraße
#EAHEEETEE
Schreib-, Schul-, Feldpest-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei
Weiler, Nippes Zonserstrasse 33.
CeeService
Silber
Kanne, Zuckerdose, Milchbanne zu kaufen gesucht.
Offerten mit Gewicht und Dreis unter(, J# an die Geschäftsstelle d. Blattes. 5
Bezahle für 3 Ltr. lange
mit u. ohne Sessel zu verk.
Geerling, Huhusgasel:.
Anzüge. Friedensware vort.
20 Pfg., für Sehtfl. 12 Psg. Werden abgeholt. Karte genügt. 5
Harnischmacher, Bachemstr. 7
Muskatnüsse
Zimt, Ingwer, Nelken, Diment, Kümmel, Banille. Pfeffer hauft Frau Eppert, Faßbindergasse 4, II., am Heumarkt. Angeb. per Karte genügt.
„ tief
wz., Kommunionan=
e. b Tuch= und aßgeschäft Albertusstr. 40.
Maß
Ladenregal, Cische Pitchpine-Rüchen
zu verkaufen.
Gerh. Kleinsorg, Sudbelratherstraße 345.
Durchschlag= und
Kohlepapier
liefert, soweit Vorrat reicht
5. Lewertoff s
Islicherstr. 31. Tel. A 6233.
gür Landwirte und Wagenbauer. Zwei tast neue Bolverwagen,
auch für Jauchefahrt geeignet, beide für 450 Mark zu verkaufen. Köln=Sülz, Blankenheimerstraße 40.
Ein schöner herd zu verkaufen.
Anton Beuth. Poulheim Witschgasse 133.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichernst. 71
Nähm.=Spezial=Beschäft.
Aedr. Vertikos, WaschkomO moden, Chaiselongue, Korbstühle und kompl. gebr. Wohnzimmer preiswert zu verhaufen.
Krefelderstraße 47.
# Zöpfe#
Gr. Auswahl, billige T
Lopthaus Hendla, der:
Preise. Severin194.
Noch gut erhaltene
Gitarre
zu kausen gesucht.
Off. mit Preisang. u. 96 an die Gesch. d. Bl.
Wer NationalKontrollkassen
verkaufen will, berichte Nummern mit Preis unter C6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rath&amp;
Fässer
Körbe haufen.
mit Preis an Rich&ap Steimann, Rodenkirchen. 5
Schunklachen, Brilasten, WrEE Famigen
Hoster, Friesenstr. 55. b
zu bauf. ges. Angeb. m. Pr.
Langel,
.=Mengenich, Unterdorfst.7
(Vermischtes)
Zur 2. Kl. 237. Lotterie
s4 Lose
40 20 M.
Jordan.
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. A5611..=Kto. 52250.
Fuchs
Größtes deutsches
Haus von 21
Köln
Hohe Pforte 10-.
Prima
Kognak-Verschuitt
38/40%
per Flasche 24.50
Prima Krchmasser
40442%
per Flasche 24.50 einschl. Glas und Kiste
Anton Rausch
Weinhandlung Frechen bei Köln
Tel. 119.°
Anfertigung
sämtlicher
Damen-Garderobe
owie Jackenkleider u. Mänt. Damen=Schneiderei
1. Riemons, Plag s:
Schreinerarbeiten
übernimmt Müllfarth,
Riederichstraße 27.
Urlaubsgesuche
Rehlamation., Versetzungen.
Rudolfplatz 7.
Vervielf
Abschriften
zielfältigungen
Rudolspl. 7, Park-Sotel.
Fernspr. B3165. 5
Pers. Teppiche, auf. Möhel
zu haufen gesucht.
Off. u. 94 an d. Gesch. d. Bl.
Klauier Saser. 845-:.5
Pelzmaschine
zu leihen gesucht, per Woche 6 Mark. Hunstiege, Lungengasse 32.
Eintrachtstr. 30.
Tiermarkt
uchg. Albin-Ralb,
hoverst. 19., Thiagt, 324
Amt Kald. Bei!
el
komme sofort. Eig. Tr.=29 #r kr. u. lahme Pferde.
Mehrere junge
Ziegenböcke
zu Schlachtzwecken zu kaufen. Näh. Bescheid Fritz Schmitz, Bensberg Moitzteld Nr. 1.
Aufrichtig!
Intellig. tücht. zielbemußten jung. Kaufmann, 26., kath., mit tadelloser Vergangenheit u. ernster Lehensauffassung, vermögend, in sicherer Stellung, Militärverhält. a. v.., unsihalisch, tücht. Geiger, Sänger.(unterrichte nebenbei), wünscht auf diesem nicht mehr ungewöhnlichem Wege eine herzensg. kath. Dame im Alter von 13—23 Jahren dennen zu
Beirat.
Damen, d. musthal. gebeil
in.5
vertrausnen. Peiefe schwiegenh. m ehre
Deuo
ttrrre

Beite 3.
Rölner Local-Rureiner Nr. 34&a Sonmtag, 3. Februar 1918
Auf dem Felde der Ehre erlitt in der Nacht vom 25. zum 26. Januar den Heldentod unser lieber Sohn und Bruder
Rudolf Müller
Musketier in einem Inf.-Regt.
im Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hipterbliebenen:
Familie Anton Müller.
in St. Maria i. d. Kupferg. Die Exensien für dar Mitglied Fräniein Cath. Siegen ünden statt am Montag, den 4. Febr., ½9 Uhr,
wozu freimtlhichst einge laden wird. b
L
B
Köln-Kaik, den 3. Februar 1918. Bertramstrasse 55.
Das Seclenamt wird gehalten am Mittwoch, den 6. Februar, morgens 8¼ Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Kalk. 7
schse e e
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagmorgen 6¼ Uhr. meinen innigstgrliebten Gatten, unseren guten Vater, Sohn. Schwiegerzohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Gesell
Königl. Wagenaufseher
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt
durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Um ein andächtiges Gebet für den bieben Verstorbenen bitten;
1
K
Sprechstanden
r. Gott
-10,
Arzt
Sülzgürtel 2
Fernspr. B 5592
Sonderabteilung
für
Schwarze Kleidung
a Vereinigte Stadiheater. 8
Kannminmunnannn
Opernhaus:
Heute, Sonntag: 36. Abonnements=Vorstellung
Zar und Zimmermann.— Anfang 7 Uhr.
im ersten Stock
Schwarze Kleider Schwarze Mäntel Schwarze Kostüme Schwarze Blusen Schwarze Röcke Schiz. Unterröcke Trauer-Hüte Trauer-Schleier
Nadeln, Gürtel, Handschuhe, Trauerschmuck. Auswahlsendungen schnellstens. 1“ Fernsprecher A7181 bis 7190
Kaufhaus Carl Peters
Breite Straße Zeppelinstraße
Montag, den 4. Februar 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 101 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 5. Februar 1918— Anf. 7 Uhr
Der Waffenschmied von worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Heute, Sonntag: Aschenbrödel. Anfang 3 Uhr, Dyckerpotts Erben. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 4. Febr. 1913,
5. Volksvorstellung.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist. # Spielleitung: Otrektor Hofrat Feitz Remond. Mitwirdende. Damen:(Kurfürstin) Teller=Habelmann (Drinzessin) Bischoff. Landen, Brings, Pütz=Fricke; Herren:(Kurfürst) Goetz,(Dörfling) Majewsti
(Prinz) Würihenberger.(Kottwitz) Eggert, Willi #hmann, Turrian, Froitzheim, Heder, Gode Walther, Ritzgen, Jander, Schreiner, Diehl, Rutkowsty
—
8 Adr. Ende ungeführ 10¾ Uhr.
Prelse siehe Plakate.
C
VI. Rau,
Spezlalarzt für
Haut-, Harn- und
Geschlechtskrankh.
## Köln. Stephanstr. 6
*(naha Haha Dfart
(nahe Hohe Pforte)
10-.4½-7½. Sonnt.-1
Die tranernden Materkhebezen.
Köln-Nippes, den 3. Fehrnar 1918. Viersemerstraße 6
Die Beerdigung findet statt am Diens tag, den 5. Febrear, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhaße des Nordfriedhofes
aus.— Die teierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köin-Wippes gchalten. 1rs
von Sochen und Strümpfen in Wolle und Baumwolle
Roonstraße 84,
hochparterre.
Kathol. Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln.
mener uimmer erni p DerE HAMEARLIRNLMLLA####eanPrR EREAPPRRLLTRI LEE LMSEETHLSSR 5:
Schulungskursus
für Vertrauensmitglieder unserer Bezirke
von Fräulein Oberlehrerin H. Weber
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft (Eingang Appelhofplatz)
3. Vortrag: Montag, den 4. Februar 1918.
Punkt 8 Uhr abends.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Anleitung zum Strumpfflicken
von Fräulein
Peters, Donnerstag, den 7. Februar 1318,
abends 8 Uhr, Klapperhof 3.
Teilnahme für Mitglieder frei, für Nichtmitglieder 20 Pig Abend. Anmeldungen und näbere
prO
Meister Gerhardstraße 10. Telepbon A
Angaben über Material
A 8948. 1°
Wo Kann man gun und Biikhg essen?
Komburs- Frühstücksstube Krefelder Strasse 33
Danksagung.
Mittag- un
Hülsenfruchtsuppe.75 A,
Für die vielen Beweise bersticber Teilnahme beim Begräbnisse unserer lieben Schwester, Schwägeri und Tante, sprechen wir allen unseren tiefgefählten Dank aus, besonders der hochwürdigen Geistlichkeit, den Lehrern und Lohrerinnen der Stadt Kalk, den ehemaligen Schtflcrinnen und den I. Kiassen der Schulen Kapolien-Hollweghstraße.
Im Namen der trauernden Histerbtiebenen:
Katharina Lehmocher.
und Abendessen.75 K
ope.75 M. Kartoffelsalat.50 M Kartoffel u. Gemüse.80 M. Kaninchenbraten 3 4 Ohne Marken! b
Blitzableiter
Köln-Kalk und Deutz, 3. Februar 1918.
von Türmen, Kaminen u. Gebäuden
zu demontieren und
neue Anlagen mit sämtlich. Jubehör
empfiehlt sich 7
Eduard Jaginer Köln=Ehrenfelo, Geisselstraße 40.
A6133
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joseph Kerschgens
Glas Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren
Glasgrosshandl., Alte Walldara:-10.
Buchdruckereibesitzer
findet am Montag, den 4. Februar 1918, morgens 9 Uhr, in St. Manritins statt, wozn freundlichst eingeladen wird. pb
Frau Nue. Jos. Kerschgens.
Das Sechswochenamt
für
Frau Wwe. Franz Wingen
Das Jahrgedächtnis
Henriette geb. Biumhoffer
findet Montag, den 4. Februar, 9 Uhr, in St. Maria Lyskirchen statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. d
für meine liebe Frau und unsere gute Mutter
Frau Maria Mühlens
findet statt am Montag, den 4. Febr., morg.
¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes, wozu hiermit freansllichst eingeladen wird. 2
Familie Heinrich Mühlens.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Peter Frinken
Konzert-Birektien Köln.
Valeska Gert
Karten: 5, 3, 2 f bei Könemann u. Tonger.
Köln, Lesesaal, Montag, 11. Febr., 8 Uhr
II. Heiterer Abend
□
Plaut
Reitere Austere aus allen Programmen!
Am Jbach: Emily Metzger. Berlin.
Karten:.40,.30,.20,.10 bei Tanger und Könemann.
Köln, Dischsaal, Donnerstag, 14.Febr., 7½ Uhr:
Klavierabend
Kammervirtuos in
Frieda Kwast-Hodapp
findet statt am 4. Februar, morgens 9 Uhr im Dominikanerkloster, Lindenstraße, wozu
ergebenst eingeladen wird.*
Reger: Telemann-Variat., Chopin: Sonateb-mol Beethoven: Sonate Wk. 57.(Appassionata). Flügel: Steinway(Fr. Prein).
Karten: 5, 3. 2 M bei Könemann u. Tonger.
Dienstag, den 5. Fedr. 1918.—
Blautuchs.
in 3 Ahten von Franz Herczeg.
Deutsches Theater.
ZU
L
C
M
Er
Sonntag, den 3. Pebruar, 7½ Uhr: Die Ehre. Montag Geschlo
lossen
Dienstag, den 5. Februar, 7½ Uhr:
Meine Frau die Hofschausplelerin.
Lutherkirche
am Vormserplatz. Freitag, den 8. Februar 1913 abends 8 Uhr
Orgel-Abend
Ferdinand Schmidt.
"„ Programm:
1. M. Reger, Toccata und Fuge in A 2. F. Schmidt, 5 Choralvorspiele,
3. F. Liszt, Präludium u. Fuge üiber Bach.
4. J. S. Bach, Prätudium und Fuge in L 5. Sonate in Es. 6. Toccata in F.
Karten zu 3 M. in den Hunikalienhand lungen Tonger. Am Hof, Könemann, Ro dotfplatz, und bei Küster Klein, Reland straße 86. db
De
un
R
K0
bl
Un
A
Köln, Lesesaal, Mittwoch, 6. Febr. 8 Uhr:
Groteske Tänze u. Karikaturen
von den Münchener Kammerspielen unter Mitwirkung von
Maryla Szykler
Dämonisch im Humor.— Unbeschrciblichin der
Groteske.— Frenetisch, anstisch. Beifallstubel.
(Vossische Zeitung).
Kart.:.40, S. 30,.20, 1. 10 b. Tonger u. Köncmann
Mittwoch, 15. Februar, abds. 8 Uhr
II. Vortrag
von Dr. Otto Neitzel
über
Palestrina
Köln, Dischsaal, Donnerstag, 7. Febr., 7½ Uhr:
Einziger Liederabend
Elisabeth van
Endert
Kammersängerin— Kgl. Hofopernsängerin
Am Ibach: Kapellmeister Willy Hülser
unter Mitwirkung v
Carl Schroeder, Opernhaus
Eintrittakarten 2 und 1 Mark bei Kcenemann und Tonger. d
Unsere Gesellschafter jaden wir hiermit zu der
am 10. Februar, abends 8 Uhr is den Geschäftsräumen unseres Gesellschafters Arnold Köchling, Köla, Mochabäerste. 1.
kattfindenden
Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Rechnungsiage und Geschäftsbericht durch den Vorstand,
2. Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat.
3. Beschlußfassung detreffend Gewinnverteilung,
4. Neuwahl ausscheidender Aufsichtsratsmitglieder ge# mäß§ 9(Schlußsatz) des Statuts,
5. Verschiedenes, Vorschläge, Anträge.
Genossenschaft des KortoffelGroßhandels für
e. 6. u. o. h. in Köln.
Der Aufsichtsrat:
Wilh. Hünnes sen.
**
A***
*