SNAAATRRRRRARRKERRERRRRRRZRERRRRKRRRRRRRRRRRRRRRNRTRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRAARRRRRRRARARRRAARRRARRRRRRRRRRRRRRRRANN
Benugspreis
bei Botenzustellung in.—
monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr. Pozibezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe Am1,- im Monat. 1n.— im Vierteljahr. Aussabe B mit Zolenia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile# 8(34 mm breit) 30 Pf. 26 S amtte u. letzte Seite 35 Pf. S n für Köln 25 bzw. 30 Pl. 2e
&am Platzvorschrilten 10% Zurch###
n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 2<space>
* Die 90 mm breite Kolonel-# g Zeise m.40. für Köln in.-. K K zweite Seite M11.20. 26 8 Platzvorschritten 10% Zuschl.*
ctertengenuht 15 F7.„ * 26
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen2 Strasse 57 u. Kreitestr. 35. 5
„*
FERFTRRNRRRRERRRRRNERRRRRNRRRRRNPRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRNP RANRRRARRRNANAAFRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANRARANA RAN
252.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Samstag, 28. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der Verrat des bulgarischen Ministerpräsidenten.
#) Berlin, 27.Sept.1918.
Das Sonderfriedensangebot der bulgarischen Regierung mit der gleichzeitigen Bitte um sofortigen Waffenstillstand bedeutet die Unterwerfung der derzeitigen bu.garischen Regierung unter den Vielverband und den Verrat ihrer bisherigen Bundesgenossen. Die Lage ist ernst, aber nicht verzweifelt. Noch steht es nicht fest, wieweit das bulgarische Volk den Verrat seines Ministerpräsidenten mitmacht; noch steht es nicht fest, ob der König den Schritt des Ministerpräsidenten gebilligt hat und wie das Heer denkt; noch weil man nicht, wie diejenigen Kreise des bulgarischen Volkes und der bulgarischen Führer denken und handeln werden, welche nicht erst während des Krieges, sondern in langen Jahren ernsten politischen Aufbaues die Zukunft Bulgariens an die Seite Deutschlands gestellt hatten. Aber die Lage ist ernst.
Kenner der bulgarischen Verhältnisse haben mit dem Tag der Ubernahme der bulgarischen Regierung durch Malinow eine Gefährdung des deutsch-bulgarischen Bündnisses befürchtet. Sie haben von Anfung in Malinow mindestens den einstigen Anhänger des Verbandes gesehen. Hat man das allein in der deutschen Diplomatie nicht sehen wollen? Es scheint, daß man Malinow bis zum letzten Tdge allzuviel Vertruuen geschenkt hat. Verbandsstimmen lassen durchblicken, daß selbst der militärische Rückschlag Bulgariens nicht ohne politische Einwirkungen erfolgt sei, das würde heißen, doß Malinow den politischen Verrat durch eine Niederlage eingeleitet hätte. Das kann Muche sein, aber das alles war, auch wenn man manches davon abzieht, doch nicht über Nacht möglich.
Auch jetzt werden wir militärisch siegreich standhalten, trotz des Verrates Malinows, wenn, wie früher, die starke innere. Front im gleichen Geiste wie die militärische Front diese stärkt. Die starke innere Front zu schaffen, dafür muß jetzt alles geschehen. Das Treueverhältnis zu unseren Bundesgenossen zu erhalten und zu befestigen, muß jetzt alles sein. Wir haben unsere Bundesgenossen vom ersten Tage des Krieges an in schweren Entscheidungsstunden auf allen Kriegsschauplätzen gestützt und mit zum Sieg geführt. Der bulgarische Ministerpräsident Mulincw hat versucht, durch Verrut den deutschen Armeen in den Rücken zu fallen. Vielleicht werden schon die nächsten Tage beweisen, daß ihm das nicht gelingt. Die deutschen Armeen werden dem treugesinnten bulgarischen Volk im Interesse Bulgariens und im wohlverstandenen deutschen Interesse zu Hilfe kommen.
Im übrigen gilt für jeden Deutschen jetzt das Wort des Allen Fritz:„Es wird dieses Jahr sturk und schurf hergehen, aber man muß die Ohren steif halten und jeder, der Ehre und Liebe für das Voterlund hat, muß alles daran seizen.“
Staatssekretär von Rintze über die Vorgänge
in Buigarien.
WTB Berlin, 27.Sept.1918.(Druhtber.) Im Hauptausschuß des Reichstages führte Staatssekretär von Hintze über die Lage in Bulgarien folgendes aus:
Aus den militärischen Nachrichten der letzten Tage ist Ihnen bekannt, daß die Bulgaren zwischen Wardar und Cerna in ernste Schwierigkeiten geraten sind. Im weiteren Verlauf der Ereigmisse sind auch die bulgarischen Nachbararmeen in Mitleidenschaft gezogen worden. Die Meldungen von der Front sind von der bulgarischen Regierung und dem Ministerpräsidenten Malinow offenbar zu ungünstig ausgelegt worden. Gestern vormittag ist in Sofia eine Pressenotiz erschienen, nach der Bulgarien dem Oberkommandierenden der Velverbandskräfte in Saloniki die sofortge Einstellungider Feindsellgkeiten und die Aufnahme von Friedensverhandlungen vorschlügt. Eine bulgarische Delegation, bestehend aus Finanzminister Liaptschew, Generalmajor Lukow und dem Gesandten Radew sollte angeblich bereits am Mittwochabend nach Saloniki abgereist sein. Aus den bisher vorliegenden unvollständigen Nachrichten läßt sich noch nicht mit Sicherheit erkennen, ob die bulgarische Regierung tatsüchlich, wie sie zu behaupten scheint, im Einverständnis mit der bulgarischen Heeresleitung und dem bulgarischen Parlament und König gehandelt hat, oder ob sie mehr oder weniger auf eigene Faust vorgegangen ist. Die Sobranje soll erst am 30. September
zusammentreten. Verschiedene Anzeichen lassen die Möglichkeit offen, daß Malinow von der weiteren Entwickelung der Dinge desavouiert werden könnte. Im ganzen Lande macht sich eine starke Strömung gegen den Schritt Malinows bemerkbar. Wichtige Parteien des Parlamentes und einflußreiche Kreise des Volkes wollen von einem Sonderwaffenstillstand und einer Friedensbitte nichts wissen. Als Symptom ist es bezeichnend, daß die bulgarische Friedensdelegation, die nach der erwähnten Pressenotiz angeblich schon am Mittwochabend abgereist sein sollte, bis gestern, Donnerstagmittag, Sofia noch nicht verlassen hatte. Eine Gegenakion der bundestreuen Elemente scheint bevorzustehen.
Auf die ersten beunruhigenden Nachrichten von der mazedonischen Front hat die deutsche Oberste Heeresleitung sofort aus den verfügbaren Reserven storke Kräfte zur Unterstützung der Bundesgenossen nach Bulgarien geworfen. Zum Teil sind diese Verstärkungen bereits eingetroffen, zum Teil werden sie in den nächsten Tagen zur Stelle sein.
Auch die österreichisch-ungarische Heeresleitung hat sehr namhafte Kräfte in Marsch gesetzt. Die deutschen und österreichisch-ungarischen Verbände würden nach dem Urteil der militärischen Sachverständigen durchaus genügen, um die militärische Lage wieder herzusteilen. Trotz mancher hoffnungsvoller Momente ist die Lage aber heute noch zweifellos als ernst zu bezeichnen. Schon in wengen Tagen wird man indessen klarer sehen. Anlaß, das Spiel Bulgariens heute schon verloren zu geben, negt weuer für Bulgarien noch für uns vor. Die politische Leitung wird selbstverständlich den Hauptausschuß„es Reichstages über die Weiterentwickelung sorgfältig unterrichtet halten.
Nachdem der Vorsitzende, Abg. Ebert, erklärt hatte, daß es im gegenwärtigen Augenblick nicht zu empfehlen sei, in eine Besprechung der Vorgänge in Bulgarien einzutreten, da die Lage noch zu ungeklärt sei, ging der Ausschuß über diese Angelegenheit auf einstimmigen Beschluß zur Tagesordnung über.— Der Vertreter des Kriegsministeriums ergriff zu längeren vertraulichen Mitteilungen über den Tankbau und den Tankkampf sowie über den Verpflegungsstand des Heeres das Wort.
Ueber alles die Ehre!
Von parlamentarischer Seite wird uns geschrieben:
Für jeden Deutschen ist es ausgemacht, daß dem Deutschtum eine hohe Berufung in der Welt gegeben ist; es ist nicht möglich, daß Männer, wie Wilson, Clémenceau und Lloyd George triumphieren sollen über dieses Volk, das doch Träger der Kultur Europas in hervorragendem Maße immer gewesen ist. Das kann nicht Gottes Fügung sein. Wir Deutsche glauben an unsere Berufung in der Welt nicht in dem Sinne, dass wir herrschen, sondern, daß wir segnend allen Völkern dienen wollen. Nie aber werden wir durch ängstliches Gebahren und kleinmütiges Verzagen erreichen, daß uns unsere Feinde Raum und Luft zur Verteidigung unserer nationalen Stellung lassen. Unsere Friedensbereitschaft unter Verzicht auf jede Eroberung, unter Anerkennung eines wirklichen Selbstbestimmungsrechtes aller Völker, unter Anerkennung auch der Notwendigkeit eines gerechten Völkerbundes ist bekannt. Und wer bisheran noch an einen Gewaltfrieden glaubte, ist bekchrt. Aber weiter können wir nicht gehen. Sollen wir etwa das von uns besetzte Gebiet räumen, damit dann die feindlichen Heere die Möglichkeit hätten, in unsere Heimat einzubrechen? Sollen wir auf unsere Kolonien, auf Elsaß-Lothringen verzichten? Vielleicht um deswillen, daß die Feinde sich mit uns an den Friedenstisch setzen? Nie werden sie um diesen Preis dazu bereit sein. Je weiter wir nachgeben, um so fester ist ihr Wille zu unserer Vernichtung. Gäben wir kleinmütig nuch, wir wären nicht wert, gerettet zu werden. Dann verzichteten wir auf Ehre, und die ist das Höchste eines Volkes. Wir wären wert, duß unser Nume ausgetilgt würde im Rute der Nationen, wenn wir nicht alles an unsere Ehre setzten.
Was wir jetzt tun woilen und tun werden an Neuordnung der Verhältnisse im Sinne einer Erweiterung der Volksrechte, das tun wir, um die Kraft des nationalen Widerstandes zu stärken. Aus eigenstem, freiestem Willen! Ein Hohngelächter aber höre ich denen entgegenschallen, die Parlamentsregierung in Deutsch land einführen wollen, weil die Feinde gesagt haben, sie wollen mit dem„preußischen Junkerregiment“ keinen Frieden schließen. Sie werden auch mit einer Regierung Seheidemann erst dann Frieden schließen, wenn sie rettungslos besiegt am Boden liegt. Sie werden aber mit jeder deutschen Regierung Frieden schließen, die im Bewußtsein ihrer nationalen Ehre die nationale Widerstandskraft Deutschlands zum letzten Kampfe zusammenschließt. Es gibt noch ein
anderes, als wie den Sieg über Deutschland. Das ist etwas Furchtbares, müßte wenigstens etwas Furchtbares auch für Frankreich und England und gar nicht auszudenken sein, es ist der Untergang Europas. Da ist keine Wahl: Entweder schließen jetzt unsere Feinde mit uns Frieden, oder der Kumpf geht weiter, bis Europa ohnmächtig am Boden liegt, Amerika und Asien triumphieren. Deutschland ist bereit zum Frieden, es ist auch bereit zum letzten Kampfe. Lieber den Tod, lieber Untergang, als Aufgabe der nationalen Ehre!
Einem Volke, das so denkt, wird Gott seine Hilfe nicht versagen. Die Geschicke der Menschheit sind in seiner Hand. Und mir scheint, daß wir das allzu leicht und allzu oft vergessen. Ich glaube auch, daß es nicht Kleinmut ist, wenn man sich in dieser schweren Lage Gottes Fügung vertraut. Darum dorf gerade ein guter Christ und Deutscher bekennen, daß nicht allein das Schwert den Frieden bringt, sondern vor allem auch das Gottvertrauen. Tue jeder seine Pflicht, er setze den eigenen Vorteil hintan und gebe allen seinen Gedanken die Richtung in dem Rufe: Mein Vaterland!
Die Frontreise des Armeebischofs
Dr. theol. Heinrich Joeppen fand am 26. Sept. einen würdigen Abschluß durch ein feierliches Pontifikalamt im Großen Hauptauartier. Beim Einzug des Bischofs in die Kirche spielte die Kapelle des Gr..-Qu.: Hoch tut euch auf, ihr Tore der Welt, von Gluck. Der vierstimmige Soldaten-Kirchenchor sang die Preismesse von Franz Witt mit Orgelbegleitung und Streichorchester, beim Offertorium Beethovens Die Himmel rühmen. Obermusikmeister Karl Vitz dirigierte den von ihm komponierten Kirchlichen Festmarsch. Diese vollendet vorgetragenen musikalischen und gesanglichen Darbietungen erhöhten die Feier am reich geschmückten Altare, wo der Armeebischof, umgeben von den Geistlichen und von Ministranten aller Formationen des Landheeres und der Marine, das h. Meßopfer darbrachte. Durch seine oberhirtlichen Worte wußte der Feldpropst die zahlreich erschienenen Offiziere und Mannschaften in die weihevolle, kraftvoll nachwirkende Stimmung bei der Ablegung des Fahneneides zu versetzen. Im Laufe des Tages besuchte der Feldpropst die Kameraden im Lazarett und machte den Chefs einzelner Formationen seine Aufwartung, werzlichen Anteil an dem Verlauf der Frontreise nahmen vor allem Generalfeldmarschall von Hindenburg und der Erste Generalquartiermeister Exzeilenz Ludendorff. Der Generalfeldmarschall erwies Sr. Bischöflichen Gnaden und seinem bisherigen Reisebegleiter, dem katholischen Feldgeistlichen des Gr..-Qu., die Ehre der Einladung zur Mittagstafel
Die Ernährung unserer Soldaten.
(Haup ausschuss des Reichstages.)
WTB Berlin, 27.Sept.1918.(Drahtber.) Oberst Krautert
äußerte sich über die Versorgungs- und Verpflegungsverhältnisse des Heeres. Die Versorgung des Feldheeres mit Lebens- und Futiermitteln und mit Vieh ist im laufenden Kriegsjahre als gesichert anzusehen. Wir werden in der Lage sein, bei sparsamer, sorgfültiger Bewvirtschaftung den Bedorf des Feldheeres neben dem der Bevölkerung im gleichen Umfang wie bisher ausreichend zu decken. Es wird besonders interessieren, daß es möglich sein wird, die Tabakvorräte soweit zu strecken, daß die bisherige Verausgabung von Zigarren und Zigaretten an die Feldtruppen auch im neuen Kriegs ahr durchgeführt wird. Allerdings werden in beschränktem Umfange statt Zigarren mehr Zigaretten ausgegeben werden.— Generalarzt von Schulzen gab sodann Auskunft über die sanitären Verhältnisse der Armee und über die Verwundetenpflege.
Ang. Noske(Soz.) und Erzberger(Zentr.) brachten Klagen über die Ernährung und der Gesundheitszustand der Truppen. Sie ford rten den Ausbau der technischen Organisation im Kriegsministerium, insbesondere bezüglich des Tankbaues. General von Wrisberg antwortete: Für die Beschaffung der Flugzeuge hat der Kommandierende General der Luftstreitkräfte zu sorgen. Dafür noch eine Stelle im Ministerium zu schaffen, scheint nicht angezeigt. Der körperliche Zustand der jungen Leute ist nach den vorliegenden Berichten im allgemeinen ein guter. Daß die Truppen besondere Rurksicht nehmen auf die jungen Leute, ist diesen anempfohlen worden. Die Kommandeure sollen sich auch um die Verpflegung kümmern.
Generalarzt von Schulzen teilte mit, daß die Militärärzte angewiesen sind, den jungen Leuten ihr besonderes Augenmerk zuzuwenden und sie auch ohne Krankmeldung auf ihren Gesundheitszustand zu beobachten. Ein Vertusehungssystem soll in keiner Weise getrieben werden.
Abg. Hoch(Soz.) äußerte sich namentlich über die Zuckerversorgung der Militär- und Zivilbevölkerung. Abg. Gothein (F. Vp.) wünscht eine technische Kommission beim Krietsministerium zur Prüfung von Erfindungen. Er erklürfe weiter: Die Ernährung der Soldaten wird besser, wenn die Offiziere aus derselben Küche ihre Kost erhalten. Was für lie Front bestimmt ist, durf nicht vom Offiziersburschen in dhie lieimat zurückbefördert werden.— Hierauf wurde die Weiterberatung auf Montag vertagt.

Seite 2.
1
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 27.Sept.1918. abends.(Druhtber. Amtlich.) Zwischen den von Arras und Peronne auf Cambrai führenden Straßen und gegen die Siegfriedstellung westlich von Le Chatelet haben Angriffe der Engländer und Amerikaner unter gewaltigem Einsatz an Truppen und Material begonnen. Der Angriff in Richtung auf Cambrai gewann Gelände. In der Champagne, sowie zwischen Argonnen und Maas sind erneute schwere Angriffe der Franzosen und Amerikaner gescheitert.
Erfolgreiche-Bootarbeit.
WTB Berlin. 27.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet des Mittelmeeres vernichteten unsere-Boote drei Dampfer und mehrere Segler von zusammen etwa 15000B.-.-.,
darunter einen Passagierdampfer von etwa 7000 .-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Amsterdam. 27.Sept.1918.(Drahtber.) Einem hiesigen Blatte zufolge ist der frühere niederländiscche bumfer Tasman. 5023 Br.-.-To., der zwischen Liverpool und Britisch-Indien fuhr, wie der Kapitän des Hospitalschiffes Sindore mitteilt, ungeführ 200 Meilen von Brest torpediert worden. Von den 209 Passagieren sind 6 umgekommen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265. 4 Samstag, 28. Jevtember 1918.
Oeltrausport durch Tankdampfer.
Schon in Friedenszeiten spielte die ölfeuerung, neben oder an Stelle der Kohlenfeuerung, eine erhebliche Rolle. Die Bedeutung der Ölfeuerung für unsere Feinde ist während des Kr#eges in dem Verhältnis gewachsen, in dem die Schwierigkeiten infolge des Mangeis an Bergarbeitern und die Schwierigkeiten im Abtransport der Kohle infolge des Schiffsraummangels zunanmen. In Zusammenhang hiermit ist der Bau Tankdampfern in den Vordergrund getreten, die der Verschiffung von flüssigen Brennstoffen dienen. Da das 61 onmittelber in die Dempfer hineingepumpt wird und nicht
menn Wie Irther in einzeinen Fässern befördert zu werden braucht, bedeutet der öltranscort durch Tankdampfer eine erhobliche Ranm- und Kostenersparnis. Der Nachteil der Tanksampfer besteht jedoch darin, daß sie an die Genquigkeit der Konsterkticn und Arbeitsausführung große Anforderungen stellen, mithin bedeutend wertvoller als gewöhnliche
Feachtslampfer sind. Die Versenkung eines jeden Tankdampfers stellt daher für unsere Feinde einen schweren Verlust dar. der in der Schiffahrtspresse regelmäßig in beweglichen Klagen über den Untergang von Schiff und Ladung zum Ausdruck kommt, denn der Verlust jedes einzelnen Tankdampfers hat zugleich eine Steigerung des immer drückender werdenden Ölmangels bei unseren Feinden zur Folge.
Ber
4
r geschnallte Gürtel.
Viß Bern, 27.5ept.1918.(Drahtber.) In einem Leitortikel mit dieser Uberschrift richtet die Morning Post an das engVolk die eindringliche Mahnung, die schweren Losten, welche der lünfte Kriegewinter ihm unvermeidlich auferlege, angesichts der militärischen Erfolge guten Willens zu ertragen, zumal die Entbehrungen der vergangenen vier Jahre in England viel geringer gewesen seien, als in den meisten kriegführenden und neutralen Ländern. Aber, sagt die Zeilung, jetzt wird es schwerer werden, und die Opfer, die gefordert werden, müssen gebracht werden. Es handelt sich nicht länger darum, bloße Schwierigkeiten und Unbequemlichkehen zu überwinden, sondern darum, ohne gewisse Binge ganz auszunommen. Diese Tage aber mit freudigem Entschlusse hinzunehmen und sich nach der Decke strecken zu wellen, ist der beste Dienst, den der Nichtkämpfer zu Hause dem Manne an der Front erweisen kann. Unsere Hilfsmittel sind nicht unbegrenzt. Wir stehen im Begriff, den Druck wirklichen Mangels zu fühlen, und der Druck wird bei uns stürker sein, dumit er unsere Bundesgenossen nicht verkrüppelt. Die Zeit ist gekommen, alle unsere Hilfsmittel in einen Topf zu werfen, wie wir es bereits mit der Schiffahrt getan haben. Nur so ist eine gerechte Verteilung dessen unter alle möglich, was verfügbar ist. Von den bevorstehenden Entbehrungen sind, wie die Zeitung weiter ausführt, die ganz furchtbare Kohlenknappheit sowie die Knappheit gewisser Lebensmittel, insbesondere Milch und Fleisch am gefürchtetsten.
Ausstandsbewegung und Regierung.
OO Genf. 26.Sept.1918. Journal du Peuple meldet: per Streik in den Konfektionsbetrieben begann am Montug. Er umfaßt heute über 30000 Streikende. Die Regierung sicht sich in schwieriger Lage. Gewalt gegen das Proietariat sei unmöglich, während Wohlwollen gegen die Streikenden ja gerade Malvy vor den Richter brachte, dies also Clémenceau nicht nachahmen kann. Längst wäre in der Regierung eine Krise ausgebrochen, falls nicht die Offensiven Fochs den kriegerischen Taumel gezeitigt hätte, welcher die wahre Lage, darunter die langsame Stabilisierung eer Westfront, vor der Nation noch verhülle.
Thronverzicht ans Liebe?
WTB Bukarest. 27.Sept.1918.(Druhtber.) Der König berief im Palast einen Rat aller rumänischen Gencrale, deren Mehrheit sich dahin aussprach, daß Prinz Carol infolge seiner in einem fremden Lande mit einer Rumänin gesetzlich eingegangenen Ehe nicht mehr Thronerbe bleiben könne. Prinz Carol ist in Bistritza, in dei Nähe der königlichen Sommerresidenz Bicaz, in Haft. Er zeigt sich sehr entschlossen und erklärt allen, daß er für immer auf seine Rechte als Erbe des rumänischen Thrones verzichte. Ahnlich berichtet auch die Zeitung Lumina.
Erfolgloser Luftangriff auf deutsches Heimatsgebiet.
WTB Berlin. 27.Sept.1918.(Drahtber.) Am 25. September, zwischen 10 und 11 Uhr vormittags, versuchte ein englisches Geschwader von sieben Flugzeugen die offene Stadt Kaiserslautern anzugreifen. Gleichzeitig griffen zehn englische Flugzeuge Frankfurt a. M. an. Durch frühere Erfahrungen belehrt, suchte der Gegner diesmal große Hohen von 6000 und noch mehr Meter auf. Trotzdem wurden beide Geschwader rechtzeitig von den Flugwachen gemeldet, von den Flugabwehrkanonen erwartet und so frühzeitig unter gezieltes Feuer genommen, daß es ihnen nicht gelang, über das Weichbild der Städte zu kommen. Infolge der guten Flaksverre mußten sie ihre Bomben wahllos abwerfen, auch auf freiem Felde. In Kaiserslautern wurde geringer Häuserschaden außerhalb der Stadt verursacht, Personenschaden überhaupt nicht. In Frankfurt-Niederrad wurde u. u. das städtische Krankenhaus beschädigt. Einige Bomben fielen in unmittelbarer Nähe des Reservelqzaretts Friedrichsheim. Ein Toter und fünf Verletzte fielen den Bomben zum Opfer. Die Jagdstreitkräfte unseres Heimatsgebietes starteten sofort, als die feindlichen Geschwader die Front überflogen hetten, verwickelten sie in großer Höhe in zahlreiche Luftkämpfe und brachten vier Flugzeuge zum Absturz. Die zersprengten Hälften der beiden Geschwader wurden von an der Frontsperre fliegenden Jagdstreitkräften abgefangen und in neuen erbitterten Kämpfen drei weitere feindliche Flugzeuge von ihnen abgeschossen. Im ganzen büßten die Gegner bei diesen Angriffen von 17 Flugzeugen also 7 Flugzeuge über dem deutschen Heimatsgebiet ein. Damit verloren unsere Feinde bei Angriffen auf das deutsche Heimatsgebiet im September 30 Flugzeuge.
Zur innerpolitischen Lage.
schreibt die Zentrums-Porlaments-Correspondenz:
Eine restlose Klärung der innerpolitischen Lage ist auch am Donnerstagabend noch nicht zu verzeichnen wenngleich festgestellt werden kann, daß sich die erhitzten Gemüter wesentlich beruhigt haben. Dies ist nicht zuletzt der den Forderungen der Mehrheitsparteien weit entgegenkommenden Erklärung des Reichskanzlers in der Sitzung des Hauptausschusses zuzuschreiben. Bekenntlich hatte der Zentrumsführer, Abg. Gröber, gerade an den Verhältnissen auf dem Gebiete des Belagerungszustandes ernste Kritik geübt, eine Kritik, die ganz fälschlich, wenn auch zu durchsichtigen Zwecken, von manchen Preßorganen als ein in höfliche Formen gekleideter Vorstoß gegen das Kabinett Hertling hingestellt worden ist. Wir können auf das bestimmteste versichern, das dem Abg. Gröber ein solcher Vorstoß nicht nur völlig ferngelegen hat, sondern daß seine Rede im Gegenteil nur als ein vertrauensvolles Bekenntnis zur Regierung des Grafen Hertling verstanden werden konnte. Diesen Eindruck hat offenbar auch der Reichskanzler selbst gehabt, der gerude die vom Abg. Gröber geübte Kritik als in weitem Umfang berechtigt anerkannte und zu weitgehenden Zugeständnissen sich bereit erklärte, um Mißständen des Belagerungszustandes endlich wirksam zu negegnen. Graf Hertling hat den Reichstag gebeten, ihm bis zum November zur Durchführung der erforderlichen Schritte Zeit zu lassen. So spricht jedenfalls kein Staatsmann, der sich mit Rücktrittsgedanken trägt, und man darf wohl mit Sicherheit unnehmen, daß auch der Reichstag in seiner Gesamtheit davon Abstand nehmen wird, der Durchführung der vom Kanzler in Aussicht gestellten Besserungen Schwierigkeiten zu bereiten. Mon nimmt an, daß der Hauptausschuß noch in dieser Woche wieder auseinandergehen wird, obgleich auch Strömungen vorhanden sind, die darauf dringen, er solle zusammenbleiben, bis die schwebenden innerpolitischen Fragen— wie man sich ausdrückt— gründlich bereinigt sind.
() Ein Bild zur Eierverteilune.— Der städtischen Verwaltung in Buer scheint es leicht gewesen zu sein, sich in den Besitz von Eiern zu seizen, denn wie Oberbürger. weister Dr. Russell im städtischen Lebensmittelausschuß mitteilte, hat die Stadt 400000 Eier eingelegi, die im Winter, wenn die Nahrung besonders knapp sein sollte, verteilt werden sollen.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
OOorerveneea Barrannt menwncerborgrerresn
4O Die städtischen Arbeiter und die neuen Lohn- und Teuerungszuinoen— Der Zentralverband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner und der Deutsche Angestelltenverband hielten am Donnerstagabend eine Versammlung im Gereonsbräu ab, die stark besucht wor. Stadtverordneter Dedenbach berichtete über die beschlossene Neuregelung der Lohn- und einmaligen Teuerungszulagen. Krieg und Teuerung seien stets unzertrennliche Begriffe gewesen. Die Verteuerung des Arbeiterhaushalts berechne man heute auf 250 Prcz. Die Versuche, die übertriebenen Warenpreise durch Festsetzung von Höchstpreisen zu senken, seien völlig fehlgeschlagen. So seien Lohn- und Gehaltserhöhungen das einzige Mittel, einen Ausgleich gegenüber der Teuerung zu schaffen. In dieser Richtung hätten sich auch ständig die Arbeiterorganisationen betätigt, was Redner an Hand der bisher erledigten Lohnbewegungen nachwies. Er gab gleichzeitig einen Uberblick über die jetzt abgeschlossene Bewegung. Die autgestellten Forderungen der städtischen Arbeiter und Hilfskräfte seien, dank dem Entgegenkommen der Stadtverwaltung und Stadtverordneten, restlos erfüllt worden. Der günstige Abschluß dieser Lohnbewegung müsse für die städtischen Arbeiter und Hilfskräfte ein Ansporn sein zu weiterer treuer Mitorbeit in der gewerkschaftlichen Organisation, deren Ziel die wirtschaftliche, soziale und geistige Hebung der Arbeiter und Angestellten sei. An den Bericht schloß sich eine lebhafte Aussprache an, in der diesen Ausführungen in allen Teilen zugestimmt wurde.
Gesellschalts- und Vereinsleben!
Loooeno ooobenoendeerbbbene beonn er vocdseonen Mecceoinen40 Die Literarische Gesellschaft in Köln hat für ihren ersten diesjährigen Vortragsabend am Dienstas, den I. Oktober, den Universitätsprofessor Dr. Artur Kutscher aus München und Professor Richard Weinhöppel vom Kölner Konservatorium als Redner gewonnen. Frofessor Dr. Kutscher, der im Verein mit Dr. Max Halbe und Professor Weinhöppel den literarischen Nuchlaß des im März verstorbenen Frank Wedekind herausgibt, hält einen Vortrag über diesen als Dichter, und im Anschlus duran spricht Professor Weinhöppel über Persönliche Erinnerungen an den ihm befreundeten Dichter.
: Aus aller Welt
eeooeersebfondes aben Jeotosenn doce ndee unc. Sone.i der beschtoornnerger nu#e
(.A Pferdezucht im Siegkrars.— Die von der Lokalabteilung Sieg in Verbindung mit dem Pferdezuchtverein veranstaltete Fohlenschau bestätigte die Wahrnehmung der letzten Jahre, daß die Pferdezucht in unserem Kreise sich in ungeahnter Weise gehoben hat, sowohl der Anzahl der Pferde nach wie auch deren Qualität. Während in früheren Jahren die Fohlenschau mit etwa 30 bis 49 Fohien beschickt war, wurden jetzt 98 Fohlen vorgeführt. Die Preisrichter sprachen sich sehr lobend über die Tiere aus. Es ist dies umsomehr anzuerkennen, als die Mehrzahl der Fohlen büuerlichen Besitzern gehörte. An Preisen wurden 3335 M. und zwei Ehrenpreise verlichen.
40 Ein Fleisch-Sxanan:— Infolge der im Badeorte Nauheim aufgedeekten Geheimschlächterei wurden zahlreiche angesehene Bürger verhuftet. Die Schlachtungen wurden in einer Zimmermannswerkstätte am Hauptbahnhof vorgenommen. Hier befand sich auch die Versandabteilung. An den zahlreichen Versandkisten prangten die Adressen der E. fänger, sodal man über die Fleischahnehmer sehr gen unterrichtet ist.
BESLLULORATE
Die Lebensmittelversorgung.
Porbelsernsand Mtcht1e.
Die erhöhte Brotmenge.
(Auschneiden.)
Die auf den Kopf der Bevölkerung abzugebende Wochenbrotmenge wird vom 3. Oktober d. J. ab bis auf weiteres auf 2000 Gramm festgesetzt.(Schwerarbeiter erhalten eine Zulage von 625 Gramm Brot, Schwerstarbeiter eine weitere Zulage von 625 Cramm Brot, hoffende Frauen in den letzten drei Monaten vor der Niederkunft eine Zulage von 1000 Gramm Brot wöchentlich.)
Der Wert der zur Ausgabe gelangenden Brotmarken bleibt unverändert. Außerdem dür fen abgegeben und entnommen werden:
in der 15. Versorgungswoche(3. bis einschl. 9. Oktober) auf die Sondermarke Nr. 48
in der 16. Versorgungswoche(10. bis einschl. 20. Oktober) auf die Sondermarke Nr. 47
in der 17. Versorgungswoche(21. bis einschl. 27. Oktober) auf die Sondermarke Nr. 64
in der 18. Versorgungswoche(28. Oktober bis einschl. 3. Novernber auf die Sondermarke Nr. 63 in der 19. Versorgungswoche(4. bis einschl. 10. November) auf die Sondermarke Nr. 62
in der 20. Versorgungswoche(11. bis einschl. 17. November) auf die Sondermarke Nr. 61
je 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Zwieback oder Mehl.
(A) Kartoffelwaizmen:— In der Zeit vom 30. September bis 5. Oktober wird auf die Sonderstammarke 12 des Brot- und Warenbuches für jede Person ein halbes Pfund Kartoffelwalzmehl in den städtischen Klein- und Fettverkaufsstellen ausgegeben. Die Käufer haben die Sonderstammmarke selbst aus demBrot- und Warenbuche auszutrennen und lose in den Verkaufsstellen abzugeben.
:
Gerichts=Verhandlunger
—
CO Grenzüberschreitung unter Tragen einer Unifort ohne Soldat zu sein, hatte sich ein 35jähriger Arbeiter aus Mülheim zuschuiden kommen lassen, der unter dem Schutz der Uniform nach Brüssel gefahren war, angeblich um Leben mittel zu kaufen. Die Umform, die er noch in der Gerichtsverhandlung trug, und falsche Militärpapiere will er von einem Feldwebel gekauft haben, den er nicht näher bezeichnen kann— der große Unbekannte aus Friedenszeit! Vomn Kriegsgericht wurde der Arbeiter unter Berücksichtigung der Gefährlichkeit seines Treibens zu einer Gefängnisstrufe von vier Monaten verurteilt.
4A Falsche Betätigung der Mutterliene.— Die 36jährige Frau eines im Felde stehenden Zuschneiders hat einen Sohn, der wegen Arbeitsscheu in Fürsorgeerziehung war, ihr aber entfloh, um sich mit Hilfe der Mutter wocherlang verborgen zu halten. Als ein Schutzmann den Gesuchten endlich eines Tages in dessen elterlicher Wohnung traf und ihn festnehmen wollte, verhinderte die Mutter das durch ihr Dazwischentreten, sodas der Junge durchs Fenster entkommen konnte. Die also für ihren Sprößling eintretende Mutter wurde wegen dieser verkehrt angebrechten Betur ihrer Mutterliebe vom Kriegsgericht unter Annohme mildert der Umstände zu 20 M. Geldstrafe, ersatzweise vier Tagen Gefängnis verurteilt.
RutmaEliche Witterann für den 29 September 1913.
Vorerst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Höchste Temperatur von gestern: 17,2 Grad Celsius, niedrigste
Temperatur der Nacht:— 9,7 Grad Colsius.
6
1
8
beseitint unter Garantie Spezial-Damenfris#
Gottiried Finger
Langgasse I2, 3 Hauser nesen der Le33.
*

Kölner Lecal-Auzeige Nr. 289.* Samstag, 28. September 1918.
Seite 3.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptauartier. 28.Sept. 1918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Der Engländer greift in Richtung auf Cambrai und südlich davon an. Der Franzose setzt in der Champagne„der Amerikaner östlich der Argonnen seine Angriffe fort.
Teilvorstöße und Teilangriffe zwischen Ypern und der Scarpe sowie zwischen Ailette und Aisne begleiten die großen Angriffsoperationen des Gegners.
Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
Der Feind, der zwischen Ypern und der Scarpe an mehreren Stellen gegen unsere Linien vorstieß, wurde abgewiesen. Zu beiden Seiten und zwischen den von Arras und Peronne auf Cambrai führenden Straßen brachen 16 englische und kanadische Divisionen nach heftigem Feuerkampf zum Angriff vor. Beiderseits von Marqulon, zwischen Moeuvres und Graincourt, sowie zwischen Ribécourt und Villers-Guislain brach der erste Ansturm des Feindes vor unseren Linien zusammen.
Bei luchy stieß der Feind auf Bourlon, bei Hayrincourt auf Flesquières vor. Es gelang ihm im Verlaufe der Schlacht, diese Einbruchsstellen zu erweitern und uns nördlich der Chaussee Arras-Cambrai bis zur Linie Oisy-le-Verger-Haynecourt zurückzudrängen. Südlich der Chaussee war am Abend nach wechselvollem Kampf und nach erfolgreichen Gegenangriffen die Linie Bourlon-Wald-Ribécourt gehalten. Vor unseren Stellungen zwischen Ribécourt und Villers-Guislain sind alle Angriffe des Feindes gescheitert. Zwischen Epéhy und Bellicourt schlugen wir starke Angriffe englischer und amerikanischer Divisionen ab. Nach Abschluß der Kämpfe war der Feind überall in seine Ausgangsstellungen, bei Lempire über diese hinaus zurückgeworfen.
Neues
aus Köln
# Vortragsfolge für das Platzkonzert auf dem Cleveschen Ring in Mülheim.
Sonntag, den 29. September.
Kapelle der Ersatz-Abt, des Berg.-Feldart.-Regts. Nr. 59 (Kgl. Obermusikmeister Aloys Bahr).
1. Radecke: Friderikus-Rex-Marsch,
2. Wagner: Einzug der Götter in Walhall,
3. Hill: Das Herz am Rhein, Lied,
4. Kalmann: Dorfkinder, Walzer,
5. Schubert-Berte: Melodien aus dem Singspiel: Das Dreimäderlhaus,
6. Pressel: An der Weser, Lied,
7. Faust: Theresen-Walzer,
8. Wagner: Ballade der Senta aus der Oper: Der fliegende Holländer,
9. Herold: Patriotische Melodien.
Wenn feindliche Flieger kommen.
Bei Fliegerangriffen zur Nachtzeit wird nochmals eindringlich davor gewarnt, durch Lichtanzünden in nicht vollständig abgeblendeten Wohnräumen sich und seine Hausgenossen einer unverantwortlichen Gefahr auszusetzen. Insbesondere gilt diese Warnung den Bewohnern der oberen Stockwerke.— Nichtabblenden bleibt überdies nach wie vor strafbar!
□ Achtung, Strafporto!
(Ausschneiden.)
Vom 1. Oktober 1918 ab beträgt das Porto:
40) Eine freche Räubernande wurde in Deutz festgenommen. Die Einbrecher waren in der frühen Morgenstunde in Porz in das Warenlager der Gemeinde eingedrungen und hatten einen Pferdewagen mit Kisten voll allerlei Lebensmittel beladen. Es war herausgekommen, daß die Bande den Weg nach Deutz eingeschlagen hatte. Die benachrichtigte Deutzer Polizei hatte die Genugtuung, die frechen Einbrecher festnehmen zu können. Die Waren befanden sich noch sämtlich auf dem Wagen.
Personalnachrichten.
C0 Dag-Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde in Anerkennung ertolgreicher Werbetätigkeit für die achte Kriegsanleihe verliehen: den Bankdirektoren Dr. Seidel,
Johanningmeier und Dr. Strack, dem Abteilungsdirektor der Verwaltungshochschule Prof. Dr. Stier-Somlo, dem Oberstadtsekretär Hövels, dem Stadis. Fritz Moll. dem Bankprokuristen Schlichting, den Bankvorstehern Bartenstein und Kampermann, den Bankbeamten Meichior und Göden, dem Fabrikanten Duwalt, den Kaufleuten Zumdresch, Krebsbach und Jagenberg. den Rektoren Stahl, Herkenrath, Schütt und Germscheid, dem Hauptlehrer Platt, den Lehrern Meschede. Schüfer und Pieröth, dem Stadtdiener Hummes, Frau Robert Bachem, den Lehrerinnen Elisabeth Sieben, Josefine Heider. Petronella Zilligen und der Beamtin Laura Rautenbach. Ferner wurde es dem langjährigen Vorarbeiter Hubert Valder bei der Holzgroßhandlung Theodor Schumacher Söhne in Köln, Landsbergstraße, verliehen.
Tesiog Garien.
Fränkischer Hot
Morgen
abend 5 Uhr:
Grosses
für Fernbriefe
Ortsbriefe
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz und
von Gallwitz." Fernpostkarten
bis 20 g über 20—250 g bis 20 g über 20—250 g
15 Pfg. 25„ 10„ 15„ 10„
Zwischen Ailette und Aisne wurden Teilangriffe des Gegners östlich vonVauxaillon und westlich von Jouy abgewiesen. In der Champagne setzte der Franzose, östlich der Argonnen der Amerikaner unter zeitweiligem Einsatz frischer Divisionen seine Angriffe fort. Der Franzose konnte in seinen mehrfoch wiederholten Angriffen zwischen der Suippes und der Aisne nur wenig Boden gewinnen. Am Abend standen wir in der Linie Aubérive-südlich von Somme-PyGratreuil-Bouconville-Wald von Cernay im Kampfe.
Die Angriffe der Amerikaner östlich der Argonnen kumen südlich der Linie Aprémont-Cierges zum Stehen. Montfaucon wurde infolge drehender Umfassung geräumt. Die bei Montfaucon und östlich davon vorbrechenden Angriffe scheiterten vor unserer neuen Linie.
Franzosen und Amerikaner erlitten auch gestern wieder schwere Verluste.
„ Ortspostkorten 74
Pakate bis 5kg in der ersten Zone darüber hinaus
Pakete über 5 kg
in der 1. Zone über—6 kg und für jedes weitere kg 5 Pfg. mehr in der 2. Zone über—6 kg und für jedes weitere kg 10 Pfg. mehr in der 3. Zone über—6 kg und für jedes weitere kg 20 Pfg. mehr
Postonweisungen. bis 5 M.
über—100 M. „ 100—200 M. „ 200—400 M.
90„ 75„
60„
110„
120„
15„ 25„ 70„ 50„
LSSTE
AnSonn-.Feiertagen ½1# Leitung: Kapellmeister
P. Bötiger. d•
intritt frei.
Eintiltsscis 1 Eh.
# Mindas ra ni###
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
1 Paareleg. Mädchenschuhe, A neue, 34. gegen neue Knadenschuhe 35 umzutauschen. Dettmer. Steinbergerstr. 31.
Landgütchen oder Landhaus
mit Gemüse= und Obstgarten, einigen Morgen Ackerland, Stallung u. Vienbestang, alles in gut., daulichen
zu kaufen gesucht.
als
Wir schossen gestern 33 feindliche Flugzeuge ab. Leutnant Rumey errang seinen 45., Oberleutnant Lörzer seinen 44.. Leutnant Baumer seinen 35. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
icht sorgen und quälen, Nicht die Feinde zählen— Tu entschlossen still,
Was die Stunde will!
Zeichne die Neuntel
4O Der neue Posttarif, der um 1. Oktober d. J. in Kruft tritt, ist seitens der Post zum Verkauf gedruckt worden und bei allen Postanstalten zum Preise von 30 Pfg. zu haben.
.0 Schenkungen.— Im Bericht über die Stadtverordnetenversammhlung war von einer Schenkung der Firma Schütte die Rede. Das ist ein lertum. Es handelt sich um die Firma Martin Schiffgen. In der Höhle, welche aus Aniaß ihres 50jährigen Geschäftsjubiläums 3000 M. stiftete.
Bisheriger Eigentümer kann, wenn gewünscht, Verwal er weiter wohnen bleihen Ausführliche Angebote mit Beschreibung üder Größe, Bestand. Einrichtung u. Preis usw. unter K M7529 befördert Rudolf Mosse,
*7
40 Die Schuhausbesserungswerkstätte der Nationalen Frauengemeinschaft,.., teilt uns mit, daß die Annahmestelle Friedrich-Wilhelmstraße—8 am Montag, den 30. September, von 1 Uhr mittags an geschlossen bleibt. Vom 1. Oktober an werden Schuhe nur noch gegen Vorzeigung des Brotbuches angenommen. Alle Schuhe müssen mit Namen versehen sein, da sich sonst Verwechslungen nicht vermeiden lassen. Eine pünktliche Rückgabe der Schuhe kann nur erfolsen, wenn eine seit Ablieferung der Schuhe etwa eingetretene Wohnungsveränderung rechtzeitig bekannt gegeben wird.
C) Der Verband Kölner Großfirmen hat soeben sein Mitgliederverzeichnis, abgeschlossen am 30. Juni 1918, erscheinen lassen. Die Namen der Mitglieder des Vorstondes, der Geschäftsführung und des Vorstandsrates sind neben dem alphabetischen Mitgliederverzeichnis gesondert aufgeführt.
Verlegte meine
Zahn-Praxis
von Neumarkt 12
nach Richmodstr. 9 Zahnarzt Barmé.
Fernsprecher A6107. b7
romotot
„4 7 I(88) Besuch neutraler Gesandter. Unter Führung
:: Rtls KoIns HACNbaFS-DaII:; des Auswärtigen Amtes soll vom 25. September bis 9. Ok
CO) Brühl, 25.Sept.1918. Ein Einbrecher, der in vergangener Nacht versuchte, in einem Hause an der Chlstraße einzubrechen, wurde bei Ausübung seines Handwerks vom Nachbar überrascht. Er setzte sich zur Wehr, um zu. entkommen, war aber an die unrichtige Adresse gekommen, die „Handschrift“ des beherzten Nachbars wird dem Frevler nicht behagt haben. Er mußte mit zum Polizeiamt. Bei dem
Diebe fanden sich ein Schlüsselbund, Feilen, Zangen u. dergl. vor.— Die Belieferung der städtischen Gasanstalt mit Steinkohlen ist so gering, daß mit dem Gasverbrauch äußerst sparsam umgegangen werden muß, um genügend Gas für die Privatbeleuchtung zu haben. Vor allem ist das Kochen und Heizen mit Gas einzustellen.
C0 Sürth. 27.Sept.1918. Von Sonntag, den 29. September, ab beginnt das Hochamt dreiviertel Stunde später und zwar um 10.15 Uhr. Der Anfang der ersten h. Messe bleibt bestehen.— Am Sonntag, den 29. September, nach dem Hochamte, findet in der Wohnung des Küsters eine Gemeindevertretersitzung statt. Um vollzähliches Erscheinen wird gebeten.
G) Overath. 27.Sept.1918. Wachtmeister Blumberg aus Engelskirchen verhaftete hier auf dem Bahnhof sechs Diebe, die in Engelskirchen gestohlene Sachen in Säcken bei sich trugen und hier den 5 Uhr-Frühzug besteigen wollten, um mit ihrem Raub nach Köln zurückzufahren.
tober d. J. eine Reise der in Berlin beglaubigten neutralen Gesandten durch Teile Deutschlands, insbesondere des deutschen Industriegebietes, staltfinden. Die Herren werden am 2. und 3. Oktober Köln besuchen.
40 Die griechischen Gäste und die deutschen Frauen.— Dazu schreibt man uns: Früher las man in den Tageszeitungen hier und da von Verurteilungen von Frauen und Mädchen wegen verbolenen Verkehrs mit Kriegsgefangenen. Auch hatten die Zeitungen Öfter Veranlassung, auf den oft sehr freien Verkehr der weiblichen Bevölkerung mit den Kriegsgefangenen in Orten, wo letztere in größerer Anzuhl zu irgendwelchen Arbeiten untergebracht waren, hinzuweisen. Das war eine traurige Notwendigkeit. Wenn in letzter Zeit davon nichts mehr zu vernehmen war, so kann man sich dessen nur freuen. Trotzdem verdient diese Sache noch einmal besprochen gu werden.
In Knapsack bei Köln ist bekanntlich ein Griechenlager. Die griechischen Soldaten sieht man auch in der Stadt. Daß man diese Griechen, die ja allerdings keine Kriegsgefangenen sind, sondern seiner Zeit von der deutschen Regierung in verschiedenen Orten unseres Reiches untergebracht wurden, mit weiblicher Bevölkerung ziemlich frei verkehren sieht, kann einen Voterlandsfreund nur mit Bedauern erfüllen. Vor einiger Zeit las man in den Zeitungen von wenig erbaulichen Dingen dieser Gäste in Görlitz. Es ist an der Zeit, ihnen auch hier etwas auf die Finger zu sehen.
Reparaturen und Neuwickeln
kurzfristig und preiswert.
A. Koch, Köln(Agrippinahans)
Breitestraße 92.98. 3
Tel. A 194.
Vereinskalender für Ruthol. Atbeitervereine.
Sonntag, den 29. September. Köln=Süd. 10 Uhr hl. Messe in St. Severin für das gefallene Mitgl. H. Pon en. 11 Uhr Kassen. BiblioGeorgstr. 8 wieder eröffnet. Freitag, den 4 Okt.:
§.# Uhr Versg. d. euchar. Abteilg. m. Vorlrag i. d. Kapelle des Obdachlosenasyls, Silvanstraße. Köln=West. 11.50 Ur hl. Mese für das verstord. Vorstandsmitglied Schmoll 12-1 Uhr Kassen bei Getz. Montag, 9., Vorstands= u. Vertrauensmännersitzg.
Vereinskalender für kathol.
Sonntag, den 29. September. Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Sonntag,
Bacherausleihe,.30 Theaierprode. Montag, .30 Thealerprobe Freitag..30 Theaterprode. Mittwoch,.30 äitere Abtellung. Donnerstag,.30 Turnn
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph,
Köln=Ehrenfeld. Sonntag, morg. 7 Uhr gemennschaftl. hi. Komm. 12—1 Bibliothek u. Sparkasse. Nachm. 3 Andacht i. d. Kapelle, 5 Familienabend m. Feier d. 19. Stiftungsfestes u. der Rückkehr d. Präses i. kath. Gesellenhaus(Fröbelplatz) Eintritt 50 Pfe. Progr. sind d stellv. Präses, Hrn Kapl. Veitz(Klarsstraße 15) u. abds. a. d. Kasse zu haben.
Die kleinen Anzeigen im IA wirken schr gai

51
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269.* Samstag, 25. Septereher 1918.
Kirchsiches
□O Landklerus und Lebensmittelwucher.— Vom Lande wird uns geschrieben: Die Sozialdemokratie betrachtet den Kumpf gegen den Lebensmittelwucher als ihr Monopol. Wenigstens will ihre Presse das der Welt und insbesondere ihrer Leserschaft glauben machen. Natürlich gnnt es dabei ohne scharfe Seitenhiebe auf den verhaßten Ratholizismus und die angeblich völlig versagenden Pfoffen nicht ab. In Wahrheit leistet die kutholische Kirche, leistet insonderheit die organisierte Kleinarbeit der kirchlichen Seelsorge in Stadt und Land unendlich mehr auf dem Gebiete als viele glauben, ohne allerdings ihre Wirksamkeit an die große Glocke zu hängen. Wie speziell auf dem Lande von der Kanzel aus der Lebensmittelwucher bekämpft wird, möge eine Stelle aus einer Predigt beweisen, die am Sonntag in der Pfarrkirche einer großen Landgemeinde im Kölner Bezirk gehalten wurde:„Den Hun er des lieben Nächsten zur Spekulationsobjekt zu machen, die allgemeine Not zu mißbrauchen, um sich mit ihrer Hilfe die eigenen Taschen, den Geldsack zu füllen, ist eine empörende Ungerechtigkeit, ist ein Verbrechen, das zum Himmel um Rache schreit. Das ist Blutgeld, das so erworben wurde, diran klebt der Fluch Gottes. Es wird nie und nimmer gede hen; es wird dir in der Seele brennen, in deinem bösen Gewissen hier auf Erden, bis du dein Haupt zum Sterben legst.“
zeit und Ehestand das lustige Gepräge geben werden, bringen. 1 Kapitalauszahlung aus einer Versicherung Seenkung) erwohen# un hatte der Abend, wie mitgeteilt wird, einen außer.# den ist, s0 kann er verlangen, daß dem veraulanten Einkommen
ordentlichen Erfolg bei Presse und Publikum, so daß drei weitere Wiederholungen angesetzt werden konnten. Im vorigen Winter trat der Künstler an dreizehn Abenden vor ausverkauften Häusern in Berlin auf.
n Theater und
— Vereinigte Stadttheater Köln. Iin Schauspielhause gelangt Heinrich Lilienfeins Drama Hildebrang am Dienstog, I. Oktober als Neuhen zur Erstaufführung. Die Uraufführung der Dichtung, die den alten Sagenstoff behandelt, fand an der Wiener Hofburg statt. Die Spielleitung hat Herr Tralow.
CD Deutsches Theater— Lili Grün von Földes geht am Sonntag, Mittwoch und Freitag in Szene. Für Dienstag ist das Lustspiel Meine Frau die Jofschauspielerin, am Donnerstag Nansens Eine glückliche Ehe angeselzt. Samstag findet die erste Aufführung des Lustspiels Die große Leiden schaft von Raul Auersheimer, das um Sonntag wiederholt wird, statt. Am Montag ist eine geschlossene Vereinsvorstellung.
Vorträße.
02„Arbeiterschaft und politische Zukunftsentwicklung“
Uber diese brennende Frage redet Generalsekretär Stegerwald am kommenden Sonntag, den 29. d.., nachmnittags 4 Uhr, im Saale des Coloniahauses, Auchenerstruße. Die Versammlung ist von der Arbertsehmer-Vereinigung von Anhangern der Zeutrumsspartei in Käln einberoten.
Man schreibt uns dazu: Generalsekretär Stegerwold, der dem Reichsausschuß der Zentrumspartei angehört, ist undb. lässig für das Wohl der Parter bemuht; aus seiner Regen und Schriften tritt dabei immer schaef der Gedunse hervor, daß das Wohl des Vaterlandes und dasjenige der Volksgesanltheit über dem Portennteresse stehl. er wird auch über die obige Frage am Sonntag viel des Interessanten und Belehrenden für alle Porteifreunde zu sagen wissen.
Das Eiserne&ap; Kreur
haben folgende Krieger aus Köln u. Umrebuny erhalten:
Erster Klasse:
Gefreiter Anton Hüsen, Inf.-Regt. 161, I. Batl. 3. Komp., Sohn des Kgl. Eisenbahnzugführers Anton Hüsen, Köln-Kalk, Albermannstr. 52,— Leutn. u. Komp.-Führer Rich. Koch, Führer einer Masch.-Gew.-Komp., Dipl.-Ing. bei der GasmotorenFabrik Köln-Deutz.
Zweiter Klasss:
Tambour Toni Kirfel und Pionier Heinr. Kirfel, Söhne von Daniel Kirfel, Former, Köln-Bayenthal,— Musk. Hans Oberhäuser, Sohn des Straßenb.-Schaffners Peter Oberhäuser, Köln,— Kanonier Friedr. Mever bei einer StabFlakgruppe, Sohn von Friedr. Meyer sen., Köln Zollstock.
Pereonalnachrichten.
Dem Vorsitzenden des Königshusaren-Vereins Köln, Herm. Röseler, wurde die Schaumburg-Lppische Militär- Verdienstmedallle mit dem Roten Kreuz verliehen.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten die Herren Emil Lammine(Köln) und Theodor Lammine (Köln-Mülheim), Inhaber der Firma Th. Lammine. Köln-Mülheim, und der Vorsteher des städt. Leihhauses in Köln, Oberstadtsekretär Treilz: ferner erhielten es der Sekundärarzt von der Frauenabteilung im Bürgerhospital Dr. Ebeler. Dr. Senge von der Ohrenabteilung, Dr. v. Holtum, Lindenburg. Dr. Stüßer, Bayenthal, Dr. Steber. Städtisches Krankenhaus Mülheim, Dr. Riening. Deutzer Hospital, Dr. Grödel und Dr. Wiehl im Isr.-Asyl.
Der Rote Adlerorden vierter Klasse wurde verliehen dem Oberregierungsrat Naumann in Köln-Braunsfeld und dem Pfarter Herveling in Rodenkirchen
Jahres 1914 ein###rag hingagerec net wird, der einer jährliche Znsung von 5% dieses Vermögens ent pricht. Entsprechender Antra ist sogleich zu etellen.
Als Friedenseinkommen wird ein Betrag von zehntansend Mark angenommen, wenn das veranlagte Einkommen vor dem Kriege ein schleßl en der Hinzurechnung niedriger ist. Die Abgabe vom Nehr einkommen beträgt für die ersten 10000 Mark des abgabendchtigen Rchreinkommens 5 vom Hundert, für die nächsten angefangenen oder vollen 10000 Mark 10 vom Hundert, 30000 Mark 20 vom llund 50000 Mark 30 vom Hundert. 1 0000 Mark 40 vom Hundert. für die weiteren Reträge 50 vom Hundert. Gesellschafter einer G. m..I geniesen auf Antrag in derselben Beschränkung ähnliche VergiinArungen wie sie im S 1 des Kriegs-Steuer-Gesetzes vorgesehrn sind. § 14 der Ges tzes). Die Anträge sind segleich beim Vorsitzenden der Veranlagungskommission zu stellen.
Abgabenflichtiges Vermägen ist das nach den Vorschriften des Resitz tenergesetzes auf den 31. Dezember 1916 festerstellte Vermö ten.
Die Veranlagung der Krieg abgabe erfolgt durch den Vorsitzend
Veranlagungskommission im Oktober und November dieses Jahre: Vernflichtet zur Abgabe einer Vermögenserklärung sind alle Personer mit einem Vermögen von mehr als 10600 Mark, bei denen eine Ver. mogensteststeilung auf den 31. Dezember 1916 für die Besitzsteur. und Kriegesteur-Veranlagung nicht stattgefunlen hat oder bei denen das Vermägen nach diesem Tage sich durch einen der im§ 3 Alat: Nr.—3 des Krieg steuergesetzes bezeichneten Aufille v mehr al 5000 Mark vermehrt hat. Das Nähore ergeben die öffentlichen Aufforderungen des Vorsitzenden der Vera lagungskommission. Formular werden nicht zugesandt, sind aber im Amtdekal des Vorsitzenden un bei den Gemeinde-Behörden erhältlich.
Bandel und Industrie.
**
Aus kleinen Anfängen zu hoher Blüte. Am 1. Oktober d. J. begeht die Firma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Köln a. Rh., Höhle
eubau
Ochen en os
:<space> G a r i n l a<space>
Prpkee ee.
.O Senff-Georgi
lag, im großen Saale der Lesepeselischuft, abr
und wird ein völlig neues Programmn, dem Verlobung, Hochs lustiger Abend fudet morgen. Sonnr Lesegesellschaft, abends 7 Uhr, statt
0 Die ausserordentliche Kriegsabgabe.
Nach dem Geserz über eine außerordentliche Kriegabgabe für das Rechnungsjahr 1918 vom 24. Juli 1918 wird zarunsten des Reichs eine ausserordentliche Ahnane vam Mehreinkommen und vom Vermägen ernabe Mehrteinkommen iet derr Unterschied zwischen dem durch
die Verantagung tür 1914 und dem durch die Veranlagung für 1918 stellten Einommen. Der Unterschiene#rtrag wird auf mm; unen unten abgerundet. Abbgabenflichtig ist nur der den
utrag von 3000 M. übereter##ade Tell des Mehreinkommens. Auf Antrug des Ahgabepttiente en tritt an die Stelle des für 1914 veranlngten Einkommens der Durchsch ut des für die drei Jahre und 1911 veranligten Einkommens. Es wird besenders darauf aufweram gemacht, daß. wer dieren Antrag#teilen will, dies zwock. #g schon heizt wum Vorsitzenden der Verariagungskommissien bewirat. amtt gegebenenfalls eine zu hohe Veranlagung vermieten wird. Ist die perr-önliebe Steuerpflicht eret nach cem 1. Auri 1914 eingetreten, so gilt als veranlagtes Einkommen vor dem Kriege der für eine Ve zinsung von 9 vom Hundert beimensene Jahresertrag des bei Einir#tt der Steuerotliht nachweislich vorhandenen Vermögene oder das von dem Abgabepflichtigen nachgewiesene höhere Einkommen, das er im Jahre 1913 oder im Durehschnirt der Jahre 1911. 1912. 1913 tatsschlich bezogen hat. Auträge im letzten Sinne werden zveckmällig sogen gertellt
tlat ein Pfichtiger nach dem 1. Aoril 1914 Einkommen ans Vermögen erlangt, das nach diesem Zeirpunkt durch einen der im§ 3 Abs. Nr.—3 Krieges energeteres bezeichseten Anfälle(Erbantalt
„ Bem a. Rh., Höhle—14 ihr 50jäh
Geschäftsiubiläum. An derselben Stelle, an der sich
efindet, errichtete Herr Martin 2 Jahren vom Geschäft zurückeines Lampengeschäft mit Klemn. tock zu der heutigen Bedeutung eige nhaber, Herr Hermann Bergerranche bestens bekannt als lanzSeifert&amp; Co. Akten-Gesellschalt
jetzt der moderne Schiffgen, der sich vor einige zog, im Herbet 1868 ein k nerei, welches den Grund der Firmabiidete. Der je ist in der Beleuchtungsb: jähriger Vertreter der K
in Dresden. einer Feier Stadt Köln überwiesen
geschenken bedacht.
— Mit. Rückscht abgesehen worden einen namhaften Be und ihre zahlreichen
den Ernst der Zeit, ist von ;<space> d i e<space> F i r m a<space> h u t<space> d a f ü r<space> d e r<space> trag für die Kriegsfürsorge
Angestellten mit GeldA••T• 0
Revitels sehr: der„Raigeber ans dem Kanitalsarkt“ Berkin 18 8
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
Hlolz- und Stilart in bekannt guter Ausfährung
za billigen Preisen.
Kremsr. 693
2.
Wsincunu&amp; S.
Gege. 1338. fcke auionsganse. Tel. A 7123.
Kölner Local-Anzelger" Köln. 28 Sepr.1918.
Der Schatten.
9) Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Ein häßliches Lachen antwortete.„Nu werde bloß noch rührselig, Mutter, und du kannst dich selber übertreffen!“ Durch den Körper der ältlichen Frau ging ein Ruck. Einen
mir nichts gesagt, ich habe
es selbst gesehen, über die welken
d
Augenblick schien es, Burschen stürzen und Augenblig und lief
als
inn
k. dann tostete sie
Wollte sie sch auf den frechen igen. Aber das war nur ein ckwärts nach einem Stuhle
U0
cn hineinfallen. Dort saß sie still in sich ver sunken. Dos Klingeln und Rasseln der elektrischen Straßenbahn klang von draußen herauf. Es war eine wehe, tiefe Pause. Croll und Mutterliebe rangen einen bitteren Kampf.
Die Mutterliebe aber siegte, wie das immer so ist. Mild und schlicht klang es endlich:
„Bruno, ich will dir glauben.“
„Na, dann ist’s gut,“ kum's zurück.„Wozu erst der krünkende Zweifel?“ Zugleich wendete sich der Krauskopf und Brunos blasses Gesicht kehrte sich der Mutter wieder zu.
„Aber- begann diese schüchtern.
„Aber? Also dech noch ein Aber, das heißt, du glaubst mir eigentlich nicht.“
„Nein, Bruno, ich glaube dir. Also gestern gab’s nichts zwischen euch. Der Unkel ist alt und hinfallig, es kam ohne jeden Zusammenhang mit dir, daß er niederbroch
„Endlich wirst du nuir gerecht.“
Die Mutter nickte:„Ja, und ich bin glücklich, daß ich's kann. Aber; was gestern nicht war, muß früher einmal geschehen sein.“
Bruno untwortete nicht. die Augen.
„So lange Onkel lebte und gesund war,“ fuhr Frau Meta fort,„wars deine Suche nicht allein, sondern auen seine. da mischte ich mich nicht hinein. Aber jetzt, nuch dieser Nacht
„Onkel lebt doch wohl noch?“
„Vielleicht.“
„Wird wohl gar, wie Dr. Schrôter selbst in Aussicht stellte. wieder gesund.“
„Und doch, jetzt geht die Sache dich, dich in an, und da fordere ich als Mutter Aufklärung.“
Wieder zog es Bruno vor, nicht zu antworten. wartete die Mutter. Dann fragte sie geradezu:
„Was geschah im Winter vor acht Jahren, als Onkel seinen ersten Nederbruch erlebte und am Schreibtische einschlief?“
„Das soll ich wissen!“ wehrte der Sohn trotzig ab.
„Ja, das solist du wissen, denn du warst damals in Onkel. Zimmer.“
„Das hat er dir gesagt? ich denke er schlief?“
r schloß wie in müder Ergebung
erster Reihe Eine Weile
„Er h
Bruno!“
Ein leichtes Erschrecken flog sichtbar Züge, aber ein spöttisches Lächeln löste es ab.„Und soll ich heute noch wissen?— nach ocht Johren?!“
„Das weißt du bestimmt, dazu war das Ereignis zu wichtig und entscheidend. Seit jenem Tage war’s, als ob Onkel sich in deine Gewalt geliefert hätte, als ob er nicht mehr schenke, sondern geben wüse, wann es dir beliebte. Dieser Qual ist er gestern erlegen.“
„Alle Achtung. Mutter, an dir ist ein Detektiv verdorben Nur schade, daß du mit leeren Scheinbeweisen anfängs. Seit jenei Tage kam es dir so vor, heißt das. Darauf gibi kein Richter etwas, Ich könnte dir einfach sagen: Ja, ich fand den Onkel damals schlafend am Schreibtisch.“
„Also, du warst in seinem Zimmer!“
„Teufel, ja, jetzt entsinne ich mich, aber alles andere## Einbildung. Er mußte geben! Weißt du denn, wie oft er mir Geldforderungen abgeschlagen hat?“
„Das weiß ich Treilich nicht. Also, du hast noch mehr ge fordert. Ja, aber mit welchem Rechte denn?“
„Aus Not.“
„Und aus dem offenen Schublache des Schreibtisches hust du dumals nichts genommen?“
Bruno starrte die Sprecherin entsetzt an.
„Offenen Schublach des Schreibtisches! Das hast du auci gesehen! Ja, Mutter, wenn du alles weilt, wozu fragst u noch?“
„Nocn we ß ich nicht alles, noch weiß ich nicht, was Schratstück enthielt.“
Da kan dem Oberrumpelten ein reitender Gedanke. E sagte kurz und bündig:
„Da onkel noch lebt, darf ich nicht antworten. Das auch sein: Angelegenheit, seine zu allererst. Frage ihn, ich reden soll.“
Frau Meta erhob sich.
„Dann ist’s gut, Bruno; ich werde jetzt nichts mehr fragen Aper noch ein Wort: Die Schlüssel, nach denen du dich diese Nucht bemühtest, sind von mir verwahrt, gut und sicher. Jetzt kann ich jeden Augenblick selbst sehen, was der Schreiblisch enthält, lch brauche deine Bekenntnisse nicht mehr. die ich nur als Mutter, in Sorge um mein Kind, verlangte. Wir sind fertig!“
Ehe Bruno sich von einer grenzenlosen Verblüffung erholte. war die Mutter aus dem Zimmer..
Da packte ihn ein trotziger Entschluß!
Jetzt mußte gehandelt werden! Jetzt mußte er Bundesgenossenschaft haben, ob Onkel Salzmann leben blieb oder starb!
Er kleidete sich hastig an und ging in den alten Seebären.
G0
184
C
Tom Murray hatie sein Frühstück eingenommen und seh
bei einer guten Zi arre in behaglicher Stimmung, als##e die Tür öffnete und Bruno Mertschitz in den kleinen Speise
sdal trat.
Er legte ein englisches Blatt aus der Hand, in dem er selesen hatte, und schaute mit unverhohlenem Interesse au ien Ankömmling.
Bruno nahm an einem kleinen Tischchen Platz und bestellte sich etwas zu essen und eine halbe Flasche Portwein. Ihn var’s, als müsse er seinen inneren Menschen gründlen urechtrüchen. Zurleich überlegte er, wie er es onfangen tönne, an den sellsamen Alten heranzukommen, der ihn fera lezu unheimlicher Weise anzog, in dem er einen Aben trurer und zugleich einen Helfer witterte.
Dis sollte ihm leichter werden, als er erwartet hatte. Tom kurrey schritt ohne Umstände heran, machte eine leichte, erabisstende Verbeugung und sagte:
Tom Murray. Habe aie Enre, Herrn Mertschitz zu berüßen. Bin Alterer von uns, erlaube mir aiso meinerseils lie Anknüpfung, da der Wirt mir sagte, Herr Mertschin werde heute hier erscheinen, um meine Bekanntschalt zu nachen.“
Bruno hatte sich hastig erhoben und ebenfalls verbeugt. u r<space> w a r<space> v ö l l i g<space> ü b e r r a s c h t,<space> f a ß t e<space> s i c h<space> a b e r<space> l e i d l i c h.<space>
„In der Tut, mein Name ist Mertschitz— und Herr Morsel ltte mir gestern den ihrigen genannt, Herr Murray— aus vonkin, nicht wahr?“
Der Fremde lächelte.
„Herr Morsel scheint ein Schwätzer zu sein. Allerdings me ich aus Tonkin. Nur zeitweise war ich dort, seit in paar Jahren Na, nebensächlich. Womit kann ich henen?“
Jetzt wvar Bruno völlig verwirrt. Der Fremde sprach das Seutsche wie ein Deutscher, aber wie einer, der der Muttersprache etwas entwöhnt ist und sie erst wieder lernen muß.
„0,.enen! Herr Murray! So war es natürlich von mir ucht geineint, ich saß gestern im Hinterzimmer mit ein pack Freunden und suh inrem Spiele zu. Es hat uns gewaltig gefesselt, und da fragten wir gelegentlich...“
Murray muchte wieder sein überlegenes Gesicht.
„Ah, ich verstehe, nur das Spiel, nicht sch. Hatte allerdings einen Augenblick den Eindruck, als ob ich selbst die Aufmerksamheit der Herren erregie— Verzeihung, der irrtum ist eriedigt.“
Dabei machte er eine Wendung, als wolle er zurücktreten. In unbehaglicher Weise empfand Bruno die Uberlegenheit des Weltmannes und zugleich die Gefahr, die so sehr ersehnte Anknüpfung abgerissen zu sehen, noch ehe sie richtig erfoigt war. Er beeitte sich mit der Entschuldigung:
„Herr Murray, ich habe mich ersichtlich sehr ungeschickt ausgedrückt, ich wollte sagen, das Spiel interessierte uns als Spieler.“(Fortsetzung folgt.)
**

Köiner Local-Auzeige Nr. 255.# Samstag. 25. September 191..
Seite 5.
br.3
Zwangs=Versteigerung.
Am 18. Oktober 1918 sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachstehend
bezeichneten Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
vormittags 9½ Uhr:
Weißenburgstraße Nr. 78 in Cöln,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,07 Ur, 9000 Mark Nutzungswert;
Elgentümer: Iruno Um r. Archilekt in Cöln;
vormittags 9/ Uhr:
Johannissraße Nr. 38 in Cöln,
Wo nhaus mit Anbau und Hofraum, groß .94 Nr, 3300 Mark Nunungswert;.
Eigentümer: Joef Trenzen, Weinhändler in Cöln;
vormittags 10 Uhr:
Salzgasse Nr. 14 in Cöln,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 58 Quadrat= meter, Nutzung wert 1500 Mark; Eigentüner: Ehefrau des Bildhmuers Maihias Schmitz Anna Kath rna Josefine geb. Rademacher in Chin und Mileig n. ümer
47 Kgl. Amtsgericht Abt. 40. Cöln.
Täglich geöffnet-7, Soh.i- und Feiertags bis 4 Uhr.
Photogr. Atelier
Bilnc
152 154 Kaßs Staße 152 151
(Fahrstahl)
0
K 36 4
Photoskizzen Vergraßerungen Faml.ienbilder Braufpaare usw.
24
KE
8
##5
u Cöln-Deutz
Montag, 30. Jeptember, nachmittags 3 Uhr, im Lokale des Wirtes Heren Peters, Siegburgerstraße 49,
läßt der Testamentsvollsrecker der verstordenen Eheleute Franz Inkob Neukirchen aus Deutz die Grundstücke der Gemar. ungen De. k und Voll
Flur 113 Nr. 850/29, im Breitenfeld, Acker, 17 Nr 69 Meter,
Jlur 117 Nr. 504, am grauen Stein, Acker, 16 Ar 71 Meter.
Flur 117 Nr. 1899 96, am Rolshoverkirchweg. Acker, 20 Ar 42 Mter, gegen Jahlungsausstand öffentlich versteig rn.
Näheres deim Unter; Shneten.
Justizrat Treis, Nitar in Teutz.
der Radlischen Verwalung
Autnahmen bei jeder Witterung.
in jeder Ausführung. Kunstdrucke zu mäbigen Preisen.
*
E Stolwerckhale Gm;
152 154 Hohe Straße 152 154
(Fahrsluh!)
Die Dienststellen der städti chen Verwaltung sind an den Wochentagen in der Zeit
vom 1. Oktober 1318 bis 31 März 1 19 dem Verkehr geöffnet:
vermittags von 80—121, und nachmit ags„ 3¼—7 Uhr,
SamstaS„ 85—1¼
Abweichend hieroon sind geöffnet:
An den Wochentagen, ausgenommen Samstage
vorm. nachm
Samstags
vorm. nachm
Lestsetzung der Brotmenge.
Auf Grund der Reichsgetreideorduun für die
191 vom 29. Mai 1918 wurd für den Stadtbezirk Coln sogendes besiimmt:
S 1.
Die au den Kopf der Bevölkerung abzugebende Wochenhr inen## mitd v m 3. Ou ober d. J ab bie auf weiteres auf 200. Gramm lestgeeetzt. Schwerarbeiter erhalt n eine Zula###e von 625 Gramm Broi, Schwer arbeiter eine we tere Zulage von 625 Gramm Brot. hoffende Frauen in den letzten d ei Monaten vor der Niederkungt eine Juic#e von 1009 Gramm Broi wöchentlich.
" 2.
Der Wert der zur Ausgabeg langenden Brotmarken bleibt unverändert uußerden dursen abgegeben und entnommen werden:
in der Id. Bersorgungswoche(3. bis enschl. 9. Oktober) auf die S ndermartze Nr. 18 in der 16 Verjorh ngswo#e(10 bs einschl. 20. Oktober) au die Sondermarke Nr. 7,
in der 17. Vers#r ungswoche(2. bis einschl. 27 Oktober) auf die Sonderwarke Nr. 64,
in der 18 Versorgun swoche 28. Okt dis einschl. 3 Nov.)
auf die Sondermarke Nr..,
in der 19. Ver orgungswche 4 bsenschl. 1. November) an die Sondermade Nr. 62,
in der### Versorgungswoche( I.'s einschl. 17. November) au die Sondermarne Nr. 61
je 250 ramm Bro od r## Gramm Zwi ba# oder Mehl
Auf die„roßen Sondermarken Nr 48. 47. 64 63, 62 und 61 mit dem A. druck„Wer lo kleine Marken“ darf das zehn ache der vorbezeichneen Mengen, aso 250 Gramm Broi oder 175# rumm Zwiedack oder.hl, abgegeden und ennnommen werden.
§ 3.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Anordnungen werden nach§ 0 der Reichsgeireid ordnung für die Ente 1918 vom 29. Mai 1918 mit Gesängnis bis zu einem Iihre un mit Geldstrafe diz zu fünfziglausend Mark oder mit einer die er Strafen bestraft.
§ 4.
Diese Verordnung tritt am 3 Oktober d. 3 in Kraft 'eichzei i: tritt meine den elb n Gegen and detreffinde Verordnung vom 8. August 1 18 auger Kraft.
Cöln, den 25. September 1918
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr Matzera h
bi Standesamtrr
und außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen Sonnlag allen von 10—11 Uhr vormit ags zur eurkundung sol her Fälle, bei denen an diesem Tage die geseziche Aumelde'rist abläuft. Son#tags zux selben Zeit, jedoch nur zur unigegenaahme von An rägen auf Jest etzung von Beerdiguggsstunden. die Verwaltungsnebensteilen und ußerdem an den Sonn= und Felertagen vormittags von 10—1 Uhr
e. die St Othauplkasse, das Einziehungs= amt und die Zahlstellen(ausgenommen die
Zahistelle Deutz
Die Zahlltellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den Fälligkeitslermnen
u am erstn Von erstag uno Freitag jedes Monats(Feeertage ausgeschlossn
d. die Sparkasse und dern Zweigstellen sowie di. Zadlstelle Deutz
c. die Naiie er Gas=, Elektrizitäts= und
Wasserwerke
(Die Bur aus der G. E. W. Werke sind.= öffnet wie die der städtischen Verwaltung.
die Kasse der Städt. Bahnen, Weißbüttengasse-13
für den Kartenverkauf
Ueder den Verhauf der Retz= und Streckenkarten am letzten und ersten eines jeden Monats an der Kasse sowoh! als auch bei den im Stadtdezirh eing rich eten Verkaufsstellen ergeht.erteljährlich besendere Bekann. machung
g. die Kasse des Schlacht= und Blehhofes (die für den.bü renempfang bei den Sch alnt ösen(Cöin Kalk und Mü heim) festgeetzten Stunden werden hierdurch nicht ber####r#
h. 1) die Hafenverwaltung in Cöln und di. Werftverwaltung in Mülgeim
2) die Hasenkasse in Cöln
)<space> d i e<space> K a s s e<space> d e r<space> W e r s t v e r w a l t u n g<space> i n<space> Mülhe im
i. das Leihhaus
k. dus Büro und die Kasse der
hachschule
I de Stadtoibliothek
1 der Le#esaal und das Zeitscheiftenzimmer
2 das Ausle hezimmer
m. das Historiiche Archio
n. die Rechtsauskunstsstellen in Cön und
M lheim
9. die Bewerbeförderungsanstan p. das Meeinigung amt g das Hypotheken=Einigungsamt
Mitwochs
r. Vensicherungsamt
für An nahne von Invaliden-, Witwen= und Waisen= Rentenantrügen
s die Abteilung für Kranke und die
Milchabteilung
und außeroem an den Sonn= und Feterlagen vormittags von 10—12 Urr sowie für dringende Fällen an Wochentagen von 6 's 7 Uhr nachmittags.
t. die Wirtschaftsabteiiung
und auß rdem an den Sonn= und
tagen vormitlags vin 10—12 Uhr für Personen, die nach außerhalb verreis u. u. Bekleidungs=Ab.ellung
Dienslags v.-7 -12-7 8½-12-6½
8½-1-7¼
10-12½-6½
11-12
10•1
101
881-12
-6
=7
-7 -6
3½-6
3½-5
8½-12½
8½-12½
3½-6
Verband kaufmännischer Gehülüinne und Beamtinnen e. V.
2u Koln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebau Fernsprecher A. 3816, Po#tscheckkento Cöla 368 #cck ess Verbandes: Frhaltung d
relglosen Si#nes, morahseher Schuta, geist##.
und berulliche Fortbildung wirtschaftiie liebung. Pflego entter Gtselligkeit. Fitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjchr.
Die Stellenvermittelun.
#eri der Tage, p ss. Stellungen in a len Geschaf schzuweiser, pezsonl. Meldung empfehiens. Geschaftsstungen:.10—1g? Uhr,—5 Uhr. Stellen vermittel. I. Trazmale u. Verbauismit glied. vostontr
Die Krankenkaate des Verband: kat ol. kautm, Gendlünnen gewahrt a
Antgliedern weit gebende Vorteile und befreit dieselber von dem Zwanga, der Ortakrankenkasse beizutreten.
Enuitt-aaun jederzeit erloigen.
Ferd. Langen:
Spezial-Baarhaus
Ho ehr: Höhle 9 Hoze##
neben Gebr Liedmann&amp; Oehme. Anerkannt beste und billigste Bezigs 4p; quelle für säm licht moderne DamenHaararbeiten.
Ansertigung letz rei auch von aus# gekämmten Hauren prompt und billigst. Enormes Lager in garan iert reinen#
Naturhaarflechten. 2 Eigene, solide, ladellose Arbeit Keine Fabrikware.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen
Preisen.
Jedes Stück, sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Haus„ nummer Höhle 9 zu achten. p.#
-12
8½-1
10-1
11-1
10•1
10•1
-1
8½•12
8½-1¼
8½-1¼
•7
3 6
Wagenfabrik
Hand-, Leiter- und Kastenwagen
in allen gangbaren Größen, eigenes Fabrikat, extra strarke Ausführung, empfichlt 5
Hall Nachf.,
Köln
Weidengasse 26.
Tel. A 6432
-6
8½-12½ 3¼-6 18½-12
Pelz-Reparaturen
Pelz-Umarbeitung
Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann, Breite Str. 22, 1. Etg. Gegenüber dem Modernen Theater.
-12¼
-5½=12¼—
unter Garantie spfortig. Einstampfenn
an der Tipin ar. Eml Uimer, Kön
Cöln, den 25. Septembr 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlicher Redakteur: i. v. Paul Saupe. verautwort lich für den Anzenren- und Rekmamenten I. V. J0
bannes Köttsches Alle m Kun.
nig handelt jede Dame,
baldigst Jelle, Schweife, Köpichen und Futter zum Selb tan ertigen vol Peizkragen u. Muffs zu kaufen denn Preie steigen. Pelzbesatz, Fantanes, Linoformen. Spitzen. Bänder u,w. wie bekann. äußerst preiswert. 1“
Elberfelder Spitzenlager, Elgelstein 43.
Junge
3½ Jahr alt. kath., als Eigen abzugeden.
Offer. denen Leumundszeugns beigefugt sein unter B 729 an d. 2. Geschst., Breitestr. 55.: 5
Naschen!
Gaufe jeden Posten gerauch er
Wein= und Sehtslaschen
uhöchsten Preisen. Ablung kann jederzeit erigen
. Jegers, Flaschengroß= #no#ng. Ha saring 50. el. K 5541.
eilere Arkaufslehen:
Unt. Gofdschmied 19
Ritterstraßte 35
Reuher draße 4 Trieterstrase 18
Köhrergesse 5 Heinrichstraßze 61 Fri drichstraße 61 Weidengasse 58 Rippes, Mauenheimerstraße 17 Neußzerstrae 137 „Lindenthal, Bachemerstraße 133. c“ .=Deutz, Deutzer Freiheit 9
.-Kalk, Lahnstraße 19
Kaue jedes Llanium
PhonograpfebWaljen
per kg zu 7 M.— Un leichter zu verpacken, bitte ganze Walzen zerschlagen
und solort gegen Nachnahm auf meine Kost. senden.
.Schmidt, Uürnberg
Neuegasse 13. r
LederFet„Schwärze,Kitt, Niem., Pechd„Näh hl., Husell. uso
Schäbederf
12 Apostelnstraße
15 Hausn immer deacht I.
Durch Gebrauchs- u. Geschmacksmuster geschützte lackierte und silberartig galvanisierte
Graususfürdrücker
liefert zum Preise
von.95 M. an, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer, Köln-Kolseide
Grau uss- und Temperguss-Giesserei.
Tol, 144 Amt Köln-Mülheim.%d
Pelze
Große Ausn ahl in vielen Fellarten und hochmoderne Formen zu
Rankend billig. Peei en.
Gelegenheitskaufhaus
Mastrichterstraße 9
am Hohenzollernung db
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buur beilegen. Unsere Solhaten lechzen A8#2 Lesestolf.

Seite 6.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Und wenn dereinst die Friedeneglocke klingt Und allesank- und Julselheder Dann stchr wir still abseits mit wehmutsvollem Blick Und####en Geinend still nach dem veriornen Glück
n Ware unser Sennenschrin, du warst unser Glück e h r.:<space> d u<space> w i e d e r<space> z u<space> u n s<space> z u r l i c l:<space>
Tieferschiältert erhielten wir die schmerzliche Nechricht, daß unser innig#####liebter, unver##eßlicher Sohn, unser lieber, herzena#nter Bruder. unser lieber Enkel,
Neffe und Vetter, mein lieber freuer Frcund,
der Einjährige Vize-Feldwebel
Philipp Wolf
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
G. m. b. H.
Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz-9. Ecke Aitermarkt
empfehlen sämtliche Neuheiten
+
Herbst und Winter
in
September in einem Feldlazarett fern der Heimat seiner schweren Verwundung erlegen ist, welche er in den letzten schweren Kämpfen im Westen erlitten hat. Er starb im blühenden Alter von 22½ Jahren. Alle.
elche den teuren Verstorbenen gekannt haben, werden unsern Schmerz ermessen können.
Dies zeigen in tiefem Schmerze an:
Peter Wolf und Frau
Cath. geb. Haupt
Frieda Wolf
Gerta Wolf.
Dumen- und IIlädchen-Konfektion.
Reichhaltige Auswahl in allen Grössen und jeder Preislage.
TE
Prina
kein Ersatz)
Köln-Nippes, Köln, Pfaffendorf b. Koblenz,
Schenkendoristr. 30 den 28. September 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 1. Oktober, 8½ Uhr. in St. Bonifatius in Köln-Nippes.
Nach Ueberführung dr Leiche wird der Tag der Beerdigung noch besonders bekanntgegeben.%
Damensohlen.50 M, Herrensohlen.50 4 .rsand nun Dr beplatten 10 Daar Sohlen reichend 25 M. 3 Platten 70 M.
10 Platten 200 M. d' Nur noch kurze Zeit lieferbar
Wilhelm Mechler Mannheim
Eichelsheimerstr. 36.
Weihnachtsg für
M7ädchen, 23 Jahre, sesständig in allen Haurarbeiten und in der bürgebl lichen Rüche sucht Stelle in
kl. Geschäftshaus, wo es mägl. in der Nähe d. Bahnb.
„„„„„„„ BAIT#. L TTalff.
Zwei junge Leute suchen
eleg. 3 Zim.-Wohn.
Gott dem Allmächtigen hat es gofallen,
den Jubilarpriester
WUUV. der Rage U. Sahng.
ich auch im Gesch. mitdet. k. Köln. Ka h. Familie bevorz. ##grrn u. 0 12 an die Fr.=Off. erb. u. S B 4457 an
Ann hmest. Altermarkt. die Gesch. der Köln. Bzig
Kölner.
ür San
Bau
G
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln haben beschlossen,
Ant. Hub. Tombach
im Alter von 77 Jahren nach öfterem Empfang der h. Sterbesnkramente zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für den Verstorbenen bittet
Maria Berle.
Köln, den 26. Sept. 1918.
Die feierl. Erequien findet statt am Dienstag, 1. Okt., um 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse; danach die Beerdigung nach dem Westtriedhofe.
Danksagung
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Mann, meinen guten Vater, Schwiegervater, Großvater, unseren Bruder, Schwager und Onkel
Horrn
#
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme sowie für die zuhlreichen
Kranzspenden bei dem Tode meines lieben Gatten, unseres guten Voters.
Peter Küpper
den in Gefangenschaft befindlichen Kölner Kriegern
Mas
zeu
zum
Sulz
S R
in diesem jahre wiederum eine Weihnachtsgabe zu übersenden. Hierzu ist baldigste Aufgabe der genauen Adressen der gefangenen Kölner, auch der bereits früher gemeldeten,
üt
Mat
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach kurzem, schwerem Leiden, wohllvorbereitet und versehen mit den heil. Sterbesakramenten, im Alter von 59 Jahren
Um stille Teilnahm“ bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Peter Küpper
Eleonore geb. Oettgen
Rudolf Küpper.
Köln. Hobe Pforte 6, Dortmand, Boele Kottbus, den 27. September 1918.
erforderlich. Anmeldungen(und zwar im Insagen wir hiermit herzlichen Dank.
Familie Kurth,
3 Köln. Maybachstrasse 114.
Die Beerdigung erfolgt Montag, den 30. September, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des stätlt. Friedhofes KölnMelaten.
teresse der Genauigkeit nur mündliche) werden bis spätestens 15. Oktober d.., wochentags von 10—6 Uhr, beim Roten Kreuz, Kaufhaus Peters, IV. Stock, entgegengenommen.
Die Listen werden bestimmt am 15. Oktober geschlossen, spätere Anmeldungen könner nicht berücksichtigt werden.
Die Exequien worden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol. C
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln.
Danksagung.
E
Für die überaus innige Teil nahme und die herrlichen Kranzspenden anlässlich des Hinscheidens ineinerinnigstgeliebten Gattin, unserer unvergesslichen teuren
Mutter sagen wir hiermit allen
Verwandten und Bekannten unseren allerherzlichsten Dank.
Für die zahlreichen Beweise innigster Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden bei dem herben Verlust meines unvergeßlichen Mannes, unseres guten Vaters u. Schwiegervaters sagen wir allen Verwandten, Freunden u. Bekannten, sowie allen Vereinen, besoners den Herren Beamten und Unterbeamten des Bahnpostamtes Nr. 10 unseren herzlichsten Dank.
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben Sohn und Bruder
Leutnant der Res.
Wilig Windscheif
findet am Dienstag, den I. Oktober, morgens ½10 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen statt, wozu hiermit freundlichst einladet pb
Famille Wwe. Gindscheif.
3 6
Iu
Familie Josef Krämer.
Famlie Denz
Köln.
Eigelstein 14.9.
Mit
wenigen(S 10.8
Groschen
können Sie Ihre Vermietung.-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA
zur Kenntnis bringen. die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
Sterbefällen
(auch
bringen wir unser reichhaltiges Lager Särge in allen Preislagen in empfehlende Erinnerung.
Neusserstr. 208
Fernruf B 962
Lelte:
21 Zu 1 straße 30
Köln-Nippes.
Max&amp; Hamers
Beerdigungs-Anstalt.
auch 1
Mar!
El 9
„*""**
"******

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 269.* Samstag, 28. September 1918.
Seite 7.
fene Stellen
C
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Land- und Beckabelwerke Aktiengesellschaft
Köin-Hippes.
C
Ofeumaurer, Maurer und Handlanger
dr Vanernde Beschättignng sofert gesutzt. Baugeschäft Szymkowiak
Verg.=Gladbach.
Gießerei=Hilfsarbeiter Maschinenformer, Werkzeugdreher u. Hilfsdreher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerk, Köln=Sülz
Marstliusstraße 19. e
für dauernde Beschäfligung nosucht.
Land- und Seckabelwerke Aktiengesellschaft Köin-Nippes.
Tüchtiges Mädchen, und Hausarbeit adernimmt, keine Wäsche, für sofort gesucht „ Boosen, Unter Seidmacher 1.
Zum 1. November, eotl. früher oder später, wird zuverlässig arbeitende und erfahrene
Hilfsbuchhalterin
von Verlagsbuchhandlung ges.
Angeb. u. A 174 a. d. Gesch. d. Bl. 5
Eine im Kassenwesen geübte
P
schterinsen
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht.*0
Kölner Wachund Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3.
Zuverlässiger
jener
der auch die Zentralheizung mitbesorgen muß gesucht. Jul Schramm Nachf., Breitestraße 40. 5
bet demndchst.
in Ponlheim 42 Einsam.=
Häus., 5., Stall, Obst= u.
Gemüseg., ged. u. z. 40-45 om. w.(Vorkaufsz.) Näh. Ehrenselv, Marienstr. 7. b
mit guten Zeugn. in stillen Haushalt sofort gesucht.
Frau Gener Köln=Mülheim, Rodiuskr. 13
Für kinderl.herrsch. Haushalt(2 Per
Pers.)
treues
Braver Junge
-e letzten Schuljahres für Ausgänge u. leichte Arbetten
gesucht. Unt. Goldschmied 36.
Gewandter
möglichst militärfrei, für
unser technisches Büro sofort gesucht. Bewerber aus der zutobranche devorz. Mannesmann-MulagCöln
Westhosen b. Köln.
für sofort oder später ges. Köchin und Wasch'ras vorh Offerten u. A 170 an die Gesch 2 Tl.“
Für kleinen Haushalt(3 Pers.) in der Nähe o Köln zuverl. ein aches, karh
Fräulein
das alle Hausarbeit und Rüche versteht, sof. gesucht.
Off. u. B 734 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Tüchtiges
für Küche u. Hausard. in ruh. Haushalt gesucht. Lindenthal, Jos.=Stelzmannstr. 22a. 5
und Kosthäuler
für unsere neueintretenden Werkang=hörigen gesucht. Angebote erbeten an
C. Leschen&amp; Co.,
Fabrik für Milltär= Lederausrüstung, Koln=Nippes, Geldernstraße 46.“
Gut möbl.
ungen. Zimmer
mit separatem Eingang in Ehresfeld, Nähe d. Venloerstr. Bahnübergang), für Monat Oktober von besserem Herrn gesucht.
Off. unt A 5 3250 an Haasenstein&amp; Vogler
i2 Sis omt.- 2 Aicden mil Hinslens
roh. Bsfettschrank, Anrichte
u. Tisch 355.2, 6 gr. Kleiderschränke a 160 M zu verk. Köln=Delldrück. Hauptstaße neden 142. Hömmerich, Möbeischreinerei.
Piano
gut erhalten, 450., verk 5 Wirtz, Röhrergasse 4a.
Sul erg. Danerbrenner
zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 411.
Holzhandlung in Köln sucht.wandten jung. Mann gegen sofortige Vergütung als Lhrling Angeb. mit Lebenslauf u. 812 an d. Ann. St. d. Lo#. Luxemburgerstr. 27. 9
Kraftfahrer
für Klasse 11 und UI b gesucht. Mauser Eisenwerke G. m. b. H. Kölz-Cyiesseld, Mariensr. 18-3.
zum baldigen Eintritt gesucht.
Schriftliche Angebote mit Gehalisansprüchen an die
Kreis=Sparkasse in Köln=Mülheim. 32
Stre W
„tänd g: Dreher Werkzeugu. Keparaturschlos er
sofort gesucht. 2
egark..- Aippes,
Neußerstraße 460.
Werhrenzschlosser Dreher, Fräser Staufer und
ür Abteilung
Annostraße 31.
Zu melden Köln Ehrenfeld. Gutendergstraße 31/33.
Pelier&amp; Clr., m. b. g.
Nach Nachen.
wird in kl. Haushalt(zwei Personen) älteres
Mädchen
gesucht welches pers. kochen kann u. gute Zeugnisse hat Auskanft Niederichstr. 29.
Mehrere Schreiner,
Maschinenschrei
Hssschte ner
pflichtige sofert gesucht.
Nolte&amp; Schröder, Köln=Kalk,
Josephkirchstraße 30—32.
für den Bau schmiedeeiser ner Fenster und Türen Heereslieferungen) für dauernd sofort gesucht
Tüchtige
Wertzeugschlosser
für Schnitt- u. Stanzenbau sofort gesucht. p“
Pelzer&amp; Cie.,
Köln=Ehrenseld, Gutenbergstraße 31—33.
Cornelius Esse
1*
Köln=Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 2.
Meldungen: Entweder von
—½6 Uhr oder in der Mittagszeit von 12-½ Uhr und abends nach 6 Uh beim Werhmeister Werken
Venlverstraße 545 II.
Ein
Mauter- nad Eisenbetospolier
F#absolut tüchtig u. gew ssenhaft für größere Baustelle, Näbe Köln sof. gesucht. Solche, die bisher größ. I## Banstellen geleitet, an selbständ. Arbeiten gewöhnt und gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden.
## I. Redebe&am; Cie., Boche.=magn- Zechkerstre g
Suen
Einsten
* 4*
A5ct
Kriegsbeschädigte) für Nevolverbänke,
und Bohrmaschinen gesucht.
Lelten&amp; Fuilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft, Töln=Mülheim.
Zu melden bei unserer Arbeiterzentrale, Schanz en straße 30.
für Vorrichtungsbau, der sowohl nach gegebenen Direktiven wie auch selbständ konstruieren kann, möglichst militärfrei, gesucht.
Angebote mt Lebenslau#, Zeugnisabschriften und Gehalisanspr. erbeten an
Kaähssmann Rolag-Töir
Abt. Wagenr paratur,
Westhoven b. Köln.
#nmas
M
4
für leichte Eisenkonstruktionen sosort gesucht. 5
Köin-Kippes
Neußzerstraße 460.
Rehrers
Arbeiter
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Chemische Fabrik Ehrenfeld, Philippstr. 31-33
gegen sofortige Vergütung von schtbaren Eltern gesucht.
Fedor Samuel
Schildergasse 67. d“
elltin
für ein Kolonialw.=Geschäft
gesucht.
Beste Referenzen Bedingung
Offerten unter 810 an die Geschäf sstelle d. Bl.
Purisenunn
9
persek: in Aufnahme und Wiedergabe von groß m Unternehmen in dauernde Stellung gesucht. Aus ührliche Angedote u. B7 3 an die 2. Gesch. d. Bl., Preitestr 85. b
Euche anst. Person zum * Waschen und Dutzen mal wöchentl. halbe Tage nach Klettenberg.
Anged. u. 803 a. d. Geschäf sstelle d. Blattes.
Bess. Mädchen
für alle Hausarbeit(keine Wäsche) sof ges. Gute Behanolung. Frau Brozio. Kleitendergahrtel 81. hpt b
Alleinmädchen
seldständig. ges. 3 erwach. Person. Keine Wäsche. Beste Behandlung Tel. B 3275 Bülowstr. 22. Berger
Unterricht
Erfahr. energ.
hat noch einige St. frei. Pflege guter Hausmusik. Preis mäßig.
Salierring 54 III.
herd, Beit, Küchenschrk.
billig zu verkaufen. Heckel,
Karthäusergasse 26, 1.
Kaufgesuche
61 Kang Ehrenseld oder
Ni. Haus Bickendorf zu kaufen gesucht Anged. mit nay Angaben erd. u S 243 a. d..=Vertr. Ehrenfeld, Könerstr. 5.
Kanintello
Hasentelle
Zigenfelle
Rehtelle
sowie alle anderen Sorten Felle und Tierhaare werden angekauft.
Heumann&amp; Co.
G. m. b. H. bi
Rothgerberbach 12 14.
Gur-14
für alle Hansarbeit sof. ges. d Verlich 18.
Mädchen
s. alle Hausard. ges Trande, Nippes Waterloostr. 12.
Frautein
für alle Bürbarbeiten gesucht, Kenninisse, Stenogr., Buchhalt.,Schreib masch erwünscht In eresse=Gemein=chaft,
* Land=##ergstraße 2.
Kräftige Arbeiter
auch Urlauber, gesucht Gebr. Seul, Seyengasse 5
Kriegsbeschädigtt
gesucht.
Wilh. Kremer, Gleßerei und Schilderjabria, Köln=Holweide. d“
auch Urlauber und Kriegsbeschädigte finden jederzeit Beschät gung bei
Martin&amp; Pagenstecher G. m. b.
Köln=Mülheim, Schanzenstratze 5.
Arbeitsjunge
für Schreinerei gesucht.
Poell&amp; Drewes Taubengasse 9.
Junger ordentlicher
Hausdiener
sofort gesucht.
Fedor Samuel
Schildergasse 67.0*
Uhrmacher
Zimmerarbeiter, gelucht. Vorringen, Koln=Nipp.s, Neußerstraße 230.
Kontoristin
für einfache Buchführung sof gesucht.
Angeb. m. Behaltsanspr. u. G 19 Pfälzer Str. 80.
Aebeit
of. bras. Mädchen
gesucht für kleinen Haush Riehlernraße 16.
von 8 bis 10 gesucht.
Passage 18 20.
Pro#eres Mänchen f. alle # Arbeit ges. in kl. Haushalt, jed Sonntag Ausg * Severinstraße 144.
herh. Mann, 48 J. K., O sucht Vertra enspost. gl w Ar Ang. u. I. Z 40 Rodenkirchen, po tlag.
Brauner
Vobermann
Freitagwittag 3 Uhr entlaufen. Wiederbringer hohe Belohnung. Auch demjenigen hohe Belohnung, der nähere Angaben über den Verdl ib des Tieres machen kann.
Iritz Nett.
Dra usgasse 23/25. 57
SS3e
schwarz, weiß, farbig. kaufe jedes Quantum Selbstverbrancher). Hutfabrik Comans # Apostelnstraße 15/17. 9
Ein Schreibtisch
in Eichen mit Aussatz zu haufen gesucht Off m. Dreisang. u. 813 an die Gesch. d. Bl.
Piano
kaufe sofort gegen Kasse. b Wirtz, Röhrergasse 42.
Lohnschreinerei
Frillanten
Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Kameen kauft Hoster, Friesen str. 55. Goldw.
Garn zu haufen
Graf, Jakodstraße 8, 1. Et.
Porde
er gesucht. Chr. Graf,
Einf. Fräulein
sucht Stelle in geistl. Hause, eptl. sof gegen ger. Vergut. GOff. unt. I 735 an die 2. Geschäftsst. Preizestr. 85. b
zum Zitpasierlertieten
gesucht.
Benno Perlmann
Phi ippstraße 35.
Ordent!
Laufmädchen oder Junge
ür sofort gesucht.
Senzig&amp; Mellis, Köln Bismarckstr. 28. 5
Köln=Kalk keines Wohn haus mit Werkstatt, 20(mn Fläche mit Sauggasmo#or, einer Bandsäge, einer kressäge, einem Abrich hobel mit Bohrer, ei einem Frä machine, und einer
sehr preiswert und unser günstigen Bdngungen 52
zu verkaufen.
Auskunst bei Rektor Schumacher..=Kalk. Höfestr 25K
inem Dicktenhob.l,K J7„ 44
ester Aachmneschibe Sulbue Tülcl=u.
r Schteiswaschine,
Derch Betriebsändetung
sind ca. 2
elchtt.
Bitnen
39 2
k.
Volt zu verken#en.
Gefl Anfragen erb. an
1shaffenoraahn à1 Roenen, Tuchfabrik, ArbeitsübsuenenCuchesheim b Euskirche
Ordentliches sauberes
zum Spälen geuchr. Kost und Wohnung im House
Konditorei Eisenmenger Breitestraße 108. b
Achtung!
Großer nußb.=pol
Umarbeitung billig. 5 Beck, Trutzenderg 27, Il.
Zu vermieten)
W
17ödl. Wohn=u Schlafz.auch an Ehep. evtl. mitKochgel. Antwerpenerstr. 38, 1. Et.
Kleiderschrank
Waschk. mit Marm u. Speeg, 11 schl. nußb Bett, 2 egale helle Betten m. Mutragen. Plüschdiwan. Aus ieht in Echen billig zu verk. Krefeiderstr. 47, Hochp.
2schl. Mah.=Veit
mit Sprungrahm a u. Matr.,
groß. gestr. Kleiderschr.
zu verkaufen.
Fries,
Hülchratherstr. 23, 1. Et.
üüge Sali
22 habzon
Verkause zu den billigsten Tügespreisen
Robert Lüssem Efferen bei Köln
Tel. Hermülheim 61. d
Fine müschzebende
zu versauen.
Anton Keut Pesch bei Köln=Longe #ah hofstraße 14.
=—1jähriger hornk.
rich
zu kauen gesucht. Limburg. Köln, Lützowstr. 3.
Brchockerusamen
Welde Her en beteilig. sich einig=### an ein Samml.? Off. u. 806 an d. Gesch. d. BI.
****

Beike 3.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 269.* Samstag, 23. September 1913.
Morgon Sonntag, den 29. Sept. 1919 Horgen abends 7 Uhr
Grosser Saal der Lesegesellschaft, Köln:
Lustiger Abend
#
eschere e
E se
Breitestr. 21 Köln Fernr. A 7121
Das grosse Programm vom 16. bis 38. September.
Die bildschöne
„Von Verlchung.
Eine bunte Auslese moderner, lustiger Dichtungen, Schwänke und Possen in Versen, Prosa und Dialekten der besten deut schen Humoristen.
Fern
Andra
Ueber Seuff-Georgi's letztes Auftreten in Köln schrieb der Stadt-Anzeiger der Köln. Zeitung:„Wir hatten unlängst Gelegenheit, Marcell Salzer hier wohlverdiente Lorbeeren ernten zu sehen. Nun, die Lorbeeren, die Senff-Georgi erntete, waren nicht weniger verdient. Vom ersten Augenblick seines Auttretens an stand er in jener geheimnisvollen Fühlung zum Publikum, die die Vorbedingung eines echten Erfolges ist. Die Zuhörer machten alle Skalen des Lachens durch und bekundeten ihre Zufriedenheit in tosenin ihrer neuesten Schöpfung:
„Frühlingsstürme im Herbste des Lebens“
5 Akte.
1
Opernhaus.
Heute, Samstag: Neu einstudiert: Die Entführung aus dem Serail. Anfang 7 Uhr.
Ossems
Das hervorragendste auf dem
Gebiete der Akrobatik
Eldalls
Fangkünstler
Adolf Holländer
Blitzdichter
Ehristine Faeller
Liofopernsäugerin
2
Ferner:
Alwin Neuß
in„Clown Charly“
4 Akte.
Lucie Ravello
Spitzentänzerin
Dowyne u. Gerome
Komischer Balance-Akt
Altred Heinen
dem Beitall.“
Karten zu K330,.20,.10 bei Panl Neubner, Hohestr. 37(10—1,—6 Uhr), Sonntags beim Hausmeister der Lesegesellschaft und an der Abendkasse. 0*
n
nere 84
Scuas.1
Gestgeseilschalt(Lunggasse):
„ Sonntag, 29. Septbr., nachm. 4¼ Uhr:
*
Schauspiel in 4 Akten
Nerberarie— Opernsänger(lyrischer Tenor).###
* Vorverkanf:
Rudolfplatz 2(Ecke). EigelBankhau
Hohestr. 11-13 Pernruf A 7604
Panoptikum.
der beliebte rheinische Humorist
mit seinen neuen Schlagern
Kch“
Köln. Telephon A
Samstag, 28. September, abends 7½ Uhr:
Zum ersten
Die Rose von Stambul
Operette in 3 Akten von Julius Drammer und Alfred Grünwald Musik von Leo Fall.
Sonntag, 29. September:
2 Vorstellungen 2
nachmittags 31. Uhr.
Ein Walzertraum.
Abends 7½ Uhr: rb 22
Die Rese van Stambul.
E
Bunte Bühne.
16. bis 30. September 1918:
Sousa&amp; SouSA Das lebende Handgepäck Paul Stanatest Komiker
Adolf Hellander Improvisator Ewald Bonn Rheinischer Humorist
D. Alexänder Melange-Akt Tilly Abott u. Partner#ggagscne Geschw. Seeborn Gesangsduett
Traunseer Tiroler Truppe.
Sonntag, den 29. September 1913
Der Zigennerbaron.
Komische Oper in dr.i Akten, nach einer Grundidee M. Jokais von J Schaitzer. Musik von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damn:(ürsena) Pein,(Czipra) Grimm,(Saffi) Geisler, Pütz=Fricke; Herren:(Homonay) Renner,(Carnero) Lindlar,(Barinkay), Clemens, (Zaupan) Robert,(Ottokar) Wolf. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Uuf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 30. September 1918
Keine Vorstellung.
Die Abonnenten des Opernhauses werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Abonnementskarten am Sams tag, den 28. d.., vormittags von 11—1 Uhr im Kassen zimmer(Eingang Richard=Wagnerstraße) in Empfang genommen werden können.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Der Strom.— Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 29. Sept. 1918
Flachsmann als Erzieher.
Unstspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Daden:(Be ty) v Seemen,(Gisa Holm Tischoff. Frau Dörmann) Pütz=Fricke,(Frau Viesendahl) Teller=Habelmann; Herren:(Flachsmann) Turrian,(Flemming) Aßmann, Willi, Her=r. Majewlai, Diehl, Sander, Ritzgen, Schreiner, Portz, Eggerth.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 30. Sept. 1318— Anfang 7½ Uhr
Amphuryon
Ein Lustspiel in 3 Akten von Heinrich von Kleist.
Hierauf:
Der Zerbrechene Krun
Lust piel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist.
Deutsches Theater.
Samstag, 28. September, 7½ Uhr:
Lili Grün.
Sonntag, 29. September, 7½ Uhr: Lill Grön.
Konzert bis 11 Uhr abende.*2r
J. H. Stein
Köln laure
Apoaleinatr. 13. Tel. A 1637.
Hente Samstag u. folgende Tage, abends 8 Uhr:
Fernsprechanschlüsse:
für den Stadt- und Fernverkehr sowie nach Büroschluß: A7032, A7038 und A7039
nur für den Fernverkehr: F 41 nur für das Chefkabinett: A 7749
Telegrammadresse: Bankhaus Stein Postscheckkonto Köln Nr. 1392
Erötfnung von laufenden Rechnungen Gewahrung von Krediten
Vorschüsse auf Wertpapiere unter vorteilhaftesten Bedingungen
Gebührenfreier Scheckverkehr
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung je nach Dauer oder Kündigungsfrist
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren
An- und Verkauf von Wertpapieren jeder Art
Ausstellung von Kreditbriefen auf alle
größeren Plätze des In- und Auslandes
Feuer- und diebessichere Stahlkammer mit vermetbaren Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten usw. unter Selbstverschluß des Mieters
Einlösung sämtlicher Zins- und Gewinnanteilscheine sowie verloster Stücke.*0
Militärschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten Musik von Walter Bromme mit Carl Blass dem beliebten Tünnesdarstehler a. Gast. Gesangschlager:
„Willst du meine’uppe sein?“
„Die Mädchen von 17 Jahr“
„Mäuschen schenk mir doch dein Herz“
„Die Rose im Strauß“.
Kamsenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
*
THELTER
60 ul2
VCERNVTAT
Hleute, Samstag. abende 7½ Uhr:
Morgen, Sonntag, nachmittags 4 und abends 7½ Uhr:
früher Bonbonnière. 6
„Die tolle Komtess“,
——
Das bervorragende Kabarett- Prograum
Morgen Sonntag, den 29. September:
2 grobe Vorstellungen 2
Metropol-Palast
vom 16. bis 30. September: GOnalid Tanzkünstlerin
Kust Flössel
d. beliebte Köln. Liedersängerin
3Veld Spitzentänzerin
Loite Derühors Lünstlerin
Chrislize Faalier Hotor zingerin
Friedel Steiger Konzertsängerin
Mittwoch, den 2. Okt. nachm. 4 Uhr: ta Kinder- und Familienvorstellung
bei kleinen Preise“:
Der gestiefelte Kater.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. c*
Schildergasse 32-31. Tel. A 3320.
Heute(8) Uhr Der talle Schwank:
Dis
spänische
Sonntag(4) und(8) 0
PHISHG
95
Apoctelnstraße 13.
Mmmikikunssunmmmm
6
Butterkohlpflanzen
20 000 zu verkaufen. Ehrenseld, Geisselstr. 59.
A
letgeeuche haber im A#ichere Wirkung
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KONZERT.
Kölner Solo-Quartett
Herren-Gesänge.
Glazeratf-Truppe
Warschauer National-Ballett.
Paul Förster
Deutschlands bester Improvisator und das übrige glänzende Programm.
Morgen, Sonntag, den 29. September:
„2 grosse Vorstellungen 2“
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr.
Ab 1. Oktober Gastspiel Täthe Loissof.
Metropol-Diele
Jac. Bronn Rudi Zerlett
Emmy Ludwig
und die übrigen ersten Kunstkräfte.* Ab I. Okt Gasts###el Taes began u. Theo Körner
Der„Hosche Kost n
Sonntag, den 29. Septbr.,
C
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Grosse
mundikalische Veraustaltung
am Standbild
unter Mitwirkung der vereinigten MännerGesungvereine Liederkranz Köln-Sülz und und Männerchor Köln-Klettenberg. Dirigent: Herr W. Wolfgarten. 5
Eintritt zum Platz Mk..20.
Die spanische Fliege.#
Kein Abspähnen der Parhettböden mehr!
Putzmäde!
reinigt Parkettböden überraschend.
Von der Preisprüfungsstelle festgesetzter Preis 50 Pf.