iT
Dr. 20
Zolonia
30. Juni 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
amp SS
T
G Der Feisen Petri.
Die Kirche ist das sichtbare Reich Christi auf Erden, welches die von Christus erhaltene Wahrheit und Gnade allen Menschen vermitteln soll. Der Heiland hat die Kirche gegründet; er ist und bleibt ihr Oberhaupt bis zum Ende der Zeiten. Er ist der himmlische Rebstock, von dem die Lebenssäfte aufsteigen und eingehen in die Reben, daß sie grünen und blühen und Früchte tragen für die Ewigkeit. Alle, die eintreten in das große Gottesreich, hat er berufen; durch ihn haben sie die Gnade des Glaubens und der Erlösung empfangen; denn er hat alle Menschenseelen durch seine Schmerzen und sein Blut erkauft. Darum ist er auch der machtvolle König der Völker, und Himmel und Erde sind sein Eigentum. Er stirbt nicht, wie ird sche Könige sterben; er bleibt bei seiner Kirche bis zum Untergang der Welt. Unsichtbur steht er am Steuerruder des Schiffleins Petri und führt es mit starker Hand durch die Stürme und Wechsel der Jahrhunderte.
Doch sein irdisches Leben hat der Erloser abgeschlossen durch seine glorreiche Himmelfahrt. Als sichtbares Haupt seines Reiches ist er dahingegangen zum Vater und wird nicht mehr gesehen, bis er kommt zu richten die Lebendigen und die Toten. Darum hat er Menschen zu seinen sichtburen Nachfolgern bestimmt und ihnen die Regierung und Leitung der Gläubigen anvertraut. In jener weltgeschichtlichen Stunde von Cäsarta-Philippi hat der Heiland den Petrus zum Felsengrund seiner Kirche erwühlt und ihm die Schlüsselgewalt übertragen. Am Ehrentage des ersten Papstes vergessen wir fast seine Person. Wir denken nicht so sehr an seinen dreijährigen innigen Verkehr mit dem göttlichen Meister, an die langen Jahre rostloser apostolischer Arbeit, in denen er unter unsäglichen Mühen das Samenkorn Christi einpflanzte in die Herzen der Menschen; wir denken nicht so sehr an seinen Märtyrertod, wo er noch bis zum letzten Hauche seine glühende Liebe zum Erlöser bezeugte.— Im Vordergrunde steht uns katholischen Christen die einzigartige Würde und das erhabene Amt, mit dem dieser Jünger von seinem Heiland ausgezeichnet wurde.
Petrus, der Stellvertreter Christi, Petrus, das sichtbare Oberhaupt unserer hl. Kirche: das ist der Gedanke, der unsere Seele bewegt und unser Herz höher schlagen läßt. Vor unserem Auge erhebt sich die Schar der Päpste, die im Laufe der Jahrhunderte die Kirche des Herrn regierten, die so viel geleistet haben zur geistigen und sittlichen Hebung der Welt. Wir schauen hinüber zur ewigen Stadt, wo Benediktus XV. thront und in väterlicher Sorge für seine Herde betet. In stürmischen Zeiten hat er sein schweres Amt übernomren. Unermüdlich hat er seitdem gewirkt und gefleht, um der Welt den Frieden zurückzugeben. Viele Schinerzen und Wunden hut der Heilge Vater schon gelindert, ober sein größter Wunsch ist noch nicht in Erfüllung gegangen. Darum bittet er Priester und Gläubige, sie möchten am Feste der Apostelfürsten Petrus und Paulus ihr Opfer und ihr Gebet mit seinem Flehen vereinigen, auf daß Gott, der Herr, den Völkern wieder Ruhe und Eintracht verleihe.
Erfüllen wir dem Statthalter Christi diesen Herzenswunsch und beten wir morgen recht innig um Beendigung des großen Völkerkrieges. Gott, der die Geschicke der Erde in seiner Hand trägt und die Herzen der Menschen wie Wasserbuche lenkt, wird sich unserer erbarmen und die Zeit der Heimsuchung von uns nehmen. F.
a Belagerungen Kölns im letzten Jahrtausend.
Seit der Normannenzeit, während der die Stadt Köln in den Jahren 845 und 881 zweimal in die Hände dieser räuberischen Horden fiel und schrecklichen Verwüstungen unheimfollen muste, hat kein Feind mehr mit Waffengewalt sich den Eintritt in die sturkbewehrten Mauern der freien Reichs- und Hansestadt am Rhein erzwungen, trotzdem eine Belggerung im Mittelalter an 18 Monate gedauert hut. Nach dem Abzug der Normannen hatten die Kölner Bürger die alten Römerbefestigungen mit Einschluß des Marktgebietes zwischen Ruthaus und Rhein wieder notdürftig hergestellt. Um die Wende des Jahres 1100 legten sie dann auf Anraten Kaiser Heinrichs IV. Wall und-Graben um ihre Stadt, und diesmal wurden auch die übrigen Vorstädte Oversburg im Süden, St. Aposteln-Gereon im Westen und Niederich im Norden mit dem Stadtkern vereinigt. Ein Jahrhundert später ist dann diese Umwallung durch feste Mauern und Tore ausgebaut worden, an die heute noch Severins-, Hahnenund Eigelsteintorburg erinnern.
Schon wenige Juhre nach der ersten Umwallung sollte letztere ihre Kruftprobe im Jahre 1105 bestehen, als Heinrichs IV. Sohn gegen die Stadt Köln heranrückte, um sie zur Strafe zu ziehen, weil sie dem alten Kaiser die Treue hielt. Heinrichs V. erster Sturm wurde glücklich abgeschlagen; auch eine förmliche Belagerung hatte keinen Erfolg.„Die Kölner standen unerschrocken da wie wackere Soldaten und leisieten ihm tapfer Widerstand, wie man es niemals vorher gesehen hatte,“ berichtet der Chronist. Erst nach dem Tode des alten Kaisers einigten sie sich mit seinem Sohne, der 1106 die Belagerung gegen Zahlung von 6000 Pfund Silber aufhob.
Genau 100 Jahre später wurd Köln in den Kämpfen mit dem Erzbischof Adolf und König Philipp einer abermaligen Belagerung ausgesetzt, bei der die neuen Festungswerke ihre Probe bestanden. Am Feste des Erzengels Michael, am 29. September 1205 erschien König Philipp mit einem gewaltigen Heere vor Köln und begann sogleich mit der Bestürmung. Aber die Kölner hielten ihm mannhaft stand, und der König mußte nach Verlust von vielen Rittern und Mannschaften abziehen.
Im Jahre 1262 kam es bei den Versuchen des Erzbischofs Engelbert II. von Falkenburg, die Stadt wieder unter seine Botmäßigkeit zu bringen, zu dem Uberfall an der Ulrepforte dank der Uneinigkeit der Geschlechter untereinander. Die Partei der Overstolzen hatte die Anhünger der Weisen vertrieben. Letzteren gelang es, den Herzog von Limburg, den Verbündeten des Erzbischofs, auf ihre Seite zu bringen und zu dem Uberfall auf Köln zu bereden. Ein armer Schuster, der von seiner Hütte aus einen Gang unter der Stadtmauer her gegraben hatte, war für den verräterischen Handstreich bestochen worden, der jedech rechtzeitig von den Overstolzen bemerkt und mit Hilfe der Zünfte abgeschlagen wurde.
Bei einem späteren Versuch des Erzbischefs Friedrich III. von Saarverden, Köln mit stürmender Hand zu nehmen, wurden die Truppen des Kurfürsten 1372, die von Rodenkirchen aus die Belagerung aufgenommen hatten, in einer blutigen Schlacht vor dem Severinstor besiegt. Hierauf wurde die dem Erzbischof gebörige Freiheit Deutz mitsamt der berühmten Arbeit des h. Heribert zum größten Teil zerstärt, damit die Erzbischöflichen von hier aus keinen Stützpunkt gegen Köln hätten.
Um das Jahr 1474 schickte sich Karl der Kühne von Burgund, der sich mit dem Plane trug, ein niederrheinisches Königtum zu errichten, zu einer Belagerung Kölns an. Aber letzteres war gut gerüstet; man ließ zudem alle Bauten in der Umgebung Kölns, wie die Klöster Weyer und Mechtern, ferner die Waldungen und größeren Baumbestände niederlegen, die dem Herzog als Stützpunkte hätten dienen können. Unverrichteter Dinge mußte der Herzog von Köln, ebenso auch von Neuß abziehen, das er mit 60000 Mann belagert hatte.
Im 30jährigen Kriege geriet Köln nach der Einnahme von Deutz durch die Schweden im Jahre 1632 in die Gefahr einer Belagerung. Bei der Vertreibung der Feinde aus Deutz durch Kölner Truppen um 22. Dezember brach Fauer in der alten Pfarrkirche von Deutz aus, in der die Schweden große Pulvervorräte aufgehäuft hatten, die mit furchtbarem Knall in die Luft flogen und die Kirche zerstörten; viele Menschen fanden hierbei den Tod.
m Kregsbilder 191.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Die Freud vun dä fünf Usrießer, als se an der Bahnstatiun Fasten ankome, ka’mer sich denke. Besondersch der Broder Ambros, dä sich jo de Fööß durchgelcufe hatt, kunnt kaum mih wiggeschter. Unger singem ganze linke Fooß wor nor ein große Blos, un die hatt hä sich en der Verzwiefelung en eicem Rupp ongeresse. Zwor dät hä sich de Wund, su got et gingk, verbinge, doch dä Schmätz wor kaum zom Ushalde, zmol dä Fooß jitz och anfingk zo eitere. Do schung im de russische Ihserbahn beinöks e Stöck vum Himmel zo sin, un der ahle Kolumbus wor kaum fruhter, als hä Amerika entdecke dät, we jitz der Ambros, als ha die dreckelige ihserka iwage vor sich sohch.
Denn dreckelig, ganz furchbur dreckelig und schmierig woren die Wage, en die se klemme däte. Ganz bestemmp wvoren die, su lang der Kreg ald doote, nit mih rein gemaht woode. Un dann woren et och kein Wage, we mer se he
gewennt sin, un die doch och ald em Kreg genog geledden an. Uns allerschlüächste Wage veeter Klaß sin gäge die russische Dreckskare de reinste Luxuswage. Denn nit bloß för de Minsche, sondere och för der Vehtranspoot wäden se benötz, un en alle Wage log der Pädsdreck beinöks ne have Meter huh. Un do erenn, wo paradiesische Geroch de Nuse ömkitzele dät, klobasterten die fünf Dütsche zoglich met ville russische Zaldate, denne dä Dreck jet ganz Natörliches wor. Un och dem Ambros, dä vor Ping de Fööß kaum mih ophevve kunnt, wor et ganz egal, war hä öm un unger sich sohch, un gerad esu, als wann hö op dem finoste Plüschkanapee et sich bequem gemaht hätt, leeß hö sicer ca.. weiche Dreckpolster erennfulle. Bahl fohr der Zog och ay dä se e got Stöck nöhter an de Grenz bränge sollt.
Jitz stallt sich no en neu Gefohr en, durch die se sich leich hätte verrode künne. Dä Zog wor nämplich pickepacke voll russischer Zaldate. Mann an Munnstunnten se un logen se eröm, un esugur bovven op de Dächer vun dä Wage hatten se sich plazeet. Do kunnt et no leich passeere, dut eine vun dä drei Dütsche, die kei Russisch kunnte, ungesproche wood un sich dann verrode hätt. Dröm däten die drei su vill se nor kunnte, als wann se üvvermöd wöre un us dem Schlofe nit mih erusköme, un dat feel dem Ambros
och gar nit 2o schwer. Dä Offizeerstellvertredder ävver un der Jüd Stahl bubbelten drop loß un luusterte wat se kunnte, öm eruszokrige, we et met Rußland stünnd, un we et besondersch an der österreichische Grenz ussöhch. Do erfohren se no, dat, je wigger se fohre, öm su mih de Poste verstärk wore, un dat, wann se bes an de Endstatiun metfahre wöödte, et inne nmügelich wör, üvver de Grenz erüvver zo kumme. Dröm däten se beschleeße, e paar Statiune vörher uszosteige un ehr Glöck widder met de Apostelepüdd(Füße) zo versööke.
Ungerwägs däten se noch e paur nette Kreppcher erlevve. Die russische Wage wore nämplich nit bloß urg dreckelig, sondere och esu waggelich un lengdelahm, dat mer hätt bang sin künne, se wöre alle Momangs us dem Liem gegange. Un met einem Wage sollt dat och zum Deil passeere. We gesuht, logen die russische Zaldate nit bloß en, sondere och op dä Wage, un dat wor grad för dä Wage, in dem die Dütsche wore, e beßche zo vill. Denn op eimol, als se medden en der schönste Faht wore, brech die Wagedeck met en'em gewaldige Kracch durch, un erunder op ehr Kumerale feelen en dressig bes veezig Russe.
Goov dat e Hallch un e Spektakel! Dat kribbelten un krabbelte un krof un schreite un flochte un schannt durchenein, we en'em opgestörte Beieschwurm. En Zick lang schch mer nix andersch, we Arm un Bein un Köpp, die ein dolle Durchenein durch de Looch floge, un weet der schönste Kinematograph kaum widdergevve kann. Et dät en ganze Wiel dore, bes se sich widder e beßche erkräge hatte un mallich woß, wat för en Glidder im zogehöre däte.
Doch dut wor noch nit alles. Nit bloß eine Wage, sondere och der ganze Zog kom an et Letsche. Die Lokomotiv wood nt met Kolle, sondern met Holz gestoch, un do muß ehr wuhl der Odem usgegange sin. Denn op eimol kunnt se, su vill se sich och bemöhde, nit mih wiggeschter, un dot heeß et: alles ussteige nn däue helpe. Dat wor mänch einem Wasser op de Müll, goov et doch e beßche Auwählelung bei der langwielige Faht. Met dem Rof:„De Lokomot.v hätt de Lungenentzündung“, wat zwor nit op Kölsch, sondere op Russisch gerofe wood, sprungen allemolde us dem Zog erns un gooven sich an et däue. Doch dat dät och nit allzovill helpe, un kaume poar Schrett komn dat iesere Ungetüm, dat eigensennig wor we ne Esel un en alle Foge kraachte, we de ganze russische Staatsmaschin, voran. Dat wor noch schlemmer we op der allerkleinste dütsche leserbahn, un schleeßlich blevv nix ardersch üvvrig, als dat dä Zog zoröcksatz un dann ene öntliche Anlauf nohm. Un als hä dat e paarmol versook hatt, do fluppten et wirklich beim drette ov veete Mol, un dann gingk et met villem Geschrei un Buhei wiogeschter.
Endlich wor et Zick, dat uns Flöchlinge der Zog verleeße, wollten se sich nit der Gefohr ussetze, erkannt un zoröcktransporteet zo wäde. Met en'nem ang wiehmödige Beck sohch der Broder Ambros dem fottfahrende Zog ne, ungeführ esu we e Hohn, dat en Ent usgebröt hätt un die et om Wasser kottschwemme süht. No heeß et widder marscheere, de Zäng openanderbieße un zeige, dut ene dütsche Zaldat Schmätz zo erdrage weiß un esu leich sich nit ungeckrge ließ. Wore se doch jitz och der Grenz o öntlich SSk nöhter gekumme, un wie inne de Kaut zeigte, mocten se noch nüngzig Kilometer quer durch Bessarabien gonn, öm an de österreichische Grenz zo kumme. Met godem Mot gingken se querfelden, sungen de Wacht am Rhein un frauten sich, dat besher alles esu got geflupp wor. Bahl wooten die Fööß vum Broder Ambros widder ärg wund un noch schlemmer we vörher. Avver et Verlange no der Fetmat un der Rusekranz, dä hä jeden Dag bedden dät, ho fen im och üvver de ärgste Ping erüvyer, un wenn hä sich ovende hungksmöd en ner russische Hött zur Rauh laht, dann wor hä fruh, dat hä dä Dag widder hinger sich hatt.
s Denksprüche*
Der Haß ist weit dauerhafter als die Lieba.
Wer einen Aal und Hasen zugleich will fungen. Dem bleibt wenig Fleisch an den Fingern hangen.
Verschwende Weisheit dn und Witz! Dein Hoffen ist verloren,—
Der Nurr wird nie zum weisen Mann,
Der Weise leicht zum Toren.
Froh und fest in deinem Innern Schaue vorwärts und zurück,
Zwischen Hoffen und Erinnern Mitten inne liegt das Glück.

Nr. 26
Die letzte ernstliche Belagerung hatte Köln, das während der vielen Kriege des Mittelalters manche Truppendurchzüge gesehen hatte, während der französischen Raubkriege im niederländischen Erbfolgestreit im Jahre 1707 zu bestehen. Damals brach ein französisches Freiwilligenkorps unter dem Abenteurer Lacroix, dem sich ein Kovallerieregiment aus Luxemburg und die Besatzung von Vianden anschlossen, in das Erzstift Köln ein. Das Korps war 2000 Mann stark. führte fünf Kanonen und zwei Haubitzen mit sich. Lacroix hoffte Köln durch einen Handstreich gründlich zu brandschatzen. Er ging in seiner Tollkühnheit soweit, bis dicht vor die Mauern Kölns vorzurücken und sich auf dem Junckern-Kirchhof im Weyerthal festzusetzen, von wo aus er die Maucen berennen wollte. Die Stadt Köln, welche außer ihrer üblichen Bürgerwehr nur eine schwache Besatzung aufwies, fand rechtzeitig Unterstützung durch drei Schwodronen des Kovallerse-Regiments von Bernsau und durch 150 Faß Pulver und sonstiges Kriegsgerät seitens der kurfürstlichen Hofkammer in Bonn. Am 13. Juli begann Lacroix mit der Kanonade auf die Stodt, bei der u. u. eine Kugel das Haus Oekoven an der Ecke Neumarkt und Schildergasse traf, ohne jedoch namhaften Schaden anzurichten. Die Kölner erwiderten das Feuer lebhaft von den Wällen am Hahnen- und Weyertor aus. Andern Tags schickte Lacroix einen Tambour an den Rat der Stadt Köln und forderte 15000 Taler für seinen Abzug. Der Rat weigerte sich, mit Lacroix zu verhandeln, wenn er keine Order seines Königs aufweisen könne. Diese ablehnende Antwort versetzte Lacroix in große Wut, so daß er aus Rache die Stadt Köln mit 300 glühenden Kugeln bombardieren ließ. Trotzdem die brennenden Geschosse bis Obenmorspforten, in die Höhle und den Burghof fielen, wurde kein besonderer Schaden angerichtet, da sie meist auf freie Plätze fielen. Nur am Neumarkt wurde ein alter Stall des Hauses Bodenstaf durch Feuer zerstört. Dagegen hatten die Abwehrgeschosse der Kölner in den Reihen der Feinde große Verheerungen angerichtet, die mit blutigen Köpfen abzogen und auf dem Rückmarsch über Hermülheim und Liblar auch noch vergeblich dos Schloß Lechenich bestürmten.
Soe
: n Welt der Technik::
□ Funkentelegraphie ohne Funken.
Von Artur Fürst.
Ein befreundeter Funkentelegraphie-Ingenieur erzählte mir vor kurzem, er habe, au### nach vierzehntäriser Krankheit seine Tätigkeit wieder aufgenommen, die Technik in seinem
Berufszweig nicht mehr wiedererkannt. Wenn das natürlich auch ein wenig übertrieben ist, so besteht doch kein Zweifel, daß sich bereits seit Jahren eine unerhört rasche, lawinenartige Vorwärtsentwicklung in der Funkentelegraphie vollzieht. Was gestern noch das Allerneueste war, ist heute schon veraltet.
Als die Funkentelegraphie ihren Siegeszug begann, ruhte ihr ganzes Gebäude auf zwei starken tragenden Säulen: dem Branlyschen Fritter als Empfänger und dem elektrischen Funken ais Sender. Ohne diese beiden Apparate war die Athertelegraphie nicht denkbar. Und wo sind jene grundlegenden Apparate jetzt zu finden? Nur noch die Sage berichtet von der Frittröhre, die so wenig empfindlich für die ankommenden Wellenzüge war. Ein transutluntischer Verkehr wäre mit ihrer Hilfe niemals möglich gewesen. Der Detektor, ein viel feiner empfindendes Instrument hat sie längst abgelöst, und nun ersteht diesem schon wieder ein Uberwinder in der mit verdünntem Gas gefüllten Kothodenröhre.
Und die Funken, von denen das neueste Fernverkehrsmittel seinen Namen hat? Sie sind freilich noch nicht ganz ausgestorben, aber gerade dort, wo man die Funkentelegraphie um größten Stil ausübt, sind sie nicht mehr zu finden. Aufgabe der Funken ist es, sehr schnelle elektrische Schwingungen hervorzurufen. Das gelingt heute viel besser mit der Hochfrequenzmaschine, deren Wellenzüge noch dazu den großen Vorteil haben, nicht gedämpft, d. h. rasch abklingend,
t
e
a Garten- und Blumenpflegen:
O Der Hausgarten im Juli.
Düngen und Auflockern der Baumscheiben, Ausputzen der Kronen, Abkneifen, Auslichten und Anheften der Aste und Zweige bilden für diesen Monat die Hauptbeschäftigungen im Obstgarten. Tragen junge Kernobstbäume zu viele Früchte, so müssen sie. so leid es uns auch tun mag, zum Teil ausgebrochen werden. Je früher dies geschicht, um so besser für den Baum. An Formobstbäumen können durch Drehen, Biegen und wagerechtes Anheften langgeschossener Triebe tieferliegende Knospen in Fruchtaugen umgewandelt werden; dabei nehme man Bedacht darauf, daß kahle Stellen ausgefüllt werden. In den abgeernteten Erdbeerfeldern entferne man die alten abständig gewordenen Blätter und pflanze die kräftigsten Ranken als später zu verwendende Setzlinge auf ein besonderes Beet. Wer die reifenden Weintrauben„ausbeert“, der erntet Trauben von außerordentlicher Größe, Schönheit und Süßigkeit. Geize halte man kurz. Follobstfrüchte dürfen niemals unter dem Baume liegen bleiben. Wo sie weiter keine Verwendung finden, können sie verfüttert der zu Gelee oder Essig verarbeitet werden. Viele Obstrüchte fallen vorzeitig ab, weil sie wurmstichig sind; bleiben diese ungestört unter dem Baume liegen, so wächst der Wurm(die Larve) darin aus, ernährt sich noch eine Zeitlang von dem Fruchtfleische, um sich später zu verpuppen und als Schmetterling wieder ungezählte Eier an die Blüten und jungen Früchte zu legen.
Im Gemüsegarten werden jetzt noch immer Kopfsalat und Endivien angebaut. Die letzten Aussaaten von schwarzem Rettich, Karotten, Kohlrabi und Grünkohl können in der ersten Woche ausgeführt werden. Wer noch Samen hat und diesen riskieren will, mag jetzt noch einmal Erbsen und Bohnen aussden. Bei günstiger Witterung können sie bisweilen noch einen befriedigenden Ertrag liefern. Auch eine Aussaat von Würzkräutern, wie Dill, Fenchel, Kerbel u. dgl., wird sich in den meisten Fällen noch lohnen. Im Juli ausgesüte mooskrause Petersilie versorgt den ganzen Winter
sonn###derage zum Kölner Lecal-Auzeiger.
30. Juni 1918
zu sein, sondern immer ganz gleichmäßig zu bleiben. Die drahtlose Telephonie ist überhaupt nur mit Hilfe solcher ungedämpften Schwingungen möglich. Mächtige Hochfrequenzmaschinen sind für die Großstationen gebaut worden und dort allerorten im Gang. Aber schon nahen mit forschem Schritt noch neuere Hilfsmittel, verhältnismäßig kleine, bescheidene Apparate, die das gleiche mit viel geringerem Energieaufwand zu leisten vermögen. Die Großstationen, die augenblicklich räumlich sehr gewachsen sind, werden demzufolge bald wieder zu schrumpfen beginnen.
Und was dann weiter kommt, vermag niemand zu sagen. Vielleicht wird man nach ein paar Jahren jeden Punkt der Erde von jedem anderen her mit einem Sender in Westentaschenformat erreichen können. Schon heute ist es durchaus möglich, mit den Fünkchen, die beim Rasseln einer elektrischen Klingel an deren Unterbrechungsstelle auftreten, über viele Kilometer hinweg deutlich vernehmbare Telegraphierzeichen zu geben. Die Reichweite der Großstationen geht über 15000 Kilometer hinaus. Die weiteste Entfernung zwischen zwei Punkten auf der Erde ist nicht größer als 20000 Kilometer, da der Aquator 40000 Kilometer lang ist. Bald also wird jede Großstation mit jeder anderen in unmittelbaren Verkehr treten können. Gegenseitige Störungen können hierbei leicht ausgeschlossen werden, denn alle Empfangsapparate sind heute so fein abstimmbar, daß sie ausschließlich auf eine ganz bestimmte Wellenlänge ansprechen und für alle anderen Wellenlängen taub bleiben.
-<space> K l e i n e r<space> U n t e r h a l t u n g s t e i l<space> a:<space>
(#8) Die geschmuggelten Kronjuwelen. Aus New York läßt sich Reuter melden: Zollbeamte der Vereinigten Staaten haben ein Komplott entdeckt, das darauf hinauslief, die auf acht Millionen Mark geschätzten Kronjuwelen der Romanoffs nach den Vereinigten Staaten zu schmuggeln. In den Diensten der Union stehende Agenten sollen bereits einige der Juwelen gefunden haben und anderen auf der Spur sein. Zwei Passagiere, die kürzlich an Bord eines dänischen Dampfers ankamen, wurden verhaftet, weil sie sich an den Schmuggelversuchen beteiligt hatten. Als der dänische Dampfer sich dem Hafen näherte, wurde den Beamten der Vereinigten Staaten mitgeteilt, daß die Juwelen an Bord seien. Die Geheimpolizei begab sich daher auf das Schiff und erhielt Aufklärungen durch mehrere Passagiere, darunter eine Frau, die als russische Gräfin bezeichnet wird. Infolge dieser Aufklärungen wurde Hausuntersuchung bei einem Amerikaner vorgenommen, der kürzlich aus Rußland zurückgekehrt ist, selbst aber verschwunden sein soll. ml
asmp;) Aus der Vogelwelt. In den letzten zwei Jahren hat sich am linken Niederrhein ein Vogel wieder eingestellt, der seit Jahren hier anscheinend überall verschwunden war: der Gartensänger, auch Gartenlaubvogel, Bastardnachtigall oder Spötter genannt. Er ist oben oliven-grün-grau, unten schwefelgelb und wird 14,5 Zentimeter lang. Der Vogel, der sich in Laubwäldern und Gärten aufhält, ahmt die verschiedensten Vogelstimmen nach. Sein Wiedererscheinen ist vielleicht auch auf den Krieg zurückzuführen und ist er aus den Kampfgebieten im Westen wahrscheinlich zu uns gekommen. Da, wo der Gartensänger sich zeigt, fineen sich heute weniger Schwarzdrosseln wie vorher; anscheinend wird sie durch jenen verdrängt. Morgens ist der Gartensänger der erste von den Vögeln, der sich bemerkbar macht und abends hört man ihn noch bis nach 10 Uhr. Die bekannte„Vogeluhr“, d. h. die einzelnen Zeiten, in denen unsere heimischen Singvögel am Morgen nach ihrem Erwachen durch ihren Gesang sich meldeten, muß nach Einführung der„Sommerzeit“ anders gestellt werden, denn unsere Vogelwelt kehrt sich nicht an diese Neuordnung der Menschen, ihr gilt nach wie vor die„Sonnenzeit“. N
n Für die Küche n:
(0 Waldbeeren ohne Zucker einzumachen.— Die Waldbeeren müssen zu diesem Zwecke gut geputzt und vollständig abgetrocknet sein. Sie werden in Flaschen gefüllt, welche mindestens 2 bis 3 Tage draußen in der Sonne gestanden haben. Darauf werden die Flaschen mit Heu bewickelt und in einem Kessel mit kaltem Wasser aufs Feuer
gebracht. Wenn das Wasser zu kochen anfängt, dorf des Kessel nur noch 10 Minuten auf dem Herde stehen bleiben. Man nimmt ihn ab und läßt die Flaschen allmühlich darin erkalten, worauf sie vorsichtig verschlossen und in einem luftigen Keller stehend aufbewahrt werden. Die auf diese Art behandelten Waldbeeren halten sich jahrelang und brauchen in Geschmack und Farbe vor der frischgepflückten nicht zurückzustehen. Etwas Zucker kann jeder, der die scharfe Säure nicht liebt, beim Verbrauch nach Belieben zusetzen.
4. Spargeltrocknung. Um Spargel für den Winter zu trocknen, schält man die Stangen wie üblich und breitet die in Stücke gebrochenen„Brechspargel“ auf einer Trockenhürde, die man mit weißem Papier oder einer Serviette belegt hat, aus. Man stellt sie an einen luftigen Ort, möglichst in die Sonne, wo man sie so lange beläßt, bis die Spargelstücke ganz eingeschrumpft und strohtrocken sind. Dann bewahrt man sie in einem Leinensäckchen hängend an einem luftigen Ort auf(nicht im Keller). Die Spargel schrumpfen— je nach ihrer Stärke in frischem Zustande— zu Bleistift-, Strohhalm- und Streichholzdicke zusammen und bekommen, was im Haushalt nicht zu verhindern ist, eine braune Farbe. Zu Suppen und als Gemüse schmecken diese„Dörrsparge!“ ganz vorzüglich noch nach drei Jahren. Die Zubereitung des Dörrspargelgemüses wird etwas anders als das frische vorgenommen. Die Dörrspargel werden vor dem Gebrauch vorsichtig(brechen leicht) gewaschen und 24 Stunden in lauwarmem Wasser eingeweicht, in dem sie auch gekocht werden mit etwas Salzzugabe. Man mucht eine gelbbraune Schwitzmehltunke, der man Gewürze nach Belieben und etwas Fleischextrakt zusetzt und mit dem Kochwasser auffüllt. Darin läßt man die Spargel ziehen, die ihre ursprüngliche Stärke inzwischen wieder erhalten haben. Man kann die vollkommen trockenen Spargel auch zu Pulver zerreiben und als Würze zu Suppen verwenden.
s Spiel- und Rätsel-Ecke 3
eeoeeee ed nr bn
Wortbau-Rätsel.
In diesem Quadrat sind in jeder Reihe zwei Silben so hinzuzufügen, daß drei Wörter entstehen, die man von links nach rechts und zugleich von oben nach unten liest, mit folgenden Bedeutungen: I. Fluß. 2. Weiblicher Vorname. 3. Abtrünniger.
Logogriph.
Ein lieber Verwandter ist’s, älter als ich;
Mit anderem Kopfe verwandelt er sich;
Bleibt lieb und verwandt, doch wird jung und wird klein. Wer mögen die beiden Verwandten wohl sein? Sprichwort-Rätsel.
1. Was man schreibt, bleibt.
2. Grobe Sücke muß man nicht mit Seide nühen.
3. Dem Storch gefällt sein Klappern wohl.
4. Glück macht Freunde, Not bewährt sie.
5. Die beste Frucht benagt der Wurm.
6. Geschickte Hand ist überall gern gesehen.
7. Bieten und Widerbieten macht den Kauf.
Aus vorstehenden 7 Sprichwörtern ist je ein Wort zu nehmen, die, zu einem Satz vereinigt, ein neues Sprichwort ergeben.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke. Rösselsprung:
Wer wie ein Kind genießt den Tag,
Hat keinen zu bereuen,
Und kann sich, was auch kommen mag,
Auf etwas Neues freuen.
Versteck-Rätsel:
1. Meran. 2. Minden. 3. Modend. 4. Oder. 5. Uri. 6. Wien.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
hindurch die Küche mit frischem jungen Grün. Für den eigenen Bedarf kann jetzt noch ein kleines Beet mit Spinat, Mangold oder Melde bestellt werden; doch muß man darauf gefaßt sein, daß das Gemüse bei anhaltender Hitze leicht in Samen schießt. Darum früh ernten und fleißig gießen oder spritzen.— Früh ausgesetzter Bleichse'lerie muß angehäufelt und reife Perlzwiebeln geerntet und an der Luft getrocknet werden. Spargelbeete und Rhabarberfelder dünge man gründlich mit Kompost und Jauche, benutze sie aber niemals zu Zwischenpflanzungen, damit sie ihre volle Kraft behalten.
Der Ziergarten, der jetzt seine schönste Pracht entfaltet, muß fortgesetzt in sauberster Ordnung gehalten werden. Die Blütezeit der einzelnen Schmuckbeete kann durch anhaltendes regelmäßiges Feuchthalten, Gießen und Spritzen, Behacken und Düngen um mehrere Wochen verlängert werden. Abgeblühte und abständig gewordene Pflanzenteile müssen entfernt, langaufgeschossene Triebe niedergebogen und festgehakt, Hecken und Beeteinfassungen auf beiden Seiten glatt beschnitten werden. Cinerarien und Calceolarien verpflanze man jetzt in kleine Stecklingstöpfe und mache von großblätterigem Efeu und auserlesenen Chrysanthemen Stecklinge. Canna muß bei anhaltender Julihitze fleißig begossen und zeitweilig mit Jauche gedüngt werden. Junge Azaleen setzen, wenn inan ihnen einen sonnigen Platz im Garten anweist, in kürzester Zeit eine große Menge schöner Blütenknospen an.
Wie kommt der häßliche Wurm in die Kirsche? Wer ein Auge für die Vorgänge in der Natur hat, kann in den letzten Wochen eine kleine Fliege beobachten, welche in großer Zahl die Kirschbäume umschwärmt und an die grünen, jetzt weich und halbreif gewordenen Früchte ihre Eier absetzt. Regelmäßig legt sie je ein Ei in die Nähe des Stieles. Trägt ein Baum nur wenige Kirschen, so kann es vorkommen, daß alle Früchte, einzelne sogur mehrfach befallen werden. Schon nach wenigen Tagen geht aus dem Ei ein unscheinbares Würmchen(Made) hervor, welches sich in die reifende Kirsche einbohrt, die erste Zeit von dem Fruchtfleisch lebt und seinen Unrat rings um den Stein absetzt. Bleibt die Kirsche bis zur vollen Reife am Baum, so verläßt der Wurm die Frucht, läßt sich zu Boden fallen und überwintert als Puppe in der Erde, um im Frühjahr als
Kirschfliege wieder hervorzukommen. Wird bei der Ernte der Zeitpunkt der vollen Baumreise nicht abgewartet, so wird bei den Süß- wie auch bei den Sauerkirschen der Wurm ohne Schaden mitgegessen.— Derselbe Vorgang wird bei anderen Bäumen von den Raupen des Apfel- und Pflaumenwicklers und den kleinen Käfern Apfelstecher und Pflaumenbohrer verursacht. Die Früchte fallen dann unreif ab. Da dem Obstzüchter kein Mittel zu Gebote steht, die Kirschfliegen abzufangen, so muß er seine Bemühungen darauf beschränken, ihrer Vermehrung so viel wie möglich Einhalt zu tun. Er kann dies, indem er im Herbst den Boden unter den Kirschbäumen tief umgräbt und mit Kalk düngt. Dadurch kommen die Puppen tief in die Erde und gehen zugrunde.
□ In den Stangenbohnenanlagen kann man jetzt allenthalben beobachten, wie die Ranken, die sich an der Stange heraufwinden, vom Winde losgelöst worden sind und nun lose und frei herumhängen. Vom Sturme getrieben, werden sie nach allen Seiten hin gepeitscht und leicht brechen dann die Triebe ab, Die ganze Pflanze ist dann verdorben und der Schaden für den Gartenbesitzer groß. Es ist deshalb unbedingt nötig, die Stangenbohnen daraufhin nachzusehen, die abgelösten Bohnentriebe binde man fest. Dies geschicht in Ermangelung von Bast am besten mit in Wasser aufgeweichtem Stroh oder mit frischen Grashalmen. Bei dem Anbinden ist Vorsicht notwendig, da die Triebe leicht abbrechen und auch ein zu festes Schnüren nicht vertragen.
□ Zimmerpaimen.— Die Zahl der bei uns gezüchteten Palmenarten ist groß und in Höhe und Form sehr abweichend. Sie werden in Töpfen und Kübein gezogen und finden überall da, wo kein Warmhaus vorhanden ist, im Zimmer oder in einem anderen geschlossenen Raume ihren Platz. Im Sommer dürfen sie auch im Garten an einem geschützten Platze schattig aufgestellt werden. Sie verlangen einen leichten fruchtbaren, mit Holzkohle gemischten Pflanzboden. Die Blätter müssen im Sommer häufig mit einem Schwamme abgewaschen werden. Es ist anzuraten, die Palme alle zwei bis drei Jahre umzupflanzen und bei dieser Gelegenheit kräftig zu düngen.

„#
Offene Stellen
Gesucht militärfreie
Maschinenschlosser
1
*<space> W e r k z e u g m a c h e r<space>
176&ap Donuerstag, 27. Juni 1913
nseerteen Enbeluge
tüchtige
" Metallschleifer.
F. Soennecken-Bonn.
Erdarbeiter
und 23
Nippmeister
für meine Laustelle Gremberg sofort gesucht.
Peter Selbach, bieldermteruehn.
Zu melden Baustelle Gremberg.
Schlosser Nieter Schmiede
sowie Arbeiter versch. Berufsarten.
Links-Hoimana-Werke.B.
Abt. Köln=Ehrenfeld
Für Dauerstellung tücht.
Stenotypistin
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintolit ge##cht. Schriftl. Angebete erbeten
R. Schlegel
G. m. b. H.
Köln=Nippes, Sechzigstr. 109
Suche zum sofort. Eintritt
zuverlässig. Fräulein
für sämtl. Kontorarbeiten u. Naschinenschreiden nach Köln=Mülheim. Gefl. Angeb. mit Gehaltsanspe. u. Zeugnisabschr. unter 8T 205 an die
Arbeitsgesuche
Anzüge
wenden, gude Ardetz,#nig
Preis.
Anats, Tatelde 1
Johannisstraße 32 a. Gewerdehaus. 5
Ein Posten
Eintzochgläser
2 Ltr. S.80 M. 1 Ltr. 2,40
und U. Ltr. a.— Mark
A SIGHNTE.
Delldrüc bei in*
Berg.=Gladbacherstr.
für städt. Bäder
sofort gesucht. Städt. Beshinenbanant
Stadthaus, Z. 434. 27
sper
cm Preßzftahl
er
Hans Reisert,
m. d. H.
Köln=Brannsfeld, Maarweg 233.
Einige kräftige
Zuschläger
sofort gesucht.
Westdeutscher Karosseriewerd. Köln=Mülheim. 3
Deutz=Mülheimerstraße 262.
Jung. Mann
(auch Kriegsbeschädigter)
mtt schöner, flotter Handschrift, für die
Listenführung des Werhpförtners
zum baldigen Eintritt gesucht. Schriftliche
Angebote erbeten an 3
Stahzlwerte van der Jopen, Köin-Deutz.
Suche per sofort einen jungen, tüchtigen
Ein Gasputer
ein Sießereiarbeiter
sofort gesecht.
Zeitzer Eisengießerei u. Maschinenbau=.=S. Zweigniederla Köln=Ehrenf Hüttenstraße 43. r
SchweineMetzgerei
Sofort ein tücht. Mädchen für alle Hausarbett geucht. Ehrenseld, Hansemannstr. 43.
Aebeiterinnen
für einen größeren Betried in der Näde Kölus für
leichte Beschäftigung gesucht.
Frasenarbeütsmelestelle
Badstr. 8. Eing. 1, 2. Stock
Seiffnet 8- 12½ u.-5½ U.
Cür m. 4j. Kr. Sohn, kath., I s. ich Beschäft. a. d.., da Rutter krank, a. b. f. sofort.
Näh. Frau Jaskiwitz, bKöln, Lätzowstraße—10.
Meibgädrein sucht noch
Weihnchtlin einige Kund.
anßer d. Hause zum Füchen
Seyengasse 15, part.
Zu vermisten
Möbl. Wohn= u.
Schlafzimmer
mit Balvon u. Rheinaussicht an ruh. solid. Herrn o. Dam zu vermieten.
Off. u. 533 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
von 14 Jahren für
Botengänge
sofort gesucht.
Marzellenstr. 3543.
Meldungen hein Torwächter.
Unterhaus
zu vermieten
Kalk, Rabertstraße 14. Bescheid 1. Etage.
su verkanfen. Linducgesstraße 55.
4 Zimmerwohn.
Badestur, usw., möchte ich
weg. Aufg d. Hauss unt.
dem vom Taxator geschätzt. Preise verh. Schön a. Ring gel. Wohn, k. ev. mitüdern. werd. Bish Mietpr. 1100.4 Off. u. B 1 313 an die 2. Gesch. Breitostr. 85. 5
AmSamstaa zwischen ½12
bis 1 Uhr zu verkaufen bei Scholl, Pantaleonswall 24, 11.
eissache Scthlafz. Einz. Säulenssen, komzlettes Lahrrad vin.
Solider
Rüchenschrank
Wasserschrank, Tisch, 2 Stühle für 175., 1 Regulterofen für 42 M. zu verkaufen. Henrici,
Hansaring 102, 3. Et.
event. Kriegsbeschädigten
oder auch ein Fräulein
für die selbständige Leitung meiner Expedition.
Kenntnisse in der doppelten Buchführung erwünscht. Bewerber müssen aus der Wein= und Spiritnosen branche und längere Jahre ähnlich tätig gewesen sein.
Ausführliche Angebote mit Angabe des Eintrittstermins, Alters und der Gehaltsansprüche, ZeugnisAdschriften und Reserengen erbeten an d°
Firma Theoder Müller Brernerei und Weingroßhandlung Köln-Mölheim.
Kölner Fabridgeschöft socht zum Eintritt
1. Juli tüchtige
per
Kräftige
Atbeitssungen
sofort gesucht.
Brannsfeld. Enpenerst. 137
vorm.—12
Adam Helbach.
Stacker Junge
Ar Hoizbearbeitung an Mechine gesucht.
Ritterstr. 6, Schüller.
Eine erfahrene, eic#che
Haushälterin
vom Lande
st enen us, den gesucht. In Sonner aunf einen#l. Landgut(Stadtkr. Kölz).
Off. m. Zeugnisabschr. Gehalt etc. unt. B 524 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. eb
Mehrere
und
sterinnen
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht. p3
Kölner
Gebildeten, kath
Fräulein
zur Stütze
im Haushalt gesucht. Das selde muß in Küche u. Haushalt erfahren und mir bei Erziehung meiner 3 Kinder (10, 12 u. 13.) behilflich sein. Sprachkenntn. u. Musik erwünscht, nicht erforderlich. Dienstmädchen u. Waschfrau vorhanden. c
Eck, Köln, Christophstr. 30.
Wir suchen füir unsere neueintretenden Werkangehörigen
in Ehrenteld
oder Nippes
nicht allzuweit vom Schlachthof
gute Kosthäuser u. möbl. Zimmer.
.leschen&am; L.
Fabrik für MilitärLederausrüstung
Köln-Nippes.
Geldernstrasse 46.
Reizendes
Sommerkleidchen
(Voile) wie neu, für 10bis 12jähr. Mädchen zu verk. Hövel, Ehrenfeld
Benloerstr. 252. M.
Neue
Kücheneineichtung
zu verdaufen.
Ewaldistr. 7. 2. Etg.,
Verkhoff.
gebreschte
schinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Kölner Wach und Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3.
Kontoristin
welche persekt stenographiert und Maschine schreibt, in angenehme Stellung. Durchgehende Arbei szeit.
Ang. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen u. B 522 a. d. 2. Geschäftss, Köln, Breitestr. 85. ch
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht. d*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Frauen und Mädchen
für Geschoßdreherei gesucht.
Hans Reisert, 6. u. k. h.
Köln=Braunsfeld, Maarwog 233.
Arbeiter=
für Landwirtschaft, welche mit Pferden umgehen kann. gesucht. Wohnung vorhand.
Haus Vogelsang,
Köln=Bocklemünd.
Suche für sofort od. sp#äter tüchtiges, zuverlaniges
Küchenmädchen.
Gr. Wäsche außer d. Hause. Putzfrau vorhanden. Frau Postdirekt. W. Moge. Worderstraße 25.
Ordtl. Packer od. krft. Arbeitsjunge
für Lager und Ausgänge (Handwagen) gesucht.
Daniel Lenz, Hohe Pfortel6 Bettenhaus.
für unsereheereskraftwagenReparaturwerkstätte
gesucht.
Kräftiger
Arbeitsjunge
sofort gesucht. Akt.=Ges.
Mir&amp; Genest
Jeleph.= u. Telegraphenwerke
Limburgerstraße 25.*
Für unser
kaufm. Büro
ächtige
Kontoristin
zum möglichst sosertigen Eintritt gesucht.
(Sarstliche Osterien wet denslauf. Augabe der Gehaltsansprüche, frühesten Eintritt-Termins eic erb. an
Linke=Hoffmann= Werke.=G.
Abt. Köln=Ehrenfeld.
Lehrmädchen od.
Colontärin
gesucht. Hub. Fischer,
Severinstraße 138.
Bess., zuverk.,
halh. Frühlein
o9. alleinst. Frau mit halder Existenz zur Führung des aushalts bei einz. Dame rdauernd gesucht. Vorzust. abends ab ½7 Uhr. 5 Zugweg 32 III, Vorderh
31 Ziw., nuch hässt.
mit Garten auf dem Lande,
Nähe Schule u. Kirche, für
jetzt oder später zu miet. gef.
Off. u. S 1 206 a. d. Geschst. .=Mülheim, Buchheimerst. 23
Katb. Kinderfräglein
oder Gärtnerin
zu 7jähr. Mädchen gesucht Seldiges muß die Pflege u Erzieh. ganz selbständ. übern.
Zergnisabschr., Lebenslauf u. Gehaltsanspr. unt. I 320 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Unterricht
Rachhülfe.
Für Quartaner wird zur Ert. v. Rachh. u. Beauss. häusl. Arb. energ. Stud. oder Lehrer gesucht. Off. u. S 205 a. d..=D. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Morgen, Freitag, den 28. Juni abends—11½ Uhr:
in allen Abteilungen von Groß-Cöln
Varicté-Saal—
Bunte Bühne— Kabaren Kossley zum Besten der
Biaterbisbenen des Res.-Iot.-Pogts. 65.
Mitwirkende als(äste:
Die Damen: Bender, Buchholz, Rémond, Ripelli. Welter. Wratschko:
Die Herren: Gaertner, Koch. Korth. Lindlar, Liszewsky, Mertene, Niemana.
Ferner
das grosse Varieté-Pregramm von Gross-Cöln mit Paul Beckers.
Eintrittspreise: Bunte Bühne.. 2 M.
Varieté-Saal 3 M.
„ Kabarett Loreley 6 M.
„ Generdikarte. 10 M.
Karten sind zu haben an den Kassen
von Groß-Cöln. dp“
Tischbestellungen für Varicté-Saal und Bunte Bühne erbeten unter A6957, für Kabarett Loreley A 4598.
oder kleine Villa mit
Garten zu kaufen oder mieten gesucht. Off. unl. A 24 an die Annoncen=Expedition Pfälzerstraße 80.
Starker
Sinige wenig gedr
Nähmaschi
Rot Teppich, 2X3, 1 Port.,
2 grüne Steppdecken. 2 Bettvorl, 2 Dann.=Kissen, 1
Dium., 6½ beschäd. alter Kokosläuf. b. g. ok. Meier, Antwerpener st. 8, a. Friesenpl.
Friseure.
Mahag.=Waschkom. f. fließ. Wasser, Marmorpl. mit 2 Becken, dill. zu verhaufen. Dürenerstraße 270.
Eich. Schlafzimm.
mit 3tür. Spiegelschrand von 1800—2800 M. 5
Reinh. Lorent. St. Agatha s.
Suche ein gutes
Geschäftshass
auf dem Lande mit einigen Morgen Land zu kaufen oder zu pachten.
Off. u. 530 c. d. Gesch. d. Bl.
Karrenpferd
mit Geschirr
zu kaufen gesucht Gewerkschaft Meria-Glück, Brähl.
Vermischtes
Bau=Gerüstdiehle
zu baufen gesucht.
P. Reinold in Wahn.
Teppich
von Brautpaar gegen sof. Kassa zu kaufen gesucht. Angeb. u. B 521 an die 2 Gesch. Breitestr. 85. 5
Tiermarkt
Elektrische
Reparaturen
an Stark- u. Schwachstrom. Sp. Umarbetten von Gaskronen etc. gut und billig. Karte genügt. 5
P. Schelberg
Unter Kahlenhauen 31-33.
Aund gebaute Küchen
woderne Küchen von 490 bis 1000 M.
R. Lorent, St. Agatha 1. 5
Hochtragendes Rind
zu verk. Joh. Cronenberg, Berrenrath b. Hermülheim,
Knipperstraße 27.
Große eichene
Speisezimmer
von 2500—5000 M. 5 R. Lorent, St. Agatha 1
Zuver# rg, selbständiges.
Mädchen
fur kleinen Haush.(2 Pers.) für 1. od. 15. Juli gesucht. Keine Wäsche. Bescheid. Rubensstraße 13. 2
vom Lande
Kölp St. Agate 18.
Zu verkaufen
Haus
in dem seit 25 Jahr. Koldnialwaren=Geschäft mit
gutem Erfolg betrieben wird, in guter Lage Nähe Hauptbahnhof ist Sterbefallshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten unter 525 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Kinder=Kiappwagen
zu verk. gegen Kasse oder
Teilzahlung. Leiterwagen, Räder vorrätig. Ulrichg. 59.
Erhalte eine große Sendung
Oidenburger
Faselschweine
MignonSchreibmaschine zu vers.
d Weyertal 24, Laden.
Stark gebautes
Einfamilienhaus
wit schönem Garten zu per
baufen
Horrem=Süd,
Im Bentchen 29.
Die Kölner Geschäftswalt
hat oft in Zuschriften an don Aanerkaunt, daß Anzeigen
m diesem sich gut rentieren.“
Ein gut erhaltenes
Schhrüche
Klavier
preiswert abzugeben. Rudolf Linden, Strombach b. Gummersbach.
wen. gebr., m. au Zubeh.weg.
Umz. sof. billig abzugeben bei Uelpenich. Heinsbergst. 26,1, A.
Schönes Bügelöschen#### Kohlen mir 3 Plätteisen billig zu verkaufen. Kroch, Karolingerring 22. Laden. 5
Cild..= u..= Uhr, 12#l
Messer, Kodak, 9X12, f. neu, zu verkaufen. Meier, Antwerpenstr. 8. am Friesenol.
#chlaft für Dienstb. od.
29I#1. Per on, kpl. 250#4 Heinsbergstraße 26, 1.
Kaufgessche
Schmucklachen * Brillanten
Uhren, Korallen, Besiecke kauft Hoster, Friesenstr. 55.
und
wilchgebende
Ziegen
Selbige werden in meinen Stallungen vom 26. billig verkauft. p“
L. Bär,
Köln=Rippes, Neußerstraße 413.
in guter Lage zu verhaufen.
Angeb. unter 529 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungges., 35 J. alt kath.,
v. Lande, 20000.4 Vermög.,
sucht Bekanntschaft
zwecks Heirat
mit kath. Mädch. v. Lande, 30-35 J alt, Wwe. oh. Kind nicht ausgeschlossen.
Ang. u. 6 788 a. d.=Exp.
Köln, Rotgerberdach 13. b
Junger Mann, 25 Johre
kath., sucht die Bekanntschaft einer braven kath. Mädchens gleichen Alters zu machen
swecks spät. Heirat
Offerten mit Bild, das zurückgeschickt wird, unter S T 204 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23. 5*
Eine Sendung junger
Ingenieur. 30 J. alt, kath., sucht die Bekanntschaft ein. Dame bath. Relig. aus verm. Fauilie zwecks boldiger
heirat.
Berschwiegenheit Ehrensache Gefl Zuschrift. unt. C 170
in die Geschätsst. d. Bl.
1000 Mark Belohnung!
eingetroffen. Verkaufe solbige zu billigsten Togespreisen.*
Peter Winkels
poulheim.
5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d..A
auf der Breitestraße
Wein so nachweiß,
sieder in den#
zahle ich demjenigen, der mir den Verbleib der bei mir gestohlenen 13 Kiston
Bieber
Weines gelange.
Die Kissen tragen folgende Rummern: Ml. 1103. 1104. 1165. 1163. 1169. 1110, ferder: 1111—1113 a. 4 Msten 6 6, 8 9 u. 13.
6. Retberg
• 1

M4
Seite 3.
Kôlner Lecal-Anzeiger Nr. 173* Dennerstag, 27. Juni 1918
Opfertag für die Kriegsbeschädigten!
Musikalische Veranstaltungen aus Anlaß der
Ludendorffspende
dargeboten von der aus dem Felde beurlaubten 35 Mann starken Kupelle des Reserve-Inf.-Regts. Nr. 28 unter persönlicher Leitung des Herrn Musikleiters Frantzen.
Eröffnungskonzert
am Freitag, den 28. Juni, abends 7 Uhr, im Stappelhaus
Ausgewvühlte Vorträge der 28er Kapelle, Darbietungen des Kölner Solo-Quarteits 1916. Eintrittspreis M..—. Jeder Besucher erhält als Ausweis die Ludendorffmarke.
Morgenmusik
vor der Terrasse des Domhotels auf dem Domhof am Samstag, den 29. Juni(Peter und Paul), mittugs 12 Uhr.
Nachmittagskonzert
am Kaiser-Friedsich-Denkmal am Deutschen-Ring am Sonntag, den 30. Juni, nachmittags 4½ Uhr.
Vortragsfolgen
werden durch die Sammlerinnen der Büchsensammlung angeboten.
Der Arbeitsausschuß der 1* Ludendorffspende.
PF
Die Jagdnutzung in dem
gemeinscha tlichen Jagdbezirke herselbst zur Größe von 654 ha beabsichtige ich am 22. Juli d.., nachmittags 2 Uhr, in der Gastwirtschaft von Reingers Müller, dahser au Jahre öffentlich meist dietend zu verpachten.
Die Dachtbedingungen liegen vom 1. Juli bis einschließlich 15. Juli d. J. in meiner Wohnung öffentlich aus und werden auch im Termin bekannt gegeben. Holzhausen, Kr. Siegen, den 24. Juni 1918.
Der Jagdversteher
Betz,
Gemeindevorsteher.
Die im Schlach hose Cöln (Pferdeschlachthof untergebrachte städtische Kaninch nanstalt steht dem Publikum bis auf weiteres jeden Seuntag, vormittags zwischen 10 und 12 Uhr zur Besichtigung frei. Einiritts geld für jede Person.2504. Eingang von der Hornstraße aus. Den Besuchern wird auf Wunsch über alle ein schlägigen Fragen Aufklörung ertei.t. Cöln, den 25. Juni 1918 Der Direktor des Schlacht= u. Viehhofes Dr. Bützler. p
Agl. Pr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köl., Ehrenstr. 19
¼ ½ ¼ Lose
a 5 10 20 40 M.
* Postporto 20 Pfg. extra.
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Felix Jerusalem Köln, Kk. Neugasse 19
½ ½ Lose
a 5 19 20 40 M
Fernruf B 6666. d
harmenluns
(Th. Manndorg. Leipzig) m. orchestral Toncharakter, von 650#4 an bis zu den kostbarsten Werken empfiehlt
A. Sauerwald, Dianohdi. Abin. Hahenzollern=R. 20.“
LL
Von einer Toten.
Schauspiel in 6 Akten.
II
Ab Freitag, den 28. Juni d. Das grosse Ereignis der
Agrippina Lichispiele.
5
Mitbürger
L
L
die Ihr unsere Feldgrauen
ht
sicherer Sieg
und baldiger Frieden!
Die Leitung des Sammelhilfsdienstes der Schulen Kölns
und der
Büchsensammlung der Vereinigten Vereine
vom Roten Kreuz
95d
m MM
E Vereinigte Stadttheater.
Pihinmmmmnm
Inmmntinnkannes
O
In den nächsten Tagen gilt es durch die Tat zu zeigen. wie Ihr denjenigen dankt, die so Schweres für Euch gelitten und mit erschütterter Gesundheit und verkrüppelten Gliedern Eure Sicherheit bezahlt haben.
Kölner Grossindustrie, Kölner Grosskaufmannschaft sind mit leuchtendem Beispiel vorangegangen. Ueber zwei Millionen haben sie der Ludendorffspende bereits zureführt! Da darf, trotz der Not der Zeit, die gerade den Mittelstand am schwersten trifft. Kölns Bürgerschaft auch nicht fehlen!
Wenn in den nächsten Tagen viele Tausend fleissiger Sammellienchen mit ihren blauweissen Sammelbogen bewaffne; aus den Schulen schwirren und mit ihren hellen Kinderaugen Euch um Eure Zeichnung bitten, zandert nicht lange, belohnt ihre Emsigkeit, krönt ihre Mühen! Wer aber am Ende der Woche noch immer nicht den Weg zuseinem„Köischen Herzen“ und damit zu seinem eigenen Beutel gefunden hat, unsere irischen Kölner Nädchen werden ihn ihm am Opfertag Peter und Pauis und am folgenden Sonntag weisen.— Sagt nicht: es ist Staatsaufgabe. für ausere beschädigten Vaterlandsretter zu sorgen! Ihr wisst leider aus den staatlichen Verpflegungseinrichtungen zu gut, dass Massenstaatsversorgungen allein nicht genug zum Leben und zum Sterben bieten, und wenn der Staat es könnte. er kann und darf nicht die Wünsche der Einzelnen befriedigen und doch haben gerade die Kriegsbeschädigten so viele berechtigte Senderwünsche, die dürch die Kölner Ludendorffspende für Kölner Kriegsbeschädigte, deren weitaus grösster Teil in Köln bleiben soll. befriedigt werden müssen.
Sollten aber am Opfertage selbst sogar noch Einzelne vorhanden sein, welchen der Krieg ungeahnte Glücksgüter in überreicher Menge in den Schoss geschüttet, während istre Mitbürger Opfer über Opfer, vielleicht über ihre Kraft scbracht, die noch nichts gespendet oder noch ein Uebriges tun wollen, so finden sie beim Erwerb der herrlichen Kunstblätter von Professor Vogel hierzu reichlich Gelegenheit. Künstler und Damen der Gesellschaft werden in Theatern, Lichtspiel-, Kaffee- und Gasthäusern, beim-Uhrtee und Dämmerschoppen ihnen gern den gestifteten Betrag auf dem Vogelschen Kunstblatt zum dauernden Gedenken quittieren. So wie Hindenburg und Ludendorff auf letzterem vorbildlich zusammenarbeiten, so wollen auch wir alle Schulter an Schulter stehen das ganze deutsche Volk: dann winkt uns allen
Opernhaus:
Heute Donnerstag: Alessandro Stradella.
Hierauf:
Acht Tanzbilder.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 29. Juni 1918
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Amten von Richard Wagner.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Direktor Hofra: Frin Nomn Mitwirkende: Damen:(den'#. heise. Mary) Roht;
Herren:(Haland) Geeß, Erik# Schröd r.(Hollan=
de% Dramsch, 5 enermann Volf.
Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Preise siehe Planate.
Samstag, den 29. Juni 1813— Aufang 7 Uhr
Mlignon.
Ooer in 3 Aufzügen ven Aml roise Thowas.
Schauspielhaus:
Heule, Donnerslag: Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadt=Theater: Alt=Heidelberg. Ansang 7½ Uhr.
Freitag, den 28. Juni 1918
Beimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Magda) Frey.(Marie) Landen,(Auguste) Teller=Habeimann,(Franziska) von
Seemen, Pütz=Fricke, Brings; Herren:(Schwartze) Eggerth,(Max) Kiesau,(Heffterdingk Senden, von Keller) Dysing, Diehl, Heber.
Anfang 7½ Uhr. Gude ungefähr 10
Preise siehe Dlakate.
Samstag, den 29. Juni 1918— Ansang 7½ Uhr
Sondervorstellung
für den XIV. Deutschen gewerblichen
Genossenschaftstag.
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von Georg Fuchs. Hierauf:
Acht Canzbilder.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt.
Deutsches Theater.
Donnerstag, 27. Juni, 8 Uhr:
Dokter Klaus.
Freitag, 28 Juni, 8 Uhr:
Die beiden Leonoren.
Kanintelle, Hasenfelle,
Ziegentelle, Rehtelle,
sowie alle anderen Sorten Felle und Tierhaare werden
angekauft. Heumann&amp; Co., G. mn. b. H. c Rotgerberbach 12—14.
0000
—
Zahnpraxis
lalter Külpmann:
" Mühlenbach 35-37, Tel. B 3449 2
" Spezialität: Goldkronen, Brückenarbeiten, plattenloser Zahnersatz. 0
2 Nur persönliche, schonendste Behandlung. s
9 Sprechstunden: von—1 und—6 Uhr. Alle#
* Reparaturen und Umarbeitungen schnellstens. cb##
6600 0000 9
Auskunftsstelle für Frauenberufe, 2582.
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klapperhof 281I
Zur I. Klasse abzugeben: ½/8 ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 J
Greven
Königl. Lotieris-Einn. Hobesraße# gegenüber dieb. Tel. 4175
Zur 1. Kl. 238. Lotterie
½ ¼ Lose
40 20 10 5+
Jordan“.
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. A5611..=Kto. 52025.
Zurückgekehrt
Dr. Sophie Herzberg
Frauenärztin
Hohenstaufenring 34. Fernspr. A3926.
* Sonntag, den 30. Juni, abends 8½ Uhr im Konzerthause zu Türnich
0
grosses *<space>*<space>*<space>
ehe
des.-.-V. Fürnich-Balkhausen.
Protektor: Herr Graf von u. zu Hoensbrocch.
Eintrittskarten im Vorverkauf von Mittwoch, den 26. Juni. au bei Herrn Beigeordneten Johann Fischer in Balkhausen und Restauration Georg Kuhn in Türnich. *r Der Vorstand.
6
Gürzenich-Bräu
Brauhaus für eigenen Hausbedarf Bes.: Heinrich Hilgers am Kölschen Boor.
Empfehle mein selbstgebrautes obergäriges Lagerbier
und dunkles Malzbier.
Die Biere sind sehr bekömmlich und nahrhaft. r
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. 87
UATRALSLEAN ATNRRN RRSAMMMRN NERR AEE
Michs
Konzert im Gür
= unter dem Protektorate Sr. Königlichen Hoheit des = Fürsten Wilbelm von Hohenzollern-Sigmaringen.
S Sozitag, den 30. Juni 1918, abos. 8 Uhurs
*<space> i m<space> g r o s s e n<space> G ü r z e n i c h s a a l e<space>
KONZERT
„
s zum Besten des städtischen Fonds s für die Hinterbliebenen gefallener# Krieger der Stadt Köln.
Leiter der Veranstaltung:
Musikdirektor Willy Lorent. 2
m<space>
Mitwirkende:
* Frl. Luise Clemens, Pianistin, Essen. * Frl. Emma Wolff.
* Frl. Elly Heyer, Köln.
= Kummersänger Maximilian Troitzsch, * Darmstadt.
= Professor A. von Othegraven.
* Männer-Gesangverein der RheinischWestfäl.-Sprengstoff--., Troisdorf. E lbach-Flügel. Anfang 8 Uhr.
Eintrittskarten im Preise von Mk. 10.—,.—. ==.— und 2 Mark sind bei Hoflieferanten Tonger. = Am Hof und Musikalienhandlung Könemann. = Rudolfplatz, sowie an der Abendkasse zu haben. SAlpasimnulmatshitmimimrannatt
Breitestraße 8 5 Geachsterstelle den L. A.
*****