IRT
ütz. Anfang pril 1918
Bagdat
zu Peter Cornelin itet von Felix#
to Klemperer. t Fritz Remond. ana) Achiel,(Bost (Mustapha) Clen Gleß, Renner, 2
JARAKKKRKKRZZKKKKARKKKRKRRRRIRRRRRRKRERRKKKKRRRAN:
Bezugspreis bei a
Borenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustetlged.
Ausgabe A mit Colonia mu.70(3 mon.), M.80
(2mon.). In 0, 00 flMon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Weit und Zeit in Vort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Auzeiger
rbeinische Hauptstast. Kölner Fremsenblau.
s Anzeigenpreis K
Die einspaltige Kolonel=Zeile n(34 mm breit) 25 Pl. 28 * dritte u. letzte Seite 30 Pf. A S hierzu 10%/ Kriegszuschlag, S für Köln 20 bzw. 25 Pl. u Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis„ Die 90 mm breite Kolonel-## Zeite m1.—. für Köln 70 Pf. A zweite Seite 80 Pf.
# Platzvorschrikten 10% Zuschl. 8 S Oltertengebühr 25 It. 2
Geechältsstellen: Marzellen#
37
u. Breisestv. 25.
a.
von Ch. Ruitter
n Leo Delibes.
#lten Gaertner. ein Willy Wraisch
ingefähr 10¾ u ikate.
— Anfang 7½ 1
1.
und 2 Aufzügen
dert.
#us:
f<space> v o m<space> M e e r o<space>
hr.
pril 1918
Tochter.
Ludwig Fulda.
r Korth
ine) v Seemen,(Ne Bischoff. Pütz=Fri Turrian,,(Vera Dysing.(Westfal .hi, Ntzgen. Schre ungefähr 10 A ahate.
— Anfang 7½ U
ining.
zen von Georg Fr
heater.
Uhr:
de.
ervorstellung für
Die Ehre.
heute 8 Seiten.
Nr. 94. Jekustr. bschästshelle Pritestrage Nr..663...
#A
Köln, Freitag, 5. April(918. 32. Jahrgang.
#ente Tage, Uhr:
—1 und ab 5 Uhr stagr.
heater
Tel. A 1897
IRMRAT GIRNITFNRAMN
folgende Tagt hr:
iter Bremen.
nold.
Zeit Zeit.
in 4 Akten
Götze.
eitz Langendorff. ab 6 Uhr abends
es
Domchor
Rüdel.
Schmidt.
in Köln
8, abds. 8 U
Gürzenich
18, abds. 8 U
in u. Tonger
Kasse.
1
Die neuen Kämpfe im Westen.
Im Osten Jekaterinoslaw genommen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Croßes Hauptquartier,.Aprili918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Wir griffen gestern südlich von der Somme und zu beiden Seiten von Moreull an und warten den Feind aus seinen starken Stellungen. Enge und französische Reserven stießen unseren ppen entgegen. Ihr Ansturm zerschellte in unserem er. Nach hartem Ringen haben wir zwischen Somme und Luce-Bach Hamel sowie Waldstücke nordöstlich und südöstlich von Villers-Bretonneux, aun dem Westufer der Avre Castel und Mailly genommen.
Der Feind leistete auf der ganzen Front verzweifelten Widerstand. Seine blutigen Verluste sind daher ungewöhnlich schwer. Wir machten einige tausend Gefangene.
**
Nach beendeter Feststellung beträgt die Zahl der von der Armee des Generals von Hutier in der Zeit vom 21bis 28. März eingebrachten Gefangenen 51 218, der eroberten Geschütze 729. Dumit ist die bisherige Gesamtbeute auf mehr als 90000 Gefangene und über 1300 Geschütze gestiegen.
Zur Vergeltung für die seit einigen Tagen anhaltende Beschießung unserer Unterkünfte in Laon durch die Franzosen haben wir Reims unter Feuer genommen.
In der Champagne und auf dem Ostufer der Mads brachten erfolgreiche Vorstöße Gefangene ein.
Vor Verdun blieb tagsüber der gesteigerte Feuerkampf auch während der Nacht lebhaft.
Osten.
In der Ukraine nahmen wir feindlichen Banden an der Bahnlinie Poltawa-Konstantinograd 28 mit französischen Gewehren und Munition beladene Eisenbahn wagen und mehr als eine Million Artilleriegeschosse ab. Im Dnjepr-Tale vordringende Truppen haben nach Kampf Jekaterinoslaw genommen.
Asiatischer Kriegsschauplatz.
Deutsche Truppen haben im Verein mit osma nischen Kräften englische nach Uberschreiten des Jordan über Es-Salt und auf Amman vorgedrungene Infanterie- und Kovalleriebrigaden in mehrtägigem Kampf gegen den Jordan zurückgeworfen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Hindenburgs Zuversicht auf den Sieg
* Essen, 4April1918. Generalfeldmarschall von Hindenburg hat dem Verein für die Bergbaulichen Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund zu Essen und der Handelskummer für die Kreise Essen, Mülheim-Ruhr und Oberhausen zu Essen auf die Dankodresse vom 26. März folgendes Schreiben zugehen lassen:
Großes Hauptquartier, den 31. März 1918. Für das Schreiben vom 26. März 1918 danke ich in meinem und des Herrn Ersten Generalquartiermeisters Namen. Es gab Zeitspannen
in diesem Kriege, in denen der Sieg unsicher erschien. Da schieden sich die Meinungen. Die einen verzwreifelten am Erfolg und setzten ihre Hoffnung auf den Versöhnungswillen unserer Gegner, die anderen glaubten nicht an ein Einlenken unserer Feinde und sahen die Rettung Deutschlands nur in harter, entschlossener Weiterführung des Krieges. Sie verloren nicht die Hoffnung auf einen siegreichen Ausgang. Der Erfolg hat den letzteren recht gegeben. Die Ereignisse der letzten Monate beweisen uns, daß der Sieg uns nicht entrissen werden kann, dessen wir für Deutschlands politische und wirtschaftliche Zukunft bedürfen. Wir werden ihn um so ausgesprochener erringen, je geschlossener die Heimat sich hinter den Siegeswillen des Feidheeres stellt und bereit ist, die großen und kleinen Nöte einer hoffentlich nur noch kurzen Zeit zu ertragen, um eine um sobessere Zukunft für uns und unsere Nachkommen zu erstreiten. gez. von Hindenburg.
Erfolgreiche türkische Angriffe.
WTB Konstantinopel,.Aprill918.(Drahtbericht.) Falästinafront. Der Vorstoß der Engländer auf das östliche Jordanufer scheiterte. Er wächst sich zu einer ernsten Niederlage für den Gegner aus. Unsere Truppen sind im siegreichen Vordringen und fügen dem auf schlechten Wegen rückwärtsdrängenden Feinde weitere Verluste zu. Der hartnückige Widerstand des Gegners wurde überall gebrochen. Unter Führung des Obersten Essad Bei wvurde von Norden her der Ubergang über Wadi Abiad erkämpft, El Salt wieder genomnen und in unaufhaltsamem Vorwärtsgehen die Straße Es Salt-Jericho erreicht. Eiligst herangeführte Verstärkungen des Gegners wurden von unperer Artillerie wirksam gefaßt und von unserer schneidig angreifenden Kavallerie in die Flucht geschlagen. Auch von Osten her ist die Verfolgung des Gegners in vollem Gange. Unsere Bombengeschwoder griffen trotz schwierigster Witterungsverhältnisse die feindlichen Lager am Jordan und bei Jericho mit guter Wirkung an. Westlich des Jordans an ein zelnen Stellen lebhafte Artillerie- und Patrouillentätigkeit. Unsere dicht am Fluß stehenden Truppen griffen erfolgreich nach Süden an.— Sonst nichts von Bedeutung.
Ein holländisches Urteil.
d Amsterdam,.Aprill918. Die Erklärung des Grafen Czernin über seinen Bericht an Clémenceau erregt in der neutraler. Presse großes Aufsehen. Het Nieuws van den Dag sagt:
Czernins Mitteilung über den Schritt Clémenceaus und den Verlauf des Schrittes ist wohl geeignet, um die Welt in Aufregung zu versetzen. Es besteht kein einziger Grund, an der Richtigkeit der Angaben des Grafen Czernin zu zweifeln. Er hat sich als ein ehrlicher Friedensfreund zu erkennen gegeben, und wenn inan noch einen Beweis haben will, wie gut er es meint, dann braucht man nur auf den wohlwollenden Ton hinzuweisen, in dem er über den Präsidenten Wilson spricht, ein Wohlwollen, das Wilson kaum erwartet haben dürfte aus einem Lande, das er bereit war, durch eine internationale Ubereinkunft zu zerstückeln. Der vertrauliche Schritt Clémenceaus beim Grafen Czernin hatte keinen anderen Zweck, als Zwietracht zu sden zwischen den Mittelmächten. Oder aber, die Verbandsmächte, die vor der großen Offensive standen, haben in der Tat gemeinschaftliche Besprechungen mit den Mittelmächten versuchen wollen, sind aber vor der Bedingung zurückgeschreckt: Ihr müßt vom Elsaß absehen! Wenn das so wäre, dann wäre das traurig. Wegen Elsaß-Lothringens den Krieg endlos zu verlängern, Frankreich zum Selbstmord zu treiben und die ganze Welt zu Tode bluten zu lassen, nur um Frankreichs Grenzen an den Rhein zu führen, ist das kein reiner Wahnsinn? Wie stellen sich Clémenceau und die Seinen die Möglichkeit, Elsaß-Lothringen zurückzubekommen, denn eigentlich vor, nach Rußlands Abfall, Italiens Niederlage, nach den militärischen Erfolgen der Mittelmächte in der letzten Zeit und während man weiß, daß auch der gemäßigteste der deutschen Staatsmänner(Kühlmann) nachdrücklich erklärt hat, über Eisaß-Lothringen wird nicht gesprochen?
In einer Fußnote bemerkt das Blatt gegenüber dem Dementi Clémenceaus:
Das einfältige Dementi Clémenceaus, das eben durch Havas verbreitet wird, ist für uns kein Grund, Czernin für einen Lügner zu halten.
Tagesgeschichte.
Die„kleinen Anfragen“.
Zu einer Meldung der Neuen-Gesellschaftlichen Korrespondenz, die Regierungsstellen hätten beim Reichstag wegen der allzu zahlreichen„kurzen Anfragen“ Beschwerde geführt und um eine Anderung ersucht, der Altestenausschuß werde sich demnächst mit der Angelegenheit befassen, wird dem Vorwärts geschrieben:
An der ganzen Sache ist kein Wort wahr. Die Regierungsstellen, welche, wird vorsichtshalber nicht gesagt, haben zunüchst ger keine Möglichkeit, sich zu beschweren. Daß die Anfragen zunehmen, ist richtig, aber die Geschäfte des Reichstages können dadurch nicht behindert werden, denn auf die Erledigung von Anfragen dorf jeweils nur die erste Stunde der Sitzung verwendet werden. Anfragen, die innerhalb dieser Zeit nicht erledigt sind, werden auf den nächsten Anfragetag verschoben. Außerdem hat der Präsident das Recht, ungeeignete Anfragen zurückzuweisen. Es sind somit alle Vorkehrungen getroffen, um zu verhüten, daß durch Stellung von Anfragen die Arbeiten des Reichstages aufgehalten werden könnten.
Strafrechtliches Verfahren gegen Lichnowsky.
9 k Berlin,.April1918. Zu der viel erörterten Frage eines strafrechtlichen Vorgehens gegen den Fürsten Lichnowsky auf Grund seiner Veröffentlichungen ist mitzuteilen, daß zurzeit sowohl die preußische Staatsanwaltschaft wie auch der Reichsanwalt mit der die Anklage aus den§§ 89, 92 und 353a des Reichsstrufgesetzbuches vorberatenden Untersuchungshandlung befaßt sind.
Deutsch-holländische Wirtschaftsverhandlung.
TU Hugg,.Aprili918.(Drahtb.) Die Kohleneinfuhr aus Deutschland nach Holland ist in Erwartung der Verhandlungen über das neue Wirtschaftsabkommen eingestellt. Die sonstige Ausfuhr aus Deutschland wird fortgesetzt.
Die Zerstörungswut des Feindes.
WTB Berlin,.Aprill918.(Druhtber.) Der Engländer fährt fort, die bisher unzerstörten Ortschaften hinter der jetzigen deutschen Front zusammenzuschießen. Albert, das von dem deutschen Feuer verhältnismäßig verschont geblieben ist, ist nunmehr ein Trümmerhaufen. So wird ein weiterer Landstrich Frankreichs durch die Engländer völliger Zerstörung und Verwüstung entgegengeführt.
Die Franzosen fahren fort, ihre eigenen Kirchen zu zerstoren. Die planlose Beschießung von Novon durch die Franzosen dauert an. Seit heute nachmittag steht die alte große Kirche der Stadt in Flammen.
Der„Wert“ der amerikanischen Hilfe.
WTB Berlin,.Aprill918.(Drahtber.) Die Meldung, daß die Amerikaner nur regimenterweise zwischen den englischen und französischen Truppen eingesetzt werden, beweist, wie gering das Vertrauen der Entente zu der amerikanischen Kampftüchtigkeit und Führung ist. Während die Belgier, Portugiesen und Kolonialtruppen in eigenen größeren Verbänden kämpfen, müssen die Amerikaner lediglich als unselbständige Füllsel englischer und französischer Einheiten dienen.
WTB Berlin,.Aprill918.(Drahtber.) Bei den Kämpfen zwischen Somme und Avre wurden auch verschiedentlich Amerikaner, die sehr gegen ihren Willen in die Feuerlinie gerieten, gefangen genommen. Sie gehören amerikanischen Fionierregimentern an, die hinter der Front beim Bahnen-, Brücken- oder Wegebau beschäftigt waren. Diese Bauabteilungen wurden in der Not der Lage in Abteilungen bis zu dreißig Mann in die Schlacht geworfen.
Wo der Temps die Entscheidung sucht.
WTB Bern,.Aprill918.(Drahtber.) Der Temps erklärt in einer Betrachtung der militärischen Lage, daß alle Reserven der Alliierten dem Schlachtfelde in der Picordie zu strömten. Zwischen Arras und der Somme werde der Krieg entschieden werden. Alle Kräfte der Alliierten würden sich dort schlagen. Man könne anderseits auch sicher sein, daß die Deutschen alle verfügbaren Truppen dorthin schicken würden.
Auch
noch Geld genug, das Du Deinem Vaterlande leihen kannst. Jeder zurückgehaltene Pfennig verlängert den Krieg. Jede Stunde Krieg bedeutet weitere Opfer an Gut und Blut.
Zögere nicht, zeichne!
+
F S. 1R K. 4 R
4
ATTA

Jeite 2
Sömer Loent-Nuzeiger Nr 34 4 Freitag, 5. Noril 1913
Englands Interesse an baldigem Frieden.
[S1 Basel,.Aprills18. Speciator schreibt im Aprilheft des Neuen Europa(Zürich): Die Cewalt der Ereignisse veränderte mit unerhörtem Ruck die Richtung der englischen
Staatskunst.
der deutsche Geist nicht unbehindert im
Osten triumphierend sich gegen Englands Interessen kehren, dann muß England ein Bündnis mit Deutschland suchen. Dieses Problem stellt sich heute jedem einsichtsvollen Engländer dar. Der Friedensschluß ist auf einmal zum dringendsten Interesse Englands geworden. England macht heute kehrt; es schließt in Frankreich nur mehr Vertrüge auf sechs Monate ab, es rechnet mit einem nahen Kriegsende im eigensten Interesse.
Calais.
WT8 Bern..Anril1918.(Drahtber.) Der Matin meldet aus Calais: Seit Mitte letzter Woche wird Calais täglich von deutschen Fliegern überflogen. Auf die Stadt und das Weichbild sind sehr viele Bomben abgeworfen worden. Dank den in der letzten Zeit zahlreich errichteten Unterständon sind Verluste an Menschenleben nicht zu beklagen. Die deutschen Fiugzeuge haben trotz schärfster Abwehr die Stadt in den meisten Fällen erreicht.
Zur Beschiessung von Paris und Laon.
WTB Berlin,.Aprili918.(Druhtber. Amtlich.) Der Obersten Heeresleitung war am 3. April mittags bekannt geworden, daß an diesem Tage in Paris die Beisetzung des Schweizer Legationsrats Ströhlin stattfinde. Sie ordnete daraufhin sofort an, daß die Beschießung von Paris für diesen Tag eingestellt werde.— Diese Anordnung ist in der Erwartung erfolgt, das die Franzosen auch ihrerseits dic Beschießung von Loon am Samstag, den 6. April von 11 Uhr vormittags ab für die folgenden Stunden einstellen werden aus Rücksicht auf die zu dieser Zeit in Laon stattfindende Beisetzung der in einem Leichenbegängnis durch französische Granaten getöteten Bürger Loons.
WTB Paris,.Aprill918.(Drahtber. Havas.) In der Nacht überflogen zwei Gruppen deutscher Flugzeuge unsere Linien und schlugen die Richtung auf Paris ein. Sie wurden durch Kriegsposten gemeldet. Das Alarmsignal wurde um .05 Uhr gegeben. Unsere Abwehrbatterien eröffneten ein heftiges Feuer gegen die Feinde, die Kehrt machen mußten. Einige Bomben fielen in der Bannmeile nieder. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Die Sachschäden sind von wenig Bedeutung.
WTB Paris,.Aprill918.(Drohtber. Amtlich.) Außer den über der Bannmeile gemeldeten Flugzeugen gelang es einem deutschen Flugzeug. Paris zu überfliegen und Bomben abzuwerfen.
Persiens Unwille gegen England.
WTB Stockholm,.April1918. Nach einer Meldung aus Teheran ist die Empörung über die rechtswidrige Gefangensetzung des Führers der persischen demokratisch-konstitutionellen Portei, Prinz Suleiman Mirza, durch die Engländer und die Verschleppung nach Bagdad so gewaltig, daß unter dem Druck der öffentlichen Meinung ein englischer Konsul in der am Kaspischen Meere gelegenen Provinz Masenderan als Repressalie für die Behandlung des angesehenen persischen Politikers festgenommen worden ist.
Petrogred wieder umgetauft!
d Amsterdam,.Aprili918. Handelsblad berichtet: Die Daily Mail meldet aus St. Petersburg, duß die Sowjetkommissare beschlossen haben, die Stadt Petrograd wieder in St. Petersburg umzutaufen, da sie die Namensveränderung in Petrogrd Einflüssen zuschreiben, die mit der Republik nichts zu tun haben. [Durch diesen„wichtigen“ Regierungsakt ist also die Republik offenbar wieder einmal gerettet...
Kleiner
iterhal
K·
Vom Aufmarsch an der Westfront.
Nachstehender uns zur Verfügung gestellter Feldbrief eines Feldartillerieoffiziers vom 27. v. M. atmet die ganze Begeisterung unserer Feldgrauen während der gewaltigen Kämpfe im Westen und gibt einen Einblick in das ungeheuere Getriebe des Aufmarscnes zur Schlucht.
Aus den Heeresberichten habt Ihr entnommen, wie glänzend der große Schlag bisher gelungen ist. Wenn man einen Einbliek tun konnte in die Vorbereitungen, die zu dem großen Angriff seit Monaten getroffen wurden, so mußte man staunen vor der überwältigenden Genialität unserer Obersten Heeresleitung. Wie an alles gedacht wurde und bis in die kleinste Möglichkeit durchdacht und verarbeitet und in Tausenden von Verfügungen dem Heere klar gemacht wurde, war einfoch beivundernswert. Nicht nur die rohe Anhäufung von Kanonen und Kriegsmaterial, sondern die geistige Oberlegenheit unserer Obersten Hecresleitung war es vor allem, die das große Werk gelingen ließ.
Den ersten Tag(21. März), hatten wir mitgeschossen. Ihr glaubt nicht, in welcher seelischen Spannung wir uns in der Nacht vom 20. zum 21. März befanden. Wie die ganze Nacht nicht ein Schuß fiel, und man gar nicht an der Front zu sein glaubte und dann der kritische Moment eintrat:.40 Uhr morgens! Da beginnen plötzlich mit einem Schlage sämtliche Kanonen, Haubitzen und Mörser von Arras bis La Fère einzusetzen mit einem ohrenbetäubenden Getrommel. Wie mag der Engländer gestaunt haben über dieses plötzlich hereinbrechende Höllenkonzert, das so ganz unvermittelt aus der tiefsten Ruhe hereinbrach. Fünf Stunden, und dann kam der Sturm und gelang! Und nun plötzlich, als ob man in einem Ameisenhaufen gestochen hätte, wimmelt es jetzt in jedem Dorf, in jedem Haus, in jedem Wald— überall, wo sich vor dem Angriff die großen Truppenmassen mit Pferden und Wagen verborgen gehalten hatten, um nicht durch Ansammiung
Amerika und die Rede Czernins.
WTBNew York,.Aprill918.(Drahtb. Reuter.) Nach dem Washingtoner Berichterstatter der Associated Preß Charakterisieren die amtlichen Kreise Czernins Rede als den Beginn einer„neuen deutschen Friedensoffensive“ mit Czernin als Deutschlands Vermittler. Die Rede wird als politisches Manover angesehen, das bestimmt sei, auf die Alliierten Eindruck zu machen, die allein(!) um die Wiedererlungung ElsaßLothringens kämpften. Es wird betont, irgendwelche„teutonische Winke“, daß jetzt die Zeit zu Friedensverhandlungen gekommen sei, würden nur eine ablehnende Antwort Amerikas finden.
Kriegserklärung Amerikas an Bulgarien?
IS1 Basel,.April1918. Die Morning Post erfährt aus Washington, Wilson beantrage die Kriegserklärung un Bulgarien; denn besonders die bulgarische Gesandtschaft in Washington sei das Intrigenzentrum für die Mittelmächte.
Japanisch-amerikanisches Schiffsabkommen.
WTB Tokio,.April1918.(Drahtb.) Amtlich wird bekanntgegeben, daß nach einer zwischen Japan und den Vereinigten Stadten geschlossenen Vereinbarung Japan Amerika 400000 Tonnen Schiffsraum gewährt, wovon 150000 Tonnen sofort zur Verfügung gestellt werden. Die japanische Regierung wird den Unterschied zwischen den Charterungssätzen der Alliierten und den für den fernen Osten geltenden Sätzen ausgleichen. Dazu sind 18 Millionen Ten erforderlich. Weitere 100000 Tonnen neuer Schiffe werden zwischen Mai und September geliefert und zwar so, daß je eine Tonne Schiffsraum für eine Tonne Stuhl ausgetauscht wird. Die übrigen 200000 Tonnen werden später gelieiert entsprechend den Bedingungen für den Bau dieser Schiffe, die beiderseits als sehr günstig betrachtet werden.
Der Seekried.
Versenkungen vor den englischen Küsten
WTB Berlin,.Aprill918.(Drahtber. Amtlich. Unsere -Boote versenkten im Sperrgebiet um England sechs Dampfer mit zusammen
20000 BRT.,
darunter drei englische Dampfer an der Ostküste Englands. Der mit mehreren Geschützen bewaffnete englische Dampfer Ikeda(6311 BRT.), wahrscheinlich mit Kriegsmaterial an Bord, wurde im östlichen Teil des Aermelkanals bei schwerster feindlicher Gegenwirkung versenkt.
Die feindlichen Abwehrvorrichtungen.
WIB Berlin,.Aprill913.(Druhtber.) Die starke feindiche Gegenwirkung, auf die unsere-Boote stoßen, und die der Admiralstabsbericht heute wieder betont, ist eine natürliche Erscheinung, die unsere Zuversicht nicht lockern
kann. Die Vervollkommnung der Angriffswaffen liegt dauernd im Wettstreit mit der Entwickelung neuer Abwehrvorrichtungen. Doch wie der Schützengraben der neuzeitlichen Geschoßwirkung entgegenarbeitet, sie aber keinesfalls behebt, so bekämpft England unsere Kriegführung unter See energisch durch die Verwendung von Minen, Drahtnetzen, Wasserbomben, Flugzeugen und bewaffnete Motorschiffe. Es liegt auf der Hand: der Ruhm der-Boothelden mit ihren Leistungen steigt um so höher, je freier man die großen Gefahren anerkennt, die sie bedrohen. Daß aber alle Abwehrmittel letzten Endes ihren Zweck verfehlen, bezeugt neuerdings wieder das englische Kabinetismitglied Barnes, das laut Daily Telegraph vom 28. Februar im Unterhaus über die schweren Schiffsverluste sagte:„Es wäre Wahnsinn, wenn wvir uns der Sprache der nackten Zahlen, die vor uns liegen, verschließen wollten.“
auf den Straßen, starken Verkehr usw. den Feind schon vor dem Angriff scharf zu machen— und stellt sich auf den Straßen bereit, um dem weichenden Feind über das Trichtergelände zu folgen. Wer es nicht gesehen hat, kann es sich nicht vorstellen, wie nun, so weit das Auge reichte, Dutzende von Kilometern ins Hintergelände hinein, sämtliche verfügbaren Straßen zu zivei, drei und mehr Fahrzeugen nebeneinander, eine endlose Kette von Wagen, Menschen und Pferden bildeten, ohne eine einzige Lücke, 40 bis 50 Kilometer lang! Es war überwältigend!
Ich hatte wegen meines Beines das zweifelhafte Vergnügen, mit der Bagage zu fahren, da ich noch nicht richtig reiten konnte. lch stand mit meinen fünf Wagen in einer solchen Kette und blieb von morgens 8 Uhr bis abends 6 Uhr auf einem Fleck stehen, da die Straße in spitzem Winkel auf eine zweite stieß, und wir nicht eher weiter konnten, als bis die Kette auf der anderen Straße Luft bekam. g
Im Keller
TdA Berlin,.Aprili918.(Drahtber.) Der Pariser Berichterstatter des Maasbode schreibt: Paris hat sich dem neuen
Kriegsleben angepaßt. Jeden Abend ist man bereit, seine Wohnung beim geringsten Alarm zu verlassen. Die Tas
Tasche mit
Wertsachen und Erinnerungen steht bereit, und daneben liegen Tücher, Reisedecken und dicke Uberröcke. Die Keller sind für viele Stunden lang dauernden Aufenthalt eingerichtet. Bänke und Stühle stehen dort. Teppiche müssen gegen die Kälte aus dem nassen Fußboden schützen. In der Ecke stehen Hacke und Schaufel, damit sich die Bewohner, falls das Haus von einer Bombe getroffen wird, selbst wieder ausgraben können. So kehrt das moderne Pariser Leben wieder zur Existenz der Höhlenbewvohner zurück. Der Keller ist ein unerschöpfliches Gesprächsthema. Er ist zum wichtigsten Teil der Wohnung geworden. Die Mietpreise der Wohnungen hängen jetzt von der größeren oder geringeren Stärke der Gewölbe der dazu gehörigen Keller ab. Ein wahres Loch von Wohnung, zu dem aber das Recht zur Benutzung eines bombensicheren Keller gehört, kostet jetzt mehr als das beste Hotel, in dem man keine unterirdische Sicherheit gegen Bomben genießt.
K
Kirchliches
c Ein Exerzitienappell.
Zu der Entschliessung des Kölner Volksschullehrervereins
welche in Nr. 91 veröffentlicht wurde, betr. die Eingabe der Pfarrer des Dekanates Köln I, geht uns aus Volksschullehrerkreisen folgende Erwiderung zu:
Der Kölner Volksschullehrerverein hat in einem Beschlusss seiner letzten Monatsversammlung sein„lebhuftes Befremden und Bedauern“ ausgedrückt über einige Ausführungen in den pädagogischen und sozialen Bedenken der Kölner Pfarrer gegen die in Aussicht genommene Schulreform. Er legt sogar Verwahrung dagegen ein. Wenn diese Verwahrung auch nur von einem kleinen Teile der Kölner Volksschullehrerschaft ausgeht, so dürfte sie doch aus Volksschullehrerkreisen, die anders denken, eine Zurückweisung erfahren.
1. Der Kölner Volksschullehrerverein nimmt Anstoß daran. daß in der Eingabe der Pfarrer die Ansicht ausgesprochen ist, die Einführung der Schulreform in der gedachten Weis werde bei den Lehrpersonen Unzufriedenheit und Unlust zum Unterrichten hervorrufen.— Es ist aber nicht abzuleugnen, daß dies ohne Zweifel eintreten wird bei denjenigen, die gegen ihre Neigung an-Klassen werden wirken müssen.
2. Was der Kölner Volksschullehrerverein in dem Satze beanstandet, daß die Eltern die Lehrpersonen zu beeinflussen suchen werden, damit ihre Kinder in die Normal- und -Klassen kommen, spricht er seibst am Schlusse seinen Protestes als jetzt schon bestehende Tatsache bei der jähr lichen Versetzung aus: daß schon bisher„das Elternhaus die Entscheidung der Schule zu beeinflussen suchte“! Wie soll in dem genannten Satze ein Mißtrauen gegen die Lehr personen liegen, da von diesen überhaupt nichts ausgesag: ist? Es ist doch von den Eltern die Rede, die eine Beeinflussung versuchen werden.
3. In der Eingabe der Pfarrer werden als die Berufenen in der Entscheidung über die Befähigung der Kinder einzig die Lehrpersonen genannt. Da diese Entcheidung aber meist schon im ersten Schuljahr getroffen werden muß, wo man sich am leichtesten in bezug auf die Beanlagung und spätere Entwrickelung der Kinder täuschen kann, ist die Aussonde rung der wirklich Talentvollen so schwer, daß in diesem Zeitpunkt nur sehr wenige Lehrpersonen, welche die geistigen, seelischen, körperlichen und häus lichen Verhältnisse all ihrer Zöglinge ganz genau kennen, dies vermögen werden— daß aber wahrscheinlich überhaupt niemand imstande ist, eine in jedem Falle richtige Beurteilung zu leisten. Auch kann nicht bestritten werden, daß sich bezüglich der Grenze zwischen„schwach, normal und begabt“ sehr verschiedene und dehnbare Ansichten begegnen. Welcher Anuriff soll also in der beanstandeten Behauptung enthalten sein?
4. Daß in der Praxis die Kinder aus besseren häuslichen Verhältnissen vielfach eher für die Normal- und-Klassen Berücksichtigung finden werden, liegt in der Natur der Sache. Die Gründe dafür sind in der Eingabe der Kölner Pfarrer klar dargelegt: diese Kinder kommen, namentlich im ersten Schuljahr, mit mehr Geschick und Schliff zum Unterricht als diejenigen aus verwahrlosten Haushaltungen, — das steht auch in der städtischen Denkschrift zu lesen!— sodaß eine Täuschung bezüglich der geistigen Fähigkeiten leicht eintreten kann. Nur dann, wenn dem Menschen das Irren nicht mehr möglich ist, hat der Kölner Volksschullehrerverein recht, wenn er diese Stelle beanstandet.
Es ist daher schwer zu verstehen, wie in der Eingabe der Kölner Pfarrer etwas entdeckt werden konnte, was das „lebhafte Befremden und Bedauern“ des Kölner Volksschullehrervereins hervorgerufen hat.
4∆) Realschule in der Spiesergasse.— Bei den am Schlusse des Schuljahres unter dem Vorsitze des Direktors Geller abgehaltenen Schlußprüfungen erhielten 64 Schüle das Zeugnis der Reife für die Obersekunda einer Oberrealschule und damit auch das Zeugnis über die erlangte wissenschaftliche Befähigung zum Einjährig-Freiwilligen Militär. dienst.
Sie sind keine Neuerscheinung, die Exerzitien. Tausende sind durch diese Kriegsschule gegangen, und sie wissen nicht genug Rühmliches von ihnen zu erzählen, von ihrer innerlie vertiefenden Wirkung, der Konzentration der seelischen Kräfte in unserer zur Hast drängenden Zeit, von der Willensstühlung und der sittlichnn Energie, die sie selbst darin gewonnen So sind Exerzitienhäuser entstanden, in denen geschlossen Kurse gehalten werden für Lehrlinge, Gesellen, Schüler und Schülerinnen, Arbeiter und Arbeiterinnen, für alle Stände: sogar Exerzitien für Offiziere sind uns nicht unbekannt. Habe wir nicht von Rekrutenexerzitien gehört, gar von Soldaten exerzitien an und hinter der Front? Hat man uns nicht# richtet, wie hier und da Helden da draußen in Seeleneinkei auch ihre geistliche Ausrüstung nachgeprüft und verbesser: haben? In den Lazaretten vergaß man nicht über der Heilung des kranken, leidenden Leibes die Gesundung der Seele durch derartige Kurse. Unsere Vaterstadt weis auch davon. Die Exerzitien erweisen sich also auch im Kriege, ja gerade im Kriege, wo durch all die schweren Prüfungen und Schick. salsschläge so manches der Seele rätselhaft geworden ist. als ein Zeitbedürfnis. Du wunderst dich also nicht, liebe weibliche Jugend. die man sonst alljährlich zu solchen Uebungen, zu einem geschlossenen Kurs, u. c. an den Fastnachtstugen, eingeladen, daß auch diesmal bei dir ein solches Bedürfnis vorausgesetzt und du zu dem Werke aufgerufen wirst. Denn auch dich hat der Krieg nicht unberührt gelassen. Körperliche wie seelische Forderungen stellt er auch an dich. Darum auf zu den geistlichen Uebungen! We Großes erreichen möchte, schließt sich an. Vom.—12. Aprl., nach dem Weißen Sonntag, werden wieder die alljährlichen Exerzitienvorträge in der Cäcilienkirche stattfinden. Wi hoffen, daß der Ruf nicht umsonst ergeht und viele jung Mädchen den heiligen Uebungen, die eigens für sie sind, beiwohnen werden. Vorherige Anmeldung ist nicht erforderlich. Beginn: Montag, 8. April, abends 7,45 Uhr; Schluß: Freitagabend in der Cäcilienkirche. Hl. J. G.
Garni
mit Blume
.<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>:<space>
We
Garni
mit Straul
Garni
Modellhüte
Echte
Köln
E
88
O An
Die Nati Frauenver Saale der die Kölner können. von Stare Städten d den Krieg Besprech: Vereinigu Max von mütig wa bei der 8 Lage seie zuständig Rubens
weisen U Lage sind. Truppen lung anw Oberzeug
sich meid anleihe z Rundrä nicht imn tut es de
nur wen! Aber allt noch her offensive zinstes Ge vor zum
Eine h
Die Vo
eine War hatten C und wiee rüber be Dresden, stellt, ko wenn die heben u wird. D in der Aufklärt des Säue schen V Wie mittelt? in dem, jedem M rasch ve stände, ernst sti gender Niederki ihre glü tiefernst den gan Ehe zum Mahnun den we der Ges Bilder u tungen Licht, empfohl Was sie eindring Modelle Aussell Mutte welches
sinnung
werden

# 94·1 FreNad 5. Nyrll 1913
n. Tausende wissen nicht hrer innerlie lischen Krüfte illensstühlung n gewonnen geschlosse Schüler und alle Stände; kannt. Hobe von Soldate: uns nicht! Seeleneinken ad verbessert über der Heiina der Seele auch davon, ge, ja gerad und Schick. geworden ist, nicht, liebe ch zu solchen an den Fast. ir ein solches te aufgerufen inberührt ge ten stellt er bungen! We .—12. April, alljährlichen finden. Wir viele jung für sie sind. ent erforder. Schluß: Fre H. J. G.
o
olksschulEingabe der Iksschulm Beschlusse s Befremden ungen in den Iner Pfarrer Er legt sogar ing auch nur llehrerschaft rkreisen, die
nstoß daran. usgesprochen ichten Weis Unlust zun abzuleugnen.
jenigen, die n müssen.
dem Satze beeinflussen Normal- und zlusse Seinen bei der jährternhaus die *! Wie soll n<space> d i e<space> L e h r<space> ts ausgesagt die eine Beie Berufenen
finder einzig 5 aber meist us, wo man und spätere e Aussonde in diesem welche die und häus nz genau ihrscheinlich dem Falle ht bestritten n„schwach, ehnbare Analso in der
1 häuslichen d-Klassen Natur der der Kölner namentlich Schliff zum ushaltungen, zu lesen!— Fähigkeiten enschen das Volksschulundet.
der Eingabe ite, was das VolksschulBei den am es Direktors 64 Schüler er Oberrealngte wissenigen Militär.
IEDA
Mädchen-Hüte: Kinder-Hüte
G An die Kölner Frauen, die Zeit haben.
Die Nationale Frauen-Gemeinschaft und der Vaterländische Frauenverein Köln hatten zu einer Besprechung im großen Saale der Kgl. Regierung eingeladen, um zuberaten, wie sich die Kölner Frauen zugunsten der 8. Kriegsanlcihe betätigen
können. Die Verhandlungen leitete Frau Regierungspräsident von Starck, die einleitend darauf hinwies, wie in anderen Städten die Frauenvereinigungen erfolgreich bei vorhergehenden Kriegsanleihen werberd tätig gewesen seien. An der Besprechung nahmen auber den Dainen der verschiedenen Vereinigungen die Herren Dr. von Mallinckrodt, Geheimrat Max von Guilleaume, Direktor Bel und Herr Hertz teil. Einmütig war man der Meinung, daß auch die Kölner Frauen bei der 8. Kriegsanleihe hervorragend mitzuwirken in der Lage seien. Die Frauen werden aufgefordert, sich bei den zuständigen Bezirksvorstehern oder bei dem Werbebüro Rubensstraße 11 zu melden, dort man ihnen Bezirke anweisen wird, wo sie ihre Werbetätigkeit zu entfalten in der Lage sind. Angesichts der großen Erfolge, die unsere tapferen Truppen zu verzeichnen haben, hielten die in der Versammlung anwesenden Damen sich für besonders berechtigt, der Oberzeugung Ausdruck zu geben, daß ihre Mitschwestern m großer Zahl und rasch
sich meiden werden, um mit allen Kräften die ochte Kriegsanleihe zum neuen Heimatsiege gestalten zu helfen.
Rundgänge, um für Kriegsanleihe zu werben, sind gewiß nicht immer dankbar. Einer hat schon gezeichnet, der andere tut es den Kindern zuliebe durch die Schule, ein dritter kunn nur wenig zeichnen und geniert sich(falsche Scham!) sw. Aber alles das darf nicht abschrecken. Etwas ist immer noch herauszuholen. Zähes Beharren wird auch die Heimatoffensive auf des Volkes Freudigkeit, dem Reiche gut verzinstes Geld zu leihen, mit Sieg krönen. Also, Kölner Frauen vor zum Sturm!
Eine hygienische Wanderausstellung in Köln.
Die Volksborngeselischaft für medizinisch-hygienische Auf
klärung(E..) Sitz Dresden, veranstaltet im Mai in Köln eine Wanderausstellung. Mutter und Säugling. Wir hatten Gelegenheit, die Ausstellung in Wiesdolf zu sehen und wiederholen daher auszugsweise, was wir damals darüber berichteten: Der Vertreter der Volksborngesellschuft Dresden, welche das Ausstellungsmaterial zur Verfügung stellt, konnte mit Recht betonen: vieles wird sich bessern, wenn die Erkenntnis der Möglichkeiten, die Gesundheit zu heben und Krankheiten zu verhüten, im Volke verbreitet wird. Das Schicksal der Völker wird noch immer in der Kinderstube entschieden und eine klare, einf## Aufklärung über das Verhalten der Mutter und die Pflege des Säuglings soll diese Entscheidung zugunsten des deutschen Volkes fördern helfen.
Wie wird nun in der Ausstellung diese Aufklörung vermittelt? Durch Modelle, durch Bilder, durch Tabellen, die in dem, was sie sagen und beweisen, von jeder Frau und jedem Mädchen, sofern sie nur ein wenig denken wollen, rasch verstanden werden; ferner durch allerlei Probegegenstände, die zur Säuglingspflege gehören usw. Es wira in ernst stimmenden Zahlen dem Mutterschaftsschutze mit folgender Feststellung dus Wort geredet: Frauen, die bis zur Niederkunft arbeiten müssen, hatten 15,5 Proz. Fehlgeburten, ihre glücklicheren Mitschwestern nur 2,3 Proz. Eine ebenso tiefernste Mahnung spricht aus einigen Bildertafeln, weiche den ganzen Jammer mancher„in Freuden“ geschlossenen Ehe zum Bewußtseinbringen. Sie tragen die beherzigenswerte Mahnung: Frauen, die ihr glückliche Mütter wer den wollt, heiratet nicht Freunde des Alkohols. Zur Frage der Gesunderhaltung des Lieblings bieten eindrucksvolle Bilder und tatistische Tafeln nach den verschiedensten Rich tungen Aufklärung und Anhaltspunkte. Die Losung„Laß Licht, Luft und Sonne ans Kind“ wird zur Befolgung empfohlen. Gesunde Kinder setzen gesunde Mütter vor aus. Was sie zu beachten haben, um es zu bleiben, bildet einen eindringlich gemahnenden Teil der Ausstellung von Bildern, Modellen und Tafeln. Kurzum, alles und jedes ist in der Ausstellung berücksichtigt, was Beziehung hat zur Frage Mutter und Séusling. Keine Frau und Mutter, kein Mädchen, welches seinen künftigen Mutterberur mit edler, hoher Gesinnung auffoßt, sollte ihr fern bleiben; alle können und werden aus dem dort gebotenen Anschauungsunterricht viel
Hutformen.
reizend garniert
Kinderhüte B 50
16.50— S. 50
Kinderhüte 7 E∆
mit Blumen und Band garniert...... 12.50—.E
Kommunionhüte
allen Preislagen 18.50—
11.50
Trauerhüte
Grösste Auswahl. Billige Preise.
Köln, Schildergasse 65-67
Ecke Antonsgasse.
und wertvolles lernen. Gatten und heiratsfreudige junge Männer nicht minder. Dort erkennt man, wie Glück der Familie und Glück des Volkes und Vaterlandes eins sind!
Die Ausstellung wird im Kaufhause Peters. Sondereingang Richmodstraße, ihren Platz finden.
4O Nähgarnmarar.— Die Verbraucher und die Kleinhändler werden nochmals darauf hingewiesen, daßs die Ababe nur auf die Sonderstammurke Nr. 33 des 3rot- und Warenbuches für drei und mehr Personen (nicht auf die Sondermarke des Einheitsbogens) abgegeben werden darf. Die gültige Marke ist von bläulicher Färbung und trägt die Zahl der Personen, für welche das Brot- und Warenbuch ausgefertigt ist.
Die Briefträgerin wird etwas schönes bringen— Wir machen unsere Leser qufmerksam, das ihnen in den nächsten Tagen ein künstlerisches Werbeblatt zur 8. Kriegsanleihe zugestellt werden wird. Der Entwurf der Vorderseite, darstellend ein entsprechendes Bildnis einer jungen Frau, die ihr Töchterchen auf dem Arm hält, stammt von Professor Richard Winckel in Magdeburg.
4D Sparkasse der Stadt Köln.— Dieser strömten im Monat März d. J. 31 Millionen Mark Celd zu, während sie 14 Millionen Mark auszahlte, sodaß ein reiner Zugang neuen Geldes von 17 Millionen Mark zu verzeichnen ist. Dadurch wuchs der Gesamtbestand auf 308 Millionen Mark.
□) Das Hotel Wittelsbach. An der Rechtschule 3, bislang der Germania-Brauerei.-G. in Köln-Mülheim gehörig, ist durch Kauf in den Besitz des Ingenieurs Peter Müffeler (Köln) übergegangen.
.A) Freigesprochen von der Anklage des Kriegswucners— Beim Verkauf von Ceresia hatte dus Schöffengericht die Kaufleute Ludwig Marx und Ludolf Murn zu 5000 bzw. 1000 Mark Geldstrafe evrurteilt. Sie hatten Ceresin für 28000 M. gekauft und für 35000 M. verkauft. Die erste Instanz nahm an, daß Ceresin ein Gegenstand des täglichen Bedorfs sei. Vor der Berufungsstelle schien zweifel haft, ob dies zur Zeit der Tat schon so hätte angesehen werden können und die dritte Strafkamer sprach frei.
40 Zu dem rätselhaften Verschwinden von 5 Fas Butter aus einem Eisenbahnwagen an der Marktist zu melden, daß ein Hehler der Butter, ein früherer Zuhälter und Zuchthäusler, festgenommen werden konnte.
* Ein gemeiner Raubanfall spielte sich in einem Hause am Heumarkt ab. Der Inhaber des zu ebener Erde gelegenen Friseurgeschäftes ist Soldat und befindet sich gegenivärtig in einem hiesigen Lazarett. Die Ehefrau schlief mit ihrem Kindchen und dem Dienstmädchen auf einem Zimmer der ersten Etoge, als sie kurz nach 11 Uhr abends dadurch erwachten, dal das Schaufenster von der Straße aus ein geschlagen wurde. Frau und Mädchen eilten in den Laden und fanden ein Loch von etwa 1 Meter Durchmesser in der Spiegelscheibe. Gestohlen war nichts und so räumte man as Scheufenster aus und stellte Bretter vor die zerbrochene Scheibe. Nachts gegen 3 Uhr öffnete sich plötzlich die Schlufzimmertüre und herein trat ein Mann, der eine schwarze Maske trug. Die beiden Frauen erwachten und sprangen aus dem Bett. Der Kerl aber hielt ihnen einen Revolver vor und drohte sofort zu schießen, wenn jemand einen Laut von sich gebe. Die zu Tode erschrockenen Frauen verhielten sich ruhig und mußten ungeben, wo sich Zöpfe und Geld befanden. Der Räuber packte die Zöpfe zusammen, öffnete den Schank, worin sich das Geld befand, und stahl über 4000 Mark in bar. Der Wert der Haure belief sich auch auf 1000 Mark. Dann befahl der Kerl den zitternden Frauen, inn mit einer Lampe herunter bis zur Haustüre zu geleiten. Die hilflosen Frauen taten wie ihnen geheißen und der Räuber folgte mit stets vorgehaltenem Revolver. Man mußte ihm die Türe öffnen und er trat auf die Straße mit dem Bemerken, er werde jetzt noch schießen, wenn sich die Frouen nicht ruhig verhielten. Die Krimindlpolizei wurde gleich in Kenntnis gesetzt, aber es fehlt noch jede Spur von dem verwegenen Verbrecher.
###<space> D a s<space> D i e b e s n a r s<space>—<space> A m<space> K a i s e r<space> F r i e d r i c h- U f e r<space> v e r <space> schwand ein Handwagen mit altem Eisen, an der Berrenratherstraße einer mit Briketts. Neunundzwanzig Hühner wurden an der Liebigstraße gestohlen, Wäsche und Läufer am Hohenzollernring, Schmucksachen und eine Kasette mit 12000 Mark sorgeld an der Glasstraße. Ein vorbestrafter Verbrecher wurde erwischt. In Porz hatte er als Einbrecher eine Geldbörse, einen Trauring und einen Anzun entwendet. In diesem Anzug erwischte ihn der Bestohlene hier in Köln auf der Straße und ließ ihn festnehmen. Celdbörse und trug der Spitzbube auch noch bei sich.
Tages-Kalender
Samstag, 6. April 1918
Theaier, Opernhaus, abends 7½ Uhr: Tiefland. Schauspielhagt able. 72. Unr: Schötzrkünning. fleutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Gespenster. Reichshallen-Operetten-Theater, abdis. 7½ Uhr: Der: soldar der Marie. Metrepel-Theater abends 8 Uhr: O schöne Zeit,
0 selige Zeit. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Die Gulaschkanone. Jobs iustige Sühne, abends 8 Uhr: Wenn die Liebe nicht wär’.
Kongentes Zoglogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, bis aut weitrer kem Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln
Loreley Unternaltungs-Weinhaus. Friesenstraße, täglich abends Konzerte oud Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Besandere Veranstaltungen: Bertiner Kol. Rof- und
J. 9 Uhr: Kor
Samcher im groten
abds. 8 Uhr: Konzert.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Weiße Rüben mit Fleisch.
.00 Unfair-— In einer Fabrik an der Riehlerstraße kan ein Mann dem Treibriemen zu nahe. Es wurde ihm ein Arn. ausgerissen.— Auf dem Mauritiuswall fiel ein Knobe von drei Jahren aus dem zweiten Stock zum Fenster hinaus; schwerverletzt brachte man ihn zur Lindenhurg.— In Deutz brachte sich ein geisteskranker Mann mit einem Messer Stichwunden bei; man brachte ihn zur eigenen Sicherheit zur Lindenburg.
CO Brana.— Vergangene Nacht brannte in Bickendorf am Sandweg ein kleines Haus nieder.
Personalnachrichten
— Dem Hauptlehrer Dresen
in
0) Auszeichnung.
Köln-Niehl wurde der Königliche Kronenorden vierter Klass Verlieher
(à) Auszeiennung.— Den Delegierten der freiwilligen Krankenpllege Beigeordneten Prof. Dr. Krautivig und Stas“. verordneten Dr. Gustav von Mallinckrodt ist das Eiserne Kreur verliehen worden.
Berufsiunlanm— Am 3. Auril konnte der Meister Gerherd Schäfer zu Köln-Ehrenfeld auf eine 25jährige Dienstzeit im Betriebe der Firma Kölner Modellfobrik Gebr. isselmann zurückblicken.
318PüLADfPRT
Die Lebensmittelversorgung.
C0 Urlauper-„“-Brotmarken.— Die mit einem roten „Ur bedruckten Urlauber-Brotmerken über 250 Gramm Brot haben in allen Fällen die gleiche Gültigseit, wie die Brei marken des Einheitsbogens zu 250 Gramm. Sie geiten so mit auch zum Bezuge von Honickuchen. Zwieback und Mehl sowie im Verein mit den Marken für Krankengeböck zur Entnichme von Kranken-Keks oder Kranken-Zwieback sowie zusammen mit den Weißorotmarken für Weissbrdt.
Zusatzmargarine für Schwerarbeiter der Rüstungsinaus— In der Zeit von Donnerstag, delt 1. April bis einschließlich Mittwoch, den 1. Mai, gelangen in den einschlägigen Geschäften auf die grüne Sonderstammarke Nr. 7 mit dem Aufdruck„Rüstungsarbeiter“ 60 Gramm Margarine zur Ausgabe. Auf die biaue Stammmarke Nr. 7 mit dem Aufdruck„Schwerarbeiter“ darf keine Ware verabfolgt werden.
□ Der heutige Hauptmarkt zeigte, daß die gemüsearme Zeit gekommen ist. Die Landleute haben kein Wintergemüse mehr und die Mieten der Stadt Köln sind ziemlich leer. Glücklich kann sich die Hausfrau schätzen, die zur rechten Zeit Gemüse eingemacht hat und sparsam mit den Verbrauch umgegangen ist. Die Bauern bringen uns nur das frische Gemüse in kleinen Mengen, aber in großer Zah! standen heute früh wieder auswärtige Händler bereit, um den ankommenden Spinat, Krauskohl usw. 2u erhaschen. Die Polizei hat keine Handhabe, dagegen einzuschreiten und sie muß zusehen, dals das Gemüse aus Köln wandert, obschon es hier nötig wie Brot ist. Ein Großhändler erhielt gegen 8 Uhr vier Pferdekarren voll Raps, der an Kleinhändler abgesetzt wurde. Die städtische Obst- und Gemüseabteilung hatte heute nur etwas Spinat und Weißkohl. Die Händler erhielten zur Marktbeschickung je 50 Pfund Weißkohl und 30 Pfund Spinat. Heute sah man in der Hauptmarkthalle den ersten frischen Rhabarber, neue Zwiebeln, Kressensalat. Auf dem Blumenmarkt gab es Veilchen, Vergißmeinnicht, Schlüsselblu usw.
*•4

Iie 34 u Freitag. 5. Noril 1913
n Aus Kölns Nachbarschaft
□ Der Kreistag des Landkreises Köln
nahm in seiner Prühjahrssitzung den Verwaltungsbericht des Kreisausschusses entgegen, den der Vorsitzende Landrat Geheimrat Dr. Minten erstattete. Danach haben die Kreisangelegenheiten auch im vierten Kriegsjahr eine so günstige Entwicklung genommen, daß auch für das neue Geschäftsjahr keine Erhöhung der Kreisumlagen von 5 Proz., sowie der Provinzialabgaben von 13 Proz, erforderlich ist. Für die beschlossene Errichtung einer landwirtschaftlichen Winterschule im Kreise ist ein 24 Morgen großes Grundstück in Lövenich erworben worden; mit dem Bau soll sofort nach Kriegsschluß begonnen werden. An der Wirtschaftsgesellschaft des Regierungsbezirks Köln(WRC), deren Zweck die Verteilung der Reserven an Nahrungsmitteln auf die einzelnen Rommunalverbände, sowie die Beschaffung von Wohnungseinrichtungen für Unbemittelte und heimkehrende Krieger, von Holzschuhen und sonstigen Bedürfnissen für die Bevölkerung ist, hat sich der Landkreis mit 6000 M. beteiligt. Ferner hat die WRE die Aufgaben der aufgelösten BezirksGemüse- und Fettstelle, welche vom Landkreis mit 5000 M. Stammeinlage mit begründet war, übernommen. Für die Hindenburggabe hat der Landkreis 10000 M. beigesteuert. Der Anschluß des Landkreises an die Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle der Stadt Köln ist vollzogen worden; für Leute bis 2100 M. Einkommen ist die Raterteilung kostenfrei. Für die industriellen Bezirke des Landkreises ist eine unportelische Freitsnachweisstelle bei der Ortskrankenkasse des Landkreises mit Zweigstellen in Hürth, Effern, BrühlStadt und-Ia.d. Frechen usw. errichtet worden.
An Unters ützungen für die Beschaffung von 53 Milchkühen wwurgen 1916 rund 30000 M. und 1917 für 90 Milchkühe rund 16 000 M. an Landwirte überwiesen. Zur Förderung der Ziegenzucht wurden einschleßlich einer Beihilfe von 4000 M. seitens der Landwirtschaftskammer rund 7118 M. aufgewandt. Besondere Aufmerksumkeit wurde der Wohlfahrts- und Gesundheitspflege geschenkt, namentlich erhöhte Mittel bereitgestellt, um der noch immer stark verbreiteten Tuberkulose im Landkreise noch erfolgreicher wie bisher entgegenzuwirken. Eine dritte Kreisfürsorgerin wurde angestellt. Die Lungenfürsorgestelle des Kreises bearbeitete 553 Fälle. Für die Zwecke der Tuberkulose- und Säuglingsfürsorge wurden 24 909 M. verbraucht; im neuen Haushalt wird dieser Betrag noch betrüchtlich erhöht. Die Bestrebungen zur Förderung ner Jugendpflege finden angemessene Unterstützung. Für Weihnachtsliebesgaben an die Truppen wurden 15 000 M. vom Kreisausschuß, weitere 25 000 M. vom Vaterländischen Frauenverein und Roten Kreuz aufgewandt. Die Kreissparkasse hat eine Einlagezunahme von 15 Millionen Mark zu verzeichnen; außerdem wurden 6,2 Millionen Mark von Sparern für Kriegsunleihe gezeichnet; an der achten Kriegsanleihe beteiligt sich die Kasse mit 12 Millionen Mark. Die Köln-Bonner Kreisbahnen haben günstig abgeschlossen, sodaß 4½ Proz. Dividente verteilt wird. Leider war es nicht möglich, Stickstoff a.#nger für die Landwirte aus den kreiseingesessenen Fabriken zu beschaffen. Im Anschluß an die Genehmigung des Verwaltungsberichts wurde ein Sonderausschuß gebildet der die Vorarbeiten für die weitere bahnliche Aufschließung des Landkreises in die Wege leiten soll.
aushaltsplan, der 25 000 M. Mehreinnahmen und 24000 M. Mehrausgaben vorsicht, wurde genehmigt; an Kreisabgaben sind 234000., darunter 169000 M. für Provinzialsteuern, aufzubringen. Die vorjährige Anleihe von
Kölner Local-Anzelger" Köln. 5. April 1914.
cD Besseren Geschmack für die Lichtspiele!
In Köln hat sich, anderen großen Zusammenschlüssen folgend, der sogenannte„Bioscop-Konzern Köln“, zu dem auch die Lichtbilderei des Volksvereins in.-Gladbach in Be ziehung trat, gebildet. Sein Generaldirektor Heuser zeichnete gelegentlich einer jüngst vor einem kleinen Kreise von Gästen in den Agrippina-Lichtspielen(Köln) gebotenen Probevorstellung die Bestrebungen des Konzerns u. a. wie folgt:
Der Bioscop-Konzern umfaßt vier Fabrikationsfirmen, die ihre Bilder durch sieben eigene Filialen in Deutschland vertreiben. Diese Verleihgeschäfte stützen sich auf rund 30 Theater, die über ganz Deutschland verbreitet sind, zum größten Teile aber in Rheinland und Westfalen liegen. In der letzten Zeit ist sehr häufig davon gesprochen worden, dals die Vereinigung so vieler Unternehmen in einer Hand eine Gefahr für die deutsche Lichtbildindustrie darstelle. Das ist licht der Fall und leuchtet ein, wenn man erfährt, daß die Zahl der deutschen Lichtbildtheater zwischen 2500—3000 beträgt. Vereinigung ist im Interesse einer gesunden Aufwärtsentwickelung unbedingte Notwendigkeit. Wir können jetzt Werke herstellen, die unbeirrt und uneeinflußt vom Publikums-Geschmack und von den Wünschen des Tages nach rein künst. lerischem Gesichtspunkte aufgebaut und durchgeführt werden Während man bisher vollständig abhängig war von dem Geschmack der Theaterbesitzer, die sich naturgemäß in erster Linie vom Rentabilitätsgesichtssunkte leiten lassen, können wir jetzt allmühlich das Publikum dahin führen, wohin moderne Volkskunstbestrebungen und kinoreformatorische Pläne es führen wollen. Das ist nicht einfach, man darf nicht gleich mit den hochfliegendsten Plänen, mit starren Prinzipien von Grund auf alles umwälzen wollen, sondern muß langsam vorgehen.
Wir wollen nicht nur künstlerische Werke im Sinne der modernen Kinoreform schaffen, sondern auch Erzeugnisse auf den Markt bringen, die für den nationalen Gedanken oder in weltwirtschaftlicher Beziehung werbend für Deutschlands Größe, Deutschlands Handel und Industrie eintreten. Wir wollen diese Tätigkeit unbeeinflußt und ohne besondere Gegenleistung durchführen, denn wir vertreten den Gedanken, daß Einrichtungen, die nach außen hin eine amtliche Marke tragen, oder deren offiziöser und offizieller Charakter erkannt ist, für die praktische Propagandatätigkeit im weiten Sinne wertlos sind.
Für Österreich-Ungarn und Skandinavien haben wir bereits
3 Millionen Mark für Kriegerfamilien-Unterstützungen, an denen bisher 7½ Millionen Mark aufzuwenden waren, ist bis auf 550000 Murk verbraucht. Eine neue Anleihe von.2 Millionen Mark für die Zeit bis zum 1. Oktober soll bei der Kreissparkasse aufgenommen werden. Mit der Errichtung der Stelle eines Kreissyndikus(Gehaltsklasse 4800—8400.) erklärte man sich einverstanden; gewählt wurde der seit 1917 beim Landratsamt tätige Assessor W. Breitbuch mit lebenslänglicher Anstellung und 6000 M. Gehalt. Zu Vertretern des Kreises im Provinziallandtag wurden die bisherigen Abgeordneten Landesökonomierat Bollig und Geheimrat Dr. Minten wiedergewählt, ebenso Gutsbesitzer Karl Kaulen zu Lövenich als Vorstandmitulied der Kreissparkasse und Ehrenbürgermeister Decker in Poulheim als sein Stellvertreter.
O Der herabgesetzte Milchpreis.
Von einer größeren Anzahl von Milchhändlern ist die städtische Milchabteilung darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Landwirte, die Milch nach Köln liefern, daran Anstoß nehmen, daß sie vom 1. April d. J. ab um 4 Pfennig mit dem Milchpreis herunterzugehen haben. Sie sagen, die Zeit sei hierfür noch nicht da, eine Preisherabsetzung sei erst dann möglich und gerechtfertigt, wenn wieder genügend Grünfutter vorhanden wäre. Demgegenüber wird eindringlich darauf aufmerksam gemacht, daß die Festsetzung des vom 1. April bis 15. Mai dieses Jahres gültigen Milcherzeugerhöchstpreises auf der Anordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 31. August 1917 beruht, deren Bestimmungen unbedingt maßgeblich sind und unter keinen Umständen übertreten werden dürfen. Nach dieser Höchstpreisanordnung beträgt für die Zeit vom I. April bis 15. Mai der Preis beim Verkauf durch den Milcherzeuger, sowie beim Verkauf von Milch, die aus einer oder mehreren Kuhhaltungen bezogen ist, für Vollmilch im niedrigeren Preisgebiet 36 Pfennig und im höheren Preisgebiet 40 Pfg. für das Liter; für Mager- und Buttermilch im niederen Preisgebiet 22 Pfg. und im höheren Preisgebiet 21 Pfg. für das Liter. Für Milch, die im Sinne des§ 5 der Höchstpreisanordnung vom 31. August 1917 molkereimäßig behandelt ist, kann außer dem Höchstpreis ein Zuschlag bis zu 2 Pfennigen für das Liter gezahit werden.
In ihrem eigenen Interesse kann den Landwirten nicht eindringlich genug empfohlen werden, sich unter allen Umständen an vorstehende Preisfestsetzung zu halten. Eine Oberschreitung der festgesetzten Höchstpreise zieht strenge Strafe nach sich.
□ Rodenkirchen, 2Aprill9l8. Doppelt geschädigt wurde ein Gutsbesitzer durch seine Arbeiter. Er ging mit zwei Russen hinaus auf den Acker, um Frühkartoffeln zu setzen und zeigte ihnen genau, wie die Arbeit auszuführen sei. Als er wieder nach Hause gegangen war, schlugen die beiden Arbeiter wohl noch Löcher, legten aber höchstens alle 20 Schritte eine Kartoffel hinein. Das auf diese Art ersparte Saatgut schafften sie auf Seite. Als sie abends mehrere Zentner schön vorgekeimter Kartoffeln zum Kauf anboten, kam ihre Tat ans Licht und die beiden sehen jetzt ihrer Strafe entgegen.
CO Wesseling. 30.März 1918. Der Bürgermeister Berlage von der Bürgermeisterei Hersel der seit Kriegsbeginn als Hauptmann im Felde steht, wird, wie verlautet, in nächster Zeit von hier Abschied nehmen, um in einen anderen Wir kungskreis überzusiedeln. Durch Tausch, der schon die obrigkeitliche Genehmigung gefunden hat, wird ein Bürgermeister aus einem Bezirke an der Mosel die Verwaltung der Bürgermeisterei Hersel übernehmen. Während der Kriegszeit wurden die Amtsgeschäfte bisher von dem Beigeordneten
in Gemeinschaft mit alteingesessenen führenden Firmen dieser Länder Abkommen getroffen, die uns eine ähnliche Organisation wie in Deutschland gewährleisten. Für Holland, die Schweiz und Rußland stehen die Verhandlungen unmittelbar vor dem Abschluß. Wir hoffen, nach dem Kriege auch in den anderen Ländern Fuß fassen zu können. Wir werden es als große deutsche führende Firma für eine ernste und wichtige Aufgabe ansehen, mit unserem Teil und mit unseren Mitteln dazu beizutragen, daß Deutschland den Platz an der Sonne behält!“
Diese Sätze atmen ernstes Streben, und wenn die Vereinigung von Filmfabrikanten solche Grundrichtung behält, dann darf man hoffen, daß die öde Eintönigkeit und der Kitsch aus dem Lichtspielraum verschwinden, daß die so notwendige Hebung und Ausgestaltung bald erkennbar in die Erscheinung tritt. Ein künftiges Gesetz über die Veranstaltung von Lichtspielen kann dann an praktischer Auswertung nur gewinnen. Einige neue Filme, die der Konzern in jener geschlossenen Veranstaltung vorführen ließ, geben berechtigte Zuversicht auf gutes Gelingen der künstlerischen Bestrebungen auf dem Gebiete des Films. Diesen Bestrebungen sollten auch besonders diejenigen Kreise ihre Aufmerksamkeit zuwenden, welche bisheran im Kino lediglich ein Theutersurrogat erblickten und glauben, Lichtspieldarbietungen seien ein für allemal zur Minderwertigkeit in künstlerischer und kultureller Beziehung verurteilt.——.——r
Man muß unterscheiden. Es ist nicht angängig, alle Kinos nach dem Inbegriff des üblen Namens Kientopp zu bewerten. Eine Einteilung in Klassen hat sich von selbst herausgebildet. Die niedrigste, nennen wir sie die dritte, ist die Stätte, an der fast nur Stücke gezeigt werden, welche mit Reizen auf die Sinnlichkeit und das Nervensystem einen schlimmen verderblichen Unfug treiben. Es kommt hinzu. daß sie in den Stadtteilen aufgeschlagen werden, wo Publikum von geringerer Bildung und von grobem Geschmack Unterhaltung sucht, daß sie ferner in Räumen Unterkunft finden, welche früher sich nie träumen ließen, einst ein Kino zu beherbergen. Das erhöht die sittlichen und gesundheitlichen Gefahren des Aufenthaltes dort. Eine zweite Klasse sieht gemischtes Publikum in ihren Dunkelräumen. Die Wahl der Stücke pendelt zwischen gut und böse. Man glaubt, wie im Varieté, jedem Geschmack ein Zugeständnis machen zu müssen(um des Kassenerfolges willen) und natürlich ist der bessere Geschmack meist der Leidtragende: er wendet sich nicht ab, sondern er wird verdorben.— Es gibt aber auch erstklassige Lichtspielhäuser in wachsender Zahl. Sie sind zunächst erstklassig in ihrer Gesamtaufmachung. Eigens für ihre Zweckbestimmung umgebaut, zum Teil sogar besonders erbaut, geben sie in der Ausgestaltung des ZuschauerJosef Klein, dem Sohne des früheren Bürgermeisters Kl4
erledigt.
CD Ensen,.Aprill918. Der Sergeant Jean Schlind wurde für bewiesene Tapferkeit und zühes Ausbarren## dem Feinde zum Vizefeldwebel befördert.
C0 Brühl,.Aprill918. Das am zweiten Osterfestte vom Brühler Liederkranz zum Besten der Famili# angehörigen Brühler Krieger in der Hubertusburg verans## tete Wohltätigkeitskonzert, nahm bei ausverkauft Hause einen ausgezeichneten, glanzvollen Verlauf.—# Freitag, den 5. und Mittwoch, den 10. April wird das Rhi# nische Heimatfronttheater des VIll. Armeekorps u Gastspiale in unserer musikliebenden Stadt geben. Die M wirkenden sind Künstler erster Bühnen. Die Gastspiele stehen in heiteren Singspiel-Abenden des Theaterkulturn bandes. Zur Aufführung gelangen Singspiele und Kamm opern mit volkstümlicher Musik älterer Meister.
C0 Troisdorf,.Aprill918. In der letzten Sitzung Gemeinderates wurde der Haushaltsplan für 1918 in E nuhme und Ausgabe auf 3645 200 Mark festgesetzt. Für laufende Jahr werden wie bisher 100 Prozent Zuschlago alle Steuerarten erhoben. Der Einheitspreis für Gas mut von 13 auf 15 Pfg., der Preis für elektrische Beleuchtu von 30 auf 36 Pfg. und für Kraftstrom von 14 auf 17 P erhöht werden. Ein Antrag auf Oberlassung von Gelan der Gemeindehe ide zur Errichtung von Wohnhäusern fa grundsätzliche Genehmigung. Zur Behebung der schlecht Milchversorgung bewilligte der Gemeinderat weitere Mitt
□ Siegburg, 2Aprill918. Das Gymnasium mit Re schule wur im vergangenen Jahre von 425 Schülern besuck Hiervon waren 309 kutholisch, 103 evangelisch und 13 jüdise 271 Schüler besuchten das Gymnasium und 151 die Re schule.— Auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Walter blickt Frl. Lina Klein zurück.— Leutnant von Cla erhielt das Eiserne Kreuz I. Klasse.
□O Overath, 29.Märzl918. Diejenigen Versorgung berechtigten, welche s. Z. nicht den ganzen Jahresbedarf Speisekartoffeln erhalten haben, können sich zwecks 7 teilung der Restmenge bis 10. April auf dem Amte melde — Gemäß Regierungspolizeiverordnung vom 9. Januar 19 sind alle Eigentümer, Pächter und Nutznießer zur Vertilgu des Huflattichs auf den von ihnen landwirtschaftlich bennt ten Grundstücken verpflichtet.
Gewinn und patriotische Tat!
Die günstigste Gelegenheit# zum Verkauf von Juwelen zum hohen 5p; Auslandspreise bietet die Ablieferung# an die Goldankaufsstellen. 8
Gleichzeitig eine patriotische Tat! „Der Kölsche Boor.“
raumes unseren neuzeitlichen Theatern nicht viel nach.: ist während der Vorstellung nicht finsterer hier wie d also das Gespenst der Verdunkelung als Sittenverderbe wird bei solchen Lichtspielhäusern zum Schemen ode — es spukt mit gleicher Gefahr eben auch in unsere Theatern; solchen Vergleich darf man umsomehr ziel# als auch unsere Theater ja heute von der Jugend ü hier in Betracht kommenden Alter lebhaft besucht werner so daß während des Krieges schon manches Theote schier zur Kinderbewahranstalt geworden ist. Bleit die Darbietung selbst. Sie ist natürlich auch im ers klassigen Lichtspielhause noch weit davon entfernt, res gut, vornehm, sauber bis in die letzten Einzelheiten zu seit Wenn von Kunsthöhe beim Film gesprochen werden do“ dann ist sie gewiß auch in solchen Theatern noch nich erreicht. Aber ehrliches Streben danach ist unverkennba und Erfolge auf diesem Wege sind es nicht minder. Ma kann heute Filmdarbietungen genießen, die schon eine rech annehmbare Unterhaltung auch für gesunden Geschmac bieten. Stücke von belehrender und erziehlicher Richtun kommen auf die Leinwand, die Freude kommt in gute Lustspielen zu ihrem Rechte, und im Dienste wichtiger Vol aufklärungsbestrebungen wird der Film wertvolles Hilf mittel, das weitere Ausgestaltung verdient. Wer dem Kin heute noch über Bausch und Bogen das Verdammungsurte sprechen will, ist übel beraten und auf falschem Wege. Nich auszurotten gilt es, sondern zu verbessern. Einzudämine sind die Filmstätten niederer Klasse, emporzuhelfen ist jenet die zum Lichte ringen, indem sie wirklich Quellen gute Unterhaltung, edlen Genusses und anschaulicher Belehr werden wollen.
Es ist übrigens ein Irrtum, wenn man für die bisherige Filmsünden die Filmfabrikanten vorwiegend oder gar allen verantwortlich macht. Von dort kum vielmehr zunehmen die Klage, daßs die Bemühungen um Hebung der Filmkuns am Widerstande der Theaterbesitzer sche tern. Sehr viele Theaterbesitzer, so lautete die Kloge fordern in Rücksicht auf ihren Geldbeutel Detektivstücke, Ein brecher- und Schauerromane, sie pfeifen, wie sie sagen, au die Kunst und behaupten: das Publikum will sie nicht. Wah ist, daß ihr Publikum, dem sie aus gewinnsüchtigen Absichte: den Geschmack verdarben, allerdings jetzt auf den oben erwähnten Sinnen- und Nervenkitzel am stärksten mit Be such reagiert.
Ein Filinunternehmen muß schließlich seine Erzeugniss unterbringen, wenn es bestehen will, und so entstand bislan mancher Schundfilm wider Willen. Durch Zusammenschlt bedeutender Fabriken soll dem ein Ende bereitet werden
Leciferrin-Tabletten
Aufhau ue: geschwächten Körpers und der Nerven.

ROner Locnt-Rugeiger ür 94 u freitag, 5. April 1918
Seite 5.
germeisters Kl.
Jean Schlim# es Ausharren
iten Osterfestte. sten der Famili usburg verans bei ausverkauft Verlauf.—
wird das Rh## Armeekorps geben. Die Die Gastspiele Theaterkulturn ele und Kamm. eister.
tzten Sitzung für 1918 in E stgesetzt. Für ent Zuschlag s für Gas mut sche Beleuchtu on 14 auf 17 P ung von Gela ohnhäusern fo g der schlecht it weitere M
asium mit Re Schülern besuck ch und 13jüdise nd 151 die Re bei der Firma uthant von Cio
en Versorgung Jahresbedarf sich zwecks 2 ern Amte melde n 9. Januar 19 er zur Vertilgu schaftlich benut
F
nt viel nach.! er hier wie d Sittenverderne Schemen ode uch in unsere nsomehr ziel#e der Jugend u besucht werner nnches Theote en ist. Bleit auch im ers entfernt, res elheiten zu seil n werden dur lern noch nich st unverkennba t<space> m i n d e r.<space> M a<space>
chon eine rect den Geschmac licher Richtun ommt in gute wichtiger Vol vertvolles Hilf Wer dem Kin dammungsurte em Wege. Nich Einzudänne heifen ist jenet Quellen guse cher Belehr
die bisherige oder gar allei lehr zunehmen der Filmkuns tzer sche tete die Klage ktivstücke, Ein :<space> s i e<space> s a g e n,<space> a u<space> sie nicht. Wah itigen Absichte auf den oben irksten mit Be
ie Erzeugniss ntstand bislan usammensch tet werden
em im Gebrai ieken erhalt
Bekanntmachung
über die Einschränkung des Verbrauchs elektrischer Arbeit.
Auf Grund der Bekanntmachung über Elektrizität Gas sowie Dampf. Druckluft, Heiß= und Leitungsmasser vom 21. Juni 191:(R. G. Bl v. 543) und der an 1, 3 und 6 der Bekanntmachung über Elekrriz tät und Bas. sowie Dampf, Drucklust, Heiß= und Leitungsmasser vom 3. Oktober 1912(R. G. Bl. S. 879) wird bestimmt:
§ 1.
Verbrauchsregelung.
9 Der Verbrauch eleker##er arbeit wird eingeschränkt sowohl bei den Verbrauchern, die sie von einem * Stromversorgungsunternehmen beziehen, als auch bei denen, die sie in eigener Anlage(Einzelanlage) erzzugen
###r Verbrauch wird für alle Verbraucher von elektrischer Arbeit, also auch für kriegen twendige Betriebe, eingeschränkt und zwar im allgemeinen # auf 8% des Vrbrauchs im gleichen Monat des
Kalenderjahres 1916. Ist der Verbrauch im Vergleichsmonat aus besonderen Gründen außergewöhn## lich gewezen, so kann ein anderer Zeitraum zugrunde gelegt wirden. Erfolgt die Ablesung des Elektrizi###tätszählers an anderen Tagen als am Mona###ersten, so sind die bisher üblichen Ablesezeiträume für ### die Bemessung der Enschränkung maßgedend c Es bleibt vordehalten, einzelne Verbraucher in stärkerem Maße als auf 80% des Verbrauchs von 1910 einzuschranken.
d) Kriegsnotwendige Betriebe, dern Verbrauch infolge von Erwei erunsen gegenüber dem des gleichen Monats des Jahres 1916 wesentlich gestiegen ist, werden auf 80% des Durchschnütsverbrauchs der Monate August, Septemb.r und Oktober 1917 eingeschränkt. Können bei besonders kriegsnotwendigen Beir eden die Verbrauchszahlen bezw. die Durch chnittszahlen von August bs Oktober 1917 zum Vergleich nicht heran ezogen werden, so wird der Verbrauch nach billigem Ermessen geregelt.
*<space> F ü r<space> B e t r ü b e<space> d e<space> b e s o n d e r s<space> k r i e g s n o t w e n d i g<space> o d e r<space> im Interesse des öffentlichen Ledens und der öffentlichen Sicherheit drin#end notwendig nind, kann auf Antrag die Einschränkung des Verbrauches elek rischer Arbeit teilweise oder ganz außer Kraft gesetzt werden. Von jeder derar igen Genehmigung ist dem Reichskommissar für die Kohlenverteilung Mitteilung
zu machen
erbraucher, die vor Inkrafttreten dieser Bekanntmahung bereits Einschränkungen des Verbrauches ###ektr scher Arbeit vorgenommen hatten, können Berücksicht gung dei Durchführung der Bestimmungen die er Bekannimachung beantragen. g) Die Regelung des Ver ranchs, bi neu hinzutretenden Abnehmern die Jestietzung des zulässigen Verbraschs, er ogt für kriegsnorwendige Betriebe durch die Kriegsamts elle(§), für alle üorigen Verbraucher durch de Kommunalbehörde(§§ 5,), in beiden Fällen im Einvernehmen mit dem Verirauensmann§). Bei der Durchführung sind in vom Reichskommissar für die Kohlenverteilung herausgegebenen Richtlenien zu be olgen. Kommt eine Einigung zwischen dem Vertranensmann und der Kriegsamtsstelle bezw Kommunalbehörde nicht zustande, so entscheidet der Reichskommissar für die Kohlenverteilung,
d) Kleinverdraucher werden von der Einschrändung des
Verbrauches elekirischer Arbeit nicht betrossen, sokern der Jadresverbrauch.0 Kilowattstunden ncht übersteigt Die Kommunald börden sind berechtigt, I fur den von der Einschränkung nicht, betroffenen Kleinverbrauch den hetlchen Verhältnissen entsprechend eine niedrigere Grenze festz setzen oder mit Zustimmun; des Reichskommissarz für de
Kohleno rteitung den von der Einschränkung nicht betroffenen Verbr uch zu erhöhen. für St emver ocgungs nie nehmen, die in ihrer Leistungsf higkeit nich er chöptt sind und bei deren Beir eb außerdem eine Erparnis an Kohie oder Tretböl nicht möglich oder nicht notwendig ist(gewisse Wasserkrastanlagen, gewisse Braunkohlenwerke, gewisse mit Ab auprodukten betriebene Kraftwerke usw.) kann der Reichskommissar für die Kohl nverk) te lung auf Antrag die Bestimmungen dieser Bekanntmachung ganz oder teilweise außer Kraft setzen.
Sämtliche Ant äge und Beschwerden auch in den der Entcheidung des Reichskommissars für die Kohlenvelteilung vordehaltenen Fällen, sind an den Vertrauensmann zu richten, der sich mit der Krie#samtsstelle bezw. mit der Kommunalbehörde in Verhindung setzt.
S 2.
Neuanschlüsse und Erweiterungen.
2) Neuanschlüsse sowie Erweiterungen besteuender Anlagen dü fen nur au Grund desonderer Genehmigung ausgeführt werden. Diese dar' nur in dringenden Fällen und nur dann erteelt wrden, wenn der Mehrdedarf an Kohle odr Treiböl sicherg stelt is, und wenn die Leistungsfähigkeit des Stromversor gungsunternehmens es zuläß:.
9) Zutändig zur Ert ilung der Genehmigung ist
I. bei Anschlüssen bis zu 10 k und bei Erweiterung keiner Anlagen bis auf diesen Anschlugwerk der Verrrauensmann,
bei höherem Anschlußwert die Kriegsam sstelle im Eino rnehmen mit dem Ver rauensmann. Kommt zwichen diesen eine Enigung nicht zustande, so eni cheidet der Reichsnommissar für die Kohlenverleilung.
S 3.
Belastungsausgleich.
Die für die Ein chränkung des Verbrauchs elktrischer Arbeit zuständigen Stelln sind berechligt, Maßzhmen zu treffen, die eine bessere zeitliche Verteilung: Belastung bezwecken.
S 4.
Vertrauensmänner.
1)
gebenen alls Stellvertreter, wenn die bereiligten Kriegsamisstellen zu keiner Einigung gelaugen d) Für vom Reich, einem Bundesstaat einem Kommunalverband oder einer Gemeinde betried ne Stromversorgungsunternehmen und Einzelanlagen bezeichnet die ichs=, Staats= oder Kommunaldehörde, der das Unternehmen unmttie.bar untersteht, eine Dienstuelle oder einen Beam en as Träger der Au gaden des Bestrauensmannes. Die Denststelle oder der Beamte ist dem Reichskommissar für die Kohlenverteilung und der Kriegsamtsstelle zu-nennen. c) Bei Stromversorgungsunternehmen, die sich zum Teil in staatlichem oder kommunalem, zum anderen Teil in privatem Besitz befinden gemichtwirtschaftliche Unternehmen), ist für das Verfahren bei Bestellung des Ver rauensmannes ausschlaggeb nd. ob der Vorsitzende des Aufsichterntes Vrtreter des S aates bzw. der Kommune oder Vertreter des beteiligten privaten Kapiials ist.
d) In der Regel sollen die technischen Leiter der Stromversorgungsunternehmen zu Vertrauensmänner er uannt werden. Soweit die Vertrauensmänner und ihre Stello rtreer nich Reichs=, Staats= oder Kommunaldeamte sind, sind sie von der ernennenden Stelle auf ihre Obliegenheiten nach der Bekanntmachung des Bunde rats vom 3. Mai 1917(RGBl. S. 393) zu verpflichten. Dem Reichskommissar für die Kohlenverteilung ist von der erfolgten Bestellung sofort Anzeige zu erstaten.
e) Die Vertrauensmänner und die im Absatz d) genannten Dienststellen oder Beamten haben die Aufgabe,
I. mit den Kriegsamtsstellen und den Kommunalbehörden bei der Durchführung der auf Grund dieser B. kannimachung notwendigen Maßnahmen zu ammenzuwirken,
2. die dnen durch diese Bekanntmachung oder durch die Ortsvorschriften(§ 5) übertragenen Rechte und Pflichten auszuüben.
1) Die Vertrauensmänner üben ihre Tätigkeit ehren amtlich aus.
S 5.
Ortsvorschriften.
Die Kommunalbehörden, und zwar in Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohnern die Gemeindevorstände, im übr gen die Vorstände der kommunalverbände, haben sobald wie möglich im Einvernehmen mit den Vertrauensmännern Vorschriften über die Einschränkung und die zweckmäßige Verteilung des Verbrauchs elehnischer Arbeit zu erlassen, insbesondere über die Einschränkung für den Kleinverbrauch gemäß§ 1 Ads. b dieser Bekannmachung.
§ 6.
Anordnungen in dringenden Notfällen.
Erg bt sich bei einem Stromver orgungsunternehmen infolge Mangels an Brennnoff oder aus sonsti en Ursachen die unbedngte Notwendigkeit, schleunigst Einschränkungen des Verbrauchs eleklrischer Arbeit vornehmen zu müssen, so ha. der Vertrauensmann die nach Lage des Falles erforderlichen Maßnahmen anzuordnen Dem Verbraucher hat er tunlichst von der Durchsührung Kenn nis zu geben. Den beteilig en Kommunalbehörden und Kriegsamtsstellen hat er unverzüglich Meldung zu machen
S 7.
amtsstellen.
An Stelle der Kri geamisstellen treten überall da.
wo Kriegsamtsnebenstellen desteden, die Kri. gsam onedenstellen; beim Fehlen von Kriegsamtsstellen tritt an deren Velle das Kriegsministerium.
§ 8.
Landeszentralbehörden.
a) Die Landeszen raldehörden bestimmen, wer im Sinne
dieser Pekann machung als sommenalverband. Gemeinde, Vorstand des Kommunalverbandes und als Gemeindevorstand anzurehen ist.
b) Die Landeszentralbehörden können im Einvernehmen mit dem Reichskommissar ür die Kohlenverteilung andere Stellen als die Vorstände de Kommunal= verbände oder Gemeinden mit den in dieser Bekanntmachung den Vorständen der Kommunalverdände oder Gemeinden zugewesenen Ausg den dea ftragen oder einzeine die er Aufgaben sich elbst vorbehalten.
e) Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen deauftragten Stell n können einzelnen Be####nden oder Gruppen von Gemeinden mit weniger als 10 000 Einwohnen die in dieser Bekanntmachun: den Gemeind n von mehr as 10000 Einwohnern zugewiesenen Aufgaben übertragen.
§ 9.
Aufpreis für den Mehrverbrauch.
Verbraucher, ie von einem Stromversorgungsunternehmen elektrische Arbeit gegen Bezahlung erhalten, haben für jede trotz besonderer Warnung über die zugelassene Menge hinaus verbrauchte Kilowattstunde einen
Auspreis von 50 Pfennigen zu zahlen.
:§ 10.
Strafbestimmungen.
a) Wer trotz besonderer Warnung mehr elektrische Ar beit verbraucht,
und den O
troffenen Ano dnungen des Vertrauensm anes zu lässig ist, oder wer den Vorschriften des§? dieser Bekanntmachung oder den auf Grund dieser Pekannt ahung erlasenen Bestimmungen zuwider han elt, wird mit Gechignis bis zu und mit Geldstrafe bis zu 10000 M. dieser Strafen bestraft. b) Die Strafverfolgung tritt nur auf Antrag ein. Antragsberechtigt ist
I. der Reichskommissar für die K hlenverteilung oder
die von ihm mit der
deauftragte Peron,
öffutlich bekanntzumachen und die Ortsvorschriften
nach Er az sogleich dem Reichskommissar für die Kohlenverteilung vorzulegen.
Berlin, den 2. November 1917.
Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung Stutz.
Wohnungsamt.
Die erste Hummer des
Auf Grund des§ 5 der vorkehend veröffentlichten Wohnungsanzeigers der
„Bekanntmachung über die Einschränkung des Be drauchs Stad: CÄlm
elektrischer Arbeit“ des Herrn Reichskommissars für die Diaul Vol 187 Erschleten
Kohlenverteilung vom 2. 11. 1917 werden für dn Bereich und kann unentgeltlich im Wohnungsamt und
. 1..nf...l is hen ftähtischer Vormaltunaalteilenn
des Stadtkreises Cöln mit Ausnahme der sr heren Gemeinde Merheim(rechtsrh.) folgende Ortsvorschriften erlassen.
§ 1.
Die im§ 1 h der Bekanntmachung vorgesehene Grenze, dis zu der Kleinverbraucher von der Einschränkung des Verbrauchs elektr. Energie nicht betroffen werden, ist mit Genehmigung des Herrn Reichskommissars für den Bereich des Stadtbreies Cöln von 250 Kwstd. auf 500 Kwstd. für das Jahr erhöhr worden. Für die Verteilung dieser Menge auf die ein;elnen Monate kann as Richtsanur dienen, daß der Lichtverbrauch in den Sommermonaten sich zu dem in der Winterzeit im allgemeinen wie:3 verhält. Es wird noch besonders daraus hingewie en, daß auch die von der Einschränkung nicht betroffenen Kleinverbraucher im vaterländischen Interesse zur Sparsamkeit verpflichtet sind.
in den städtischen Verwaltungsstellen in Cöln und den eingemeindeten Vororten eingesehen werden. Daselbst sind Einzelnummern zu 20 Pfg. käuflich zu erhalten. 1“
Cöln, den 3. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Berndorff.
Richspreise für Frühgemüfe.
500
Gemäß§§ 4 und 5 der Verordnung über Gemüse, Obst und Sügfrüche vom 3. April 1917(RGBI. S. 7) und des§ 1 des Normalvertrages über Frühgemuse der Reichsstell für Gemüse und Obst. Beschäf sabt ilung, gede ich nachsthend die Richtpreise für Frühgemüse bekannt.
Das Gebiet des Deutschen Reiches bleidt wie im Adnehmer mit einem Jahresverbraich von mehr als verflossenen Jahre in sünf Wirtschaftsg diete zerlegt, von Kwstd daben ihren Bedarf auf mindestens 80% des welchen umfassen das
Wirtschaftsgebiet A:
Bayern, Württemberg
Verbrauches im gleich n Monar des Kalenderjahres 19 6 ein zuschränhen. Für reine Drehstromabnehmer wird jedoch. so ern eine Einschränkung eintreten muß, diese in jedem einzelnen Fall besonders festgesetzt werden.
S 3.
Falls der hiernach zulässige Verbrauch überschritten und nach erfolgter besonderer Warnung auch fernerhin de im§ 2 vorgeschrietene Einschränkung nicht beachtet wird. fin en die in den§§ 9 und I0 vorsehender Bekanntmachung des Herrn Reichskommissars festgesetzten Bestimmungen Anwendung
S 4.
Da gemäß§1 der Bekanntmachung des Herrn Reichskomm ssars die Einschränkungsbest mmungen sich auch auf eigen Erzeugungsanlagen beziehen, haben deren Besitzer der im§ ö bezeichneen Dien stelle den schriftlichen Nachweis der erfolgten Einschränkung zu erbringen. Einzelanlagen, die elektr. Arbeit um Teil selbst rz ugen, zum Teil beziehen, haben sowohl die Erzeugung als auch den Bezug um 20% einzuschränken.
§ 5.
Mein Verbot der Verwendung von Personen= und Lastenaufzugen zu gewissen Tageszeiten vom 1. 2. 18 wird durch vorstehende Bestimmungen nicht derührt und bleibt auch weilerhin in Kraft.
§ 6.
Zum Träger der Aufgaben des Vertrauensmannes ist von mir für den Stadtkreis Cöln mit Ausnahme der früheren Gemende Merheim(rechtsrh.) und Mülhelm de Direktion der städtischen Elektrizitäts Werke und als Vertrauensmann für den Bereich der früheren Gemeinde Mü heim vom Heern Reichskommissar Herr Florin. Direktor des Mülheimer Elekirizitäls-Werkes G. m. b. H. ernannt worden.
Alle Anträge auf Ausnahmebewilligunen asw., welche zahlenmänige Unterlagen enthalten mussen, sowie sonstige Mittellungen. Beschwerden usw. sind an diese Stellen zu richten.
Cöln, den 1. April 1018.
Der Oberbüt germeister.
2 J..: Ischirnt.
Bayern, Thäringische Enklav. in
Baden, Hohenz Ue n. Elsaß=Lothringen. Hessen Regierungs ezirk Wiesbaden, Kreis Wetzlar(Rheinprovinz), das
Wirtschaftsgebiet B:
Rheinprovinz ohne Kreis Wetzlar, Birkenfeld, LippeDetmold, Schaumburg=Lippe, Waldeck Kreis Grafschalt Schaumburg(Regierungsbezirk Cassel), Provinz Westsalen, das
Wirtschaftsgebiet C:
Regierungsbezirk Cassel ohne Kreis Grasschaft Schaumdurg. Thüringische Staaten, Anhalt. Provinz Sachen Königreich Sach en. Provinz Brandenburg Mecklendurg=Schwerinsche Enklave innerhalb Provinz Brandendurg. Kreis Calvörde.(Braunschweig), Kreis Ilfeld(Regierungsbezirk Hildesheim), das Wirtschaftsgediet D:
Provinz Schlesien Pos n. Pommern(ohne Enklave in Mechlenburg), Westpreußen, Ostpreußen und das Wrtschafsgebiet E:
Provinz Hannover ohne Kreis Ilfeld, B annschweig ohne Kreis Calvörde. Oldendurg ohne Birken eld, Provinz Schleswig=Holstein, Meklenburg=Schwerin ohne Enklave, in Drovnz Brandendurg, Mechlenburg=Strelitz, Hamburg, Bremen, Lübeck, Pommersche Enklave in Mechlenburg.
Richtpreise für Frühgemüse.
Gemüsesorte
ZusatzMargarine für
Tägesordnung
zur 7. bis 10. Sitzung der StadtverordnetenVersammlung am
„„„Dienstag, Mittwoch
Schwerarbetter Donnerstag u. Freitag
der Küstungsindustrie.
In der Zeit von Donnerstag. den 4. April, bis einschließlich Mittwoch, den 1. Mai gelanhen in den einschlägigen Geschäften auf die grine Sonderstammarke Nr 7 mit dem Aufdruck„Rüstungs= arbeiter“
60 gr Margarine
zur Ausgabe.
Auf die blaue Stammmarke Nr. 7 mit dem AufOro veradfolgt
werden
Die Geschäfte haben die
grüne Sonderstamm=Marke
einem Jahre Nr. 7 der Sonder zusatzkarte oder mit einer für Nüstungsardeiter auf einen besonderen Bogen aufzuklebe und der Margarine verleilungsstelle Marsitstein 's Vontag, den 6. Mai ein-rreichen Die Frmen
besonderer Warnung mehr elektrische Ar„* raucht, as nach dieser Bedanntmachung natte#r.
rtsvorschriften oder den gemäß 8 6 ge druck=Schwer lno dnungen des Bertrauonem nuos### barf keine Ware
Antragstellung schriftlich Die Wrmen, die
Geauftrahre Per on.„„„
bei Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften, die# riegsamisstelle Coblanz orn einer andern Behörde als dem Reichskom 91““: umezght
der
a) Für die in ihrem B reich liegenden, von Seite detriebenen Stromversorgungsunternehmen ernennt jede Aregsamsstelle Vertrauensmänner, im Bedarfs alle auch Stellvertreier Sie weist jedem Vertrauensmann einen abgegrenz en Tä#igkeitsbez rk zu. In diesem ist der Ver rauensmann nicht nur für die öffentlichen El ktrizitätswerk und die an sie angeschlossenen Verbraucher zuständ'g, sondern auch für die Einzelanla#en, jedoch nur soweit, als für diese nicht besondere Vertrauensmänner ernannt sind. Erstreckt siy der Verbrauchsdezirk eines Strom##e sorgungsunternehmens über die Bereiche mehrerer Kriegsamtsstellen, so ern unt der Reichskommissar fr die Kohlenverteilung den Vertrauensmann und ge5
missar fur die Khienverleil ng auf Grund dieser Bekanntmachung ergangen sind die Behörde, die sie erlassen ha., bei Bersehlungen gegen§# die#er Bekanntmachung die Kregsamtsstelle Richtei sich der Antrag gegen einen Reichs=, Staatsoder Kommunalbeamten we en einer in Ausubung seiner Dienstgeschäfte begangenen Zuwiderhandlung, so in nur privater der Reichskommssar für die Kohlenverteilung antragsberechtigt.
11.
Schluß= und Uebergangsbestimmungen.
a) Vor ehende Bestimmungen treten mit dem Tage ihrer Bekanntmachung in Kraft
b) Bei besonders kriegsnotwendigen Beirieben oder Betriebsabteilungen kann von der Kriegsamtestelle bis zur Regelng der Einchränkung der Vertrauch elektrischer Arb it im bsyerigen Umfange gestattet werden, jedoch längstens bis zum 30 Novembe 19
c) Die Kommunalbehörden haben diese Bekanntmachung und die von ihren ausgestellten Ortsvorschriften
gehörig anerkannesind, haben von.n in ihrem esitz befindlichen S nde zusatzkarten für Rüstungs arbeiter die Sonderstamm=Mark. Nr 7 ab zuir nnen u. den bei ihnen dechä ti ten Schwerstund Schwerarbeitern auszuhändigen. Den übrigen Rüstungsarbeitern darf die Sonder ammMar'e Nr. 7 nicht verabfolgt werden.
Cöln, den 2. April 91.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best.
den 9. bis 12. April 1913 abends 6 Uhr.
1. Bei ritt der Handelsho bschule zur DeutschBlämischen Gesellschalt.
2. Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten der Hygiene=Ausstellung Mutt“ und Säugling.
3. Zweite Lesung des Haus haltsplanes und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
4. Wahl von 13 Abgeordneten zum Drovinziallandtag.
5. Anfrage Perthel betr. Fliegerschäden.
6. Erweiterung des evang. Teiles des Mülheimer Friedhofes.
7. Einfriedigung des Gaswerks Cor nfeld.
8. Auswechselung von Weichen, Kreuzungen usw“ bii den Bahnen 1918.
9. Erweiterung der Porzer!“ Kleinbahn.
10. Aenderung des Vertrages detr. Leerung elektricher Energie an
Spargel:
I. unsortiert
2. sortiertI
3. sortiert II und III
4. Suppensparger
Nhadarber
Sprnat
Erdsen
Bohnen:
I. grüne Bohnen(Stangen=, Busch=)
2. Wachs= und Perlbohnen
3. Puff-(Sau=) Bohnen
Möhren und längliche Karotten mit
Kraut(vom 1. Juni 1918 ab) ohne Kraut(vom 1. Juni 1918 ab) Mairüden ohne Kraur Karotten, runde kleine mit Kraut ohne Kraut
Kohl abi(vom 10. Juni 1918 ad) Fruhweißkohl(vom 20. Juni 19 8 ab) wirsingkohl und Frührotkoh! Fruhzwiebeln mit Kraut
Tomaten„„
A/B[CIDE
5 55 55 55 55 80 80 80 80 80 55 55 55 5. 55 25 25.25 25/25 10 r2 12 12
25 18/30 30 30 35/35 35
28 3 32 32 35 40 40 20 20 20 20
30 35
32 40 20
10 1214214 1920 220 22
1122
15 20 2 120 20 25 30•30 35 20 22:525 25 15 16 16 16 16 18 20 20 20 5 30 3 3 30 39 32.55 35 35
Die Richtpreise gelten für die auf Grund von Lieferungsvertragen gelieferten Waren als Vrtragspreie bis zu dem Zeupunkte, an welchem die für die Erzeugerorte zuständigen Preiskommissionen der Landes=, Provinzialund Bezirksstellen die maßgebenden Vertragstreise mit Genehmigung der Reichssell. für Gemuse und Oost, Verwaltungsabteilung, veröffentlichen. Gemäß§ 5 der Verordnung vom 5. Aneil 1917 darf nach der Aberntung auch das nicht durch Lieserungsvertrage gebundene Gemüse nicht zu höheren Preisen oder günstigeren Bediugungen abgesetzt werden.
Berlin, den 18. März 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Der Vorsitzende: von Tilly.
70.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. Cöln, den 28. März 1918.
Der Oberbürgermeister.
*7 J. V: Dr. Matzerath.
Nähgarnmarhe. Ses-Kasseh
11.
Vom 8. April 1918 ab die Blockstation Ken ler. erfolgt die Abgabe von Geleisanschlüsse an die Nähgarn auf die Sondestanmarke Nr. 33 des
14.
17.
Hafenbahn und an die Frechener Bahn.
Anglie erungeiner dritt. Abteilung an die Klasse! der Mittleren Mädchenschule I.
Leilung der Klasse III der Mittleren Knabenschule II.
Teilung der Oberter ia der Studienanstalt der gymnasialen Richtung Teilung der Klasse IV des Lyzeums Mü herm. Erweilerung d. Rönigenabteilung des Bürgerhospi als zu Bestrahlun szwecken
E höhung der Desin ektionsgebahren. er
Verlag und Druck von J..bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz GatAlle in Köln.
Nr.
Brot= und Warenduches für drei und mohr Per onen, ncht etwa auf die So dermarke des Einhei sbogens). Jeder Kleinhandler erhält ein Muster der gültigen Marke zugestellt Vor dem Aprik 1918 darf kein Nä garn auf Mark n abgegeben werden.
Cöln den 4. April 1918. Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best.?“
Lieferuugsverttäge für die
Teichsgemülcsele
schließt ab
Jakob
* Stommeln.
0 Ene Erlösung für Jeden ist unser
Spranzband
Deutsches Rerhs fstent
Aual-Patenl angen
" Ohne Feder, Ohne Gummiband, Ohne Schenkeiriemen Kankurrenzlos dastehend!— Verlangen Sie gratis Prospekct. Die Erfinder Gebr. Spranz.
Unterkochen(Württemb) N2 205
Auch in den hartnächigtten
bediene mar Rasenröte
sich aus chl. d idealen Mittels Blanca. Gar. unschädl. Preis#K.50 Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43•45, Hirsch=Drogerie. Eigelstein 114, KreszDrog., Weidengasse 48.
Memessene haben
## n im.A sichere Wirkung.
1 1•
***

Seite 6.
34 4 Freitag 5. Ryril 1913
Nach Gettes unerrorschlichem
entschlief am Mittwoch, den S. April 1918. nachmittage 4¼ Uhr, mein innigstgeliebter Gatte, mein berzennguter Vater, unser
teurer Brader, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Joseph Roth.
Er starb nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden und kurzem,
schweren Krankenlager, wonlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 60 Jahren.
In tieister Trauer:
Frau Joseph Roth
geb. Coanck
Joseph Roth
als Sohn und Anverwandten.
Köln u. Hamm, den 4. April 1918Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 6. April, morg. 9½ Uhr. in der Pfarrkirche Herz-Jesa.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittaga 2½ Uhr, vom Sterbehause Eifolstraße 82 ans
Sollte jemand aus Versehm keine Nach richt erhalten haben, so bitten wir, dies
als solche anzusehen. 25
Trauer-Hüte
in herverragender Ausw.
Fedor Samuel
Glockeng. 1. R. Herzogst Schilderg. 67. E. Antonag
nenut sich ein mechanisch spielbares Bandonion mit
langen Rotenrollen, Ungezählte Liebhaber des Bandonionspiels, die bisher vor den— besonders heute— unerschwinglichen Anschaffungskosten und de schwierigen Erlernung zurückschreckten, finden im„Tanzbär“ ein leien zu handhabendes, sofort ohne Notenkenntnis, selbst von Kindern und Einhändigen spielbares Instrument von heerlicher Klangfarbe unw
auf dem sie ihr eigenes Empfinden in Zeitmaß und Tonstärke zum Ausdruck bringen können.— Die große Auswahl von Musikrollen fortlaufend mit den neuesten Stücken ergänzt. Elegante, solide Friedensarbeit schließt Reparaturen fast aus.
Nr. 1 32 Töne M. 60.—, Notenrollen M..50
Nr. 2 an„ M 00—" M. 2—(Stahlstimmen, oktavstummig
Nr. 5 112 M. 100.—" M..50 ibervorragender voller Ton) Unverbindliche Besichtigung und Alleinvertrieb:
Eberh. Wünnenbers
Instrumentenmachermeister, Köln, am
Bekanntmachung.
Infolge der Papierknappheit können die künftig neu auszugebenden Sparkassenbücher nicht wie bisher mit Mappen ausgestattet werden. Es ist einstweilen nicht beabsichtigt, die bisher ausgegebenen Mappen einzuziehen, jedoch sollen dieselben keinen anderen Wert, als den einfacher Sparbuch-Schutzhüllen behalten. Auf die Vorzeigung der Mappe bei Abhebungen aus Sparguthaben wird daher künftig nicht mehr geachtet werden.
Rodenkirchen, den 3. April 1918.
Sparkasse der Gemeinde Rondort.
Zletung 19. u. 20. Aorll
un Bas eines Lehwes-Erboiuogsbetese der Rheinpscelnn. 4996 Gertmns Im besmatnerte von Mart
angefertigt nach Angabe ärztlicher
Antoritäten
D. R. Patent Nr. 27071I.
Die vollkommenste aller Koreettleibbinden. Dieselbe vereint Binde u. 4 Kersett u. eignet sich besonders für Senkungen der Tauchorgane, der Niere, des Klagens, für Bauch- und Rabelbruch Ferner empfohle meine Leibbinden, Bruchbänder Geradchalterkorsetta and Ausgleichungen Korseits nuch maß.
Frau Appelrath-Kaller
Bandagistin für Damer
Marutistoin 122
Fernans. A 738. 29
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 6. April 1913, nach mittags 4 Uhr, sollen im Pfandlekale Marsilstein 28 in Chin versteiger!
werden:
1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 kompl. Badeeinrichtung. 1 Säulen= spiegel mit Stuie, 1 hl. Lischchen, 1 Garderobeständer, 1 Waschkommöde mit Spiegel, 1 Nachtkommödchen, 1
Büfett, Mahagoni.
Otto. d
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1
587
N
Zwangsversteigerung.
Der Vorstand.
6
oie zu 55 Mk. Perto u. Liste 18#4.
IMABUEE TA, Köin a. Rh.
Anch m haben. in allen derct
Plakats erkanntl. Verkeufeszallen.
DrmedBäumges
Spezial-Arzf
Ohne Operation- Ohne Berufsstönms Institun KOLN. U. Sachsenhausen 16
Gebffnet: Sonnté. Montg. Diensi§ von-1 Uhr
Um 25. April 1918 sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete, Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Vormittags 9½ Uhr: Cöln.
Reinoldstraße Nr. 7
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 77 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1350.;
C gentümerin: Auguste Edner, ohne Geschäft, in Cöln.
Vormittags 9¾ Uhr: Cöln=Rondorf,
Herthastraße Nr. 64
Wohnhaus mit Anbau, Hinterbau und Hofreum, groß 4,14 Ar, Nutzungswert 3 100.:
Eigentümerin: Ehefrau des Baumeisters Emil Klee. Josefine geb. Dnddel. in Cöln=Braunsfeld.
Vormittags 10 Uhr: Cöln,
Karthäusergasse Nr.
Wohnhaus und Erweiterungsbau, groß 1,05 Ar, Nutzungswert 2400 M;
Eigentumerin: Ehesrau Wirt Johann Brezer Anna geb. Cronenderg, und Aloys Cronenberg, in Hermülheim.
sowie Cöln,
Komödienstraße Nr. 64
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,37 Ar, Nutzungswert 6000.;
Eigentümer: Eheleute Wirt Jean Katzfey und Anna ged. Gatzen zu Cöln. Aönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 29.c
in allen Formen
EDe, HKostakts, Tiegel
uS W
auch solches in alten
Zahnssbissen
Platin zahle das
Fernsprech-Autoniat
TäLESD. m Pees. #nu d. I. 9 Maindienetraße 37. Gaspr. 19
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher
Aechmbonune unch Berechnberrine“„
Reichsbank=Giro=Konto. Postschechnonto Cöln Nr. 31592 Kassenstunden vormittags von—12 Uhr
Fllet-Kragen,
Sockel für Gardinen pp.
nur in Handarbeit, sowie Hohicaum-, Ajoar-, Durobbruch- und Wickelarbeit wird schnellstens und zu soliden Preisen ausgeführt! Material bitte dazu zu geben.
Cyriakus Eckardt
Selbitz bei Hof i. B.
Keohiess
bis zu
S0.
und höher.
Bin im Hotel Reichshof, Kömn,
Am Hof 18, Zimmer Nr. 29, unwesend:
Freitag, den 5. April, von
—12 u.—6 Uhr.
Samstag, den 6. April, voh—12 u.—6 Uhr.
Franz Polm.
Nußb. Ausziehlische
Plüschsofas, Vertiko,
Waschkommode und Kleiderschrank zu vers
d Hollands, Kreselderstr. 47,
is Mäaer Geschäftswel
istoft in Zaschriften an den Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich gut renperen
: Theater und Konzerte
5
die Aufnahmen an den geschichtlichen Wiener Stätten gemacht sind und weil ferner persönliche Eigenarten, die 1n Beethoven-Lebensbeschreibungen geschildert sind, vom Beet
0 In den Agrippina-Lichtspielen
wird demnächst die Harmonie-Film-Gesellschaft, die mit dem anderer Steile,genannten Biescop-Konzern verbunden ist, mit Filmen an die öffentlichkeit treten, welche auf dem Wege der Verbesserung der Lichtsspieldarbictungen liegen. Diese Fülme sollen zeigen: erstens wie man wohlabgemessene pewegungen auf die Leinwand übersetzt, zweitens wie man die Musik, die heute zu jedem Film gegeben wird, ins rechte Verhältnis zum Inhalte des Filmschauspiels bringen kann. in letzterer Beziehung wird ja heute noch reichlich gesündigt. Die Anteilnahme des Zuschauers an den Vorgängen im Bilde schreit oft geradezu nach einer bestimmten Melodie, einem bestimmten Liede, überhaupt einem Musikstücke, dessen Eignung zur Szenenbegleitung sich ungesucht aufdrängt— umsonst. was seinem Sinn für Harmonie zwischen Bild und Musik unerläßlich erscheint, wird von einer nach Schema arbeitenden Kapelle grausam mißhandelt. Deshalb werden die Bestrebungen der erwähnten Gesellschaft mit dem passen den Namen besonderen Anklang finden.
Gutes versprecleide Proben für solche Bestrebungen wurden jüngst einem Kreise von Gästen in den Agrippma-Lichtspielen gezeigt. Die zweite ungarische Rhapsodie von Liszt gab den mu ikalischen Hintergrund für einen Vorgang, der auf ungarischem Boden spielt, ungarische Tanze zeigt und heiße Blut einer Pußtatochter in einer Eifersuchtsszene Bild bringt. Daß die Szene mit edler Selbstüberwindung der Zigeunerin schließt, mag überraschen, es gefällt sicher dem, der. diese notwendige Tugend schätzi. In dieser kurzen Darbietung empfindet man so recht, was man sonst meis entbehren muß: den angenehmen Gleichklang der seelischen Schwingungen, die von Bild und Musik hervorgerufen wer den. Dasselbe trifft zu auf stimmungsvolle Bilder, die einen Elienreigen aus dem Sommernachtst aum bringen und zu denen die Komposition von Mendelssohn die treffliche BeGleitung bildet. Wie wohlabgemessene Bewegungen von Fänzerinnen einer Mazurka in voller Ubereinstimmung mit dem Orchester bleiben können, bewweist eine besonders anprechende kleine Fülmgabe, betitelt„Die Meisterin
Ein Zugstück, an dem sich das Kölner kinofreudige Publikum in Kürze erfreuen soll, ist ein fünfaktiger Roman„Beetoven“. Er knüpft an bekannte, vielen vielleicht auch nicht bekannte Vorkommnisse aus dem Leben des überragenden Komponisten an, sie beherrschen die Handlung, der aber durch eingeflochtene legendenhafte Ereignisse dramatische Lichter aufsesetzt wurden, um so dem einstweilen noch einseitig gebildeten Geschmack des Publikums nicht allzu plötzliche Ren Die Bilder bewinnen an Wert. Well
roman aber auch erst wieder gurch ale begie.
Liebhaber Beethovenscher Musik können etwa anderthalb Stunden lang„schwelgen“, und wer sie nicht kennt, trägt neuen Gewinn davon. Dr. Felix Günther hat aus den Werken des Altmeisters der Musik in weiser Rücksicht auf die durch die Filmhandlung erzeugte Stimmung Bruchstücke zusanimengestellt; das Orchester in den Asriggingsieitspielen hiel schon früher angenehm auf und wird der Wiedergabe auen in diesem Falle gewiß immer die Sorgfalt widmen, auf die Beethovenmusik Anspruch hat.— Der Film gehört u. E. zu den geglückten Versuchen, die Lichtspielkost von künstlerischen Gesichtspunkten aus zu verbessern.
4 Opernnaus.— Es wird darauf hingewiesen, daß für die Vorstellung Zar und Zimmermann am Montag, die Preiskategorie 1 festgesetzt ist, also M..75,.65,.55,.40. .70,.75.
a Job’s Lustige Bühne.— Direktor Job wird am kommenden Samstag den neuen Schwank Die blonden Mädels vom Lindenhof zur Erstaufführung bringen. Der erkrang gewesene Hr. Weißeiler wird an diesem Tage in einer Hauptrolle wieder auftreten.
Wandlungen zuzumate
G Vom Kanusport.
Während der Österfeiertage fand in Hamburg die erste Verbandstagung des im Jahre 1913 gegründeten Deutschen Kanu-Verbandes, der alle Kanuvereine und Einzelpaddlei Deutschlands und eines Teiles von Österreich umfaßt, stati. Es waren Vertreter der Vereine und Einzelmitglieder aus ganz Deutschland erschienen. Die wichtigsten Punkte der Tagesordnung lauteten: Organisationsfragen und Ausbau des D. K. V. gemäß den Satzungen.— Anschluß des D. K. V. an den Reichsausschuß für Leibesübungen.— Jugendpaddeln und militärische Vorbereitung der Jugend. Nicht weniger wichtig und interessant waren die Verhandlungen betreffs der Bootsbaufrage und Bootserwerbung. Umfangreiche Be sprechungen entfesselten auch die Forderungen Kölns, vertreten durch Ingenieur Franz Reinicke:„Einrichtung eines Verkehrsbüros und Erwerb von Baracken als Stotionen an schon gelegenen Punkten für Wanderpaddler.“ Die Jugend frase wurde mit großem Verständnisse für die Forderung.n
Jonat-Leipzig behandelt, und mit gregr Genugtuung die Nachricht aufgenommen, daß die Leipziger Militärbehörde die Bestrebungen des D. K. V. mn Leipzig kapitalkräftig unterstütze. Einem lung ausgesprochenen Wünsche aller Kanuisten wurde dadurch entsprochen, daß von der Bootsbau-Kommission eine Tabelle herausgegeben wergen konnte. in der alle Maße und Abmessungen geeigneter Boote angegeben werden und die allen Bootswerften zugehen soll, um dem weiteren wilden Drouflosbauen ein Ziel zu setzen.
Die erfolgten Neuwahlen zeitigten folgendes Ergebnis: 1. Vorsitzender: Hr. Ingenieur Franz Reinicke, Köln, 1. Schriftführer: Hr. Stadtbauinspektor Petersen, Köln, VerbandsSchatzmeister: Hr. Bankprokurist Seiler, Hamburg, Sportswart: Hr. Bankprokurist Donat, Leipzig, Verkehrswart: Hr. Kaufmann Kurt Schleh, Hamburg, Bootswart: Hr. z. Volk, Berlin. Damit ist die gesamte Leitung des Deutschen Kanu-Verbandes, der Parallel-Organisation des Deutschen Ruder-Verbandes, nach Köln gekommen. Auskünfte erteilt die Geschäftsstelle des Vereins für Konusport, Köln, e. V. und des Deutschen Kanu-Verhandes, Machabüerstraße 28 B I, Telephon A. 7576.
Gesellschafts- und Vereinsieben
40 Der Kölner Bezirksverein Deutscher Ingenieure E. V. hält am Mittwoch, den 10. April 1910, abends 8 Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u. u. ein Vortrag des Dipl.-Ing. K. Heilmann(Magdeburg) über: Die Ausnutzung der Abwärme insbesondere bei Wärmekraftmaschinen.(Mit Lichtbildern).
0 Der Verband kaufmänn. Gehülfinnen E. V. veranstaltete um Osterdienstag im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Aufführung des Festspiels Perdita oder das Rosenfest von Hermann Kipper in der Bearbeitung von I. Keller. Die Titelrolle wurde von Frl. Maria Eichen vorzüglich gespielt. Auch die alte Zigeunerin Marinka, die Ferdita als Kind geraubt, fand in Hedwvig Budzinska, die zugleich die Spielleitung hatte, eine temperamentvolle Darstellerin. Von den übrigen führenden Rollen waren die der Fürstin von Frl. Metternich, des Zigeunermädchens Elenka von Frl. Rübsteck und der Schwester Perditas von Frl. Luzie Disch gut besetzt. Die Musikeinlage von Robert Schumanns Zigeunerleben wurge von dem Chor sehr wirkungsvoll gesungen. Auch die Gesangseinlagen im dritten Akt kamen gut zur Geltung. Die Zigeunertänze und die Rosenreigen waren von Frau Melchior hübsch arrangiert. Die KlavierPescen wurde von Hrn. Kamp
len Frauenchören ein willungsstück sein dürfte, fand
großen Beifall.

Lecat-Aareicer Nr 94 4 Freitag, 5. Aprit 1913
Seite 7
i0.
ien die nbücher gestattet ssichtigt, uziehen, n Wert, len beppe bei daher
60
.
MilitärkapitalNunsche von der werden er Boote hen soll, 1 setzen. bnis: 1.
SchrifterbandsSportsrart: Hr. E. Volk, eutschen leutschen ste erteilt ln, e. V. ße 28 B 1,
940065550320
ben
r Inge8, abends eine VernVortrag usnutzung nen.(Mit
en E. V.
r Bürgeroder das tung von ichen vorrinka, die inska, die volle Daren die der ns Elenka Frl. Luzie Schumanns gsvoll geIkt kamen osenreigen ie KlavierHrn. Kamp n ein wvillürfte, fand
ducht. Verkäufer
rene Stellen) oder Verkäuferin
Jort.
Schachtmeister
Arbeitern
34.
für Akkordarbeit auf Baustelle Wupperinann, Schlebusch
sotort gesucht.
Langeschäft Josef Schwerm
Köln=Mülheim.
Preher, Fräser, Hobler, Schlosser
horizontalbohrer, Autoschlosser Pressenarbeiter, Maschinenschlosser Automonteure
per sofort gesucht.
wilh. Hellings
Deutzer Kreiheit 74. 55
fenmäurer
95
ter
of. Köln,
d:
—6 Uhr.
—0 Uhr.
Im.
Sschäftsget
mriften an den daß Anzeigen gut renheren
für auswärtige Baustellen in dauernde Arbeit sof gesucht.
Martin&amp; Pagenstecher,
Köln Mälheim, Schanzenstraße 5.
Akkordarbeit auf Zündertransportkasten
Zesucht.
Wepersbers&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Everhurdstraße 11. 1“
**
mit Hlotter Bandschrift sokort gesucht.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehal snnsprüche unter 272 an die Geschäftestelle d. Bl. d
... 1 Zur Bedienung von MaSINRHKEIschine und Kessel wird per 15. April
zuverlässiger!
Mann
ert. auch Kriegsbesch. gesucht. Brauereiarbeiten sind mitzuverrichten. Wohnung für Unverheirateter und Kost in der Brauerei(Dauer ellung). Ungeb mit Zeugn.=Abschr. an
Römerbrauerei
Thölt Vergheim=Erft.
Rehser
für Werkzeugmaschinenbau,
ödre
für 21 cm Granaten. sowie
130
sofort gesucht. p“
Hermann Rolb
Maschinenfabrik, Köln=Ehrenfeld, Hospeltstraße 41.
Dreher Schlosser Hobler Krise Locizostaldohr. ARteigleßer, 14lsonkrür, Tchreiter Maschinenschloser und
per sofort gesucht. 7 Meld. mit Dapieren bei H. von Nordhausen
Köln, Antwerp=nerstz. 57.
Elektriker zur Instandhaltung unserer Kraft= u. Beleuchtungsanlage ofort gesucht. 2
Beweder wollen sich unter Angabe der bisherig Tätigkeit, Lohnansprüche u. Zeugnisahschriften melden bei Reitzer Eisengießerei und Maschinenbau=Aktien= Geell chaft, Zweigniederlaßtung Köln=Ehrenfeld.
Portier
für unsere Maschinenfabrik Vogelsangerstraße gesucht Dienstwohnung vorhanden.
Geeignete Bewerver, die auch etwas schriftl. Arb. verr.
können, woll. s schriftl. m. Ang. d. bish Tätigk. ShAnspr. u. Zeugnisabschriften melden bei Zeitzer Eilengießerei und MaschinenbauAktiengesell chaft. niederlass Köln=Ehrenfeld.*5
Jahnarzt
sucht
Techziter=Tehrling.
u. 295 an die Geschäftsstelle des.=A.
Lehrling
für Laden, Kontor u. Lager sofort gesucht.
Samenhandlg. Bank
Mittelstraße 31. 5
gesucht. Köln=Raderthal,
Brüdlerstraße 309.. b
ür Kolonialwaren u. Samen sofort ges. Vorst.—7 Uhr. Bank. Mittelstraße 31. 5
Selbständ. Caillen„ Tachensowie jüngere Zuarbeiterinnen für sof. gesucht. Marie Marner
Benesishr. 47. 5
Lleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit(keine Wäsche gesucht.
Frau Brozio b Klettenberggürtel 81, Hpt.
Prop res, zuverlässiges
Mädchen
in Geschäftshaushalt gesucht. Kindermädchen vorhanden Dorz. Hauptstraße 96, 2. Et.
Anstreicher= und
Tapezierarbeiten
werden gut ausgeführt. Noch vorhandenes Material wird mit übernommen Off. u. 292 a. d. Gesch. d. Bl
Kurbelstickerin
für dauernd gesucht.
Alexander, Köln, Breitestraße 9, II.
-3
kräftige
Mädchen
vom Lande, aus gut katholischen Familien für alle
Hausarbeiten unter Leitung von Schwestern
Gute Behandlung. Lohn nach Uebereinkunft
Katholisches Gesellenhaus Köln 8
Dagobertsraße 32/31.
tüchtige
schneiderin
it besonderen Erfahrungen im Aufarbeiten getragener Sachen und Anfertigung v. Kinderkleidung.
Angebote mit Empfehlungen unter 278 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
Kath. Pfarrhaus auf dem Lande sucht zu 15. April oder 1. Mai ein br. sand.
Dienstmädchen
für alle Hausardeit. Gartenkenntnisse erwünscht. Gute
Zergn. und Empfehlungen edingung. Lohn n. Uebereinkunst.*
Off. u. C 87 a d Gesch. d. Bl.
Kath. Köchin
pers. im Einmachen, zeitgemäß, wir schaftlich und prakt. auf Landschloß Nähe Kölns für 1. Mai gesucht.
Zeugn., Bed., Altersang. an Baronin von Vongart, Daffendorf, B. Köln.
Herrschaftsköchin
selbst., gewandt im Bachen und Einmachen, sowie
Rüchenmädchen
bald., spät. 1. Juni gesucht. Zeugn u. Lohnanspr. einsend,
an Freifrau v. Gagern, Unter=Blette.
Eine Stundenfrau
oder Mädchen
für einige Stunden morgens per sofort gesucht.
Frau Hud. Schüller
Gereonswall 65.
Zuverlässiges, katb.
Fräulein
25-35 J. alt, im Kochen. Einmachen u. in der Frhrung ein kl. herrsch. Haushalts erfahr., sof. gesucht. Frau
Harnisch, Sürth b. Köln
Ord. Mädchen
für alle Hausarbeiten in kleine Familie sofort gesucht.
Gute Behandlung. b Riehlerstraße 33. 2. Et.
Zu sofort wird kath.
Fräulein
das in allem perfekt ist, zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Off. mit Zeugnissen u. Gehaltsensprüchen erbesen an Einhornapo. b..=Müheim.
Ein braves, tüchtiges
Mädchen
för kl. Haush. u. Hülfe im Geschäft gesucht. Gr Wäsche auswär's. Frau Teophil Marszalek Thiedoldsg. 115.
Zu vermisten
Reustadt
Ehrenfeid
Ottostraße, I. Eig. 5 Zimmer u. Küche. a. ruh. Fam. z verm. Ang u. S 154 a. d Hauplverkr. Ehrenfeld, Körnern. 5.
Schneider
erapsiehlt sich im Wenden und Reparaturen.
Nippes,
Partenstraße 15, 2. Etg.
Weißenburgst. 26
Nähe Agneskirche. Unterh., 3 Zimmer, Küche Mans., zu 62 M. zu vermieten. b Bescheid Blumenthalstr. 20 Unterhaus, morg. 10 Uhr
oddtt N.
Haltest. d. elektr. Bahn, 3 ev. 4 Zim. m. Bequemlicht sof. zu verm. Bescheid bei A. Hölzers das. 5
Merheim
Wohn von—3 Zimm. an kinderlose Leute bei ruhiger Fam. zu vermieten. Näh. Verheim. Schmiede gasse 12
-2 u. 1 Zimmer
zu verm mit elektr. Licht. 5 Lungengasse 32, Ho##geb.
In gut. Hause Annostr. 21, z. v. I. abg. Et. 5 Zim.
u. zwar gr. u. 4linere Pr. 50 M. Gas. Waschküche.
2 Manlarden
2 Personen zu vermieten,
Severinstraße i. 2. Ei.
Kietgesuche
u scn
Junges kinderloses Ehepaar sucht ab sof. od. später
3- oder 4 Zimmereinschl. Küche mit el. Licht und Kochgas.
Off. mit Preisang. u. B 286 an die 2 Gesch Breitestr. 85. d
Für kind#rloses Ehepaa:
per 1. Mai oder früher ges.
Off. erb. u. II.., 180 an die Besch Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.*
Unterhaus
ev. Ladenlekal nebst Wohnung, zwischen Bereon und Aposteln, zu mieten gesucht.
Off. u. B 273 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 35. b
Nipp
d. Anf. Kd.#. 2—
od. Anf. Kd.u.—3 Zimm.= Wohn. o kinderl. Beamtenfamilie zu mieten gesucht.
Off. u. A 91 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Nippes in rugz. 5 ber
älterem Ehepaar gesucht.
Ang. u. A 90 a. d. Hoirtg. Rippes, Viersenerstr. 6.
Zitherlehrer
mit langjähriger Erfahrung sucht Schüler. Stunde.# Antwerpenerstraße 38.
ah. Driesterert. Unterr. u. Nachh, Lat. Griech., Frz., Engl., Holl. Off u O 12 a. d. An.=St. Altermarkt 80.
Amnpen
Verloren-Gefunden
entlaufen, auf den Namen Relli hörend. Wiederdringer erhält Bel. Ziskoven bei Gleuel. Tel. 106 Hermülheim.
Kleines hündchen
auf den Namen„Jockel“ hörend, in Refrath entlaufen. Gegen Belohn. abzugeb. in Bensberg, Wipperfür herst.4
Zu verkaufen
Haus mit großer Stallung und Scheune
Hofraum, Garten und 30 Morgen prima Land, Bahnstation Nähe Köins
zu verkaufen.
Osser en u C 84 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
neues
Landhaus
Stall und Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen in der Nähe Fölns. Osferten u 293 an die Geschäftsstelle d. Vl.
thliche Schnel
E. G stelle:
Einladung
seitag, den 12.
, in der Restaura arnt 10, stattfinde
Generalversammlung.
E. G. m. d. H.
Geschäftsstelle: Lungengasse 40.
zu der am Freitag, den 12. April 1918,
abends 6 Uhr, in der Restauration J. Comp, Neumarkt 16, stattfindenden
Tagesordnung:
Erledigung der in den§§ 27, 28, 29. 30, 31 und 32 vorgesehenen Geschäfte.
75
Der Vorstand:
Th. Novotny.
Kölner Naturheilverein
(Verein für naturgemäße Lebens= und Heilweise) Montag, den s. April 1918, abends 3 Uhr im Zimmer Nr. 12 der Lese, Langgasse 0:
Haupt-Versammlung,
Tagesordnung: Jahres- u. Kassenbericht, Neuwahl d. Beisitz. Wir bitten Anträge schriftlich einzureichen und um
zahlreichen Besuch. Der Vorstand. d
In1
zu Wipperfürth.
Das Schuljahr beginnt am 10. April. Auf alle issen können noch Schüler ausgenommen werden. Anmeldungen nimmt entgegen Der Anstaltsleiter.
Sparkasse
der Gemeinde Rondort
Rodenkirchen(Rheia)
Mündelsicher.
Ge öüin, Verktaus v. 3½- 18½ u. v.-5 Uhr. Fernruf Cbin A 6495. 0“
Reichtbank-Girokonte Cöln. Postscheckkonte Cöln 5947
Tägliche Verzinaung.
is auf wett. kann Nohsschlachs euf den Gaswerhen
in Ehrenfeld und Mülheim unontgeltich emtnommen erden. 2°
Direktion der Gas= und
der Stadt Cöln.
9%
(Gedichte aus dem Leserkreise).
Nach peinlich langem Proben Der Herdputzmittel alle,
Muß ich„Bianka“ loben,—
Es ist in jedem Falle Den andern Mitteln über Und nichts ist mir jetzt lieber.
Ich muß den Herd ja selber patsen, Woshalb soll ich da Zeug benutzen, Was zu dem Zwecke garnichts taugt Und unnütz meine Zeit verbraucht?
Ieh habe schon lange Bianka benetzt Und täglich den Küchenherd blank mir geputzt; Die Arbeit, die früher sehr lästig mir war,
Ist heute für mich ein Vergnügen sogar.
Sie dürlen auf meine Kundschaft stets zählen Und wo ich kann, werd’ ich Bianka*) empfehlen!
*)„Bianka“ ist das jede Hausfrau zufrodenellende selbsttätige Herdpatzpalver, das in allen
Abtetl.
125 M. Friesenstr. 50.
er oder Continental
u kaufen gesuch Offerten u. B 285 an die
Klappwagen
it Verd. zu hausen# Brinkmann
GBroße Witschgasse 46
ant.,
Ahren, Beletze
hauftHoster, Friesenstr.55,., I
Nurmart.)
Frischmelk. und tragende Kinder
evtl. auch Kühe hat abzugeb. sowie Weideeinfriedigungsdraht. 10hm 28.4 ab Lager. Größere Posten billigen. Gut Eicherho), Nösratd, Tel. Nr. 53, Hoffnungsthal.
Vermischtes
a. Papiernäche
Marke:
Mey&amp;
empfiehlt
Istgens, Areselders. A.
öbel, antike Holzfiguren, 8 Porz., Oelgem., Kameoschen. Münzen werd. stets gen. Laaff, Achterstr. 4.
Autzugsreparaturen
werden fachm. ausgeführ auf schriftl. Bestellung an A. Sager, Res. Rod Vondelstr. 1. Tel. A

.
Sonderangebot, verbindlich nur noch bis 23. April,
soweit Vorrat.
Speisezwiebeln— Rosenkohl— Weißkraut— Landgurken— Kopfsalat— Rettich— Spinat— Gemüsepetcrsilie— Radies— Gartenkresse— Sonnenblumen
Tabak, um selbst Tabak
F
zu ziehen— Rhabarber Schwarzwurzel— Kerbel
- Pastinaken— Blumenkohl— Rote Rüben— Speisekürbis— Petersilienwurzel— Fenchel— Schnittsalat—Futter-Runkeln— Mais, Speise-Mais
— Dill— Goldlack— Reseda— Nelken— Stiefmütterchen— Astern— unvergängliche Strohblumen— großblumiger edler Gartenmohn-Hyazinthenblütiger Riesen-Ritter100 lakete M. 24.—.
Saat
Sichern Sie sich schon jetzt die Gemüsesamen, die Sie in der kommenden Zeit gebrauchen, wir raten es Ihnen; von manchen Sorten wird schon in Kürze nichts mehr da sein. Blumengärtnereien Peterseim-Erfurt. Lieferanten für Se. Maj. den Deutschen Kaiser. Hauptkatalog umsonst.
Viele, viele tausend Tümpel und Teiche, die nichts einbringen, liegen in Deutschland: viele, viele tausend Zentner Speisckarpfen könnten alljährlich darin gezogen werden. Karpfen groß zu ziehen ist ebenso leicht wie Kartoffeln und Rüben gron zu ziehen. Die Anleitung dazu.— Täglich Körbe voll frische Champignons zu ernten.— Zu 10 preußischen Morgen Salat, also für etwa 400 Tausend SalatKöpfe, sind nur 500 Gramm Samen erforderlich. Eine ungeheure Samenverschwendung ist während der letzten Jahre getrieben worden.— Als ZwiKeine Wanze mehr
für M..50
nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal I u. 1I. zu erzielen. Jetzt beste Zeit zur Brutvernichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppeipackung M..50 ausreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43/15, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Bei Einsend. v. M. 1,90, auch Postscheckkonto Berlir 31286 portofreie Zusend. n. auswärts durch Gen.-Vertr. Hermann A. Groesel, Berlin S. W. 11, Königgrätzerstr. 49.
Breitestraße 85
Eilelverein
E. V.
Vereinsraum: Kränkel, Mar instr. 24. Vereinsabend: Jed. Freitag. Sonntag. d. 7. April 1918
Abfahrt 9 Uhr mit der Vorortbahn, Flandrischestr. nach Benzelrath. Wanderung nach Kierberg, Brühl. p
Sekkmnn
Aitenornn
Palast-Theater
E Vereinigte Stadttheater.
E vormals Scala-Kinema
EHlerzogstr. 9, Köln Tel. A6227.82
Opernhaus: Minntmunkunn
Heute, Freitag. Der Barbier von Bagdad.= Hierauf: Coppelia. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 6. April 1918
Tielland.
500 Mark
Heute, Freitag, den 5. April 19181
Detektiv-Spielplan.
Sensationelles Abentener des Detektivs
Harry Hisss
Musikdrama in! Vor piel und 2 Aufzügen Text nach A. Gumera von Rudolf Lothar Musik von Eugen’Albert. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Marta).rhard=Poens der, Bartram, Pein, Rohr; ou
sporn— Malven 0 a Pin
Von einer Sorte ein Paket Saat... 2S 1Ih,
Belohnung!
Der Wüstendiamant
Zuckerrüben, die zuckerreiche„Klein Wanzlebener“,
die beste zum Saftkochen das halbe Pfd. 3 5 Pin
In der Nacht von Montag auf Dienstag wurden in unserem Betriebe drei schwere Untrieb=Ledertreibriemen gestohlen. Obige Belohnung sichere demjenigen zu, der uns den Täter angibt und uns zur Erlangun d. Riemen verhilft. Kölner Marmorwerke Aug. Wings&amp; Iltgen Köln=Dellbrück. d'
Großes Detektiv-Schauspiel m 4 Akten.
Harry Higgs Hans Mierendorf.
(Nuri) Bender,—
(Sebastiano) Liszewsky,(Pedro) Menzin,ky Wolf. Lindlar, Mertens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr
Preise siehe Dlakate.
Sonntag, den 7. April 1918— Anfang 6 u 54. Abonnements=Vorstellung
Lohengrin.
Nomantische Oper in 3 Aufzügen von Richard
8
Wär’ ich geblieben auf meiner Heiden!
Ein Frauenschicksal in 4 Akten.
8 Urlaubsgesuche
Versetzung., Reklam., auch f. Landwirtschaft schnellst. Rudolfplatz 7.
Schnurzel unter der Fuchtel###
. Schnurzel-Lustspiel in 3 Akten. 17
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen. 2
schenkultur unter Obstbäume legt man Bohnen weil diese den Obstbaum mit Stickstoff düngen.
Im Nachttopf spiegelt sich der gesundheitliche Zustand eines Menschen, in der Jauchegrube der gesunde und der ungesunde landwirtschaftliche Zustand eines Volkes. An seiner Kloakenwirtschaft ist das stolze römische Reich zugrunde gegangen. Nicht der Krieg zerstört ein Volk, sondern nur der Zustand der Felder ist es, was eine Nation letzten Endes zugrunde richtet oder mächtig macht. Die Anzahl der Ehen und Kinder sind durchaus abhängig von den Kornpreisen.— Die jährliche Fäkalmenge eines Menschen genügt, um auf einem Morgen sieben Zentner Roggenkorn zu erzeugen. Mit Millionén Zentnern Brot getreide zu bewertende Fäkalien gehen jährlich verloren und werden durch Wasserspillanlagen in die Flußläufe geführt.— Fleißige Hand wird herrschen, die aber lässig ist, wird müssen Zinsen, Sp. 12, 24.
— Lasset die flüssigen Düngerstoffe in den Ställen nicht verloren gehen.— Das in der Landwirtschaft dreimal heilige, unerbittliche Gesetz dee Ersatzes kompostiert mehr! Wie in einem landwirtschaftlichen Hanshalt zur Nutzbarmachung der Küchenabfälle ein paar Schweine gehören, so ist zur Garten- und Landwirtschaft gleichfalls unerläßlich em Komposthaufen, der fortwährend zu Gelde macht, Asche, Ruß. Müll, Bauschutt, Kehricht, menschliche und tierische Exkremente.— Nutzt viel mehr als bisher den Weidegang.— Wie sind schlechter, steiniger Boden, verqueckte Rasenränder in fruchtbares Gemüse- und Obstland schnell zu verwandeln?— Wie erziele ich außergewöhnlich reiche Gemüseernten?— Das Geheimnis der großen Kartoffelerträge.— Wie zwinge ich nicht mehr tragende Obstbäume wieder zu regelmäßiger, reicher Fruchtbarkeit?— Anleitung zu hoben Gewinn bringenden Rhabarberplantagen, Spargelanlagen, Champignonanlagen.— Ich habe ein größeres Stück Land zur Verfügung, wie kann ich es sogleich nutzbringend verwenden?— Wie entferne ich Blattläuse, Erdflöhe, Harzfluß?— Was muß ich wissen über Laubfütterung, Gemüsedorren?
— Wie veredle ich Rosen? Wie pfropfe ich eine bessere Gorte auf einen Ohstbaum?— Die langen Wintermonate hindurch Tag für Tag frisches Gemüse im Garten.— Neue Knltur-Methode. Wie kann ich selbst einen kleinen Gemüsegarten zu einer uner schöpflichen Speisekammer gestalten?— Alte Erfurter Gärtner-Erfahrungen für große Erfolge in Garten und Feld.— Die Wurzel, das Erdreich, wollen atmen. wollen Stickstoff der Luft entnehmen. Stickstoff ernährt die Pflanze. Diese Selbstdüngung, dieser KräfteAustausch zwischen Atmosphäre und Erde wird durch Erdverkrustung verhindert Darum sollen wir hacken und immer wieder hacken Wer hackt, der düngt. und entfernt dabei gleichzeitig den unnützen Mitesser, das Unkraut.— Es gibt Sorten, dic 100 Zentner und andere. die nur 30 Zentner vom Morgen geben. Eine fruchtbare und eine unfruchtbare Sorte gleicht einem fleißigen und einem faulen Arbeiter. Ernähren muß man beide, aber der fleißige schafft dabei dreimal soviel wie der faule. Welche sind nan die fruchtbaren Sorten, jene fleißigen Arbeiter, die dreimal soviel hervorbringen?— Dieses und sehr vieles Andere cuthält das neue Gartenlehrbuch welches zu den folgenden Preisen durch die Blumengärtnereie Peterseim. Erfurt. bis zum 23. April, soweit noch Vorrat, verausgabt wird: 1 Gartenlehrbuch M..75, 2 Stück M..—, 6 Stück M..—. Wer eine Bohne an die Stange legt. erntet 4 Pfund an der Pflanze. Wer 5 Bohnen an die Stange legt, erntet nur 250 Gramm Stangenbohnen an der Pflanze.— Wer Land bewirtschaftet und nicht dabei die 100jährigen Erfahrungen benutzt. sondern alles Unrichtige erst selbst noch einmal durchmacht, der gleicht einem Menschen, der, ohne Licht anzuzünden, im Dunkeln arbeitet 0“
Friesenstraße am Hohenzollernring
Metropol-Theater
Scheuspielhau:
Heute, Freitag: Die verlorene Tochter.
Anfang 79 Uhr
Samstag, den 6. April 1918
Kölnisches Volksstück in„ Aufzügen von Georg Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Gertrud) Pütz=Fricke, Herren:(Gadr ei Lemmertz) Froitzheim,(Pr Portz, Sander, Rutkowsky, Ritzgen, Walter. pies.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9 U
Preise stehe Plakate.
Anostelnstr. 13.
Tel. A 1697.
Sonntag, den 7. April 1918
Nachmit ags 3 Uhr
Im Varieté-Saal
1. bis 15. April:
inmurntnnuninntinnmminnhwinnmiatin elmimtmmmnan
8. Volksvorstellung.
Hatban der
Großer Erfolg!
Leo
in der humoristischen Szene
„Der ungediente Landsturm.“ Jenny Suleika u. Partnerin
Gymnastische Darbietungen.
Adam
der bekannte bayrische Komiker
Heute Freitag und folgende Tage abends 8 Uhr:
Gastspiel des stten-Theater
Carl Arnola.
Tivoll-Oggretzer; Theaters Bremen.
Ein dramatisces Gedicht in 5 Aufzügen von G. E
Zu dieser Vorstellung findet kein Billen verkauf statt.
Abends 3 Uhr
Guckerl.
Regina Bettmann Lucie Hertel#
Liedersängerin. Phantasie-Tänze.
Gustav Fahrmann. Charakterstudi
Elvira Kremo
Die hervorragende Tanzseilkünstlerin.
0 schöne Zeit 0 selige Zeit.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthann Franz Koppel=Ellfeld.
Deutsches Theaten,
Freitag. 5. April, 8 Uhr: Geschl. Vorstehlung Eisenbahnvereins Köln: Die Enre. Samstag, 6. April. 7½ Uhr:
Gespenster von Ibsen.
Volksstück mit Gesang in 4 Akten von Walter W. Götze.
Für Köln bearbeitet von Fritz Langendorff. be Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
—15 Anril- Ein grosses buntes
.— 15. ADTN. Programm.
Heinz Conrad, Komiker
Samstag, den 13. April 1918. abds. 7½ Uhr, im großen Saale des
Gürzenich
8 Uhr
R. Klemmer R. Peister u. Partnerin
Musikal-Akt Figurentänze
2. Dreher M. Adam
Heute zum
Wonn
die Liebe nicht wär’
Bauern-Duett
Bayr. Komiker
Mozart-Abend
Starp’'s Tiroler-Truppe
8 Personen er
Gesang- und Schuhplattler-Einlagen.
Mitwirkende:
Das staatische Orchester
unter Leitung seines Dirigenten,
Kölner Sängerkreis
Schutzherr:
Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold v. Preußen.
Chorleiter: Jos. Schmeiser.
Sonntag, den 7. April 191o, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lesegesellsch
KONZE
zum Besten der Kinderhorte von Ehrenfeld und Nippes.
Mitwirkende:
Konzertsängerin Maria Heuser(Sopran
Grete Eweler vom hiesigen Konservatorium(Geige) Louise Greven(Rezitation)
Georg Kinsky(Begleitung).
Konzertflügel: Jbach.
Chöre von: Neumann, Strässer. Heuser, Wolfrum. v. Othegraven. Filke.
Lieder von: Sehubert. Schmeiser. Ramrath. Strauss.
Karten zu 2 und 1 Mark in der Lese und an der po Abendkasse.
Kapellmstr. Hermann Abendroth.
Frau Claire Dux
Kammersängerin an der Kgl. Hofoper Berlin.
Anfang 7½ Uhr.* Ende 9½ Uhr.
Preise der Plätze:
Block ABC7., Block EFGJK 5., Block D H 4., Galerie 3 M. Programmbuch M..50.
Die Kartensind erhältlich bei Neubner, Buchhandlung, Hohestraße, Musikalien handlung Tonger, Am Hof u. im Geschäftszimmer des „Kölschen Boor“ in Eisen. 20
Samstag, 6. April, 1 8 Uhr.
Neu! zum I. Male: Nes
Ueberall größter Erfolg!
vom Lindenhof.
Schwank in 3Akten von Konkowski, für se Bühne bearbeitet ven Hermann Job.
* Foiave Herm. Job, Eva Job,
Jos. Wei lweiler.
Dauer-, Vorzugs- u. Freikarte haben zu der Samstags-Vorstellung keine Gültigkeit.
Kass nöffnung von 10½ Uhr vorm. an
Tapeten.
Dr. med. Benjamin
Augenarzt
befindet sich die zweite Geschäfteetelle des LA.
Schildergasse 69/73. 0
Sprechstunden vom 5. 4. ab nachmittags 2½—5.
Sie finden noch eine reichhaltige Auswahl in guten, modernen und preiswerten Tapeten bei
Gebr. nobbe, Tapekengroßhandlung
Benloerstr. 30. Ecke Spichernstr., am Stadtgart.
Auch zimmerweise Abgabe.
Reste zu ermäßigten Preisen.
Guter Tapetenkleister erhältlich. 7
MowiseF
THEATET
TALDERSAARE 13
#
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Kunsn
9
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 UI nachmittags.
12.*„—**
*.**, 4.*.*
—<space>*<space>*—<space>*—<space>*<space>*<space><space>