Geschänsstellen und Anzeigen-Aunadmen Marzellenstr. 37 und Breitestt. 35.
* Köiner Freesch##
General- Anzeiger für
Nr. 176.
Gernkun Geshäflostelen Reoaktion Marzehrnstr. 37: 46320 bis 6929 Vrettestrube Nx A8335. 181
Köln, Donnerstag, 27. Juni 1918.
52. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
Wroßes Hauptauartier. 26.Juni1918. vm.(Druhtber.)
Westlicher Kriegsschauplalz.
ileeresgruppe Kronprinz Rupprecht. flich der Scarpe griff der Ersländer gestern früh mit mehreren Kompanien in breiten Abschnitten an. Bei Feuthy und Neuville-Vitasse wurde er im Gegenstag zurückgeworfen. In den Nachbarabschnitten scheiterten Teilvorstöße in unserem Feuer.
Am Abend lebte die Artillerietätigkeit fast an der ganzen Front auf. Zwischen Arras und Albert und beiderseits der Somme blieb sie auch während der Nacht lebhaft. Mehrfach stieß der Feind in storken Erkundungen vor. Er wurde abgewiesen und ließ Gefangene in unserer Hand.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Aure und Marne zeitweilig auflebende Gefechtstätigkeit Westlich der Oise erbeuteten wir in Vorfeldkämpfen französische Maschinengewehre. Ein feindlicher Teilangriff nordwestlich von Chiteau Thierry wurde abgewiesen.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Närdlich vom Rbein-Murne-Kanal drang bayerische Landwehr in die französischen Stellungen, nordwestlich von Bures, ein und brachte zwei Offiziere und 40 Mann gefangen zurück
***
Aus einem feindlichen Geschwader, das am 24. Juni östlich von Soissons bis zur Aisne zum Bombendbwurf vordrang, wurden fünf Flugzeuge abgeschossen.
Gestern wurden 12 feindliche Flugzeuge und 3 Fesselballons zum Absturz gebracht.
Leutnant Udet errang seinen 33., 34. und 35., Leutnant Kirschstels seinen 27., Leutnant Rumey seinen 24., Leutnant Veltjens seinen 23. und Leutnant Billik seinen 21. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 26. Juni1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: An den Fronten westlich der Etsch war die Gefechtstätigkeit in den letzten Tagen wieder lebhafter. Auf dem Zugna-Rücken schlugen wir starke, durch heftiges Geschülzfeuer eingeleitete Vorstöße unter schweren Feindverlusten ab. Auf den Hochflüche von Asiggo, zwischen der Brenta und der Piave, verlief der gestrige Tag wesentlich ruhiger.
Das erbitterte Ringen vom 24. Juni hat für den Italiener
mit vollem Mißserfolg geendet, der am klarsten dadurch in Erscheinung trat, daß in den meist umstrittenen Kampfgebieten auf dem Asolone und dem Monte Pertica unsere dem Feinde folgenden Abteilungen beträchtliche Abschnitte seiner vordersten Linie in Besitz nahmen. So sind demnach dank der Tapferkeit und dem herzhaften Zugreifen unserer in ungebrochener Kumpfkraft fechtenden Truppen alle italienischen Anstrengungen, das am 15. d. M. eingebüßte Gelände zurückzuerobern, blutig gescheitert.— Bei der Heeresgruppe des Feldmarschalls Boroevic keine besonderen Ereignisse.
Behandlung russischer Kriegsgefangener.
Das steilvertretende Ceneralkommando des 17. Armeekorps (Danzig) gibt bekannt, daß nach Genehmigung des Friedensvertrages zwischen Deutschland und Rußland der Austausch der Kriegsgefangenen aus verschiedenen Gründen, in Rußland besonders wegen Verkehrsschwierigkeiten, teilweise verzögert werden wird. Deshalb haben die beiderseitigen Regierungen den Kriegsgefangenen Vergünstigungen in ihrer Behandlung bis zur Beendigung der Kriegsgefangenschaft zuteil werden lassen. Den kriegsgefangenen Offizieren wird u. u. eine möglichste Ausdehnung der Wahl und des Umfanges der Spaziergänge außerhalb der Gefangenenlager, bedingungsweise auch ohne Begleitung gestattet. Die arbeitenden kriegsgefangenen Unteroffiziere und Mannschaften haben höhere Löhne erhalten, und ihre Bewachung erfolgt in der Regel ohne aufgepflanztes Seitengewehr. Auch werden gemeinsame Spaziergänge in Gruppen außerhalb der Lager sowie Baden im Freien in freier Zeit zugelassen. Ebenso soilen Besichtigungen von Sehenswürdigkeiten in Städten gestattet werden. In den Lagern werden die Büchereien vermehrt und Theater- und Kinovorstellungen eingeführt werden. Zuverlässige Kriegsgefangene erhalten unter Ausstellung eines Ausweises mit Zeit- und Ortsbeschränkung unter geeigneter Aufsicht Einzelurlaub. Auch Strafen werden gemildert und verkürzt. Durch diese Vergünstigungen werden die sonstigen Vorschriften über Annüherung und Verkehr der Einwohner mit Kriegsgefangenen nicht aufgehoben.
Der Vorstand der Reichstags-Zentrumspartei.
X Berlin, 26.Juni1918. Die Zentrumsfraktion des Reichstages wählte für den durch seine Wahl zum Reichstugspräsidenten ausgeschiedenen Abgeordneten Fehrenbach den Abgeordneten Dr. Zehnter in den Vorstand und verstärkte den Vorstand durch Zuwahl des Abgeordneten Dr. vor Savigny.
Kühlmann unhalbar?
Der dritte Tag der Ausspruche über den Haushalt des Reichskanzlers und des Staatssekretürs des Auswärtigen Amtes ist nur noch zur Nachlese über die Reden der letzten Tage geworden. Die großen Fragen der auswärtigen und inneren Politik traten mehr in den Hintergrund, und hinter den Kulissen sprach man nur vom Fall Kühlmann. Die Erinnerung an Kühlmann kehrte auch in allen Reden im Hause selber wieder. Es ist seltsam: der Staatssekretür des Auswärtigen Amtes, der bei seiner ersten Rede. namentlich von der Linken des Hauses, mit geschwellten Hoffnungen begrüßt wurde, hat in den drei Tagen im ganzen Hause auch nicht einen unbedingten Freund und rückhaltlosen Verteidiger gefunden. Die aber, die ihn verteidigt haben, mußten ihm mit ihrer Verteidigung mehr schaden als nurzen. Das liegt in den Personen und liegt in den Verhältnissen. Auch in der Presse hat Kühlmann heute keine Stimme gehört, die ihn ohne Einschränkung in Schutz genommen hätte. Selbst das Berliner Tageblatt läßt Kühlmann fallen.
Die englische Presse zur Rede Kühlmanns.
)-( Amsterdam, 26.Juni1918. Die englische Presse befaßt sich eingehend mit der Rede Kühlmanns.— Daily Telegraph meint, daß der Druck, der in der letzten Zeit auf Deutschland liege, durch die Rede Kühlmanns erhöht worden sei. Die unvermeidliche Erinnerung an die glänzenden Erfolge und die deutschen militärischen Aussichten sei ungewöhnlich kurz gewesen. Im allgemeinen habe in dem Ton der Außerungen Kühlmanns eine zweitellose Anerkennung der Schwäche gelegen, trotz der Tatsuche, daß der Minister der Entente keine Konzessionen gemacht habe.— Morning Post sagt, daß es nach dieser merkwwürdigen Rede klar sein müsse, daf die Alliierten alle Kräfte anstrengen und sofort einig werden müßten über ihre wirtschaftliche Politik, die bis jetzt unangewendet gebliebene Waffe.—
Der neue Regierungspräsident von Trier
Koblenz, 26Juni1918. Als Nachfolger des verstorbenen Regierungspräsidenten von Baltz ist Oberpräsidialrot Dr. Momm(Koblenz) zum Regierungspräsidenten von Trier ernannt worden.
Peter Rosegger“.
WTB Graz, 26.Juni1918.(Druhtb.) Peter Rosegger ist in Krieglach gestorben.
Schon seit längerem hatte das Befinden des greisen Dichters zu den schlimmsten Befürchtungen Anlaß gegeben. Im Februar d. J. hatte er eine Nierenentzündung durchzumachen und war seitdem von einem verschärften Herzübel befallen, das in den letzten Wochen die Krise beschleunigte und keine Hoffnung auf Genesung mehr offen ließ. Wie schmerzlich die Nachricht von der Erkrankung Roseggers bis in die höchsten Kreise Deutschösterreichs empfunden wurde, beweist die Anteilnahme des Wiener Hofes, indem Kaiser Karl wiederholt Erkundigungen nach seinem Befinden einzog. Die ärztliche Behandlung wurde dem Kranken von seinem Sohne zuteil, dem Oberarzt Dr. Sepp Rosegger, den der Kaiser zur Pflege seines Vaters eigens beurlaubt hatte.
-Boot-Erfolge in den englischen Gewässern.
WTB Berlin. 26.Juni1918.(Druhtber. Amtlich.) Auf dem nördlichen Kriegsschauplatz wurden durch unsere-Boote wiederum
16000 Br.-.-T.
feindlichen Handelsschiffsraums vernichtet. Zwei Dampfer wurden im westlichen Ausgang des Kanals aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Britische Minen vor Hollands Küste
WTB Hagg. 24.Juni1918.(Druhtber.) 15 große englische Minen sind während des gestrigen Sturmtages auf der kurzen holländischen Strandstrecke von Wassenaar bis Noordwyk angespielt worden. Außerdem sind viele Minen bei Ymuiden und vier bei Bad Scheveningen angetrieben worden.
Kerenski in England.
)-( Amsterdam, 26 Juni1918. Vaz Dias meldet: Kerenski
ist in England angekommen.
Zu früh gejubelt.
)-( Amsterdam, 26Juni1918. Gestern herrschte in der englischen Presse große Begeisterung über die Zahl der von den Italienern gefangenen Österreicher. In Sperrdruck wurde die Zahl 45000 angegeben. Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London, das die Zahl vom drohtlosen Telegraphen nicht richtig wiedergegeben worden sei, es müsse heißen: 4500. Allgemeine Enttäuschung in der englischen Presse.[Bekanntlich haben die österreicher 50000 Italiener zu Gefangenen gemacht.]
Wilde Gerüchte.
WTB Moskau, 24.Juni1918.(Druhtber.) Noch Meldungen der Presse soll sich der entfichene Croßfürst Michael Alexandrowitsen an die Spitze der neuen sibirischen Regierung gestellt und ein Manifest an das russische Volk erlassen haben.
Die Zarenfamilie soll nach Perm übergeführt worden sein. Der Verbleib des früheren Zaren selbst ist nach Nachrichten der Zeitungen unbekannt. Die Nachrichten über eine in Jekoterinburg ertolgte Ermordung mehren sich.
Die ukrainisch-russischen Verhandlungen.
WTB Kiew, 23.Juni1918.(Drahtbericht.) In den ukrainisch-russischen Friedensverhandlungen ist Ubereinstimmung in der Grenzfrage dohin erzielt worden, alle nach Friedensschluß entstehenden Streitigkeiten durch ein Schiedsgericht zu schlichten. Beide Deiegationen sind bereit, bei der Grenzfestsetzung jeden Gedanken an Annexionen und Vergewaltigungen auszuschließen. Doher ist unter Berücksichtigung politischer, wirtschaftlicher und sonstiger Interessen der Bevölkerung als ganzes das ethnographische Prinzip für die Grenzfestsetzung maßgebend, nur in einzelnen, im Friedensvertrag besonders aufzuführenden strittigen Gebieten soll zu einer unbeeinflußten Befragung der Bevölkerung geschritten werden.
Die Unabhängigkeitserklärung Armeniens.
WTB Kiew, 26.Juni1918.(Drahtber.) KaukasusArmenien hat vor einigen Tagen seine staatliche Uncbhängigkeit erklärt. Ministerpräsident ist O. R. Katschaznuni, Minister für Auswärtige Angelegenheiten Dr. A. Chatission.
Die Ausfuhr des Journal Officiel verboten.
Zürich, 26Juni1918. Die französische Regierung hat die Ausfuhr des Journal Officiel verboten.— Gewiß fürchtet man, wie die Heure schreibt, daß dieses Organ die Schweiz, Spanien und Holland demoralisieren könnte.
Das Verbot der Ausfuhr des Journal Officiel, also des französischen Reichsanzeigers, wirft ein bezeichnendes Streiflicht auf die bedenkliche innere Lage in Frankreich. Man kann die Tragweite der Maßnahme an dem Umstande ermessen, daß das Journal Officiel die amtlichen Kammerberichte enthält. Wenn es der Zensur nicht allzu schwer fällt, für die Tagespresse diese Berichte zurechtzufrisieren und die Schatten aus den von den Rednern entworfenen Bildern wegzuretouchieren, so scheint man ein solches Vorgehen gegenüber dem amtlichen Staatsanzeiger doch noch nicht für rätlich zu halten. Deshalb greift Clémenceau zu dem Radikalmittel des Ausfuhrverbots. Wenn aber die Regierung solches Interesse daran hat, jene Berichte nicht über die Grenze zu lassen, so kann alle Welt eben gerade hieraus den Schluß ziehen, daß im Lande eine gefährliche Krise umschleicht. Das bietet auch keine Uberraschung. Denn Frankreich trägt unter den Verbandsgenossen, oder richtiger: unter den Vasallen der Angelsachsen, die Hauptlast des Krieges. Trotzdem hat es bisher nicht die Kraft gefunden, die Ketten zu sprengen, in die es der Brite geworfen. So sammelt sich im Innern immer mehr Zündstoff an, der über kurz oder lang dann mit um so größerer Wucht sich entladen muß.
Umbildung des japanischen Kabinetts?
S] Basel, 26.Juni1918. Der Sonderberichterstatter der Duily Mail im äußersten Osten telegraphiert: Nachdem nunmehr die Tschecho-Slowaken Herren aller transsibirischen Verbindungen sind, wäre das psychologische Moment für ein Eingreifen Japans gekommen. Diese Gelegenheit könnte verioren gehen, wenn sie verpasst würde. Man erwartet, so meldet der Berichterstatter weiter, einige Anderungen innerhalb der japanischen Resierung im Interesse der Einheit. Möglich ist, daß Terauchi als Ministerpräsident zurucktreten wird. Er würde durch Marquis Salonji, einen der Führer der Mehrheitsportei, ersetzt werden.
)-( Amsterdam, 25.Juni1918. Reuter erfährt: Wir vernehmen von autoritativer jupanischer Seite, daß der Bericht über eine Entschließung hinsichtlich der Intervention mn Sibirien absolut keine Grundlage hat.

* Donnerstag, 27. Juni 1918
Statt besonderer Anzeige
Hrute morgen entschlief unerwartet, jedoch wohlvo bere## t durch ein frommes, cnristliches Leben, infolge eine Here ages. meine unvergeßliche treue Gattin, unser innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutte
und Tante,
Allmächtigen hat es in fallen, hente nachmittag 5 nsern guten treusorgenden
Vetter.
den woblachtbaren Herra
Nach Gottes beiligem Willen starb un 22. Juni in einem Feidlasarett des Westens nach eben vollendetem 23. Lebensjahre an
den Folgen einer am 16. d. N. erhaltenen
Verwundung unser einzig########n u. B.
em mit größter Gedald ertragenem Leiden, wohlvorbe sch einen christlichen Lebenswandel und mehrmals ge rch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente, 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Frau Josefine Herkrath
geb. Fritz und Kinder
nebst den übrigen Anverwandten.
Köln-Rippes. Köln-Merbeim, Braunschweig, Viersen en 25. Juni 1913.
geb. Anna Kertz
im Alter von 74 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten in tiefer Trauer:
srud. phil.
Leutn. d. R. und Kompanieführer Inh. d. Eis. Kreuzes II. u. I. Kl.
Um stille Teilnahme und ein frommes Niebet für den teuren Verstorbenen bittet:
Köln-Vingst. Heßhofstr. 24, Köln, Düsseldorf-Oberkassel, Friedrich-Wilhelm-Hütte, westl. Kriegsschauplatz. en 28. Juni 1918.
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag, der K 28. Juni, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche Köln-Vingst.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 4° Uhr, vom Sterbehause Heßhofstraße 24, nach dem alten Vingster Friedhofe, Kalk, Kapellenstraße. 2
Köln, Richard-Wagnerstr. 45.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 28. Juni, nach mittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 59 aus nach den
Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, worgen 10 Uhr, in der Kirche St. Ursula gehalten.
Eine Seelenmesse seitens der St. Ursula-Bruderschaft finde am Samstag,(Peter und Paul) um 11½ Uhr, in St. Ursula statt.
hamt findet statt am Dienstag, un 9½ Uhr, in der Pfarrkirche
Erfrischend
und belebend
PfefterminzExtrakt
zur Selbstherstellung von 4 Liter feinstem
eccb
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu ver schieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerun gen infolge Verschiebung des Aufnahme tages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden. c
chtschwungen nerjähr, r Herzen nken wach rang ner Tage.
Horz fast wwach.
Helene geb. Reiners
im 68. Lebensjahrt.
In tiefer Trauer:
Dr. med. Nermann Overzier, Arzt und Frau Maria geb. Ossendort
Hedwig Overzier
Rechtsanwalt Karl Overzier Ob.-Lin. d. Res
a. D. und Frad Christine geb. Goettert Dr. rer. pol. Paut Overzier u. Adele
Schmidt als Braut
Ernst Overzier, Ltn. d. Res. in eisen Fuß art.-Regt., z. Z. im Felde.
oltkestraße 149, 2. Etage Ehrenfeld b. Wwe. Ruckas Gutenbergstraße 50.
Am Freitag, den 21. Juni 1918, nachmittags 41. Uhr,
Dfindlokale Roland= straße 105 in Chin versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Hausmobilien all. Art.
Wilhelm.p Gerichtsvollzieher in Cöln
stiftete
Peter Ascker
Juni. morgens
Weicher Herr oder Daute
atllie Jakon Recker
#in-Kippes.
Rssturhaurzopie
v.—30 M. mit Garantit schein. Verblichene Zöpf werden gefarbt oder eingetauscht Anfert. alle Haararbeiten, auch venan gekämmten Haaren. Repfwaschen u. Frisiere:
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863 0
Marspfortengasse
lcke und Eingang Höhr . Bitte aut Firma achten
bernimmt für Köln und Umgebung den Alleinvertrieb der renommierten und glänzend begufachteten
Wohlmuthichen Reilapparate?
II. Deutschland und der Schweiz sind über 10000 Appaim Gebrauch. Ueber 1000 Zeugnisse und Aukennangsschreiben liegen vor. Herren oder Damen enen daran gelegen ist, sich eine„prima Existenz“ u dauerndes, immer steigendes Einkommen zu sicher nei denen ein Barbétrag von ca. 1000 Mark für ein leines Lager zur Verfügung steht, wollen Off. u. B 52, in die 2. Geschäftsstelle d... Breitestr. 85 einsend.br
# o A.
Berichtigung.
Das Jahrgedächtnis für
Heinrich Duhr
istin St. Maria imKapitof Freitag nicht 9½. sondern 8½ Uhr.
1 versehied nach langem, n. versehen mit den b. en. meine gate Mutter. wanerin. Nichte und Tante
1 Wletgesuche haben
## im Asichere Wirkung
Hygiene-Ausstellung
Matter u. Säugling“
veranstaltet von der Stadt Cöin Verbindung mit der Volksborngesellschaft für med hyg. Aufklärung Dresden
öln, Kauthaus Peiers, Richmodstr.
fnd
gun
besc
FIax Stein
Katkarinz geb. Fischer
Die iragernden
erame usw. Ermäßigung. Führung auf Wunsch.
Wiedersehen war und unserr Hoffnung.
Statt jeder besonderen Anzeige
vert
die
war
folg
die
Jug
Imn
mit Bezug auf die Ausstellung
großen Gürzenichsaal in Köln, abends 8 Uhr. Eintritt frei!
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser lieber, herzeneguter Sohn und Bruder,
Vortrag
aber
Vortrag
MODENHEIN
Gefreiter im Feld.-Artl.-Regt. 42
m 15 Juni bei den letzten schweren Kämpfen durch eine feindliche Granate den
Identot fürs Vaterland orlitten hat.
In tiefem Schmerz:
Frau Everh. Feiten, Josefa geb. Breuer. Peter Felten, Toni Feiten.
dirthern, Koblenz, 27. Juni 1918. 10
lie feierlichen Exeonien wordeu a n c u r<space> o n<space> 1<space> J u l i<space> 1 4 1 8. 1 a<space>
Für Trauer:
sehwAPEF Aleider, Mäntel Blosan, Pücke, Hüte, Handechüne, Schleier,
Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
ein. Hahe Str., Ecke Gurzenichstr.,#r ghäfchen
Schildergasse 24
Die Sommersterblichk
der Säuglinge und ihre Bekämpfun
Geh. Med.-Rat Prof. Dr. Siegert
lung
wer
am
Han
Trauer-Hüte
in großer Auswahl.
Zu regem Besuch der Austellung und des Vortra wird eingeladen.
Cöln, den 1. Mai 1918.
Im Auftrage des Arbeitsausschusses
Prot. Dr. Krautwie,
Belgeordneter der Stadt Cöln.

ür. 176&a Donnerstag, 27. Juni 1913
Seite#.
—.
gkeiten eschafimmer mmten ritt die u ver chst in 1t. Bengerun nahme icht an können C
meigers. ——
Alleinvertrieb
tachteten
arate?
10 000 Appaisse und Auoder Damen, Existenz" u. nen zu sichern Mark für ein à 0f. u. B 520
85 einsend.br
lung
ling
in
chaft für med
idereingang
ichmodstr
stritt 50 Pig arten 3 Kart.
auf Wunsch.
lung
lbends 8 Uhr
rtrag
der
ersterblichk“
äuglinge
Bekämpfun
d des Vortrag
lusschusses
wie
it Cöln.
Neues
aus Köln
c Domgottesdienst.
Am Feste der hl. Apostelfürsten Petrus und Paulus wird Se. Eminenz Kardinal Felix von Hartmann.30 Uhr das Pontifikalamt zelebrieren. Der Domchor singt während desselben die sechsstimmige Missa: 0 crux ave, und beim Offertorium die Motette: Tu es Petrus, sechsstimmig, von Franz Nekes.
Um 5 Uhr hält Se. Eminenz die Pontifikalvesper, nach deren Beendigung der sakramentale Segen erteilt wird.
Um.45 Uhr ist Andacht mit Festpredigt.
40 In St. Maria Himmelfahrt wird am morgigen Freitag die zehnte und letzte Xaverius-Andacht gefeiert. Das Hochamt ist um.30 Uhr. Die Schlußpredigt um 8 Uhr abends hält der Bischof von Pung, der hochwürdigste Herr Heinrich Döring aus der Gesellschaft Jesu. Der zahlreiche Besuch der bisherigen Xaverius-Andachten läßt gewiß auch eine große Teilnahme an der Schlußandacht erhoffen.
m Hygiene-Ausstellung Mutter und Säugling
(Kaufhaus Peters Sondereingang Richmodstraße.)
Die Ausstellung schließt am Freitag, den 28. Juni, abends
7 Uhr unwiderruflich, da anderweitige Verpflichtungen vorliegen. Die vielen laut gewordenen Wünsche wegen Verlängerung müssen daher leider unerfüllt bleiben. Allen, die den Besuch aus irgend welchen Gründen bisher versäumten, ist daher Gelegenheit geboten, die Ausstellung bis Freitag zu besichtigen. Ein reiches Material, das sich auf Entwickelung und Pflege des Säuglings erstreckt, sowie auf alle Fragen, die die Mutter angehen, dürfte in gleicher Vollkommenheit nicht hald zur Schaustellung gelangen. Der letzte Vortrag findet am Freitag, den 28. Juni, abends
8 Uhr, im großen Gürzenichsaal durch Geh. Med.-Rat Prof. Dr. Siegert statt. Thema: Die Sommersterblichkeit des Säuglings und ihre Bekämpfung. Eintritt frei.
□ Für Kriegswaisen und Hortkinder.— Die Armenverwaltung beabsichtigt auch in diesem Jahre wieder eine Anzahl von Kindern zu einem vierwöchigen Erholungsaufenthalt nach Marienfels zu senden. In Betracht kommen in erster Linie Kriegswaisen, dann auch besonders erholungsbeäürftige Hortkinder.
#0 Die Leitung der Luftfahrtausstellung im Riehlerhaus stiftete zugunsten der Kölner Kriegswaisen 2000., nachdem sie vor einigen Wochen bereits 1000 M. zugunsten der durch Fliegerangriff Geschädigten gespendet hat.
E Kartoffelmargen.— Diejenigen Einwohner, die an der Massenspeisung oder Mittelstandsküche an Suppenküchen, Schul- oder Fabrikspeisungen teilnehmen wollen, haben bei der Abholung der Teilnehmerkarten die VierpfundKartoffelmarke abzuliefern und erhalten eine bzw. zwei für je ein Pfund gültige Kartoffelmarken zurück. Teilnehmer an der Massenspeisung, welche täglich zwei Portionen zu entnehmen wünschen, haben die Vierpfund-Kartoffelmarke und die Kartoffelmarke Nr. 5 abzuliefern.
CA Von der Waldbeerernte.— Seitens des Landrates ist die gewerbsmäßige Ernte der Waldbeeren im Kreise Wipperfürth ab 1. Juli gestattet.
60) Zum Besten der Hinterbliebenen des Res.Inf.-Reg. Nr. 69 findet am 28. Juni, abends—11½ Uhr, in Groß-Köln eine Wohltätigkeitsveranstaltung statt. Außer den bekannten Varieté- und Konzertspielplänen im Festsaal und in Oberbayern gibt es Darbietungen von Mitgliedern der Kölner Oper und des Schauspielhauses, den Damen Bender, Remond, Rippelli, Wolter, Wratschko, den Herren Gärtner, Koch, Korth. Lindlar, Liszewski, Mertens und Renner. Ferner treten als Gäste auf: Frl. Liesel Deike, Opernsängerin und Frl. Buchholz.
CO Beethovenabende. Für die am., 8, 11. und 15. Juli, obends 8 Uhr. im Opernhause stattfindenden Generalproben zu den Beethovenabenden sind für die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften und katholischen Arbeitervereine Eintrittskarten zu ganz billigen Preisen im christlichen Gewerkschaftshaus, Venloerwall 9 und im Arbeitersekretariat, Annostraße zu haben.
40 Ein Wohltätigkeitskonzert im Gürzenich findet Sonntag den 30. Juni um 8 Uhr abends unter Beteiligung hervorragender Kräfte statt, worauf im Anzeigenteil besonders hingewiesen wird.
aO Leo Delsan vom Deutschen Theater wurde ab Herbst d. J. an die neu gegründeten Städtischen Schauspiele zu Baden-Baden nach erfolgtem Probespiel als I. Charakterspieler verpflichtet.
= Vereinigte Stadilhealern im hauspielhause wird sich Frl. Lotté Klinder, die mit Schluß der Spielzeit aus dem Verband der Stadttheater ausscheidet, um einem Ruf an das Thalia-Theater in Hamburg zu folgen, am Sonntag, den 30. d.., in der Titelrolle des Lustspiels Die goldene Eva verabschieden.
40 Ein tieftrauriges Bild nannte der Staatsunwaltvertreter das Vorgehen einer vierköpfigen Jungengesellschaft, die auf dem Hansaplatz einen Wagen erbrochen hatten. Sie waren dem vielversprechenden Fuhrwerk straßenweit gefolgt und hatten dann am hellichten Tage, unbekümmert um die Passanten, mit einer Klammer die Türe erbrochen. Nur Jugend und Geständnis schützte sie vor schwerer Strafe. Immerhin müssen die vier Jungen je einen Monat sitzen.
40 Unfälle. Auf dem Eigelstein fiel ein Mann in den offenstehenden Aufzug, in der Rottergasse in Vingst geriet ein anderer unter einen eisernen Träger, in der Merovingerstraße ein dritter unter ein Fuhrwerk, an der Ecke Schillingstraße wurde eine Frau von einem Auto überfohren. Die Schwerverletzten wurden zum Krankenhause gebracht.
□ Fünf Zentner Tabak wurden in einer Großhand! lung in der Cleverstraße gestohlen. In der Roonstraße entwendeten Diebe für mehrere tausend Mark Kleidungsstücke, am Dom einer Dame das Portemonnaie mit 85 M. aus der Handtasche.
.) Spurlos verschwunden ist ein Buregulehrling eines Möbelgeschäftes mit 1500., die er zur Bank bringen sollte.
M
Die Speisekarte für Juli bis Ausust.
Die Brotmenge wird heruntergesetzt; Kartoffeln gibt es nur noch vier Pfund; Gemüse kommt nur ganz unzulänglich herein; für Obst gibts Höchstpreise, aber Obst selbst gibt es nicht; fleischlose Wochen sind in Sicht; Fische verteilt nur Düsseldorf, aber Köln nicht; die Nährmittelzulage für die Brotminderung ist noch immer nicht endgültig; am 10. Juli hat die Stadtverwaltung gar keine Kartoffeln mehr und von 60000 Zentnern, die ihr aus dem Kreise Mayen noch zustehen, wird sie nichts erhalten.
Wer den Wunsch hätte, zu entmutigen, könnte kaum schlimmere Hiobspost aus den in den letzten Wochen bekannt gewordenen Einzelheiten zusammenstellen. Aber in Wirklichkeit ist alles halb so schiimm, wenn auch natürlich die Vorrät- vor der neuen Ernte wieder wie bisher knapp werden. Diß es in diesem Frühjahre besser war als 1917, nimmt nicht jeder als Trost an, obwohl wir alle Gott danken müssen, daß es so gewesen ist, was ja auch niemand ernstlich zu bestreiten wagt. Wenn man trotzdem mit innerem Widerstreben jetzt in die Zeit der„Restetage“ eintritt, in denen wir ernährt werden müssen mit dem, was übrig geblieben ist, dann hat das mancherlei Gründe. Nach dem vierten Kriegsjahr ist die körperliche und seelische Widerstandskraft naturgemäß geringer, als nach dem dritten: (nicht nur bei uns, auch bei unseren Feinden). Als das Wirtschaftsjahr 1917-18 begann, erhoffte man aus der Aufrechnung der Erfahrungen von drei Jahren als Summe eine so durchgreifende behördliche Wohlgestaltung unseres Wirtschaftsplänes, daß die gefürchteten Uebergangswochen uns erspart bleiben würden. Und als diese Hoffnung dennoch allmählich schwand, pflanzte jeder an ihrem Grabe die neue auf den Brotfrieden mit der Ukraine auf. Der Friede kam, das Brot blieb einstweilen noch aus. Die Schwierigkeiten waren unterschätzt worden und— die Donauschiffe kommen auf ihrem Wege zuerst nach Österreich. So gilt's also nun, mit den eigenen Vorrdten und dem, was uns langsamn zuwächst, Haus zu halten. Wir werden trotzdem nicht verhungern, sondern das Bild unserer Ernährung wird einstweilen nur etwas bunter.
Brot. Das Reich liefert vom 1. Juli an keine StreckungsPron mittel mehr. Es ist nötig, die eigentliche Brotzuweisung auf dreieinhalb Pfund herabzusetzen; bisher waren
es vier. Das halbe Pfund wird uns aber nicht ersatzlos entzogen. Vom.—9. Juli wird es allerdings fehlen, aber an seine Stelle tritt dann Kartoffelmehl mit 125 Gramm und die von der Regierung mit Bestimmtheit erwartete Nährungsmittelzulage von 250 Gramm. Nach dem 10. Juli wird das halbe Pfund Brot oder die entsprechende Mehlmenge gegen Sondermarke wieder zu den dreieinhalb Pfund treten, die auf Brotmarken verausgabt werden. Außerdem gibt es bekanntlich 750 Gramm Zucker.
Hartalteln Die vier Pfund alten Kartoffeln werden 1OfTEIm jetzt durch ein Pfund Frühkartoffeln ergänzt. Am 10. Juli ist mit der Verteilung alter Kortoffeln überhaupt Schluß. Was dann noch da ist, wird für die Stadtküche gebraucht, um diese auch gegenüber störkerer Inanspruchnahme als heute leistungsfähig zu erhalten. Nach dem 10. Juli müssen also die Frühkartoffeln allein zur Deckung des Kartoffelbedarfes dienen. Die Zuweisungen darin werden bis Anfang August auf fünf Pfund gestiegen sein und dann hoffentlich rasch wieder auf sieben Pfund klettern. Zwischen 10. Juli und Anfang August wird also die Kartoffelverteilung unzulänglich; zum Ausgleich gibt es in dieser Zeit Kartoffelmehl oder Nährmittel oder Hülsenfrüchte bezw. davon zugleich; immer wird der Ausgleich bemessen werden nach der Zufuhr der Frühkartoffeln. Fällt sie wider Erwarten schon im Juli so reichlich aus, wie einstweilen erst für August erwartet wird, dann hält die Verwaltung mit den Ersatznahrungsmitteln zur Verwendung für spätere unvorhergesehene Fälle zurück.
gibt es einstweilen aus zwei Gründen beklagensObel wert wenig. Erstens ist die Ernte in Kirschen z. B. sehr viel geringer gut als im Vorjahre. Zweitens wandern die Pfundhamsterer mit den Groß-Aufkäufern von fernher umn die Wette durch die Dörfer. Drittens erweisen sich die Höchstpreise als Wegschranke, vor der die Zufuhr Kehrt macht, um dort sich zu verlieren, woman zwar auch Höchstreise veröffentlicht hat, wo man aber dabei es kluger Weise ewenden läßt. Es ist im Kriege auf dem Lebensmittelmarkte längst zum Erfohrungssatze geworden, daß es manchmai notwendig sein kann, gute Sitten durch schlechte Beispiele verderben zu lassen. In Verbraucherkreisen drückt man das so aus: laßt die Höchstpreise auf dem Papier glänzen, in der Praxis ist die Hauptsache, daß wir Obst hereinbekommen; danach sollte auch die Kölner Verwaltung handeln.— Hoffen wir das Beste.
Eischo. Man weiß, daß deren in Düsseldorf verteilt Pisches werden und ärgert sich in Köln, daß sie hier fehlen. Berliner Verfügungen haben die ganze Rheinprovinz mit Ausnahme Düsseldorfs für den Fischbezug auf Holland verwiesen. Das heißt für uns in Wirklichkeit vom Fischbezug ausgeschlossen sein, denn aus Holland kommt nichts mehr. Düsseldorf bekommt seine Zufuhren aus GeestemA Die Austrengungen der Kölner Verwaltung, auch vom deutschen Fischfang für die Bürgerschaft etwas mitzubekommen, haben bégründete Aussicht auf sehr baldigen Erfolg. Das ist doppelt angenehm zu wissen, weil die fleischlosen Wochen doch auch eines Tages für Köln kommen könnten. Einstweilen steht uns das aber noch nicht bevor, sondern Preisch und Fett sollen in den nächsten Wochen in bisheriger Menge zur Verteilung gelangen.
Gomilco. Ein Gemüsefeld ist jetzt ein Goldfeld. Beim Gemlase. feldmißigen Anbau von Wirsing, Möhren, Rotkohl und Weißkohl verdient der Landwirt drei- bis viermal mehr als am Getreide. Darin lag natürlich, vielleicht an manchen Stellen zuungunsten des Anbaues von Körnerfrucht, ein starker Anbaureiz. So darf mit Sicherheit angenommen werden, daß zur Erfüllung der in großem Unfange abgeschlossenen Lieferungsverträge reichlich Gemüse, besonders Wirsing. Weißkohl und Rotkohl zur Verfügung stehen wird; man rechnet sogar mit Uberangebot, das hoffentlich die gesalzenen Höchstpreise drückt, Jedenfalls besteht bei der Verwaltung die feste Zuversicht, daß binnen 14 Tagen Gemüse genug nach Köln kommt, um die Gemüsesorge für Sommer und Herbst dauernd als beseitigt ansehen zu können.— Es ist übrigens nicht wanr, was manche bsmusehändler den Abnehmern gegenüber behaupten: daß die Stadt ihnen Knollengemüse zum Mangoldpreise verkaufe und ihnen Rübstiele mit Knollengemüse vermischt gebe; die zuständige Stelle bestreitet das mit aller Bestimmtheit.
Festzustellen bleibt bei Besprechung der Ernährungsfrage erneut: immer mehr und mehr ist die Freiheit der Selbstverwaltung auch auf diesem Gebiete im Kriege zum Schemen geworden. Die Zentralbehörden machen alles(fragt nur nicht wie?) und die Kommunalverbände sind fast ganz ausgeschaltet; früher z. B. wurden sie wenigstens bei den Beratungen der Reichsstelle für Gemüse und Obst noch zugezogen, aber jetzt auch nicht mehr. Herr von Tilly liebt es, mit wenigen unter sich zu sein; Berater, die auch etwas verstehen, schätzt er offenbar nicht, er verfügt und von Zeit zu Zeit rettet er sein System durch Ansprachen; daß dieses System große Lücken und schlimme erwiesene Mängel hat, rührt ihn nicht.
Die Kommunalverwaltungen sind bei der gesamten Lebensmittelverteilung auf Handlangerdienste heruntergesetzt, was nicht hindert, daß man ihnen von Zeit zu Zeit Verantwortungen zuzuschieben versteht, die sie garnicht tragen können, weil sie ja eben nichts mehr zu sagen haben. Dieser Mißstand macht auch der Verwaltung unmöglich, wie früher Vorräte zu sammeln, um in Notfällen ohne lange Verhandlungen mit Zentralbehörden aushelfen zu können.
Die Zentralbehörden legen über ihre Maßnahmen auch im allgemeinen nicht öffentlich Rechenschaft ab. Sie verteilen ganz nach Gutdünken und unbekannten Schlüsseln. So ist es ein offenes Geheimnis, duß die Stadt Berlin ständig allerlri Sonderzuweisungen bekommt, von denen viele westliche Städte nichts kennen. So weiß ferner jeder, daß der Regierungsbezirk Düsseldorf häufig gegen den Bezirk Köln bevorzugt wird. Warum? Düsseldorf gehört zur Klasse 1, bekommt aiso z. B. 25 Prozent Nährmittel mehr; Köln steht, ebenso wie Hamburg, trotz aller Vorstellungen der Verwaltung noch immer in Klasse II. eine Tatsache, die besonders kraß beleuchtet wird, wenn man hört, daß also die Großstadt Köln zweitklassig bedacht wird, während Neuß erstklassig versorgt ist.
Ob denn in diese ganze Berliner Willkürwirtschaft nicht der Reichstag, ob nicht die Abgeordneten, welche es besonders angeht, einmal gründlich hineinleuchten und endlich auf rascheste durchgreifende Anderung drängen könnten??
Oder ist die Kölner Bürgerschaft wie überhaupt diejenige des Regierungsbezirkes Köln den selbstherrlichen Berliner Gesellschaften und Amtern auf Gnade und Ungnade überliefert? Vielleicht findet sich in der heutigen Stadtverordneten-Versammlung Gelegenheit, auch einmal diese Frage mit Beziehung auf die Rechte des Reichstages aufzurollen.
Letzte Nachrichten.
Kerenski in London.
)-( Amsterdam, 27.Juni1918. Reuters besonderer Dienst meldet: Kerenski erschien mittags auf der Londoner Konferenz der Arbeiterpartei, wo er durch Henderson vorgestellt und mit großem Jubel begrüßt wurde. Er sagte:
Ich stehe tief unter dem Eindruck des Empfanges, den Sie mir bereiten, lch betrachte diesen Empfang nicht als eine Außerung der Sympathie für mich, sondern für die russische Demokratie, die für Ideale kämpft, die uns allen so teuer sind, ich komme unmittelbar von Moskau und erachte es als meine Pflicht, dem englischen Volke und dem Volke der ganzen Welt mitzuteilen, daß das russische Volk und die russische Demokratie gegen die Tyrannei kämpft. Das russische Volk kann nicht vernichtet werden, Ich glaube, ja, ich bin dessen sicher, daß auch das russische Volk sich in kurzem dem Kampfe für die große Sache der Freiheit anschließen wird.
Nachdem Kerenski seine Rede beendet hatte, fragte ein Delezierter. wen Kerenski eigentlich vertrete, und fügte hinzu, wenn Kerenski habe kommen dürfen, weshalb Troelstra denn nicht. Der Vorsitzende erklärte, daß solch eine Frage hinsichtlich eines ansehnlichen Mannes wie Kerenski nicht allein eine Beleidigung, söndern selbst eine sehr große Beleidigung sei. Es entstand darauf eine große Unruhe. Schließlich wurde beschlossen, daß die Unruhestifter von der Konferenz ausgeschlossen würden.
***
∆ Nun ist das Geheimnis gelüftet, das so lange über dem „roten Zaren“ und willfährigen Handlanger der Londoner Regierung geschwebt hatte. Es ist Kerenski gelungen, der Verfolgung der Bolschewiki zu entrinnen und sich in das Land zu flüchten, an das er das Rußland der Märzrevolution verkauft hatte und es neuerdings verraten möchte,
Ein Bergwerksunglück.
F Herne, 27.Juni1918. In der vergangenen Nocht wurden auf der Zeche Shamrock der Bergwerksgesellschaft Hibernia durch Zubruchgehen einer Strecke in Flötz-Präsident sechs Bergleute verschuttet, von denen einer heute morgen lebend geborgen werden konnte. Es bestcht wenig Hoffnung. die übrigen fünf Verschütteten, an deren Rettung gearbeitet wird, lebend zu bergen.
Städtischer Küchenzettel für Preitag:
Alle Küchen: Erbeensappe.

Dr 176&a Donnerstag, 27. Juni 1918
Frühgemüse und Frühobst.
Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung vom 5. April 1918(.A. Nr. 88)
I.
Zweck, Bedeutung und Handhabung der Versandnontrolle.
Die Verordnung von 5. April 1918 bezwecht eine durch die Erfahrungn der letzten Jahre begründete Verschärfung der Verkehrskontrolle beim Versand von gewissen Arten von Frühgemüsen und Frühobst. Diese Verkehrskontrolle will Anhaltspunkte schaffen für 9 n Verbleid der aus bestimm en Gebieren zur Ausfährung gelangenden Waren. Dadurch, daß sie die Innehaltung der Höchstpreise##berwacht, dient sie zugleich der Be Lamp ung des Schleichan els Eine materielle Wriung hat diese Ueberwachung des Versandes von Frühgemüse und Frühobst mit Eisnbahn oder Kahn jedoch nicht. Die Verkehrskontrolle ha neder die Bedeutung von Absatzbeschränk ngen noch von Ausfuhrverboten Es darf ihr dieer Sinn auch keines alls durch unrichtige oder mißbräuchliche Anwendung se gelegt werden.
Eben oweni; darf de Versandkontrolle din Verbehr mit den von ihr det offenen Waren behndern oder erschweren. Ihre Handhabung darf die Gefahr des Verderbens, die bei Frühware ohnehin größer al.i Herbstware ist, nicht ver nehren. Deshalv muß die Kontrolle auf gewisse hal bare Frühgemüse und Frühobstsorten, bei denen sich überwiegend auch der Zeitpunkt der Aberntung demjenigen der entsprechnden Herbstware nähert, beschrank werden.
Jeder Anbauer von Kontrollgemüse oder Kontroll=
obst, der in Betracht kommende Ware versenden will, muß den er orderlichen Genehmigungsschein ohne Schwierigkeien und Zeitverlust erlangen können Deshalb ist eine weitgehende Dezentralisation verzusehen, insosern nämlich, als der für die Erteilung der Versandgenehmigung zuständige koman alverband sene Besugnis nach Bedarf an Unterstellen übertregn muß indem er abgestempelte und numerierte Blank tt cheine an sie ausg dt.
Da.e Beisandvontrolle den Hindelsverkehr nicht erschweren darf, empfiehlt es sich daß in den Bereich der Landes=, Provinzial oder Bezirksnellen ewa vorhandene Gemü e= und Odzihand isverbände auf genossnschaftlicher oder anderer Grundlage) bei der Versandgenehmigung durch Ueberweisung von abgestempelen Blankettscheinen und bei der Arberwa nung des Verkehrs mit„ontrollwaren an der Absende= und wenn angezeigt auch an dr Enp anos###a ton, beteiligt werden.
Sache.s Kommuna verbandes ist es, sorgfältig darüber zu wachen, daß mit den an Unterstellen und Organe oder Mitglieder von Handelsverein gungen aus gegebenen Bla kett## einu keinen Mißdrauch getrieben wird. Zweckmänig wrd ein solcher dadurch verhüte,
daß über die ausgegebenen und die benutz en Bankeitscheine, de zu numer eren sind. Nachweisungen(eiwa in Hestform) an gestellt und bei dem überwichenden kom nuna verband zu eestimnmten Frizten(wöchentlich oder mon tlich) einger icht werd n. Die möglichste Berücksicht gung des soliden Handels bei Durchfudrung der Ber andko strolle rent#eitigt sich umsomehr, as die Konir lvorschriften sich nur gegen die unzuverlassigen Elemente im Handel richten sollen, die einer Ueberführung von Ware aus den Uebrchugbezirken in die Bedaris gebiete zu angemessenen Dreisen Hindernisse bereiten Die Ueberweisung von Blankeit cheinen an Handelsverbände, der u Organe und Mitg jeder, setzt voraus. daß de beleiligten#rsonen die Gewähr ur die Befolgung der Kon rollvorschtif en nicht nur selbst bieten, sondern auch gegen Verletzung dieser Vorschriften durch andere, so immr sie solche seststellen können, auf das schär ste vorgehen. Jede Pflichtverletzung setens dr
Organe oder Mitglieder eines solchen Hande soerb ndes würde nicht nur nach den allgemeinen Gsetzen unte# Straje steh n, sondern auch als Bertrauensmiß rauch mit dem Ausschluß von der Mitwirkung bei der Versandkon rolle und bei drstaatlichen Bewirtschaftung überhaupt geahndet werden.
Um Mßverständnisse zu vermeiden, wird darauf hngewiesen, daß, wo Absatzbeschränkungen für ennzelne Aren von Kontrollgemüse oder Kontrollobst besteh.n und die Genehmigung zum Ver and derar iger Waren in der Forn eines####erungsscheins ert.ilt wird, neden diesem Besörderungs chein nich noch ein weiterer Ver andschen auf Grund der Verordnung vom 5. April 1918 * sorderlch ist Vielmehr schleßt der materialle Besörderungsschein den jormellen in sich
II.
Kontrollgemüse und Kontrollobst. Beginn der Versandkontrolle.
Andere, als die im§ 1 namentlich bezeichneten Gemüsearten dürfen nicht der Versandkontrolle unurworfen werden. Eine Ausdehnung auf andere Gemü esorten ist unzulässia. Dagegn läß der§# eine Ausdehnung der Kontrolle auf andere als die namentlich bezeichnet n Obstaren ausdrücklich zu. Diese Auso hnung geschieht durch Verordnung der Landes= Prooinzial- und Bezirasstellen, nachd.m die Reichssteue ent prechende Anträge gen hmigt hat. Die Preußschen Provinzial= und Bezirks ellen haben derartige Anträge durch das Preußische Landesamt vorz llegen.
Ferner ist die Anwendung der Versandkontrolle schon vor dem 1. Juli 1918 nach§ 2 der Verordnung zulässig
Auch hier ist zu den ent preche den Anordnungen der Landes=. Provinzial- und Bezirks tellen, die den na ürlichen und wrch##tlichen Verschiedenheiten innerhalb der einzelnen Bezirke Rechnung tragen, die Genehmigung der Reichsstelle vorgesehen.
III.
Form und Inhall des Genehmigungsscheines. Bahnseitige Ueberwachung des Versandes von Kon roll##emufe und Kontrollobst.
1 Bei Wagenladungen und bei Stückgut=(Expreßgut=Sendungen von A utrollgemuse oder Kon#rollobst muß das in Betracht kommende Begleitvapier(Frachtbrief. Esenbahnpakeradresse) das Stichwort„Kon oUl. gemüse“ oder„Kontrollobst" tlagn. Das Fehlln des S ichwortes oder das Fehlen eines voll, ändigen und gült gen Genehmigungsvermerks auf dem Begleitpapir bu zur Folge, daß Wagen= oder Stückgut=(xpreß)=Sendunge vou Pontr.lgemüse oder Kontrollob,: bahnse####g zurückgewisen werden
2. Bei Wagenladungen muß der Versender der Abfertigungsstelle an der Versandstation einen mit Tine ausgeschrieb nen Genehmigungs chein nach nachstehendem Muster in doppelter aussertigun, vorlegen(hier nicht abgedruckt).
Die Postkarte muß vom Kommunalverband des Alsendeortes oder der von ihr damit be.rauten Unte stelle sder von dem etwa bevollmächtigten Oig ne(Mitglied) eines Hande sverdandes mitznschrift der deireffenden Ueberwagungsstelle versehen und freigemacht sein
3. Bei Stückgut=(Expreßgu.)=Sendungen gilt die Genehmigung als erleilt, wenn der kommunalverband auf den Frachtbrief(Eisenbahnpaketadresse) unmn#ebar unter die Inhallsangabe folgenden Stempel gesetzt hat:
für Beltund Matratzendrell sowie
Herstellungsverdot für Polserwaren.
ber BesugMärz 1917
„Zur Beförderung mit der Eisenbahn zugelassen bis zum
, Datum,
Stempel, Unterschrift)“
Ist in dem Genehmigungsstempel ein Bewicht angegeben. so darf das Gewicht des Gutes ausschließlich Verpatkung dieses Gewicht nicht Überschreiten.
4. Bei be onders leicht verdetblicher Ware kann, um Bahnsendungen von Kantrollgemüse oder Kontrollobst vor dem Verderben zu bewahren, ausnahmsweise die Büterabfertigungsstelle die Wagen= oder St#ugut(Expreß gut= sendungen absertigen obwohl die vorgeschriebenen Zulassungs= oder Genehmigungsvermerke auf dem Begleitpapier nicht in Ordnung sind. Wie in diesem Ausnahmefall zu ver ohren ist. ist aus einem Schalterausbang der Königl chen Güterabfertigung auf den Versandstationen im einzelnen zu ersehen, auf den die beteiligten Stellen und Perionen hermit verwiesen werden.
. Pflicht des Versenders von Kontroll emüse und Kontroll bi ist es, um eine unrechtmäßige Versendung von Waren zu verhindern:
a mnu den Fra ztb iesen(Eienbahnpaketadressen den Inh#l. genau anzugeb n und das oden dezeichnete Stichwort der Inhaltsangabe hinz(zusetzen. b) bei An lieferung der Sendung der Versandadfertiging nachzuwe sen, daß der Kommunalverband die Genehmigung zur Versendung mit der Eisenbahn erteilt hat. Oflcht der Annahmebediensteten der E sendahnverwaitung ist es auf Grund ihrer Dienstanweisung zu prüen,
a bei Wagenladungen, o der Inhalt des Frachtbrieses(Eisenbahnpaketadresse) mit dem Genehmigungsschein und der Zweitschrift übereinst mi„ h) bei Stückgut(Expreßgut), ob der Frachtdrief (Eisenbahnpaketadresse) von dem Kommunal=
verdand des Versen ers abgestempelt ist.
6. Sendungen, die als Militärgut##er als Peivatgut für die Militärverwaltung aufgegeb u werden, unterliegen den für sonstige Sendungen gellenden Vorschriften mit Ausnahme der militär sch vorzuprüsenden Sendungen an die Weiterleitungs= und Hilf wetterleitungsstellen.
7 Frachtbriese(Eisenb ihnpakeradressen) mit Aenderungen insbesondee bei den Gewichtsangaben werden
von den Güterabsertigungsstellen ncht angenommen.r
8. Die örtliche Nachprütung der Guter auf ihren folgende Verardeitung wird hierdurh nicht berührt Inhalt wird von Ueberwachungsbeamten ausg führt. die. 8 3
als solche kenn lich sind oder sich als solche ausweisen Web. Wirk= und Strickwaren, zu deren Herstellung
Mit ausoricklicher Zutimmung des Dienstvorst hers ausschließlich Dapiergarne oder bezugsscheinfreie Stoff darf in Gegenwart eines Eisenbahnbedien lesen ve#l verwendet weiden, werden von der Bestimmung des§ 2
Auf Grund der Bundesratsverordnung nisse der Reichsdekleidungsstelle vom 22. (RGBl. S. 257) wird folgendes bestimmt:
S 1.
Die Bezugsschein=Prettungs- und Ausfertigungsstellen dürfen künftig Bezugs cheine auf Bettwäche oder für ihre Herstellung bestimmte Stoffe sowie aus Matratzendrell im Rahmen der Ntenen Richtlnien II. Fassung für Erteilung von Bezugescheinen, insbesondere der Bestands liste II. Fassung vom 15 Oktober 1917(RA. Nr. 244, nur für Kranke geen ärztliche Bescheinigung, für Wöchnerinnen und Säuglinge gegen eine Bescheingung des Arztes oder der Hebamme oder gegen Vorlegung einer amtlichen Geburtsbescheinigung erteilen
Sonftige Autragsteller sind auf bezugsscheinfreie Papiergarn=Erzeugnisse zu verweisen.
Gewerdetreibende, die sich im Besitze von Bettwäsche oder Matratzendrell befinden, können ihren verkäulichen Bestand an diesen Gegenständn der Reichsdeklidungsstelle Verwaltungsabt ilung(Abteilung 1 für Anstaltsversorgung melden, die die ihr gemeldeten Bezugsquellen an Antrag den Inhabern dr auf diese Gegenstände lautenden non der Reichsbekle dungsstelle, Abte lung 8 für Anstaltsverfo gung, ausg.fertigten Bezugsscheine nachweisen wird.
von fertiger, für zu Gegenständen
Die gewerbsmäßige Umarbeitung den Verkauf bestimmter Bettwäsche anderer Art ist verboten.
Verdoten ist ferner die gewerbsmäßige Verarbeitung von Wed=, Wirk= und Strickwaren zur Herstellung von Dolsterwaren insbesondere von Maratzen
Die auf Veranlassung der Reichsbekleidungsstelle, der Heeresverwaltungen oder der Marineverwaltung er
sächliche Untersuchun verdächtiger Gü er auch dann vor- nicht betreffe# genommen werden, wenn das Gut bereits in den Gewahrsam der Eienbahn übergegangen ist. Der Dienstvorsteher hat de Untersuhung zu gestaten, wenn die Betrebs= und Arkehrsverhältnisse s zulassen.
Wenn der lieberwachungsbeamte das Gut für beschlagnahmt erklärt, so ist nach den geltenden Vorchriften zu verfahrn und Widerspruch nicht zu erheben.
Der Ueberwachungsbeamte hat eine Bescheinigung über die Bechlagnahme auszustellen und diese der Eisenbah dienstsielle zu übergeben. Bei teilweiser Beschlagnahme ist auf dem Frach d. ese(Eisenbahnpahetadresse zu vermerken, weicher Teil des Gutes von dem Ueberwach nasbeamten entnommen ist Güter, die nur untersuch werden, müssen von dem Ueberwachungsbeamten in ordn ugsmäßigem Zustande und gut verpackt zurückgegeden und mit einem Anhänger oder Bekledezel##el versehen wirden, der die polizeiliche Untersuchung erkennen läßt.
Beschwerden und Ersatzansprüche wegen Oeffnung.
Durchsuchung und Beschlagnahme sind an die Uebermachungsstelle zu verweisen.
9. Unberührt bleiben die nach den allgemeinen Dienstvorschriften= und Anweiungen den Eisendahnbeamten übertragenen Befugnisse hinsichtl.ch der Behandlung als verdächtig zu erachtender Sendungen IV.
Die Kosten für die in dieser Ausführungsanweisung vorgeschriebenen Vordrucke und Papiere und für die zu
ihrer vorschriftsmäßigen Ausfüllung ersorderlichen Stempel und sonstigen Eineichtun en haben die Geschäf sab eilungen der Landes-Orovinzial= und Bez rksstellen zu trag n.
Diese Kosen sind als augemeine Handlungsunkosten de. ihnen zu verrechnen.
den 30. Mai 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Verwa tungsableilung.
Der Vorsitzende: von Tiuy.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 143 Cöln, den 22. Juni 19 8. 95
Der Oberbürgermeister. I. V. Dr. Matzerath.
S 4
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen des§# werden auf Grund des§ 3 der Bundesra sverordung über Bejugnisse der Reichsdekleidungsstelle vom 22. Mär 1917 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geld strafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft
Neden diesen Strafen kann auf die in§ 3 der genannten Bundesratsverordnung bezeichneten Redenstrafen erhannt werden
S 5.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem 16. Juni 1913 in Kra t.
Berlln, den 15. Juni 1918.
Reichsbekleidungsstelle.
Stadt at Dr. Temper,
Stellvertreter der Reichskommissars für bürgerliche Kleidung.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 139.
Cöln, den 21. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister. *e J..: Dr. Best.
Gebrauchtes Gerüstholz
bestehend aus kleineren und größeren Gerüststangen, Hebel", Dielen, Gerüsthelten und sonseigen Baugerätschaften etc. zu verkaufen.“
Becheb bei Wilh. Asbach
Gereonshof 27.
Pferdefleisch.
Auf Brund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916 RGBI. S. 401), 18. August 1917(RGBl. S. 823) wird
verordnet:
Artikel 1.
In der Verordnung über Pferdefleisch vom 13. Dezember 1916(RBBl. S. 1357) werden folgende Aenderungen vorgenommen:
I. Hinter§ 2 wird als§da felgende Vorschrift eingefügt:
D r Ankauf von Pferden zur Schlachtung, der Betrieb des Roßschlächtergewerbes und der Handel mit P erdefleisch in vom 1. August 1918 ab nur Kommunal= verbänden und solchen Personen oder Stellen gestattet, denen von der Landeszentralbehörde oder von der von ihr bestimmten Stelie eine besondere Erlundnis hierzu erteilt worden ist. Zur Schlachtung bestimmte Pferde dürfen nur an diese Personen oder Stelen abgegeben werden. Bestehende Priv legien(Abdeckereiprivi egien und dergleichen werden hierdurch nicht der hrt
Die Erlaubnis kann zeitlich und örtlich beschränkt an Bedingungen geknüpft und jed rzeit widerrufen werden. Wird sie ör lich unbeschränkt erteilt, so wirkt sie für das Gebiet des Bundessaats, in dem sie erteilt ist. Sie darf in der Regel nur an unter amtlicher Aufsicht stehende Gemeinschaften und an solche Personen erteilt werden die das Gewerde schon vor dem 1. August 1914 ausgeübt haben. Die Erteilung und der Wide ruf der Erl aubnis sind von der Land#####en ralb hör e oder von der von ihr bestimmten Stelle öffrnt ich kekannt zu machen.
De Landeszentralbehörden erlassen die ersorderichen Aus ührungsbestimmungen; sie oder die von ihnen bestimm en Stellen können ferner anordnen, daß de nach Ads. 1 zug lassenen Personen und Stellen über ihren Bereb Bücher zu führen und diese auf Verlangn der zuständigen Behörde vorzulegen haben.
2.§ 3 Abs. 1 Satz erhält unter Streichung des Punktes folgenden Zusatz:„oweit der Verkehr mit Schlachtpferden und Pferdefleisch nicht bereits im§ 22 geregelt i
3.§ 6 Abs. 1 Nr. 3 erhält folgende Fassung:„wer den Verschriften in§§ 2a, 4 oder den auf Grund der §§ 28, 3 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt.“
Art kel 2.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung n Kraft.
Berlin, den 14. Juni 1918.
Der Staatssekretät des Kriegsernährungsamts von Waldow.
Veröffentlicht aus dem RGBl Nr. 78.
Cöln, den 22. Juni 19•8
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Matzerath. 5
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Mündelsicher.
Geöffn. Montags bis einschl. Freit. v. 8½—12½ u. von —5 Uhr, Samstags.8½,—1 Uhr: nachm. geschlossen.
Fernruf Cöln A 6495. 0“
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinstuss für alle Spareinlagen 4½.
Tägliche Verz nsung.
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 L
Süßholz
in Pak. z. 208 Verkauf 100 Pakete 416.— 390 Pakete- 45.— Portotr.Nchn. Preisliste üb. Pfefferminz-Cachous, Salmiakpastill.usw. frei.
Ernst&amp; Witt, Abt. 19 Hamburg 23. 7
Bilanz der Spar- und Kredite. G. m. b. H.
zu Köln
vom 31. Dezember 1317.
heute wieder ein neuer Transport
ner Schweine
Vermögen
0
ingstroffen im Alter von 8— 15 Wochen. Verkaufe selbig: zu billigsten Tagespreisen in den Stallungen von
Jean Flau, Köin-Eareufeld. Staumft. 4
Telephon A 326:.*0
Peter Winkels, Poulheim.
Kassenbestand„ Wechse bestand-"—--- Immobilienkonto-"—**—
Hypotbekenkono———-—
Effekt nkonto"—**„
Geschä tsanei## bei der Rhein.
Genossenschaf sbank Guthaben in lau ender Rechnung bei der Rhein. Genossenschaftsbank— Reichsbank-O rokonto"—— Debitoren in laufender Rechhun.Dostscheckhonto**„
M. b liarkont 886,50
Abschreibung 89.—
10795.0 •2114 5 17600— 70915.
71 750.—
5000.—
42178.05
2077,89
72074.09 898.90
797.50
Schulden
Sparkassenkonto**——
Geschäftsanteilkonte„ Scheckkonto*„
Hypothekenkonto„-„
Krediioren in lausender Rechnung--——*Vorause. hobene Zinsen... Reservefonds A„„ Res rpefonds B Dwide denfonne."—.- Dividendens#um e."———
Tanitemekosi..""**„
404137.5 48 552.30 1029 70 102000.—
2186.1 54.95 6688 9. 239.41 429.2 2394.30 ..—
stehen
Unauch für halbe Tage mmer zur Verngung.
u. Abfuhr von jeder Urt. 7
Jean Furc Spedigur
Severinstr. 156. Fernr. 48119.
Gemüsepflanzen.
Wei kohl, Ruhm von Enkhutzen und dän Amager 1000 Stück 20 Mark, Rotkohl, später holl Export 1000 Stück 30 Mark, Wirsing. Vertus und geoßer päter Kölner 1009 Stück 25 Mark,
Roe Berte 1000 Stück 15 Mark. Alles nur beste Sor##en abzug den. p“
ipp Jaßbender
Saatgutwiris daft Berghe merhöfe bei Koln=Longerch. Fernspr. Amt Longerich 15.
alte Geschaltsbücher. Briete. Zeitungen ett.
Lauft stets unter Larantie des Einstampfens
1%58 Peter Kreuels gass 3.
Nähe dersnaupfpost.
574 617 1 574690,79
Die Zahl der Mitglieder betrug am 1. Januar 1917: 118 Mitglieder Im Jahre 1911 sind eingetreten:
Es schieden aus infolge Tod „„„„ Kündigung
Bestand am 1. Jannar 1918:
2 Mitglieder
120 Mitglieder
Verlag und Druck von J. R. Bachew. Veranzwortlicher Redakteur: i. v. Paul Saupe.antwortnien für den Anzeigen- und Reklamenteil. 1. V. Johannes Röttsches. Alle in Koln.
12 Mitglieder mit 46.00 M Haftsumme.
Die Geschäftsguthaben haben sich um K 4,.90. die Haftsumme um K..00.— vermindert. Köln, den 31. Dezember 1917. Geprüft und richtig besunden:
Der Vorstand: Köln, den 19. März 1918.
Hch. Ad. Nix, Herm. Weiskamp, Herm. Wirtz, Peter Grotzmann, J. Steingos. Deter Welter. 0
Jedam
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Sol###en lechzen nach Lesestolf.
n
weiß und beut, Spitzen= kragen,
schw 3zu. farbig
weil Mu erstücke, enorm billig abzugeb n.
Gelegenheitskaufhaus
Mastrichterstr. 9. b
Feder-Boas.
. 14 44.*