Bezugspreis bei# Borenzustellung im engern##
Verbreitungsbezurk 80 Pl. 26 im erweiierten 85 Pi monat-# lich: mu dem wöchentl.# ustriert. Unterhaltungsblatt### Weit und Zeit in Wort und## GId 10 PI mehr. 5 Poribezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Ceienta 8p;
M.70(3 Mon.), m.80 K (2 Mon.), m o. men.) ;#t ahe B mes Lobonia un d 2 Weit und Zeit in Weet und#
4 5ild 10 mena##ich mehr.
:
9
Kölner
Local-Anzeiger
Geveral-Rureiger für die rbeintsche Hauptstackt. Kölver Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile K(34 mm breit) 25 Pl. S dritte u letzte Jeite 30 M.
S dierzu 10% Kriegszuschlag. s K für Köln 20 bzt. 25 Pl. K # Platzverschritten 10% Zuschl.# S Rerlauepreis # Die 90 mm breite KeionelS Zeile I.—, für Köin 70 Pl. S
* zweite Seite 30 Pl. Platzverschritten 10% Zuschl.
„ Olfertenzetzhbr 23 Pl.
&am Geschättsstellen: MarzeitenK zrasse 37 u. Rreitesn. 36.
Nr. 151 Tetastl.Saschäphate wranstrate in KSoc. 32•: Köln, Sonntag, 2. Juni 1918. 52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Weiterer Vormarich im Westen.
Der amtiiche deutsche Tagesbericht WIB Großes Hauptauartier..Juni1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Vielfach auflebender Artilleriekampf. örtliche Angriffe des Feindes sudlich Ypern scheiterten.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Südlich der Oise, südwestlich von Chauny warfen die Truppen der Generale Hofmann und von Francois den Feind aus starken Stellungen bei Cuts und südlich von Blérancourt. Auf dem Nordufer der Aisne stießen wir im heftigen Teilkampf bis NouvronFontenoy vor.
Verzweifelte Gegenangriffe führte der Franzose mit frischen auf Bahn und Kraftwagen herangebrachten Divisionen gegen unsere über die Straße SoissonsHartennes vordringenden Truppen. Am Abend waren die erbitterten Kämpfe zuunseren Gunstenentschieden. Dem weichenden Feinde stießen wir bis auf die Höhen südlich von ChaudunVierzy-Blanzy nach. Beiderseits des OurecgFlusses haben wir die Straße SoissonsChateau-Thierry überschritten und erreichten, immer wieder aufs neue feindlichen Widersland brechend, die Höhen von Neuilly und nördlich von Chateau-Thierry.
Zwischen Cheateau-Thierry und östlich von Dormons stehen wir ander Morne.
Von der Marne bis westlich von Reims gewannen wir im Angriff die Linie Verneuil-Olizy-Sarcy-Champigny.
Die gestrigen Kämpfe brachten von neuem mehrere lausend Gefangene und reiche Beute ein.
***
In den beiden letzten Tagen schossen wir 36 feindliche Flugzeuge ab. Leutnant Menkhoff errang seinen 28., Leutnant Puetter seinen 25. und Leutnant Kroll seinen 24. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Siegreicher Fortgang der Angriffsichlacht.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin..Junil918.(Drahtber. Amtlich.) An der Front von Noyon bis Chdteau-Thierry
gewannen wir kämpfend Boden.
Unaufhaltsam weiter.
Mit beklommenen Empfindungen mag man im feindlichen Hauptquarter der Erscheinung gegenüberstehen, das sich eine lunggestreckte deutsche Angriffsfront auch noch westlicher Richtung in Bewegung gesetzt hat. Zwischen Oisc und Aisne ist diese Stoßlinie, nach den Mitteilungen Tagesberichts vom 1. Juni, durch die Namen Cuts. Blérancourt, Nouvron und Fontenoy, im weiträumigen Gebiet von der Aisne bis zur Marne durch die Ortschaften Chaudun, Vierzy, Blanzy, Neuilly und Chateau-Thierry bezeichnet. Das Ubergewicht der deutschen Stoßkraft brachte alle harthuckigen Bemühungen des Gegners, unsere Vorwärtsbewegung aufzufangen, zum Scheitern.
Bei der nicht ganz leichten Aufgabe, unverbrauchte Reserven zur Stützung der brüchigen Frontstellen heranzuschaffen, ist Foch wohl genötigt, so ziemlich ausschließlich auf französische Bestände zurückzugreifen. Die Engländer werden in den Berichten nicht mehr erwähnt, scheinen sich also nur noch wenig oder gar nicht mehr auf dieser heuen Kriegsbühne zu betätigen, rach dem völligen Versagen der dort zu„Erholungs“zwecken in bereits arg gerupftem Zustande eingesetzten britischen Kräfte. So mussen die Frantosen hier in der Hauptsache allein die Last des Blutzolls tragen, während bekanntlich anderseits es dem„uneigenhützigen“ erglischen Bundesgenossen gelungen war, mit dem drohenden Hinweis auf die Möglichkeit eines Verlustes der Kanalzone aucn an der ursprünglich rein britischen Front im Norden die französische Wehrmacht in stärkerem Umfange für sich einzuspannen. Foch aber, wohl selbst schon behr die Bürde als die Würde des Amtes emes Oberbefehla
habers empfindend, muß zu alldem gute Miene machen und im Interesse seines eigenen Ansehens die militärisch wertvollsten Verbandskräfte aufbieten, also seine eigenen Landsleute in den opferhungrigen Schlachtenschlund werfen. Damit wird die Leistungsfähigkeit des menschenarmen Frankreich in einem Maße überspannt, das sich bald rüchen und seine verhängnisvollen Wirkungen auch strategisch offenbaren muß.
Unsere Stellung an der Marne ist von Chateau-Thierry über Dormans bis in Gegend Verneuil vorgeschoben, von wo dann in schrüger Frontlinie bis Champigny, hart westlich Reims, unsere Truppen weiteren Geländegewinn erzielten. Es fchlt nicht an Stimmen in Frankreich, die von Fochs Entschlußkraft eine neue„Marneschlacht“ verlangen und davon Heil und Rettung erhoffen. Nüchternere Köpfe aber in Paris, die sich noch etwas Urteilskraft bewahrt haben in Sachen des angeblichen„Marnesieges“ Papa Joffres, werden sich wohl selbst kaum gegen die Einsicht sperren, daß heute die Vorbedingungen für eine Marneschlacht ein wesentlich anderes Gesicht tragen als im September 1914. Damals mußte infolge der Anforderungen des Zweifrontenkrieges der Schwerpunkt der deutschen Kraft gen Osten gerückt werden, heute aber ist er, dank dem Brester und Bukarester Frieden, wieder an die Westfront zurückverlegt, und zwar mit einer Wucht und Gewalt, von der die jüngsten Schlüge das sprechendste Zeugnis gaben. Uber den Ausgang einer neuen Kraftprobe an der Marne könnten wir schon heute nicht im Zweifel sein. Hindenburg bleibt Hammer, Foch Ambol!
Die Sorgen des Feindes.
)-( Basel,.Juni1918. Die englischen Militärkritiker machen sich, wie der Secolo aus London erfährt, gewaltiges Kopfzerbrechen, ob die Allüierten hinreichend Reserven zur Deckung von Paris herbeischaffen können, ohne die Abschnitte von Ypern und Amiens zu entblößen. Oberst Repington hält den Verlauf der Schlacht für gefahrdrohend. Unter dem Geschützfeuer der näher gerückten Schlacht erlebt die französische Hauptstadt, nach einem Drahtbericht des Corriere della Sera, aufs neue die beängstigenden ernsten Stunden vom September 1914. Allgemein erwartet man eine Entscheidungsschlacht ander Marne.
)<space>-<space>(<space> B a s e l.<space> 1. J u n i 1 9 1 8.<space> I n f o l g e<space> d e r<space> V e r l ä n g e r u n g<space> d e r<space> d e u t <space> schen Offensivfront bis zur Oise kann der Corriere della Sera seine Sorge darüber nicht verhehlen, ob die Alliierten wohl genügend Kräfte im Teile der Oise zusammengezogen haben, um den Deutschen den Hauptweg nach Paris zu versperren.
Genf..Juni1918. Der Temps verlangt sofortige Abschaffung der beruhigenden offiziellen Berichte. Eine Vertuschung der begangenen militärischen Fehler wäre bei der jetzigen Stimmung Wahnsinn. Nur reinste Wahrheit könnte der Nation Mut zum Widerstande und Hoffnung auf neue Führer geben. Auch die Lyoner Presse bringt Andeutungen, wonach der Generalissimus zwar bleibt, aber eine Anzahl Divisionsgenerale enthoben wurden.
*
Tagesgeschichte.
Lloyd George schwindelt.
Wir brauchen zwar kein Zeugnis aus feindlichem Munde für die erfolgreiche Tätigkeit unserer Unterseekriegführung, freuen uns aber über jede Widerlegung, welche die amtlichen englischen Ableugnungsversuche durch hohe englische Militärs erfahren. Wie bereits General Maurice Lloyd George der Unwahrheit beschuldigte, so straft jetzt ein zu unserer Kenntnis gelangtes Telegramm des Vizeadmirals von Dover die amtlichen englischen Angaben Lügen. Die englische Regierung versucht bekanntlich, unseren-Bootkrieg als Fehlschlag hinzustellen. Im Widerspruch mit dieser Auffassung steht das Telegramm, welches der genannte englische Admiral, Befehlshaber der Streitkräfté, die in der Nacht zum 23. April den Hafensperrversuch gegen Seebrügge unternahmen, an die Besatzungen der ihm unterstellten Schiffe erließ. Der Befehl lautete:
„Falls unsere Unternehmung heute nacht zu einem erfolgreichen Abschlusse führt, würde es unserer sehr bedrängten Armee in Frankreich und Flandern helfen, Ich vertraue auf den Erfolg und daß der Allmüchtige mit uns ist.“
Der englische Vizeadmiral gibt also die schwere Bedrängnis der auf ihren rückwärtigen Verbindungen zur See von unseren-Booten angegriffenen englischen Armee zu und vertraut auf den endgiltigen Sieg, falis es gelingen würde, die deutsche-Bootbasis in Flandern zu zerstören. Eine bessere Bestätigung für die Wirksamkeit unseres-Bootkrieges können wir uns nicht wünschen. Sie gewinnt an Bedeutung, wenn wir uns erinnern, wie vorigen Sommer die englische Heeresleitung unter Einsatz ihrer gesamten Streitkrüfte und mit unendlichen Opfern an Blut und Gut sich verzweifelt abmühte, um die deutschen-Bootnester von der Landseite her zu erobern. Jeder Erfolg blieb ihr versagt. Das Vertrauen des englischen Admirals war umsonst. Die englischs Bedrüngnis steigt seitdem höher und böher.
W. chsel im finnischen Oberkommande.
TU Helsingfors. 31.Mai1918.(Drahtbericht.) Die finnische Regierung hat nach längerem Zégern dem wiederholt gestellten Abschiedsgesuch des finnischen Oberbefehlshabers. General Mannerheim stottgegeben und den Oberbefehl dem Generalmajor Wilkmann übertragen.
Finnische Auszeichnung deutscher Offiziere.
WIB Kowno..Junil918.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Baltisch-Litauischen Mitteilungen aus Finnland machten dieser Tage deutsche Offiziere, die als Instrukteure der kürzlich ausgehobenen Truppen in Finnland tätig sind, ihre Aufwartung bei dem General Mannerheim. Der General dankte ihnen namens der finnländischen Armee und des Landes für ihre großen Verdienste bei der Niederwerfung des Aufruhrs und all die Mühen, die sie sich bei der Unterweisung der jungen finnischen Krieger gegeben haben. Eei dieser Gelegenheit überreichte er das Band des Freiheiiskreuzes den loigenden Oifizieren: Leutnant Keller und Ohling, von Winterfeld, Freimüller Krafft, Kobeling und Bauer, Griegheim, Arnich, von Zedwitz, von Poser, Merkel, Koerner, Graf Sehiremelmann, von Versen, Graf zu Solm.
Die Frage der Regierungsform in der Krim.
*; Kiew. 31.Mai1918.(Drehtber.) Kiewskaja Mysl meldet über Odessa, daß das tutarische Krimparlament Kusintai sich zum provisorischen Staatsparlament der Krim erklärt und die Initiative zur Bildung einer Regierung und einer Volksvertretung mit Einschluß anderer Nationalitäten übernimmt.
Weißrußland, Ukraine und Sowjetrepublik.
&amp; Kiew. 31.Mail918.(Drahtber.) Die weißrussische Abordnung besuchte den ukrainischen Minister des Außern in den Fragen der Grenzfestsetzung mit der Ukraine und der Teilnahme an den großrussischen Friedensverhandlungen. Die Abordnung überreichte
ferner Rukowsky eine Note mit der Erklärung der Unabhängigkeit, mit dem Ersuchen um Anerkennung durch die Sowjetrepublik, sowie um Eintritt in die Verhandlungen über die Grenzfragen und Handelsbeziehungen.
Eine ukrainische Kosakenarmee.
WTB Klew. 31.Mcil918.(Drahtber.) Der Hetman Skoropadski forderte den Kriegsminister auf, augenblicklich eine Kosdkenradd zur Ausarbeitung des Statuts für eine Organisation der Kosckenschaft in der Ukraine zu bilden, die bei Schaffung des ukrainischen Staatswesens und des Heeres wirklich verläßliche und nützliche Dienste leisten könnte. Das Ziel des Hetmans ist die Schaffung einer großen kosakischen Ukraine und eines nationalen Heeres, das allein wirklicher Verteidiger des Staates sein kann. Das Kosnkentum, in das die Blüte der ukramischen Bevölkerung eintritt, soll der Verfechter nationaler ldeen und das Kadre zu einer hünftigen ukrainischen Kosnkenarmee werden.
An der mazedonischen Front.
WTB Sofia. 31.Mai1918.(Druhtber.) Mazsdonische Front: An der Dobropolje versuchten nach Artilierievorbereitung feindliche Infanterieabteilungen in unsere Stellungen einzudringen, wurden jedoch durch Gegenangriff und im Kampf Mann gegen Mann zum Teil aufgérieben und zum Teil zersprengt. Im Abschnitt südlich von der Stadt Huma bis zum Wardar griffen nach systematischer Artillerievorbereitung von 10 Tagen, die amn letzten Tage besondere Heftigkeit erreichte, mehrere benizelistische Divisionen. verstärkt durch eine griechische Division der königlichen Armee und durch eine französische Division, unter dem Schutze der Nacht und des nebeiigen Wetter: unsere Stellungen an. Ihr Hauptstoß fand sädlich von Huma statt, wobei es ihnen gelang, in einzelne Abschnitte unserer Gräben einzudringen. Während des ganzen Tages dauerte der Kampf mit unverminderter Heftigkeit an. Auf dem Ostufer des Wardar und sualicn von Dojran beiderseits verstarkte Artillerietätigkeit.
Das Geheimnis der Epidemie enthüllt?
TU Berlin..Juni1918.(Drahtber.) Die hiesige spanische Botschaft hat, wie die B. Z. erföhrt, he se aus Madrid einen ausführlichentelegraphischen Bericht über die Epidemie in Spunien erhalten. Dieselbe stellt sich als Grippe, begleitet von recht hobem Fieber, dar. Dieses Fieber hält drei bis vier Tage an, worauf es fast ebenso plötzlich sinkt, wie es auftrat. Hierauf tritt bald völlige Genesung ein. Die Krankheit ist also gänzlich gefahrtos, aber leicht übertragbar.
Die Beschießung von Paris.
WIB Paris. 31.Mail918.(Drahtber.) Eine der ven eisas weittragenden deutschen Geschötz heute abgeschen
canen Granaten siel an ame Kirche im Bauirk von

Seite 2
Nr. 151# Sonntag, 2. Juni 1318
Der Kaiser auf dem Port Condé und vor Soissons.
Von Kriegsberichterstatter Karl Rosner.
Vom Schlachtfelde im Westen. 30.Mail918.
Der Kaiser hat auch den heutigen vierten Kampftag der neuen Schlucht vom frühen Morgen bis zum Abend im Kampfgelände und bei den Truppen verbracht. Er ist durch die eroberten Stellungen des Damenweges gefahren und auf den Trümmern des von uns wiedergewonnenen Forts Condé gewesen. Er hat mit dem Oberbefehlshaber Generaloberst von Böhn, dem er in Anerkennung seiner Verdienste die Order mit der Ernennung zum Chef eines Regiments überreichte und mit mehreren Korpskommandierenden eingehend beraten. Auf einem Gefechtsstand hat er dann lange die Kämpfe um die sogenannten„Pariser Stellungen“ bei Soissons beobachtet, und er ist dann knapp vor Solssons gewesen, in dem gewaltige Brände wüteten und das von ungeheuren Rauchschwaden überschattet wurde.
Die Franzosen haben ihre ursprünglich in gutem Zustande an uns gefallene Stodt in Brand geschossen — sie haben wieder einmal gezeigt, wie wenig Herz sie für die Städte ihres eigenen Landes haben. Als der Kaiser von den Mannschaften einer eben zum Kampf bereitgestellten Division erkannt und umringt wurde. redete er zu den blühend aussehenden, zielbewußten Männern. Er gab ihnen ein kurzes Bild der militärischen Lage und erzählte ihnen von unserem Vordringen bis an die Marne. Die Nachricht wurde mit jubeinden Rufen aufgenommen, und als der Kaiser dann wieder zu seinem Wagen schritt, gaben ihm die Soldaten das Geleit, und ihr Hurrarufen klang hinter ihm her. Längs des Aisnegrundes fuhr der Kaiser dann bis Berry au Bac, um auch diesen Abschnitt aus eigener Anschauung kennen zu lernen. Immer wieder änßerte er auf dieser Fahrt seine rückhaltlose Anerkennung und Bewunderung für die Truppe, die diese gewaltigen Abwehrstellungen unserer Gegner bezwang.
Sozialdemokratische Wahlrechtsagitation.
Aus christlichen Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Die Sozialdemokratie versucht den Kampf um das gleiche Wahlrecht agilatorisch für ihre Parteizwecke auszunutzen. Dabei kann sie der Versuchung nicht widerstehen, die ihr unbequemen Konkurrenzorganisationen, inshasondere die christlichnationale Arbeiterbewegung, bei den Arbeitermassen in Miskredit zu bringen. Wie von den verschiedensten Seiten berichtet wird, suchen die sozialistischen Agitotoren in den Fabriken und auf den Arbeitsplätzen mit den Vorgängen im Wahlrechtskampf die christlichen Arbeiterorganisotionen möglichst berunterzusetzen und so im Trüben zu fischen. Diese Agitotionsmethode ist um so verwerflicher, als die christlichnationale Arbeiterbewegung von Anfang an in der Wahlrechtsfrage eine klare und unzweideutige Haltung im Sinne des gleichen Wahlrechts eingenommen hat. Wer ehrlich sein will, wird der christlichen Arbeiterbewegung nach der Richtung hin nicht den geringsten Vorwurf machen können. Jetzt muß schon die Tatsache, daß eine Anzahl von Zentrumsabgeordneten sich von der Mehrheit der Fraktion absplitterten, als Agitationsmittel gegen die christlich-nationale Arbeiterbewegung herhalten. Leider gibt es ja imrner noch Urteilslose, die auf solche Demagogenkniffe hereinfallen. Unehrliche Stimmungsmache ist es auch, was die Rheinische Zeitung(Nr. 123 vom 29. Mai 1918) zu der Wahlrechtskundgebung der christlichen Arbeiterverbände in Essen schreibt. Da heißt es:
„Daß die christlich-nationalen Arbeiterverbände die reaktionäre Forderung der Zweidrittelmehrheit bei Verfassungsöndemiaen unterstützen, kennzeichnet sie als Anhängsel derjenigen Parteien, die sich dem Fortschritt und dem gründiegenden Ausbau der Volksrechte widersetzen. Es ist auch befremdend, daß die Kundgebung sich zwar qusdrücklich gegen Mehrstimmen für-Bildung, Besitz und Seßhaftigkeite, nicht aber gegen die auch von Zentrumsseite befürworteten Altersstimmen wendet, obwohl diese ein brutaler Schlag in das Antlitz der durch den Krieg an ihrer Gesundheit und Widerstandskraft schwer geschädigten Millionen Kriegsteilnehmer sein würden. Auch ist die Altersstimme unbestreitbar eine Bevorzugung der besitzenden gegenüber den arbeitenden Klassen, der agrarischen gegenüber der städtischen und Industriebevölkerung. Wer nicht die Alterszusatzstimmen entschieden bekämpft, ist kein ehrlicher Freund des gleichen Wahlrechts.“
Mit andern Worten: Wer in der Wahlrechtsfrage und in allen andern politischen Angelegenheiten nicht vorbehalt- und meinungslos mit in das soziäldemokratische Horn tutet, iet ein Reaktionär, ein Volksfeind, der an den Galgen gehört. Die von der Rheinischen Zeitung beliebte Auslegung des Essener Beschlusses der christlich-nationalen Arbeiterschaft, ist ein erneuter Beweis dafür, wie unglaublich lief das sozialdemeekratische Blatt die Urteilsfähigkeit seiner Leser einschät:t. Denn etwa 15 Zeilen vorher hat die Rheinische Zeitung die Essener Entschließung wörtlich abgedruckt, worin der unzweidentige Satz sicht:„Alle Bestrebungen auf Eilführung eines Mehrstimmenrechts weist die Versammlung mit Nachdruck zurück.“ Daß darunter auch die Alterszusatzstimmen mit einbegriffen sind, werden die intelligenten Leser der sozialdemokratisenen Presse doch ohne weiteres anerkennen müssen. Die Schlußfolgerungen der Rheinischen Zeitung dürften sich damit erledigen und als verwerflicher Versuch, politische Giegner herabzusetzen, zur Genüge gekennzeichnet sein. Mit solchen Anwürfen gegen Freunde und Verfechter des gleichen Wahlrechts wird der Sache selbst gewiß nicht gedient. Dudurch kann die Geschlossenheit der Arbeitermassen in dieser wichtigen Frage nur beeinträchtigt und gefährdet werden. im übrigen müssen es die christlich-nationalen Arbeiter mit aller Entschiedenheit ablehnen, sich von sozialdemokratischer Seite irgend welche Vorschriften machen oder Richtlinien für inr politisches Verhalten anfstellen zu lassen.
Das hundertjährige Geschäftsjubiläum der Firma J. P. Bachem in Köln.
Eine Nachfeier
des hundertjährigen Jubiläums der Firma J. v. Bachem entwickelte sich Freitag, 31. Mai, nachmittags um 6 Uhr im großen Sitzungssaal der Redektionskonferenz der Kölnischen Volkszeitung. Der Herr Regierungspräsident von Starck wur persönlich erschienen, um im Namen Seiner Majestät des Kaisers und Königs eine Anzahl von Auszeichnungen zu verkündigen und zu überreichen, welche Angehörigen der Firma aus Anlaß des Jubiläums verliehen worden waren. Mit warmen Worten der Anerkennung und Aufmunterung für das bisherige Wirken der Firma und ihrer sämtlichen Angehörigen überreichte er jedem einzelnen die verliehene Dekoration und sprach mit einem warmen Händedruck seinen persönlichen Glückwunsch aus.
Es ist verliehen worden:
der Rote Adlerorden IV. Klasse: dem Verleger Franz X. Bachem, dem Verleger Robert Bachem, dem Hauptredakteur der Köln. Volksztg. Dr. Hoeber;
der Kronenorden IV. Klasse: dem Vorsteher der Buchverlagsabteilung der Firma J. P. Bachem, Prokurist J. Schmitz, dem Vorsteher des Zeitungsverlags-Kontors, Prokurist
H. Sombetzki;
das Verdienstkreuz in Silber:
dem Oberfaktor der Druckerei von J. P. Bachem A. Korn, dei Zeitungsfaktor und Vorsteher der Zeitungssetzerei der Köln. Volksztg., Stadtverordneter J. Rings; das Allgemeine Ehrenzeichen: dem Vorsteher der Versendungsabteilung des Kölner
Local-Anzeigers Th. Bonn.
dem Vorsteher der Buchverlagsversendung der Firma
J. P. Bachem Breuer,
dem Oberkorrektor der Köln. Volksztg. Quirin Brüls, dem Metteur am Lokal-Anzeiger Dresen, dem Vorsteher der Versendungsubteilung der Köln. Volksztg. Laufenberg,
dem Vorsteher der Anzeigensetzerei der Köln. Volksztg. Mosbach;
dem Flachmaschinenmeister Schmalz.
Zum Schluß dankte Herr Verleger Robert Bachem
im Namen der Firma und sämtlicher ausgezeichneten Angehörigen dem Herrn Regierungspräsidenten für die sehr freundliche Anerkennung, welche das Wirken der Firma bei Sr. Majestät dem Kaiser und König gefunden hat. Er versicherte, daß das ganze Haus und vor allem die anwesenden durch die Gnade Sr. Majestät ausgezeichneten Mitglieder nicht erlahmen würden in ihrem Eifer für des Vaterlandes Wohl und Größe, um, wie bisher, dazu beizutragen, daß das Vaterland aus der gegenwärtigen schweren Prüfung erneuert und gefestigt hervorgehe.
: Verkehrsnachrichten.
0 Die Frage der Verlegung des Mülheimer Endpunktes der Köln—.-Gladbacher Vorortbahn ist noch immer unentschieden. Bekanntlich sollte, aus uns nicht bekannten Gründen, dieser Endpunkt von der Frankfurter- zur Jan Wellem-Straße verlegt werden. Hiergegen hatten schon vor längerer Zeit mehrere Hausbesitzer der Frankfurterstraße Einspruch erhoben. Dieser Einspruch wurde vom Kölner Regierungspräsidenten im Einvernehmen mit der Kgl. Eisenbahndirektion Köln im Februar 1917 zurückgerviesen. Hiergegen erhoben wiederum Anwohner der Frankfurterstraße Einspruch. In dieser Angelegenheit hat jetzt der Minister der öffentlichen Arbeiten entschieden, daß der Beschluß des Regierungspräsidenten aufzuheben und die ganze Angelegenheit nochmals an die Kgl. Regierung und an die Eisenbahndirektion zur erneuten Beschlußfassung zurückzuweisen sei.
39072
: Stimmen aus dem Leserkreis::
"(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i s t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>„<space>
"„ is bereit, eiwaige Richtigstellungen der wegenseite zur Klärung des# 2
s ee Sachverhales auch zu veröffentlichen.!
191861 Der„ruoak“, der in unseren Tagen den Rauchern zum„Genuß“ dargereicht wird, stellt hohe Anforderungen an die Leistungsfühigkeit des Mannes. Die Proben von Mut und Standhaftigkeit, die mancher von uns in der Jugend bei den ersten Rauchversuchen abgelegt hat, müssen heute wiederholt werden. Da wäre es vielleicht angebracht, wenn man diese Sache wie so vieles einheitlich regelte und die Befähigung zum Rauchen von einer Prüfung abhängig machte. Es könnten ja beliebig viele Examinanden zugleich zugelassen und„geprüft“ werden. Wer beim Rauchen einer Zigarre Marke Quulkolben nicht unterliegt, erhält eine Schleife oder ein Diplom vond Blech— an leicht sichtbarer Stelle zu tragen— mit der Bezeichnung—Held. Wer beim Rauchen von Marke Schreckensast auf den Beinen bleibt, bekommt die Auszeichnung doppelt. Ist so der Tapfere nach Recht und Billickeit gekennzeichnet, so kann er— unbekummert um die Mitmensehen— seine Rauchopfer darbringen, denn für jene gilt das Wort:„Ihr seid gewarnt!“
Hutmaßliche Witterung für den 2. Juni 1918. Wechseinde Bewölkung, zeitweise heiter, gormge Niederschläge sind nicht ausgeschlossen. Temperatur vorerst wenig verandert oder
ste gend.
ttochste Temperatur von gestern:+ 20.8 Grad Celeins, niedrigste
Temperatur der Nacht:+ 16.5 Gend Celmns
9471ogpPppg LOneri ccsen eo
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
Setttether en n enrnun Coere
E Unverschämte Kirschenpreise.
Die Höchstpreispolitik zeitigt manchmal sonderbare Verhältnisse. Gestern morgen wurden in der Hauptmarkthalle Kirschen in Körben zu 2,70 M. das Pfund im Großnandel verkauft und die Kleinhändler standen um die Wagen, weil jeder gerne viel kaufen möchte. Der Höchstpreis für Kirschen I. Wahl aber ist laut Bekanntmachung des Oberbürgermeisters im Großhandel 50 Pfg., 2, Wahl 35 Pfg. das Pfund. Wenn auf Innehaltung dieser Höchstpreise- gesehen wird, wird man in Köln keine Kirschen zu sehen bekom. inen.— Der Spargel-Höchstpreis im Großhandel ist auf 1 M. festgesetzt worden. Die Stadt bezeichnete den Preis mit 1,05 M. dabei war die Ware außerordentlich begehrt. Butterkohl war im Oberfluß in den Lagern der städtischen Obstund Gemüseabteilung, obschon der Höchstpreis von 32 auf 24 Pfg. das Pfund im Großhandel herabgesetzt worden ist. Der Salat, der gestern zur Hauptmarkthalle geschafft wurde, konnte nicht alle an die Händler abgesetzt werden.
□ Städtischer Verkauf von Nährhefe.
In den städtischen Kleinverkaufsstellen ist markenfrei Nährhefe(lose oder in Packungen) das Pfund zu M. 2,20 zu haben. Die Nährhefe, aus durchaus einwandfreien Rohstoffen hergestellt, enthält u. u. 44 Proz. Eiweiß und 6 Proz. Fett. Ein Kilo Nährhefe hat den gleichen Nährwert wie 2½ Kilo mittelfettes Rindfleisch. Es handelt sich also um ein hochwertiges Nährmittel, das in ganz besonderem Maße geeignet ist, die Speisen zu verbessern und die fehlenden eiweishaltigen Nahrungsmtitel zu ersetzen.— Gebrauchsanweisung liegi jedem Paket bei.
Zusatznahrung für Schwerarbeiter der Rüstungsinausrr.— In der Zeit von Montag, der. 3. Juni, bis Mittwoch, den 12. Juni 1918, gelangt in den einschlägigen Geschäften auf die grüne Sondermarke Nr. 13 mit dem Aufdruck Rüstungsarbeiter 1 Pfd. Suppenmehle und auf die Stammarke Nr. 14 mit dem Aufdruck Rüstung rbeiter 30 gr Margarine zur Ausgabe. Auf die blauen Stammarken Nr. 13 und 14 mit dem Aufdruck Schwerarbeiter darf keine Ware verubfolgt werden.
(0 Absatz von Frühgemüse und Obst.— Von der Absatzbeschränkung bleibt unberührt der Absatz durch den Erzeuger an den Verbraucher, wenn nicht mehr als 10 kg Gemüse oder nicht mehr als 2 kg Obst an den gleichen Ver braucher abgesetzt werden, sowie der Absatz in Kleinhandelsniederlassungen und auf öffentlichen Märkten. Für den Verkehr zu benachbarten öffentlichen Morkten und Kleinhandelsniederlassungen wird die Beförderungsgenehmigung nach Bedorf widerruflich auch für unbestimmte Zeit(bis auf weiteres) und für unbestimmte Mengen erteilt.
Erbsen und dicke Bohnen, so schreibt man uns vom Vorgebirge, stehen jetzt in den Gärten und ringsum auf den Pflanzstücken so prächtig in Blüte, daß es schon eine Freude macht, sie anzuschauen. Auf vielen Becien haben sie bereits eine große Menge Schoten angesetzt, welche nicht nur eine reichliche, sondern auch eine frühe Ernte versprechen. Die herrliche Witterung hat die ersten Maierbsen bis über ein Meter hoch getrieben, während Murk und Pfahlerbsen bis jetzt anderthalb Meter Höhe erreicht haben. Nicht selten findet man Telefon- und Viktorigerbsen in den Feldern in zwei Meter Höhe, die nuhe um Boden und in den Spitzen überreichlich mit Blüten und kleinen Schoten besetzt sind. Bei den in Kasten und Töpfen vorgetriebenen Erbsen und Bohnen-Frühsorten kann mit der Ernte der ersten Schoten innerhalb acht Tagen begonnen werden. Ein guter Regen würde die Gemüsezüchter sehr erfreuen Er würde sowohl das Wachstum der Pflanzen wie auch den Ansatz weiterer neuen Blüten und eine vollkommene Aus bildung der Schoten fördern. Leider hat sich in den Bohnen feldern, wie es bei der großen Trockenheit und Mitze zu er## warten war, die häßliche schwarze Blattlaus eingestellt. Sie wird durch die verschiedensten Mittel, am erfolgreichsten durch das Ausbrechen der Spitze bekämpft.
Wo sind die Eier? Die Stadt gibt, da die Eierzu fuhren reichlich sind, auf die Sondermarke 76 ein Ei auf den Kopf. Am Mittwoch wollte ich, nachdem ich schon acht Tage lang jeden Tag lief, auf die Eiermarke 19 und 20 welche haben, leider konnte ich ihrer nirgends bekommen. Gleichzeitig wurde mir gesagt, daß bis diesen Samstag auch die Murke 76 verfällt und diese Woche keine Eier mehr eintreffen würden. Wie kommt die Stadt dazu, auf Sondermarken Eier zu bewilligen, wenn sie nicht einmal die wöchentliche Ration einhalten kann? Hätte ich nicht drei Kinder, die unterernährt sind, hätte ich mich nicht geregt. Mit mir liefen noch mehrere besorgte Mütter, um Eier zu erhalten.
Die Rüche des rursischen Ralsers
enthielt tabelhafte Reichtümer an massivgoldienen Kochgeschirren und— vielen Schmutz.— Unsere Hausfrauen kochen nicht in goldenen Gefäßen, halten aber die Küche sanber und putzen den Herd blitzeblank mit„Bianka“. 2*
S
Fedor Samue
Spezialhäuser für Damenputz
Glockengasse 1 Köln Schildergasse 65/37 Ecke Herzogstrasse. KÖIl! Eoke Antonsgasse.
Damenhüte- Sporthüte- Kinderhüte
Grösste Auswahl.e Mässige Preise.

—
&*m Sonntag. 2. Juni 1918
Seite###
GEGRUNDET A, SCHAAFFHAUSEN SCHEN AKTIEN-KAPITALU RES.
848 BANKVEREIN A. G. COELN, M. 110000000
KURZE DARSTELLUNG DER BARGELDLOSEN ZAHLUNGSMETHODEN WIRD AUF WUNSCH ZUBESANDT.
Varkass
in Siegburg— Kreishaus
Ründelsicher.
ceöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
für alle Spareinlagen%.
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei.
Tägliche Verzinsung.
Aufruf!
Deutschland kämpft seinen schwersten Kampf; das Ringen drängt zum Ende. Tausende und Abertausende der Kämpfer in Heer und Flotte kehren zurück, die Glieder verstümmelt, die Gesundheit erschüttert. Ihre Kraft dem deutschen Wirtschaftsleben zurückzugewinnen, ihre Zukunft zu sichern, ist Dankespficht der Heimat. Die Rentenversorgung liegt ausschließlich dem Reiche ob. Soziale Fürsorge muß sie ergänzen. Sie auszuüben sind die im Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge zusammengefaßten Organisationen berufen. Das gewaltige soziale Werk auszubauen ist das Ziel der
Trostpreis
des
66
Dreisausschreibens
der Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln-Ehrenfeld.
Wert des Glücks!
Was streiten sich die Leut herum Wohl um den Wert des Glücks,
Doch besser ist, das Publikum Kennt gute Ofenwichs. In allen Dingen:— Schnell Das ist Parole heut gemacht Wer etwas Gutes uns gebracht Der paßt für uns're Zeit.
So ist es auch mit„Pladlero“,
Fix, fix, der Herd ist blank
Sein Glanz der bleibt dann lange so,
Ich sag es frei und frank.
Verfasserm: Frau Carl Mönneckes, Köln-Sülz, Zülpicherstraße 211.
„PJausero“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschaften erhältlich.
Ludendorft
Darum gebt! Macht aus sorgenvollen Opfern des Krieges freudige Mitorbeiter an Deutschlands Zukunft! Ehret die Männer, die für uns kämpften und litten! Nur wenn alle zusammenstehen, wird das hohe Ziel erreicht.
Dr. Graf v. Hertling
v. Hindenburg
Generalfeldmarschall
v. Stein
Kriegsminister, General der Artillerie
Vortrugfür Damen!s
Reichskanzler
Dr. Kaempf
Präsident des Reichstags
Kreinskalender für Rathol. Arbeitervereine.
Sonntag, den 2. Juni.
Köln=Mitte. Abds..30 Vers. i. d. Ih'ere Döör mi“ Vortrag des Hrn Kapl. Michels aus Kalk. Zum Schluß Vorführung des Hänneschen hea ers d. Jüngl.= Kongr. St. Peter. Alle Mitgl., auch Frauen, sin d herzlich willkommen.
Köln=Weft. Punkt.30 wichtige Versammlg im Pfarr saal Apostelnkloster 22. V rtrag über die Schulfrage. 8 Uhr Kassen. Das Nähere über die Wanderung am 16. 6. wird auf der Versg bekanntgegeb. Köln=Süd. 10 Uhr hl. Messe f. d verst. Mitgl Herrn Seffen, 11 Uhr Kassen. Freitag:.30 religööser Vortrag i. d. Kapelle des Obdachlosenasyls Silvanstraße Köln=Nippes. Morg. 11.50 Genernlversammlg. d. Sparkasse im St. Josephsstift. Dienstagabend.30 Vertrauensmännersitzung.
Vereinskalender für kathol. Zänglingsvereine.
Sonntag, den 2. Juni.
Lünglings=Kongregation St. Aposteln..30 Uhr Ver,ammlg. im Pfarrssal. Mittwoch:.30 Uhr ältere bteilung. Donnerstag:.30 Uhr Turnen. katholischer Jünglingsverein St. Peter, Köln. 2 Uhr Schlagballab eilung(Blücherpark). Die geplante Rbeinjahrt findet an einem späteren Sonntag statt. Dienstag:.30 Uhr Bücherausgabe u. Sparkasse. Mittwoch: 8 Uhr Turnen. Donnerstag: .30 Uhr: Schlagballspiel. Gladbacher Wall.) Jünglingskongregation St. Michael. Abds..30 Aufnahmefeier mit Theater im Coloniahause.(Eintritt 50 Pfg.) Dienstagabend.30 Turnen in der Richard Wagnerschule. Donnersta abend.30 Versamm ung der über 16 Jahre alten Mitgl. bei Schütz. Aachenersraße Nächsten Sonntag Wanderung durch das Siebengebirge
Karian. Junglings=Kongregation St. Joseph,
Köln=Ehrenfeld. 12—1 Bibtioth. u. Spark. d. Präs.
Onil
ist und bleibt immer das beste selbsttätige Herdputzpulver
trot aler Nachahmungen.
Hausfrauen, kaufet nur Onil. In allen Geschäften zu haben.
Der Ehrenvorsitzende:
Ludendorff
Erster Generalquartiermeister, General der Infanterie.
Wohlan denn. Ihr Bürger Cölns! Eure schöne Vaterstadt steht wohlerhalten da. Von den Schrecken des Krieges seid Ihr verschont geblieben. Dankt es denen, die für Euch und Euere Familien gestritten und gelitten! Arbeitet mit an der Wiedererstarkung unserer Volkskraft, der durch den Weltkrieg so tiefe Wunden geschlagen sind! Eure Spenden kommen vor allem der Rheinprovinz und besonders den Cölner Kriegsbeschädigten zugute.
Große Summen sind erforderlich! Heilig sei Euch die Pflicht der Dankbarkeit! Jeder steuere bei, soviel in seinen Kräften steht.
Als Zahistellen kommen in Betracht:
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21 27, Deutsche Bank Filiale Cöln, An den Dominikanern 15/21, Deichmann&amp; Co., Bahnhofstr. 8, Dresdner Bank in Cöln, Unter Sachsenhausen 5/7, A. Levy, Walirafplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Filiale Cöln, Unter Sachsenhausen 37, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Gr. Budengasse 8/10, A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-., Unter Sachsenhausen 4, Leopold Seligmann, Kasinostraße 12/14, J. H. Stein, Laurenzplotz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse, Gr. Sandkaul 6 und deren Zweigstellen.
Der Arbeitsausschuss:
Adenauer, Oberbürgermeister, M. d.., Vorsitzender, Prof. Dr. Krautwig, Beigeordneter, stellvertretender Vorsitzender, Prof. Dr. phil. et med. Dr. Ing. Duisberg, Geheimer Regierungsrat, Justizrat Falk, Stadtverordneter, Grosse, Generaldirektor. Arnold von Guilleaume, Kommerzienrat, stellvertretender Vorsitzender der Handelskammer, Dr. Hagen, Geheimer Kommerzienrat, Präsident der Handelskammer, Hertz, Fabrikant, Krings, Kgl. Baurat, Lindgens, Kommerzienrat, Linfert, Stadtverordneter, Dr. von Mallinckrodt, Stadtverordneter, Meirowski, Fabrikbesitzer, Justizrat Mönnig, Stadtverordneter, Oehme, Konsul, Freiherr S. A. von Oppenheim, Rings, Stadtverordneter, Justizrat Dr. Schnitzler, Stadtverordneter. Dr. Solmssen, Direktor, von Stein, Konsul. Vorster, Geheimer Kommerzienrat, M. d.., Wiethoff, Stadtverordneter. 20
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
von
Komplette Ausstattungen
4000, 6000, 10000, 15000 Mark.
SOOree:
Kostenlose Aufbewahrung gekaufter Möbel.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
Kunststopfereis
Zülpicherpiatz Engelbertstrasse
Hauptgesch. Köln, Berlich, Ecke Helenenstr
Wwe. Elise Korfmacher.
Tel. A 8228.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. erantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 4
8
Montan, den 3. Juni, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, veranstalte ich im grossen Sanle der„Lese“ ein
1
8
88
ieren
I. Teil: Wie frisiers ich mich selbst?
Nach meiner leichtfaßlichen Methode lernt jede Dame sofort das Selbstanfertigen moderner und kleidsamer Frisuren; für kurzes und langes Haar: einfache, moderne und eleganteste Frisuren der kommenden Mode: Haus-, Straßen-, Gesellschafts- und reizende Backflschfrisuren. Alle Vorführungen an lebenden Modellen.
II. Teil: Wie pflege und erhalte ich mein Haar?
Rat und Hilfe bei frühzeitigem Ergrauen, Haarausfall, Spalten, Kopfschuppen usw., Rezepte für wachstumfördernde Haarwässer für Kinder und Erwachsene.
Kein Haarausfall und dünnes Haar mehr. Mittel für lockiges Haar(natürliche Wellen) zu erzielen. Kein Brennen der Haare mehr nötig. Anleitung für leichtes Haarwaschen und trocknen. Das Selbstfärben verblichener Zöpfe.(Kostenpunkt 10 Pfg.).
II. Teil: Wie werde ich schön?
Nach meiner einzig dasteh. Methode bei Selbstbehandlung erzielt jede Dame in überraschend kurzer Zeit ein faltenloses Gesicht and jugendfrisches Aussehen. Vorführung der richtig wirksamen Gesichts-Selbetmassage, Gesichtspflege bei: Falten, Runzeln, Krähenfüße, Doppelkinn, Mitesser, Sommersproßen, Leberflecke, lästige Geeichtshaare und alle Schönheitsfehler, Büstenpflege.
Ausstellung des aller. neuesten Brautschleier.
mit Buntstickerei entzückende Neuheit. D..-.-M. Bereits auf der Leipziger Messe
ausgestellt.
Eintritt 1 Mark. Reservierte Plätze
.50 M. Karten nur an der Kasse.
Frau Mendetzki, Speziallstin und Vortragsrednerin auf dem Gebiete moderner Moden und
Schünheitsuflege. pdb
5
33
5
2
8
A 6133
GlasReparafuren
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren
Glasurosshandi., Alte Wallgasse-10.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Provinzial-Feuer-Versickerungs-Anstalt — der Kheinprovinz—.—
nhannimmt Uoreichorungen deden
Comaten
Balkonkasten
Tomaten 30, Kürbis 25, nien u. Fuchsten 85. Detunien 50. Begonien u. Lobelien 30 h. Kappus= u. Grinkohlpflanzen 3,00. Gärten macht in Ordnung. Emp ehle zur Gärtnerei zu kommen.
Nachenerstr. 116
neden Continentalhaus Haltestelle Nachenertor. Tel. B 7596.
Nähere Auskunft
Repräsentant M. Mathieu,
Hohenzollernring 96. Tel. Al662.
05
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankh.
Köln, Stephanstr. 6 (nahe Hohe Pforte) 10-1,-7. Sonnt.-1.
•—* E.

In 151* Sonntag. 2. Juni 1910
□ Die Beisetzung des Generalvikars Prälat Dr. Kreutzwald
über welche wir gestern Vorbericst gegeben haben, wurde am Samstagvormittag unter ergreifenden Trauerfeierlichkeiten vorgenommen, die eine überaus starke Beteiligung sowohl von Seiten der Vertreter der Behörden, wie auch von Mitgliedern des Welt- und Ordensklerus und der weitesten Kreise der Bürgerschaft aufzuweisen hatten— ein Zeichen der allgemeinen Verehrung und Hochschätzung, deren sich der heimgegangene Priester zu erfreuen hatte. Das Hochchor des Domes hatte wirkungsvollen Trauerschmuck erhalten, der durch die elektrische Beleuchtung gehoben wurde.
Um.15 Uhr wurde der Sarg vom Sterbehause am Margaretenkloster, wo sich eine große Zahl Leidtragender eingefunden hatte, unter dem Geleite der Dom- und Pfarrgeistlichkeit, der Mitglieder des Metropolitankapitels mit den beiden Weihbischöfen Dr. Müller und Dr. Lausberg unter dem Vollgeläute der Domglocken abgeholt und, nachdem Dompfarrer Domkapitular Romunde die Einsegnung der Leiche vorgenommen hatte, in den Dom übertragen, während die Alumnen des Priesterseminars das Miserere sangen. Im Hochchore wurde der Sarg, dem die Orden des Verewigten auf einem Kissen vorangetragen wurden, unter einer silbernen Krone aufgebahrt, von der aus große Trauerschleifen sich zu den vier Säulen der Seiteneingänge des Chors hinzogen.
Das anschließende feierliche Pontifikalrequiem wurde vom Kardinal und Erzbischof Felix von Hartmann unter Assistenz des Domkapitulars Dr. Blank sowie der Ehrendickone Dr. Düsterwald und Dr. Steffens gehalten, wobei die Alumnen des Priesterseminars ein Choralrequiem unter Leitung des Domkapellmeisters Professor Johannes Schulte sangen. Im Hochchor des Domes hatten mit zahlreichen Vertretern des Welt- und Ordensklerus die Spitzen der Behörden Platz genommen, u. u. Oberregierungsrat von Gal (Koblenz) als Vertreter des Oberpräsidenten, Regierungsprdsident von Starck, Regierungspräsident von Dalwigk(Auchen), Oberbürgermeister Adenauer, Oberlandesgerichts- Präsident Frenken, Oberstaatsanwalt Dr. Rust(Köln), Eisenbahndirektionspräsident von Schaewen, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Landgerichtsdirektor Dr. Uhles, Vorsitzender des Außerordentlichen Kriegsgerichts der Festung Köln, Generalarzt Professor Dr. Tilmann, Handelskammer-Präsident Dr. Hagen, Reichstagsabgeordneter Kuckhoff, ferner der designierte Dompropst der Kölner Kathedrale, Prälat Dr. Middendorf. Ehreudomherr Stadtdechant Tils von Köln, Ehrendomherr Dechant Euskirchen von Essen, Domdechant Dr. Aug. Müller von Trier. Dompropst Prof. Mausbach aus Münster, Stiftspropst Dr. Kaufmann und Domherr Dr. Paaschen aus Auchen, Prior P. Anselmus aus Mariawald, P. Superior Klaus vom Missionshaus Knechtsteden, Vertreter der koth. theologischen Fakultdt Bonn, sowie eine Fahnenabordnung des beologenvereins Bonn, Direktor Dr. Brauns als Vertreter des Volksvereins für das kath. Deutschland, Dr. Müller ois Vertreter der westdeutschen Arbeitervereine. Ferner war nahezu der gesamte Pfarrklerus aus Koln und den Vororten mit dem Dechanten Pfarrer Maybaum von Köln-Bayenthal zugegen, sowie Hunderte von Geistlichen aus allen Dekandten der Erzdiözése Köln und Vertreter der verschiedenen Ordensgenossenschaften, sowie die näheren Anverwandten des Duhingeschiedenen. In dem Mittelschiff des Domes sowie vor dem Pforraltar hatten viele sonstige Leidtragenden, darunter auch zahlreiche Angehörigen der weiblichen Ordensgenossenschaften sich eingefunden.
Nach dem feierlichen Seelenamt nahm Se. Eminenz die Absolutio ad tumbam vor. Hierauf setzte sich unter dem Trauergeläute der Domglocken der stattliche Leichenzug in Bewegung, der von der Fahnenabordnung des Theologenvereins Bonn eröffnet wurde. Ihm folgten die Aluinnen des Priesterseminars, der Klerus und die Mitglieder des hiesigen und der auswärtigen Domkapitel im Talar. Vor dem Totenwagen wurden die Orden des Verstorbenen auf einem Kissen getragen. Ein großes Leichengefolge, darunter die Spitzen der Behörden, viele hunderte Geistliche, Vertreter der Bürgerschaft, die Mitglieder des Dompfarrvereins schlossen sich den Anverwandten als Leidtragende an. In Melaten erfolgte die Beisetzung in der Domherrengruft auf dem allen Rirchhof, wo Dompfaryer Domkapitular Romunde die Einsegnung vornahm. Hier hut der Verewigte seine irdische Ruhestütte im Kreise so manicher Domherren gefunden, die ihm im Tode vorausgegangen waren und mit denen er jahrelang zum Besten des Erzstifts Köln gewirkt hatte.
***
Eine freundliche Erinnerung an Generalvikar Dr. Kreutzwald
Man schreibt uns: Hier ein kleiner Beweisbeitrag zu der in dem Nachrufe des verstorbenen Herrn Generalvikars erwähnten menschenfreundlichen Gesinnung. Bel Gelegenheit seines Aufenthaltes in Paris in Sachen des Kindheit-Jesuvereins verfehlle er niemals, die in der deutschen Kolonie als Seelsorger tätigen zwei deutschen Lazaristenpatres zu begrüßen und ihnen ein ansehnliches Almosen für seine und ihre armen Landsleute zurückzulassen. Als einmal bei einer Gelegenheit, wo sie wieder die Ehre und Freude hatten, ihn als Tischgast in ihrer Mitte zu sehen, die Mutter eines der Putres, die infolge des hochgehenden französischen Kulturkampfes den Privathaushalt führte, ganz spontan den Wunsch dußerte, der übrigens auch den Patres im Herzen saß, wieder einmal rheinisches Schwarzbrot— das früher so viel verkannte— essen zu können, griff der menschenfreundliche Prülat das auf und war seitdem jedesmil mit einem solchen in Köln gefertigten Prachtstück bewaffnet. Die drei damit Beschenkten protestierten nach Kräften. Der Generalvikar aber unterzog sich gern der Last, die, wie er behauptele, für ihn keine war, um sich an unserer Freude zu erfreuen.
Willst du glücklich sein im Leben,
Trage bei zu andrer Glück;
Denn die Freude, die wir geben,
Kehrt ins eigne Herz zurück.
4O Einbreoner.— In die Schule an der Siebachstraße In Nippes wurde nachts eingebrochen. Von den drei Tätern ls einer von der Polizei verhaftet werden.
O Flieger-Angriffe und Krankenhäuser.
Verwaltungsseitig wird berichtet:
Der Rettungsdienst, der seit langer Zeit gegen Angriffe feindlicher Flieger vorbereitet war, hat gut geklappt. Die erste Hilfe war schnell zur Stelle: die Arzte, die Feuerwehr und die Krankenwagen, weitere Transportwagen und besonders auch die Sanitätsmannschaften des Roten Kreuzes. Die Uberführung in die Hospitdler erfolgte schnell, überall fanden die Verwundeten sofortige ärztliche Hilfe. Im übrigen bleibt es eine ständige Sorge der städtischen Verwaltung, den Rettungsdienst noch weiter zu sichern und auszubauen.
Sollten sich die Fliegerangriffe wiederholen, so kann allen Verletzten, auch denjenigen, die zunächst durch Sanitätsmannschaften verbunden worden sind, nur dringend empfohlen werden, sofort die Hilfe des Chirurgen in Anspruch zu nehmen, damit alle Wunden— auch leichtere Verletzungen— nach den Erfahrungen des Krieges gründlichst versorgt, insbesondere unheilvolle Uebel nach Möglichkeit verhindert werden.
Mit den Chefärzten der Hospitäler und den Vertretern der
privaten Hospitäler wurde die Frage eines möglichst guten chutzes der Hospitalkranken wiederholt geprüft. Die Verhältnisse in den einzelnen Hospitdlern— die Art der Bauten und der untergebrachten Kranken— sind aber so verschieden, daß bindende Vorschriften von einer Stelle nicht gegeben werden können. Jedes Hospital muß auf Grund gewissenhafter Erwägung den nötigen Sicherungsplan aufstellen. Das ist auch geschehen. Von allgemein gültigen Grundsätzen ist zu beachten, daß nach Möglichkeit bettlägerig Schwerkranke nicht in den obersten Stockwerken mehrstöckiger Gebäude unterzubringen sind; Leichtkranken sind gesicherte Räume in den unteren Geschossen anzuweisen. Schwerkranke, die in den oberen Sälen bleiben müssen, sind möglichst gesichert innerhalb der Räume, etwa an den Flurwänden unterzubringen. Es ist angeordnet, daß Arzte und Schwestern zu ihrer Beruhigung in den Sälen bezw. in dem Gebäude anwesend sind.
Die Kennzeichnung durch die Rote Kreuz-Flagge ist überall durchgeführt. Der Versuch einer weiteren Sicherung durch Anbringung eines Roten Kreuzes ais Schutzzeichen auf den Dächern wird geprüft. Ihr Wert erscheint recht zweifelhaft; dazu ist die technische Durchführung und die Kostenfrage nicht ohne Schwierigkeiten.
c Wie dringend nötig
eine klare, allgemein als solche erkennbare Fliegeralarmweise ist, wurde gestern wieder fühlbar. Es wurde Luftgefahr gemeldet. Das ist ein vorbereitendes Zeichen für große Betriebe und für die Alormstellen. In Ehrenfeid gewann diese erste. ncht für die öffentlichkeit bestimmte Meldung aber Einfluß auf viele Einzelbürger, auf Schulen usw. Man brachte sich zum Teil in Sicherheit, zum anderen Teile dachte man nicht daran, denn es fehlten ja die bekannten Zeichen für eigentliche Fliegergefahr. Hoffentlich bringt die Aussprache im Hansasaale am Freitag mit ihren Vorschlägsen ganz rasch
die erforderliche Einheitlichkeit und Zweifelsfreiheit in das Alarmsystem.
C# Kriegs-Luftflotten-Ausstellung.— In der Kriegs-Luftflotten-Au stellung wergen am heutigen Sonntag wiederum Sondervorträge über den Flugvorgang, Bornbenabwurf, Verhalten bei Fliegerangriffen und Iliesenflugzeuge gehalten. Heute##i auch Montagnachmittag fiadet in der Ausstellung großen Konert stait.
() DieKapelle desHohenzollernscheu FüsilierRegiments Nr. 40 hat aus dem Felde eine Konzertrundreise durch die Rheinlande ungetreten, deren Ertrag für die Hinterbliebenen des tapferen Regiments, in dem gegenwärtig viele Kölner kämpfen, bestimmt ist. Die Kunelle gibt zu dem edlen Zweck hier zwe. Konzerte, deren erstes vor Stuhllreihen und unter uneigennützigster Mtwirkung erster Kräfte aus der Kölner Konzertkü istlerschaft(Fri. Auguste Körschgen, Frau Cäcilie Valnor, Kummersängerm Frau Kuhl-Dahlmann und Kammersünger Ka-l Rost am Donnerstag, den 6. Juni in der Lese stattfinlet. Tags darauf gibt aie Kapelle ein volkstümliches Sommerkonzert im Stapelhaus. Beiden Abenden liegen ause lesche Programme zugrunde. Den Ehrenausschuß für die Kölner Konzerte haben übernommen: Gouverneur Generalleutnaat hrage, Repierungspräsident von Starck und Oberbü germeister Adenauer. 4 Vom Rhein.— In der versangenen Weche hat sich der Wasserstand des Rheines nur wenig veründert. Die meisten Kähne können noen mn voller Eintauchtiefe bis zum Mittel- und Oberrhein gelangen. Der Verkehr ist recht lebhaft und bestcht hauptsäenlich in der verstürkten Zufuhr von Brennstoffen aus den Ruarhdien nach den oberrheinischen Lagerplitzen. Während die Kahnmieten rheinaufwärts etwas ermäßigt worden sind, konnten die Schiffsfrachten zu Tal sich wieder befestigen infolge Knappheit an Laderaum. Die Fegelnöhe in Köln betrug am Samstag 1,77 Meter gegen 1,86 bieter vor acht Tagen.
4• Ins Leben zuruckgern— Am Mittwochabend suchte eine lebensmüde Frau infolge zerrütteter Familienverhältnisse den Tod im Rhein. Einein Untcroffizier der Festungs-Gendarmerie gelang es imt Hülfe zweier Schiffer, die Frau zu retten. Wiedertelebungsversuche hatten Erfolg.
(A Unverständliches Strafmanan:— Ein Arbeiter war durch Strafmandat mit einem Monat Geffngnis bestraft, weil er als nicht eingezogener Militürpflichtiger
6
Tages-Kalender
Montag, 3. Juni 1913
bemerkte der Vorsitzende des Schöffengerichts, und das Gericht setzte, da der Mann vergessen hatte, seine Papiere einzustecken, 3 M. Geldbuße fest.
4A Einer, der selbst kaum fahr.— Aus dem städtischen Gaswerk an der Schanzenstraße in Köln-Mülheim waren unlängst mehrere wertvolle Treibriemen gestohlen worden. Oben unter dem Dachstuhl, auf staubigem Grunde hatten die Spitzbuben die Messer spielen lassen um die Beute beförderungsfühig zu machen. Die Kriminalpolizei glaubte aus vorhandenen markanten Schuhsohlenspuren u. a. auf die Täterschaft eines Mannes aus Köln-Mülheim schließen zu sollen. Dieser wurde vor die Strafkammer gestellt. Sein Verteidiger plaidierte auf Freispruch in Rücksicht auf die Unzulänglichkeit des Beweises. Diesem Antrag entsprach das Gericht auch. Der Angeklagte war so überrascht, daß der Präsident lachend sprach:„Na, Sie könnens wohl selbst kaum fassen.“
Thester: Operrhaus, abends 7 Uhr: Der Zigennerbaron. Seh spislhaus, abends 7½ Uhr: Jugendfreunde. beutsches Theater abends 8 Uhr: Das Extemporale. Reichshallen-Operetten-Theater abende 7½ Uhr: Er oder Er? vorher Spezialltä en-Programm. Metropol-Theater, abde. 8 Uhr: Der Hias. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr Alt-Cöllen. Jobs lustive Bühne, abde. 8 Uhr: Fimm macht alles.
Konzertei Zeologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uh Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cölz Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglien abendls Kor verte und Vorstellungen. Stadtwaid-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgartes von nachm 3½ Uhr an.
Städtischer Küchenzettel für Montag
Alle Küchen: Graupen mit Wischobst.
() Falsche Kriminalbeumte.— In der Sache. welcher mehrere berüchtigte Personen einem Soldaten sieben Zentner Speck, unter der Angabe, sie seien Kriminalbeamte abnahmen, sind außer den bisher verhafteten drei Personer ein städtischer Hilfspolizeibeamter und ein jugendliche Fuhrmann festgenommen.
CO Gefälschte Urlaubsscheine.— In letzter sind vielfach Urlaubsscheine gefälscht und auf Grund derer bei der Kommandantur Lebensmittelmarken entnommen worden, eger es ist versucht worden, solche zu entnehmen Wieder kamen zwei Personen in Haft, denen soiche Vergehen zur Last gelegt werden.
CO In erschreckender Weise mehren sich di Diebstähle von Wäsche und Kleidungsstücken. Zwei Ar beiterinnen, die ihren Mitarbeiterinnen aus deren Wohnun Wäsche und Kleider stahlen, kamen in Haft. Ein Dienst mädchen, welches einem Hlanne am Altermarkt solche wendete und ein Fhepaar, das einer Speditionsfirma Kleie# im Werte von 2000 M. veruntreute, wurden ebenfalis ver haftet.
(A Im Polizeibureau gestonten.— In einem Ga schäftszimmer der Polizei stahl eine Putzfrau Strün Seife usw., Sachen, die einem Bestohlenen ausgehändigt. den sollten. Die Frau erhielt voni Schöffengericht Wochen Gefängnis.
45) Diebe holten am Hufen aus einem Wagen Schmal ersatz und Branntwein, auf der Luxemburgerstraße Kisten Spargel, am Weichserhof die Ersparnisse einer Wiwe in Höhe von 350 Mark, in einer Wirtschuft an der Schiller gasse einen wertvollen Uberzieher und Hut. an der. straße mehrere Treibriemen, an der Joeststraße für 500 Kleider und aus Kellern am Holmarkt Lebensmittel.
CA Drei Pferde gestonren.— In einer der letzte Nächte wurde in Köln Sülz ein Stall erbrochen und Spitz buben holten einem Kohlenhändler drei Pferde(zwei Fuchsund einen dunkelbraunen Wallach) im Gesamtwerte vor etwa 27000 M. weg.
„
Kirchliches
4A Von seiten der St. Benediktus-Bruderschal wird am Montug, den 3. Juni, zur Erlangung einer sell gen Sterbestunde in der Pfarrkirche zum h. Martin di sechsmontägige Andacht zu Ehren des h. Benediktusi folgender Ordnung und Feierlichkeit ihren Anfang nehmen Morgens um.15 Uhr erste h. Messe zu Ehren des Benediktus,.15 Uhr feierliche Segensmesse, 9 Uhr H amt, nachmittags um 6 Uhr Andacht zum h. Benedikt# und Betrachtung; am Sonntag, den 14. Juli, Titulurles mit I3stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß un am Montag, den 15. Juli, Jahrgedächtnis für alle storbenen Mitglieder der Bruderschaft. Zur Einschreil in die Bruderschaft sowie in das mit ihr verbundene Liede bündnis zu: Erlangung feierlicher Exequien nach dein Tod wird nach jedem dieser Gottesdienste in der Sakristei“: legenheit geboten sein.
Ge:: Gerichts-Verhandlungen
Oossssosennnensannennaunenammnoammmmeemmm
C0 Mutter und Schwester standen ihres desertierte Sohnes bzw. Bruders wegen in der Berufungsinstanz vor de Strafkammer. Sie hatten den genannten Soldaten etwa Tage den Nachforschungen der Polizei durch Beherberge und Speisen entzogen. Das Schöffengericht hatte die Mutter Frau Heinrich Samson, mit 20., die Tochter, Frau Heinricl Gras geb. Samson, mit 50 M. wegen Begünstigung bestraf Die Staatsanwaltschaft schritt zur Berufung, da Beihülfe zu: Desertion vorliege. Die zweite Instanz billigte diesen Standpunkt und gab jeder der Frauen drei Monate Gefäng nis. Das ist das Mindestmaß an Strafe, worauf gleichge sinnte Leichtfertige warnend hingewiesen seien.
□ Traurige Heimkehr hatte vor einiger Zeit Versicherungsbeamter an der Moltkestraße, denn er fan seine Wohnung erbrochen und sozusagen leer geplünder Bald wendete sich das auf Sturm stehende Barometer abe auf gut Wetter, denn ein Schutzmann an der Auchenerstral hatte die Spitzbuben gestellt. Den Wagenlenker, der di Beute fuhr, den Fuhrmann Matthias Schwarz, holländische Nationalität, hielt er endgültig fest. Dem Posten war auf gefallen, daß so feine Möbel auf einfachem Fuhrwerk lagen U. a. waren dem Agenten viele Silbersachen gestohlen wor den. Der Wert der Beute betrug 20000 M. Dem Verhaftete wurden noch zwei frühere kleinere Einbrüche zur Lastg legt. Die Strafkammer verurleilte ihn zu 2½ Jahren Zucht haus.
Das Eiserne&am Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umzebung erhalten:
Zweiter Klasse
San.-Unteroffiz. stud. med. Walter Schmits. Sohn vol Moritz Schmits in Köln,— Gefreiter Paul Laufenberg Sohn des Musiklehrers Peter Laufenberg, Köln, Wormser platz 13,— Musk. Ant. Kraemer. Sohn von Peter Kraeme in Büttgen b. Neuß,— Gefreiter Heinrich Kligge. Inf.-R. Sohn des Eisenbahn-Betriebskontrolleurs Kligge, Köln-Nippes, — Kanonier Konrad Wagner. Sohn von Peter Wagner 1# Effern, Esserstr. 283.

181* vonutag, 2. Jur% 1918
Seite 5.
HMN M M n g azzgng
Moderne Damenhüfe
mit neuartigen, reichen Blumen- und Band-Garnituren
zu billigen Preisen
75
75
Stühle
aller Art für Wohnzimmer, chen, Schlaszimm., Lederstüh e u. Sessel Kontor= u R avierstühle. kpl. Küchen .chen u Piichpine kompl. Schlafzimm., kompl. Herrenzimmer 1950 M.
hrb. Bündgens,
Blaubach 37. 7
Mödel- u. Stuhl#ohhandl.
Militär-AnhängeLampen
lit Dauer-Batt. ind Osramlicht latt. täglich frisch
Jikt. Müler
Spezialgeschäft für Elektro echnik. Ehrenstrasse 6u. d*
Auberdem große Sonder-Auslagen in billigen Hutformen, billigen Sporthüfen
billigen Hutblumen, billigen Hutbändern.
Im Salon:
Ausstellung elegenfester
Modellhüfe.
Leonhard Tietz
.-., Hohe Straße.
Neue, preiswerte
Trauerhüfe
19.00 2450 28.50.
AMNL M M M M a, M hg o ggggngn
u. Rep. fachgemäß. Maaken. Alteburgerstr. 85.
zabe mich hiera's Sebamme niedergelassen Frau Küster, Sülzburgstraße 38.
Mä nliches Personal be# dient sich mit Erfolg d. Clein. Anzeigenteile des LA.
Statt jeder besorderen Anzeige.
1
Oen. rerschen mit dre Hublomittein der bac Klrehe, der wehlschtbere Ierr
Thomas Reiser
Betriebssekretär a. D.
Im Alter von fast 79 Jahren.
Die trageroden Miuterbhesenen.
KBia, Döseelderf. 31. Mai 1915.
Des Begrühals Andei statt von der Leichenhalle des Westfriedhofes am Montag, den 1. Juai, nschmittage 3½ Uhr.
Die teterlichen Exequlen ünden am selben Thge, morgens 3½ Uhr in St. Agnes
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8¼ Uhr unsere liebe, treusorgende, unvergeßliche Mutter, Sch wiegertochter, Sch wester, Schwägerin, Tante und Nichte,
die wohlachtbare Frau
Marigl
Gertrud geb. Schumacher
nach längerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im 51. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Teilnahme bitten im tieftrauernden HinterVen
gebeten, im Sinne des Verstorbenen abzuschen. 3
1
Am Donnerstag, den 30. Mai, starb nach
Um stille Namen der bliebenen:
Kätbe Wanderfeld Barls Mauderfeid Elisabeth Manderfeld Lischen Schumacher
Köln, Monheim. Liblar. Unterschönbach, den 30. Mai 1918.
Die Beerdigung ist am Montag, den 3. Juni, nachmittage 3½ Uhr, vom Sterbebause Am Zuckerberg 9 aus nach dem Nordfriedbof. 2•
Die Exequien sind am selben Tage, morg. 9 Uhr, in der Pfarrktrebe St. Agnes.
längerem Leiden wohlvorbereitet mit den Sterbesakramenten
bSt
liebe
Frau.
der kath. Kirche
Mutter und Großmatter,
Schwester, Schwägerin,
Frau TheodorEbers
geb. Baria Thercela Ambacher.
Die trauernden Binterbl.sbenen.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 414. Begräbnis, 3. Juni, 4 Uhr, von der Leichenhalle Südfriedhof.
H. Messen werden gehalten am Dienstag, den 4. Juni, um Uhr, in Ehrenfeld In der Pfarrkirehe St. Peter, am Montag, den 10. Juni, ½9 Uhr, in 8t. Beverin, am Mittwoch, den 26. Juni, morgens ¼9 Uhr, in der Elendskirche.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Gerichts-Assessor Dr. jur.
Frz. Julius Dorst
geziemend Kenntnis.“c
age nal schlusse
Uhr unsere innigstgeliebte, unvergeßliche, tronsorgende Mutter. Großmutter, Großtante und Urgroßtante, die wohiachtbare
Frau Wwe. Jos. Schmalz
Katharina geb Bachem
nach einem christlichen Lebenswandel, vorber gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 84 Jahren zu sich in die Ewigkeit. Nie starb nach kurzer Krankheit,inf. lgeLungonentzündung.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen und Anverwandten:
Helene Schmalz loseph Schmalz Franziska Schmalz,
Betiy Ortesbach geb. Schmalz Aug. Dreesbach nebst 3 Enkeln. Köln. Cordulastr. 3, westl. Kriegsschauplatz,#len 30. Mai 1918.
Die Beerdigung findet statt am Montag: den 3. Juni, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Südtriedhofs.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula. 3
Sollte jemand aus Ver ehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Michael Schiffer
findet statt Dienstag, den 4. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für meine innigstgeliebte, unvergessliche Gattin, meine beriensgute Mutter,
Frau
Herrogenralb
Anna geb. Lintermann
findet am Montag, den 3. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz jesu statt. wozu freundlichst einladet
Johann Herzogenrath
und Tochter.
.s
95
Im Intererse der feelaz
Grschaflsner
6. u. d.., Köln=Ehrenfeld
Tel. 95887 Mechternstr. 62 Tel. 95887
Uebernahme sämtlicher Wäsche schrankfertig Wäsche nach Gewicht.
*7
und ihres Leserkrei-es haben der Kölner Loral-Anzeiger sund die Kölnische Volkszeitung inner halb der letzten zehn Jahre für
über
Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte. abBelehnt. Die Leser be.8 gegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
Aus Kölns Nachbarschaft:
4O Stommeln. 31. Moil918. Einem Landwirt wurden von unerkannt entkommenen Dieben zwei Kühe um Werte
von etwo 4000 M. gestohlen.
40 Bergheim. 31.Mail918. Dechant Gossen, Dekanat
Bergheim, wurde zum Ehrendechanten des Dekanats ernannt.
Brühl. 30.Mail918. In der jüngsten Stadtverordnetensitzung wurde die Errichtung eines Wohnungsamtes besprochen. Die Vorlage wurde für einige Tage vertagt, innerhalb deren die Satzungen den Stadtverordneten zur Einsicht vorgelegt werden.— Eine Anregung des Kreisbrandmeisters Kirsch, für die Stadt Brühl wenigstens 100 m Feuerlöschschlauch anzuschaffen, da die meisten Schläuche bei den großen Bränden auf Maria Glück und Zuckerfabrik fast unbrauchbar geworden seien, fand beifällige Aufnahme. Es wurde beschlossen, 100 m Feuerlöschhanfschlauch zu beschaffen.
Kierberg. 31.Mail918. Mit dem Eisernen Kreuz erster Klasse wurde der Sohn des Bergmannes Ambrosius Schott, der Unteroffizier Johann Schott ausgezeichnet; auch erhielt er die Tapferkeits-Medaille. Das Eserne Kreuz erhielten
ferner der Musketier Theodor Murmann von Heide unter
gleichzeitiger Ernennung zum Gefreiten und der Sehütze Paul Panthöfer aus Gruhlwerk.
CO Westhoven, 31.Mail918. Eine Anzahl Einbruchsdiebstänle sind in den letzten Nächten in mehreren am Rhein gelegenen Häusern sowie in einer Wirtschaft ausgeführt worden. Die Diebe stahlen alles, was sie ergreifen konnten, sogar Betten, Möbel aller Art usw. Durch die Aufmerksamkeit von Leuten, welche sich nachts auf die Lauer gelegt hatten, gelang es, zwei der Einbrecher, wovon sich einer in einem Garten unter dem Tisch verborgen hatte. zu ergreifen und der Polizei zu übergeben. Es handelt sich um zwei Burschen aus Köln.

Seite 6.
Nr. 151&a Sonntag 2. Juni 1918
Der Besuch
unserer Geschäfte wird Sie jetzt vor der Reisezeit besonders interessieren, weil alles, was Sie dazu noch benötigen, Ihnen bei uns in reicher Vielseitigkeit zur Verfügung steht.
Seidenmastel für Reise und kühle Abende
Kleider für Strand= und Kurpark
Blusen und Röcke
mittagskaffee.
Alles in den bei uns wohnten Preislagen.
O Jugendwandern.
Aus tausend tränenreichen Beispielen wissen wir, welchen Einfluß die lange Dauer des Krieges auf die Jugend ausübt. Es ist darum gut, auch einmal von jenen zu hören, die sich in dieser Zeit den Geist der Reinheit und der Echtheit bewahrt haben. Es sind die Wandervögel. Am 25. und 26. Mai versammelten sich die Kreise Niederrhein und MittelrheinMaingau im Alt-Wandervogel zu einem Gautag an der Wahner Heide am Landheim der Kölner Ortsgruppe in
Stümpen bei Rösrath. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten durch die Führerschaft zog die ganze Schar zum Festplatz, allwo unterm Maibaum eine Gedächtnisfeier für die gefallenen Dichter Hermann Löns und Walter Flex
gehalten wurde.
Am Sonntagmorgen bewegte sich eine Schar von etwa 400 jungen Leuten in die verschiedenen Kirchen, voran die mit den Eisernen Kreuzen beider Klassen geschmückten Offiziere. In der Kirche zu Hoffnungsthal, die soviel junges Volk in Andacht wohl noch nicht beieinander gesehen hatte, predigte Pfarrer Ebers von der Bedeutung des Pfingstgeistes und von den schönen und edlen Bestrebungen des Wandervogels.
Nach dem„Wettkochen“, bei dem es recht„kriegsmäßig“ zuging, fand ein Singstreit statt, bei welcher Gelegenheit ein Vertreter des von den Wandervögeln geschaffenen Volkskundeamtes zur Sammlung volkstümlicher Lieder und Erzählungen aufforderte, die dazu dienen sollen, ungesichts der immer stärker auftretenden Schundliteratur den Geist der Väter wieder zu wecken und gutes Neues in das Volk zu tragen. Durch die Veranstaltung eines Hans-Sachs-Spiels Der fahrend' Schüler im Paradeis und eines WandervogelZirkus war auch dem humorvollen Teil des Tages Rechnung getragen.
Für alle, die dem Wandervogelwesen nicht das Wohlwollen entgegenbringen, das es an sich verdient, wird es wertvoll sein, einmal solchen Veranstaltungen beizuwohnen. Die echten Wandervögel wollen nicht das sein, als was die Wanderei als Sport durch unsaubere Elemente verschrien ist, nicht ungezügelte und ordnungslose Straßentreter, sondern eine gesunde Jugendbewegung, in der Seibsterziehung und Pflichtbewußtsein gepflegt werden.
Spielplan der Voreinigten Stadttheater Köln vom 2. bis 11. Juni 1918.
Opernhaus. So. 6 U. Lohengrin.— Mo. 7 U. Der Zigennerbaron.— Di. 7 U. Hoffmanns Erzählungen.— MI. 7 U. Mignon.— Do. 6 U. Götterdämmerung.— Fr. 7 U. Das Glöckchen des Eremiten.
Sa. 7 U. Das Rheingold.— Se. 6 U. Die Walküre.— Mo. Zum Besten der Pensions An-talt der Vereinigten Stadttheater, 7 U. Carmen— Di. 6 U. Sieg ried.
Schauspielhaus. So. 7½ U. Schötzekünnmg.— Mo. 6. Vorst. zu volkstüml. Pr. 7½ U. Jugendfreunde.— Di. 7½ U. Medea.— Mi.
7½ C. Ileimat.
lo. 7½ U. Schötzekünning.— Fr. 7½ U. Rooert
Gesellschalts- und Vereinsleben
Der Stenographen-Verein Gabelsberger eröffnet am Mittwoch, den 5. Juni, abends 8¼ Uhr in der Schule Schwalbengasse, 5a einen Anfängerkursus. Näheres
s. Anzeige.
Guscard. hierauf Moloch.— Sa. 7 U. Nathan der Weise.— So. 7½ U. Alt-Heidelbers.— Mo. 7 U. Nathan der Weise.— bi. 7 U. Iphigenie auf Tauris.
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 2. bis 9. Juni.
So. 3½ U. Geschlossene Vorstellung, 8 U. Doktor Klaus.— Mo. 8 U. Das Extemporale.— Di. 9 U. sodoms Ende.— Mi. 8 U. Der Hütenbesitzer.— Do. 8 U. Dr. Klaus.— Fr. 8 U. Das Extemporale. — Sa. 8 U. Nachtasyl.— So. 8 U. Der llüttenbesitzer.
4A Overnnaus— Nach längerer Zeit wird in den Tagen vom 8. bis 14. Juni wieder eine vollständige Aufführung von Wagners Nibelungen-Ring stattfinden. Die einzelnen Musikdramen sind in folgender Weise verteilt: 8. Juni„Rheingold“, 1. Juni„Walküre“, 11. Juni„Siegfried“, 14. Juni„Götterdämmerung“. Für den ganzen Zyklus von vier Vorstellungen wird ein besonderes Abonnement ausgegeben, dem pro Vorstellung die Preiskategorie II(M..85, 5,75,.40, 2,40, 1,70, .75) zugrunde gelegt wird. Karten zu einzelnen Vorstellungen des Zyklus werden nur zur Preiskategorie III ver kauft(M. 7,95, 6,85,.20,.75,.15, 0,85). Auf die Abonnementskarten werden keinerlei Vorverkaufsgebühren erhoben. Gutscheine haben für die Abonnements keine Gült’teit. Die Abonnementskarten gelangen in der Zeit vom 3. bis 5. Jur i zur Ausgabe; vom 6. Juni ab können nur noch Einzelkarten vero’ f lgt werden.— Für die Vorstellung„Der Zrgeunerbaron; am 3. Juni ist die Preiskategorie II festgesetzt, also M. 6,85, 5,75, 4,40,.40, 1,70, 0,75.
(à) Deutsches Theater.— Heute wird das Lustspiel Doktor Klaus gegeben, das am Donnerstag wiederholt wird. Am Montag und Freitag ist Das Extemporale, am Dienstag Sodoms Ende, am Mittwoch sowie nächsten Sonntag Der Hüttenbesitzer und am Samstag Gorkis Nachtasyl angesetzt.
40 Im Millowitsch-Theater geht am kommenden Mittwoch, den 5. Juni, abends.30 Uhr erstmalig die burleske Posse Toni Impekovens, des erfolgreichen Verfasser von Hochherrschaftliche Wohnungen mit der Musik des ebenfalls in Köln sehr bekannten Komponisten Willy Bredschneider in Szene. Die Regie liegt in Händen von Peter Millowitsch, die Leitung der Tänze hat Karl W. Millowitsch, in den Hauptrollen sind außer den Genannten beschäftigt: Frau Emma Millowitsch, Else Stassar, Crete Baum, Käthe Millowitsch, Martha Walter, sowie Willy Stassar. Hans Fuchs, Kaspar Millowitsch, Theo Hobé, Joseph Schöngen, Philipp MüllerWalden und Rudi Bossard. Die gesamte neue Ausstattung an Dekorationen und Kostümen wurde in den Werkstätten des Millowitschtheaters angefertigt.
Der Reichsbund der Kriegsbeschädigten und ehemaligen Kriegsteilnehmer hatte am vergangenen Sonntag zu einem Konzert in den großen Lesesaal eingeladen, das sich eines guten Besuches erfreute und einen recht günstigen Verlauf nahm. Zu wirkungsvollen Chorvorträgen des Männergesang-Vereins Polyhymnia(Leiter Musikdirektor Karl Niemann) gesellten sich vokale und instrumentale Solodarbietungen, von denen namentlich die meisterhaft gespielten Cellosoli des jugendlichen Künstlers F. Faßbender dem Publikum gefielen. Die Mezzo-Sopranistin Emma Wolff, die jüngere Schwester der weit bekannten Konzertsängerin Henny Wolf, wartete mit der großen Dalila-Arie aus Samson und Dalila von St. Saens und einigen entzückenden Volksliedern auf und zeigte hierin von neuem ihre Tüchtigkeit. Im Besitz eines volltönenden Basses ist Herr Hermann Gerber, der mit seinen Darbietungen ebenso großen Beifall fand wie Herr Willi Overzier mit seinen schön gewählten Liedern zur Laute. Abwechselung in das Programm brachten die packenden Rezitationen des Herrn A. Schmitz. Musikdirektor Niemann war den Künstlern ein geschickter Begleiter am Flügel.
Kunst und Wissen
0 Im Kölnischen Kunstverein wurden soeben neu ausgestellt eine Reihe interessanter Originalzeichnungen aus dem Simplizissimus-Verlag von Karl Arnold, R. Blix, Olaf Gulbransson, Th. Th. Heine, Wilh. Schulz, Rudolf Wilke, M. Dudovich und Ludwig Kainer; ferner Gemälde von Professor Herm. Dischler, Professor F. von Wille, Professor G. Burmester, H. Zernin u. a.
Kriessbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A 8757 und A 8758. 2“

Doeusntseiger Ab. 151 a Jonntag. 2. Juni 1913
Seite 7.
Offene Stellen
fabrikmeister
(auch Kriegsbeschädigter)
u unsere Essig= und Senffabrin sofort
#insstellung. Brauchekenntnisse erwünscht, jedoch nicht
##derlich.
Nur fleißige, umsichttge und zuverlässige Bewerder
pelen sich melden.
Gebr. Hintzen, Ehrenfeld
Hansemannstraße 4. 5
Tüchtige
sseren Maschine
brik für möglie baldigen Eintritt sucht.
Angebote werden 1 Beifüigung von Zeu atscariften. Angabe
Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Großbank
licht zm sofortigen Eintritt zuverlässigen.
Angebote mit Zeugnisabschriften usw. unter A 78 cn #eschättsstelle dieses Blattes.
Töchtiger
Fachtlwsachenkontrolleur
ur Beaufsichtigung der Nachtwächter gesucht. Angebote unter A 77 an die Geschäftsstelle
beses Blattes.
erfohren in Kurzschrift und
Schreibmaschine, zum de Eintritt von großer Fi in Köln gesucht.
Gefl. Fr.=Angeb. aber mit Angabe des Alters,
und mit Beifüg. von 3
ais=Abschriften unt. 45
die Geschäftest. d. Bl.
unge Mädchen
für leichte Arbeiten gesuent. d’
Stanzgesellschaft, Ehrenfeid, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
für Hand= u. 2 betrieb finden
Beschäftigung.
llfred Sd
Huhnsgasse 45.
besselschmiede, Niater, Stemmer, Kupferschmiede, hil###erbeiter für die kesselschmiede, Hlfsdreher,
(Kriensdeschädigter
bevorzugt)
#fort gesucht. 1“
Aust&4 Schuit,
Kaschinenfabrit,
din=Raderthal.
mit guten Pepieren für Separat= und Ne
25
Zum deldigen suche ich für
Zer Wartung u. Instandhaltung unserer elentrischen Anlagen u. der elektrischen Kraue
einen
Elektriker
für sofort gesucht.
Shrif liche Angebote mit Zeunntsabschriften u. Lohn in pruchen erbeten an Zeitzer Eisengleßerei k. Maschinend.=AktienGeselischaft beigniederlassung KöluEhrenseld.
eine jüngere männliche oder weibliche.rsönlichkeit, die mit den einschlägigen Ardetten auf Grund praktischer Tätigbeit vertrant ist und auch die Rurzschrift und Schreidmaschtue deherrscht.
Angedete mit Zeugnt. abschriften, Behalts und Angabe des Eintrittstermins er Rheinische Weicheisen. „Stahlsagen. Ferdinand Bonlver Meumann(Rhld.)
chtiger esselheizer
Büllnerkesel
Sauerad gesucht.
C. Breuer&amp; Probst
Rölz=Kals. Am Morkt.
Zr unsere Modellschreinerei
modellschreiner
bort gesucht.
Zeitzer Gisengießereiund MaschinenbauAktien=Gesellschaft Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld. d“
k. Preher
und Schlosser
kr sofort gesucht. klektrizitäts=Gesellchaft„Colonia“ u. d. H Köln=Zellston.
Mehrere
und
Fland
7.*
Etutritt
Junger, schreidgewendter
Mann
zur Hilfe in unserem Vorkalkulationeb kro sofest gesucht. Kriegsbeschädigter evorzugt. Schriftliche Angebote mit Zeugutadschriften und Lohnansprüchen erbeten an 50
Zeitzer Eisengießereiund MaschinenbauAktien=Gesellschaft Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld. Zuverlässiger
Buchhalter oder Buchhalterin
für hiesiges Roonialwaren=Geschäft gesucht.
Offert. mit Gehaltsanspr. unter B 445 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr.85.
Bilanzsicherer Buchhalter(in)
sewie soniges Personal für ein diesiges größeres Feuerversicherungsbüro gesucht Angebote mit Gehaltsansprüchen unter 458 a. d. Geschäftsstelle d. BI.
Private A Senakademie
er Zuschneidererinig. von Rheinl. und Westsalen
achlehranstalt I. Ranges er Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kurse für kunstgewerbl. seichnen. Bekannt beste lusbildung für die Meisterrüfung. Prospekt hostenlos urch die Geschäftsstelle:
Komplette
BäckereiEinrichtung
mit elektr. Betrieb. Registrierkasse m. CheckAuswurf(National) z. ok.
Reflekt. bel. Off. u. 455 a. d. Gesch. d. Bl.
b
## neue Methode
Besseres
Aechtschreiben
18 mongt19 Kich
Rtaail. gepr
Lohrerin. postelnklost. 1. I
in
Kalk#
Grdl. Privat=Unterricht
Maschinenschreiben
Steuographie
Einzelunt. u. Fortbild.=Kurs. Dam. u. H. Tag- u. Ad.=Kur. Lentz, Hauptstr. 145/47, i. Kino
fast neu, preiswert zu verkaufen.
Frau A. Hürtgen Köln=Dellbrück .=Gladbacherstr. 1 71, II.
Kapitallen
eun ense e.
6000 Mark
2. Hypothek hinter Sparhasse von Seldergeber geon 5% Zinsen aber ohne Provision gesucht. Gef Anged u. B 46 a. d. 2. Geschä tsstelle d. Bl., Breitestraße. 85. b
Zu verkaufen
KS
Duffesbach 23 l. b
sofort
Schlieper, Engländer&amp; Co.
Schlebusch.
Ein größere bräftige
Frauen und
Mädchen
für dauernde Arbeit gesucht. 5#
Ladat eledtr. Ruder
Köln-Rlehl
Resselrobestraße 20.
Mistgessche)
In Ehrenfeld oder Rippes
nicht allzuwett v. Schlachthof
gute Kosthäuser 1. möbl. Zimmer
ür unfere nen eintretenden Bertengehörigen gesucht.
C. Leschen&amp; Co.,
Fabrid für Militärlederausrüstung. Köln-Rippes. p' Geldernstraße 46.
Für ansere verschiedenen Betriebe suchen wir noch eine große Anzahl
Krauen u. Mädch.
darunter auch jugendliche. für dauernde, leichte und saudere Arbeit. Fabrik elektr. Zänder Köln=Niehl Ressekrodestraße 20.
h. Madchen
kath, für alle Hausarbeiten (kein Vieh) gesucht. Gute Verpflegung. Angeb. m. Angabe des Alters u. Lohnsorderung an Frau Menzedach. Schuhgesch., Olpe i. Westf.
Perfekte
Weißstickerin
für Lochsticherei sofort
Drobearbeit mitbringen.
Ein fleißiges, anst.
mädchen
sofort gesucht.
Frau H. Soössow
Hansaring 113.
Thiringer Bieninittz.
Hausmädch., Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im„Tageblatt Coburg“. Töglich zirha 30000 Leser.
Zeile nur 25 Pfg.
Einfaches, braves, fleißiges E Mädchen für kleinen dalt per sofort
Unterricht
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Friedrich Meyer
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung au Orand langläbriger Erfahrung im Schal- und
Geschäftsieben
Leiter: ehem. städt. Handeisschnl
Oberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 266866. Fernruf B 8533.*5
HohenzellernKing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5; Frechen 1, 2, 8, G; 3, 4, 6
Schlaiz=Einricht. v.## an Küch.=Einr..320 an, einz. Betten, Schränke Waschkom., Veriik., Trumeanspieg., =Buf., Kred,eleg. SalonPibsch=Diw., Schlafz m. Jfür. Spegschr.„ Lodichr, w. Herd b. ag Sommer. Mauritiusst w. 20
Mecher Herd, kl. Teppich. 50 Vorlagen, Kinder klapp= nuhl, Spiegel 2 Daun.=Kiss. 2 Steppdecken, Auszieh- u. Küchentisch billig Meier, An werpnerstr 8 a. Friesenpl.
Wirtschaft, Kaatine,
großes selbstspielend MusinInstrument.(Orchestermustt) mit 10 Pfg.=Einwurf. Preis 450 M
Lacay, Mauritiuswall 34.
2slam.
Gaskocher
—.— Doppel=Sparbrenner zu 30 M. zu verzaosen.
Friedruchstraße 40.
Stästische
mit Deppel=Sp
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstagmorgen 3½ Uhr unseren lieben guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel
Maschinenfabrikant
Friedrich Wilb. Pastor
nach langem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kath Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er storb im 81. Lebensjahre.
Indem wir Verwandten, Freunden und Bekannten diese Trauernachricht widmen, bitten wir, des Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Die trauernden Kinder
und Enkel.
Kötn, Wilheimshaven, den 31. Mai 1913.
4 Morgen prima
Luzerneklee
zu verk. Johann Schall,
“<space> S t o m m e l n,<space> N e t t e g a s s e<space> 6 2.<space>
11#chLhochh. Bett m. 4t. Aufl. (2 185#4, 2t. Kldschr., engl., 130.A,Rüchenbüfettschr. 110# alles wie neu, zu verk. Rippes, Verheimerstr. 82
Schönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenographie Maschinenschr., Sten., Diktat
a Kursus 8 M.
Kontorpraxis, Rechtschreiben Korreipondenz. Rechnen
amonatlich 10m. Buchführung
einf., doppelte, amerikan. engl., franz. Sprache. Ausbild., gepr. Lehrkräfte. Eintr. tägl..nzelunterricht.
für Billen, Einsamilien- u. Etagenhäuser
Heuenhosl
dem
Klettenberggat
gegenüd. m. direnter Strabenbahnverdindung unter gänstigst. Bedingungen zu verkauf. AAskuuft ertellt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr.
156
Tel A365.
Gasherd, Wachmaschinumzugshalber zu verk
Rippes, Nordstr. 59, 1. Et.
X. Vlishisse, 1 Sestel
geschw. 480 M. Meier, Antoberpen#rstr. 8.
2 heapl. Kühen, 2 u. Star.
billig zu verkausen. Off. unt AC 100 Mearitische.n. weg 93(OeschA#tsstelle.
Unseren Mitgliodern Ablabe des Aitgliedes
#
Cose, Prunhschrich, Salon# D mit 6 Stühl. bill. z. verl. d Wirtsch. Rönigsplatz
Kaufgessche
Kl. Bauernhaus,
m. Gart bei Köln.; kauf. ges. Off u. B 444 a. d. 2. d. Bl., Brettestraße 85.
mit Stallung und Garten,
Bahnstation bei Köln eotl. —2 Morden Land bei 1000 M. Anzahlung günstig zu verkanzen. p°
Off. u C143a. d. Gesch. d. Bl
Haus,
(Walsenhausgasse),
gutes Mietobjekt, sotert zu verhaufen. Anz=hlg. 50004 Ev. Tausch mit ländl. Objekt. Nähe Kölns
Off u. 449 a. d. Gesch. d. B1.
Luzerneklee
10 Morgen
zu verkaufen.
C. Stein, Auweiler
bei Köln=Longerich.
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer dei Weiler, Nippes, Zonserstrasse 33.
Flaschen!
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Ab holung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroß handlung. Thürmchens wall 29. Tel. A 53.2.“
Gebr., noch gut erhallene
Mandoline zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter 451 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavier Shausen ge.
acht. 5
Eintrachtstraße 30-32.
Kreissäge,I hauftoget.
G. Altenrath, Heidermähle bei Overath.
( Tiermarkt
175
wei starke
lassepferde
u. mehr. leichte Kassepserde. Ardenner Pony bill. 3 verb. Schmidt Plankgasse 40. Toreingang. 5
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstolle d..A
anf der Brottestraße.
##—
Das feierliche Seelenamt wird gehaltan
am Montag den 3. Juni. morgens 10 Uhr, in der Pfarrkircho St. Maternus.
Die Becrdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Teutoburger Straße 38 aus nach Melaten. P7
Bürgergesellschuft
Herrn
genbemend Kenntnis.
Die Beerdigung Andet statt am Mentag, den 3. Juni, nachmittags 4½ Uhr. vonn Sterbehause Tentoburgerstr. 3 uach Melsten.
Die teierlichen Exequies werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maternus. 8c
Nun ist ein Jahr Eln tränenreiches Jahr.
Seit Eingang du gefunden In Gottes Engelschar.
Nie können wir vergessen,
Dich liebste Mutter du.
Wer kann den Schmers er Den Gott uns fügte su!
Vom Himmel schaust du Hörst deiner Lieben Flehn,
Bis einstens wir uns wieder Am Throne Gottes schn.
Zum Jahrgedächtnis
unserer unvergeßlichen Eltern
Mathias Annag
und Frau geberene
Kath. Jansen.
Das Jahrgedächtnis
wird gehalten. Montagmergen, den 3. Juni in der Pfarrkirche in Worringen.
ue junge
Schweine
zu haben
Robert Lüßen.,
Efferen, Bachstraße.
Tel. Hermülheim 61. 52
Milchgebende Ziege
ges. Krantz, Lövenich 181, b
Basehnadrzüczterel.
Pflege.geb. sich verir u##., größte u.
kun„drefl. od. in deadsicht. wende ensv. an d. altbek., grex— leinunge Firma d. Br. Rheinlends a. Wiims Tierpart.
v. Lindenthal, Dürenerste. 31. Tel. B4263. Dort werden Sie bei größter Ausw. u Kzl. bist. Preisen fachmänn. prompt#. reell bedient.(Auch Tauschgeschäfte.) Kein Nisiko Richtkonv. Umtausch gestatt. Mitgl. .Tierschuzvereins. a Res. 18

Seite 3
Reiner Local-Anzeiger Nr. 151&a Sonntag, 2. Juni 1913
P1
Regelung des Fleischverbrauchs.
Die Schlachtwiehanlieserungen gestalten einstweilen die Erhöhung der Wochenfleischmenge noch nicht. Es muß deshalb bis auf weiteres bei meiner Anordnung vom 18. Mai 1918, wonach auf jede Fleischkarte 15##gr Rind fleisch und 66ar Wurst, auf Kinderkar en die Hälfte, abgegeben werden, verdle ben
Hiernach d. rien vdm 6. Juri 1918 ab auf die keder Fleischbestellung bei den Metzgern abgs#lieferten. Fieisch= marken abgegeden und entnommen werden:
a) bei den Ochs mmetzgern:
auf jede derim.t den kleinen Jummern! bis 6 bezeichneten Fleischmarken und die Fieischmarken für Urlauber., gr Rind=, Kalb= oder Hammelfleisch
d) bei den Schmeinemetzgern:
auf jede der mit den kleinen Nummern; bis### bezeichnelen#Iischmarken und die Fleischmarken für Urlauber 15 gr Wurst.
Auf die grogen Wir.schaftsfleischmarken mit dem Aufdruck 500 gr haben sowohl Ochsenmetzger wie Schweine mitzger 400 gr Fieisch oder Wurst abzugeben.
Die Augleich#nitzger haben auf alle bei ihn n zur Einlösung kommenden Fleischmarken mit Ausnahme der Fleischzulagemarken für Rüstungsarbe ter je iner Fleuch oder Wurst abzugeben.
Auf jede der von anderen Kommunal###dänden aus gegebenen Fleichmarken, die Fremde in Wir.schaiten und Spetsehäusern bei der Entnahme von Fleischspeisen abzu.geden haben. sind 20 gr Elisch(Rohg wicht mit engewachsenen Knochen) abzugeben.
Auf die Fleisozulagemarken mit dem Vusbruck „Rüstungsarbeiter“ sind nach wie vor 25 gr Warst ab zugeben
Cöln, den 31. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister. er J.: Dr. Materat##.
Mobiliar-Gersteigerung.
Im Auftrage des Generalbevollmächtig en verstene sch am 3. Juni 1918. nachmittags 3 Uhr, auf dim bitionslager der Frma Peter Josef Zimmer in Köln, Prodneigasse Nr. 12—18, die dem in Gefangenschat be findlichen Leutnant Fritz Albrings in Köln gehörigen Gegenstände, als:
geschnitzt, Ausziehtisch, 8 Stühle,
Spiegel, Hol zhule, 2 Bandkonsolen, Beisetztisch, 2 Fußbänkchen, alle Gegenstände
in Eichen, Ofen, Sofa, 5 Tischeinlagen.
Die Sachen sind wenig gebraucht und in
gutem Zustande.
Besichtigung 2 Stunden vor dem Verhause im VerReigerungsraum.
Machies Caspar
Uuktionator und Taxator
Friesenwall 87 I dB
Zusatznahrung
sür
Schwerarbeiter
der
**
In
Nach mebrjährter fachwinsenschaftlicher Ausbildung Sgarer Tätigäckt in ersten hietigen und auswärPranen halte ich hiereeihst Köln, Aachener3 bo., neben Opernhaus, eine
eröfnet, und empiehle mich dem geehrten Publikum für alle verkommenden Pacharbeiten, wie schmerzlos#es Zahnsienen mit Bethnbung, Plomben in Gold, Porzellan und Amalgan, Zaharegutierangen, Gebisse mit und ohne Gaumenpn, Goldkronen, Stiftzähne und Brückenarbeiten in Edel- und anderem Motall. Reparata#n werden gorue sauber und schuelistene ausgeföhr. Spezialität: Gedernste zahnkünstlerische Arbeiten. Denkbar schonendste Behe#dlung bei durchaus mäßigen Preisen.
Zahnpraxis Lisa Schultes. Dentistin
Aacheverstrasse 8, nehen Opernhaus
Sprechstunden:—1 vorm.,—5 nachm. db
der Zeit von Montag, den 3. Juni bis
den 12. Jun 918 gelangt in den enschlägigen Geschäf en auf die grrn: Sonderstammarbe Nr 13 mit dem Aufdruck „ Ruhungsarbeiter 1 Pid. Suppenmehle und auf die Stammarke Nr. 14 mit dem Aufdruck „Rüstungsarbeiter 30 Nr. Margarine zur Ausgabe.
###ge klauen Stamiamacken Nr. 13 u. 14 mit dem Anfdruck„Schwerarbeiler“ darf keine Ware verabfolgt werden.
Die(eschäfte haben die etän Sonderstomm= Marke Ar er Sonderzusahzkarte jü: Rüstungsarbeiter auf einen besonderen Bogen aufzukie##r#uden Greßbändlarn, von henen sie ihre Paren beziehen, bis Mon 19 den 11. Juni. einzuübser
die 2
gebeit.
Die Stammarke Nr. 14 der Sonderzusatzkarte für ##sorheiter ist glich all: uns einen besonderen Logen aulzukleben und von den Beschäften der Margaeine=Verreilungsstelle Marsilstein bis Donnerstag, den 20. Juni, einzureichen.
Die Firmen, die seitens dr#riegsamtsstelle Cobl. nz als z r. Müftungsindust#ie gehörig enerkannt##nd, haden von den in ihrem enn de findlichen Sonderzusatzkarten für Rüstungsarbeiter die Sonderstamm=Marke Nr. 13 und 14 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Schwerst= und Schwerarbeitern auszuhändigen. Den Abrigen Rüstungsarbeitern dürfen die Sonder, tammMarven Nr. 13 und 14 nicht verabfolgt werden.
Cöln, den 28. Mai 918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best.
Die Großhändier diele Bagen dis Dong ven 20 Juni. an
karken Zentrale ab99
Bianka“
(Gedichte ans unserem Leserkreise.)
Ich hab’ nicht viel Zeit, indessen Die Gedichte muß ich lesen,
Die man in der Zeitung bringt,
Wenn Bianka man besingt;
Und ich freu mich herzlich drüber, Denn auch mir wird's täglich lieber!
Wenn mich jemand drüber fragte,
Was am meisten mir gefällt,
Wüßte ich schon, wos ich sagte
Dem, der mir die Frage stellt:
Von den Herdputzmitteln allen, Hat Bianka mir gefallen Stets am besten jederzeit.
Und ich bin recht gern bereit, Uberall es zu empfehlen,
Wo ich höre, daß die Leute Noch mit andern Mitteln heute Immer sich vergeblich quälen!
Iin Monat April sind solgende Jagdscheine erteilt
worden:
Jahressagdscheine:
Oelmann Heinr., Bachemerstraße 168 Schulte, Heydorf
Regel Christ, Rudensstr. 5 Stobrawa, Mozartstr. 1 Kiune Path., Brück Druchenmäller Franz. Dro:! Weg
Norsbach Ernst, Cöln
Willichs Aloyr. Dmutscher Rirg 53
Wegmann Karl, Cöln=Denz Schreiber Anna, Deutscher Ring 43
Koerfer Emil. Mainzerstr. 27 Sievers Heinr., Laudahnstraße 33
3ölln: Karl. Namehestr. 27 ahiemeisen Joh. Deich nannhans.
Cäln, den 29. Mai 1918.
St#dtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbeürgermeister
gemüse und Obh.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst hat durch Verfügung vom 27. Mai 1918 den§ 3 Abs. 1 ihrer Be kanntmachung vom 10. Uie 1918 betressend den Absatz von Fruhgemüse und Frahobst abgeändert.§ 3 Ads. hat nunmehr toigenden Vortlaut:
„Von der Absatzbeschränkung bleibt underährt der Absatz durch den Erzeuger an den Verbrauchet, wenn nicht mehr als 10 kg Gemüse oder nicht mehr als Ag Ohst an den gleichen Verbraucher ab###esetzt werden, sowie der Absatz in Kieinhandels niederlassungen und auf öffentiichen Märkten. Für den Verkehr zu benachharten öffentlichen Märkten und Kleinhandeisniederlassungen wird die Beförderungsgenehmigung nach Bedar widerruflich auch für unbestimmte Zen(ds auf weiteres, und für unbestimmte Mengen erteilt.
Cöln, den 28. Mai 1918.
Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
Veröffentlicht. 3
Cöln, den 31. Mai 1918. Der öberbürgermeister
J. V. Dr. Matzerath.
Sierversorgung.
Insolge ungenügender Zufuhren konnte die Sendermirke 76 bisher nicht eingeläst werden. Die Gültigkeit dieser Eiermarke wird deshalb bis einschließlich Samstag, den 8. Juni 1918, verlängert.
Cöln, den 31. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister
9 Dr. Ma###eratt.“
dt Seäie
Apostelnstraße
Der Hids
Eln feidoraues Spiel
von Heinrich Gilardne
Täglich abends 8 Uar
n
Vor
9 Vorsiellungen
Färst Karl Auton von Hobenzollern(Hohenzollernsches)
Nr. 40.
Chef: Se. Königl. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzellern.
Zugunsten der Hinterbliebenen der gekallenen Helden des Rötiments
der ans dem Felde bearlaubten Regiments-Kapelle (Dirigent: Königl. Musikdirektor Gustav Sperling.)
Erstes Konzert
Dounerstag, den.Juni 1910, abds. 8 Uhr
vor Stuhlreihen
im grossen Saale der Lesegesellschaft
unter gell. Mitwirkung von Fränein Auguste Kärechgen(Klavier) Kammer-ängerin Frau fnh-Dahlmann(Alt) Konzertsängerin Frau Cäcilie Valnor(Sopran) u Kammersänger Carl Rost(Bariton) Eintrittskarten zu 3, 2 u. 1 M. im Vorverkauf in den Musikalienhandlungen von Tonger. Am Hof und Fönematn, Rudolrplatz, sowie bei Franz Sauer, Stollwerekhaus, und J. II. Esser, Krebsgasse.
Flügel: tbach.
in Vereinigte Stadttheater. 8
Obernbaug: Uinmmmfimtamteiamns
Heute, Sonntag: Lohengrin.— Anfang 6 Uhr. Montag. den 3. Juni 1918
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Aklen. nach einer Grundidee
M. Johais von J. Schnitzler. Musik von Johann Strauß. Musik hche Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rimond). Mitwirtende: Damen: arena Pein,(Czispra)
Brimm.(Haff.) Bartram, Düp=Fricke; Heiren (homonay) Renner, Barinkay) Clemens,(Zsupan Rodert,(Carnero) Lindlor(##okar) Woli. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Dienstag. den 4. Juni 1913— Anfang 7 Uhr
Bollmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Abten, einem Vorspiel und einem
Nachspirl von Jacques Offenbach.
Bittwechs u. Samstags
nachm. 4 Uh:
Familienund SchülgrVorsteilun
Zweites Konzert
(vcike:imliches Sommerkonzert)
Freitag, den 7 Juni 1942, abends 7 Uhr
im Stapolhaus
Eirtrittskarten à 1 M. an der Abendasse.
Ehren-Ausschuss:
se. Exzeillenz Gonverneur der Postung Köln. Herr Generalientnan: Klrgr# lierr Regierungspräcident von Starek,##r. Oberbürgermeister Adenauer.
Varbereitender Geschäftsausschuss: p:
Haunmersänger Cari Rost, Hoflieferant J. H. Esser.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Der Schötzekünning.
Anfang 710 Uhr.
Monlag, den 3. Juni 1913
s. Vorstellung zu volksinlmlichen Preisen
Jugenstreunde.
Lustlpiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen:(Dora) Bischoff.(Amelie) Klinder.(Toni Letenberger, Nolewska.(Lisbeth) Becher; Herren:(Mariens) Abmann(Winkler. Dysing Hagedorn Korth,(Schol*) Senden, Majewshi.
Ansang 72 Uhr. Eude ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 4. Juni 1918— Anfang 72 Uhr
Gastspiel Melitta Leithner
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
C
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche,
Domhof 28, 1.
Gegen Altgabe von einer Marke werden Dauerkurten von Güigiger Gültigkeit ausgegeben. Sappen für Kranke können täglich verabfolgt werden.
1" Liter Portion(temüse ohne Abgabe von Marken.
Die Probierküchen
bleiben noch bis Mitte Juni geschlossen.
Hauzwirtschaftliche Beratungen
finden fortah nur noch Dienstags statt.
Dienstag, den 4. Juni. nachm. 4 Uhr:
Hauswirtschaftliche Beratungen in den Räumen der Krankenküche Domhof 23 1.
Abteilung: Kochkiste
Kochkisten in bester Ausführung. Verkauf findet fääglich von 10—5 Uhr statt.
Strumpfapsbesserung ohne neues Garn(Abtig. Beratungsstelle Domhof).
Felderaue!— Küinaller Militärkanelle.
Schildergasse 107/109— täglich geöffnet
von—12 und—4 Uhr. c“
Deutsches Theater.
Sonntag, 2. Juni
3½ Uhr: Geschlossene Vostellung. 8 Uhr: Doktor Klaus.
Montag, 3. Juni. 8 Uhr:
Das Extemporale.
Hygiene-Ausstellung
„Mutter u. Säugling“
veranstaltet von der Stadt Cöln in Verbindung mit der Volksborngesellschaft für med. hyg. Aufklärung Dresden
Sondereingang Richmodstr.
Fränkischer Hof
3
Albermann.*
gsgr. 1902.
Berufsberatung— Aufklärung über Schulverhältnisse— Ausbildungsastalten— Erwerbsmöglichkeiten— Raterteilung an Kriegerwitwen und Waisen.
Berufsberatung der schulentlassenen Jugend. verbunden mit Lehrstellenvermittlung. Sprechstunden: Montag und Donnerstag. nachmittags—6 Uhr, Klapperhof 28, II. d*
Gutsbesitzers#ohn. 28.. hath, tadelioler Ruf und Vergangenheit, mit einem Vermögen von 20000., wünscht zwecks sväterer
Heirat
die Bekanntschaft einer jung.. häuslich erzogenen katdol. Landwirtstochter. Einheirat nicht ausgeschlossen.
Angaben mit Bild unter 453 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 5
Gemeinde Brauseiler, bis 10 Morgen gutes Ackerland
mit Nev. 1918 zu verp.
Gefl. Angeb. u. S!28 c. d. Hauptvertratung Ohrenfeld. #ruerstraße 5.
2 derufstätige Geschwister
uchen zum 1. 7.
volle Pension
einf bürgerl., aber gut, mit Wohn in nur gut. Hause, a. I. b. einz. Dame od.kl. Fam. Nähe Gereon, Deutsch. nng oder Opernhaus bevorzugt.
Off. nur mit Preisangabe u. B 434 a. d. 2. GePreitestn. 25. 55
Landwir ssohn, 32 Jahre, hath., tadellose Vergangenheit, mit einem Vermögen von 15000., wünscht die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen hath. Fräuleins, am liebjten Landwirtstochter, j. Witwe nicht ausgeschlossen, zwecks baldiger
Heirat.
Angaben, womöglich mit
Bild. u. 452 a. d. Geschäfts189 Neute
abend 5 Uhr:
Grases
KONZGF
Leitung: Kapellmeister
F. Bötger. p
Eintritt frei!
Beginn eines
Anfänger-Kursus
#m Mittwonn. den 5. Juni, abends 8¼ Uhr, Sckwalnengasse 5e. Honorar 10MA einschl. Lehrmittel. nmeldungen: Dien#agabend 9 Uhr im Vereinsloka! ener am Unterrichtsabend in der Schule.
leharner Neumarkt 18 (Ratamühle).
e in Ie EE Ia E
2
EFIOTaS
E Eintritt(6
20 PRS.
## Militär u. Kin IE ## der 10 Pfg. m
in E□uEn
iaie
2
93
9 20 9
123
12
2
10
1
93
93
E
□
Cöln, Kaufhaus Peters,
Geäffnet: Merktage 9- 12½2-7. Eiatitt 59 Pfg. Scan- und Feiertags 10-1½. Dauarkarten 3 Kzsk.
Vereine usw. Ermäßigung. Führung auf Wunsch. 7
Vorträge
mit Bezug auf die Ausstellung im großen Gürzenichsaal in Köln, abends 8 Uhr.
Zu regem Besuch der Ausstellung und der Vortrüge wird eingeladen.
Cöln, den 1. Mai 1918.
Im Auftrage des Arbeitsausschusses:
Frof. Dr. Krautwin,
Beigeordneter der Stadt Cöln.
Danksagung.
Rösrath,
2 Zimmer in schön. Landhaus in waldr. Gegend zu vermieten.
Basch, Pfälzerstr. 51. 1.
Allen Verwandten, Freunden. Behannten. Nachbarn und der Firma Mühlens#11. besonders meinem jetzigen Cner.#rra Peter Mühlens innior, für das mir Verwiesene Gescoenk, und der Familie Peter Mühlens, dem Herrn Pfarrer Dtr. Kruchen von St. Josepp, der Familie Jos. Deman, dem Vresang#rein Amphion und dem Nusik-Quartett Casen sagen wir hiermit lir die uns anlä“'ish, unserer goldenen Hochzeit am 25. 3 M 718 erwiesenen Aufmerksankeiten der“ frichtigsten Dank. d
Familie Leopold Bertels.
I
E
2
9
93
C
hand E. I.
Il
Einlndung zu einer
auberordentlichen Hauptversammlang
am Monlag, den 10. Juni, abends 8½ Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
I. Satzungsänderung.
2. Ergänzungswahlen zum Vorstand und Beirat.
3. Vortrag des Syndikus der Handelskammer Herra Dr. Wiedemann über:
Die neuen Steuerverlagen und der Kleinhandel,
4. Allromeine Ausprache, 5. Verschietenes
Um gabtreiches uns panktliches Erscheinen
hittet 95 Der Verstand.