2— 8
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRNERNARRRNAERAAA
s Bezugspreis bei
2 Botenzusteilung im engem
## Verbreitungsbezirk 80 Pf,
K im erweiterten 85 Pf monatW sich: mit dem wöchentl.
* *
# illustriert. Unterhaltungsbiatt 2# #n Welt und Zeit in Wort und## Is Bild 10 Pt medr. # Postbezug, ohne Zustellgeb. Ansgabe A mit Colonia#p; g m.70(3 Mon.), m.80 2
K(2Won.). M0,00(l Mon.).
15 Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und### K. Bild 10 Pmonatsich mehr. 2
Kölner
Local-Anzeiger
5 Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel-Zeite„# K(34 mm breit) 25 Pi. s
dritte u. letzte Seite 30 Pl.
5 hierzu 10%/ Kriegszuschlag, n für Köln 20 bzw. 25 Pl. 25 a Platzvorschriften 10% Zuechi. Reklamspreis # Die 90 mm breite KolonelK Zeise m1.—, für Köln 70 Pf. S zweite Seite 80 Pf.
&mm Platzverschriften 10% Zuschl. 2 * Otfertengebühr 25 Pl. 2
a Geschäftsstellen: Marzellen- 2r * ztrasse 37 u. Breitestr. 35.#
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstackt. r Kölner Freindenblatt.
Köln, Montag, 6. Mai 1918. 52. Juurgang. Heute 8 Seiten.
Nr. 125. Jeruspr. Seschssesfele Preitestraße Nr..6
enstr. 37: A6320 bis 6922
6636. m21
en Kölner
Anfang3
7½ Uhr.
18
in Preise
ise.
on G. E. Le
sönfeld,(## rren:(Su herr) Wür
in der Ukraine.— Um Brot für uns.
ähr 10
1
and 71
uripide
1z Werfel
Vorstellnn
Pabes!
Ehre.
WTB Berlin..Mai1918.(Druhtber.) Im Hauptlusschuß des Reichstages gab heute der Vizekanzler on Payer folgende Erklärung ab:
Meine Herren! An Stelle des Reichskanzlers, der mich beuuftragte, ihn hier zu vertreten, möchte ich Ihnen über den Stand der ukrainischen Angelegenheiten felgende Mitteilung machen: Bekanntlich sind wir seinerzeit in die
Ikraine auf den ausdrücklichen Wunsch der hkrainischen Regierung eingerückt, um dort diekenige Ordnung zu schaffen, die zu schaffen der Regierung Felbst nicht gelingen wollte. Ordnungsliebe allein war es licht, was uns da leitete. Auch verschiedene Gründe anderer Art haben mitgesprochen, als wir diesem Wunsche nachgeimmen sind. Nicht der letzte unter diesen Gründen war bei uns, noch viel mehr bei unseren österreichischen Bundesgelossen, die Rücksicht auf Ernährungsfragen. Wir hatten beide lebhaftes Interesse daran, in möglichst großem Umfange und möglichst rasch Lebensmittel aus der Ukraine ugeführt zu erhalten. Damals war ja die allgemeine Auffasung, daß dort noch Lebensmittel in großer Menge aufzutreiben seien. Es hatte sich dann bei den Verhandlungen die Lkraine damals ausdrücklich in einem nicht veröffentlichten Protokoll verptlichtet, bis zum 1. Juli d. J. minllestens eine Million Tonnen Getreide zu iefern.
Die Ohnmacht der Rada.
Die Erfahrung zeigte
ler Lage war, ihre
zur
stlerin
rägen
iln
9
te
103 9 U
nburg
ngen u.
ir
###d
Ha
heiten.
16.
aber bald, daß die Rada nicht in
ihre Autorität der Bevölkerung gegenüber
lurchzusetzen. Namentlich sah sie sich außerstande, ernstlich auf die Erfüllung der übernommenen Verpflichtung, Gereide abzuliefern, hinzuwirken. Bei den Interessenten war äufig sehr große Abneigung zu finden, dieses Getreide ihrerseits herbeizuschaffen, und die Rada verfügte über keine ernstlichen Mittel, um die Bevölkerung, die im Besitze dieser betreidevorräte war, zu deren Ablieferung anzuhalten. So lieb uns, sollte nicht ein sehr wichtiger Teil des Abkommens nerfüllt bleiben, nichts anderes übrig, als uns elbst um die vertragsmäßige Ablieferung der Gereidemengen zu bemühen. Es ist klar, daß das von fer Bevölkerung vielfach als Härte empfunden wurde und laß dann auch die Regierung ihrerseits nicht angenehm daon berührt sein konnte, und so ist das eine Quelle von Veriimmungen gewesen, wie sich ohne weiteres mitfühlen läßst. ch glaube, daß man bei der Beurteilung der Ereignisse, die ich dann abspielten, dies grundlegende Auffassung nicht aus em Auge lassen darf.
Was nun die Vorgänge in der Ukraine selbst anbelangt, so sind es drei Ereignisse, die sich in den Vordergrund des nteresses stellen: 1. Der Feldbestellungserlal des leneralfeldmarschalls von Eichhorn, 2. die Festnahmen on Regierungsmitgliedern in der Rada, 3. die Umwandlung er ukrainischen Regierung in eine neue auf anderer und euer Grundlage aufgebaute Regierung. Zunöchst ist zu etonen, daß die vollzogene Umwandlung der ukrainischen Regierung in keinerlei Zusammenhang mit den beiden anderen freignissen steht. Diese Umwandlung ist nicht eine deutschkrainische, sondern nach unserer Auffassung lediglich eine Kkrainische Angelegenheit, die uns nicht tangiert. Die Rada ###erlor in der letzten Zeit immer mehr an Boden. Sie hat ###s unzweifelhafte Verdienst, den ukrainischen Staat gechaffen, ihm den Frieden gegeben zu haben, ein Verdienst, as ihr auch von unserer Seite gern vollständig anerkannt #ird. Wie man aber nun daran gehen sollte, den neuen lnat einzurichten, da versagte sie anscheinend. Starres Festalten an kommunistischen Theorien, die bei der in der Scholle hängenden Großbauernbevölkerung keinen AingsMoklang gewannen, scheint hauptsächlich, so weit wir urteilen können, ihr Ende herbeigeführt zu haben. Jedenist dieses Ende von den ukrainischen Bauern, nicht a von unseren Organen herbeigeführt worden, und der übestellungserlaß, sowie die Festnahme einiger Regieungsmitglieder durch deutsches Militär haben nichts damit u tn.
Der Feldbestellungserlass
Was nun den Feldbestellungserlaß, der den Herren ja gelügend bekannt ist, anlangt, ist er erfolgt, weil infolge der Irchenden Landenteignung die Gefahr bestand, daß ein großer Tell des Bodens unbebaut blieb, und damit auch die Ukraine lch der Möglichkeit berauben würde, die uns gegenüber einsegangenen Verpflichtungen zu erfüllen. Es standen somit figlich die Interessen unseres Volkes auf dem ITiel. Die Regierung selbst hatte sich machtlos erwiesen, die Erfüllung ihrer Verpflichtungen zu sorgen. Die gegen Feldbestellungserlaß erhobenen Vorwürfe scheinen sich, bweit wir übersehen können, weniger gegen seinen sachschen Inhalt zu richten, als vielmehr dagegen, daß die VerWentlichung ohne die erforderliche Rücksicht auf die ukraiIische Regierung und den Botschafter erfolgt sein soll; den otschafter, der sich als Vertreter der deutschen Regierung der Ukraine befindet, und über den Erlaß vorher persönGeschei s Buchl
Bachem,
r De
sch orientiert wcr. Ob es möglich war, bei der Abfassung ####d Veröffentlichung des Erlasses anders vorzugehen, als genehen ist, läßt sich nachträglich scuwer sagen. Nach den Vorliegenden Nachrichten scheint die Mißstimmung der
nischen Regierung und die daraus hervorgegangene, den Herren bekannte Resolution der Rada nicht so sehr auf den Erlaß selbst, sondern hauptsächlich auf einer ungenauen Wiedergabe durch die ukrainische Presse zu beruhen.
Die Verhaftung der Regierungsmitglieder.
In der Nacht vom 24. zum 25. April wurde der ukrainische Bankdirektor Dobry, der erste Finanzmann in Kiew und Mitglied des Finanzausschusses der Ukraine-Delegation, die im Auftrage der ukrainischen Regierung mit unserer Regierung Verhandlungen führt, von drei bewaffneten Männern verhaftet, die erklärt haben, daß sie im Auftrage eines „Komitees zur Rettung der Ukraine“handelten, Dieses Komitee hat sich vor einiger Zeit gebildet und verfolgte, wie wir ersehen konnten, eine antideutsche Tendenz. Es gehörten ihm auch mehrere Minister an. Im allgemeinen setzte es sich zusammen aus Persönlichkeiten mit viel Temperament und wenig Uberlegung. Sie gingen in dieser Beziehung soweit, daß sie es sich unter Verkennung der Sachlage u. u. zum Ziele gesetzt hatten, alle Deutschen aus dem Lande zu vertreiben.
Wie aus den an uns gelangten Berichten festgestellt werden konnte, hatten sie einige Tage vorher im Hause des Kriegsministers eine Zusammenkunft gehabt, in der eine Art sizilianischer Vesper angeregt wurde; nämlich es wurde angeregt, die Umbringung aller deutschen Offiziere: mit den Soldaten wollten sie dann schon fertig werden. Die Verhaftung des mit den Deutschen arbeitenden Bankdirektors, wie ich erwähnt habe, war eine der vorbereitenden Handlungen. Unter diesen Umständen blieb nichts anderes übrig, als schnell zu handeln und die törichten Anstifter dieses Planes, bevor er ins Werk gesetzt werden konnte, unschädlich zu machen. Unser Botschafter Herr von Mumm hat die Angelegenheit beim Ministerpräsidenten vorgebracht und hat sofortige Untersuchung verlangt. Der Ministerpräsident hat erklärt, daß er nichts von der ganzen Angelegenheit wisse, hat aber sofortiges Eingreifen zugesagt. Es geschah aber nichts. So blieb nichts anderes übrig, als zur Selbsthilfe zu schreiten, sei es im Wege der Kommandogewalt, sei es im Wege eines Justizverfohrens. So wurde ein gerichtliches Verfahren eingeleitet und die Verhaftung der aus der Presse bekannten Persönlichkeiten angeordnet. Daß die Verhaftung einzelner von ihnen in der Rada während der Sitzung erfolgte, ist ein von oben nicht beabsichtigter Mißgriff der ausführenden Organe, der durchaus zu bedauern ist, denn von unsererr Standpunkt aus ist es ganz selbstverständlich, daß die Immunität der Rada und ihrer Mitglieder auch von unseren in der Ukraine tätigen Organen beachtet wird. Der Generalfeldmarschall hat auch nicht gezögert, diesen Mißgriff, nachdem er einmal vorgekommen war, unverzüglich, soweit es nachher möglich gewesen ist, wieder gutzumachen. Er hat dem Ministerpräsidenten schriftlich sein Bedauern ausgesprochen. Desgleichen hat er dem Radapräsidenten die erforderlichen Aufklärungen geben lassen. Der für die Handlung verantwortliche deutsche Ortskommandant ist sofort von seinem Posten entfernt worden.
Die neue ukrainische Regierung.
Was nun die neue Regierung anlangt, so ist sie von den Ukrainern selbst, und zwar von ukrainischen Bauern ins LeI ben gerufen worden. In Kiew sind vor kurzem Bauerndeputationen erschienen, bestehend aus den grundbesitzenden Bauernelementen, die mit dem kommunistischen Enteignungsgesetz der Rada nicht zufrieden waren, sondern sich auf den Boden eines Programms stellten, das zwar den Grundbesitz auch wesentlich einschränkt, ober nicht eine entschädigungslose Enteignung, die, wie man gesehen hat, auch zu Raub und Anarchie geführt hatte, sondern eine ordnungsmäßige Ablösung durchgeführt wissen wvill. Diese Bauern, etwa 7000 an der Zahl, vereinigten sich im Kiewer Zirkus und riefen den ukrainischen General Skoropadski zum Diktator und Hetman der Ukraine aus. Skoropadski nahm die Würde an und ist gegenwärtig mit der Bildung einer neuen Regierung beschäftigt. Diese Bildung ist noch nicht zum Abschluß gelangt. Was seine Person betrifft, so soll er nach den vorliegenden Berichten ein Nachkomme des letzten Hetmans der freien Ukraine sein und ist während des Krieges Kommandeur einer Kavalleriedivision gewesen. Das Ministerium wird, so viel wir feststellen können, gleichfalls ein demokratisches sein. Es soll sich von der bisherigen Regierung, mit der es die Idee des ukrainischen Hationalstagtes gemeinsam hat, hauptsächlich durch Nichtanerkennung der kommunistischen, das Eigentum an Grund und Boden negierenden Theorien unterscheiden. Jedenfalls hat die neue Regierung unseren Vertretern bereits erklärt, daß sie sich voll und ganz auf den Boden des Brest-Litowsker Friedens und der sonst mit uns getroffenen Abmachungen einschließlich der Getreidelieferung stellt. Sie hat weiter erklärt, daß der freie Hande 1 zugünsten Deutschlands und österreichs zugelassen werden solle, und daß es eine ihrer ersten und wichtigsten Aufgaben sein werde, ein langfristiges wirtschaftliches Abkommen mit den Mittelmächten anzuschließen. Weitere Vereinbarungen, speziell auch über die für unsere malliansche-Hil4e eu beistende
Entschädigung werden von der Regierung durch Verhandlungen mit unserem Botschafter und General Groener, dem Stabschef des Feldmarschalls von Eichhorn, festgestellt werden, Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, dass diese Verhandlungen zu einem raschen und befriedigenden Abschluß kommen mögen.
Die Getreidevorräte in der Ukraine.
Unterstaatssekretär von Braun beschäftigt sich zunächst mit der Frage, ob die in der Ukraine erwarteten Getreidevorräte auch wirklich vorhanden sind. Nach dem Urteil der Sachverständigen trifft das durchaus zu. So haben sie uns mitgeteilt, daß in einem kleinen“ der Ukraine mindestens 100 Millionen Pud, also fost 2##nonen Tonnen vorhanden wären. Die damalige ukrainische Regierung wollte aber ihre Vertragsverpflichtungen nicht erfüllen, weil sie das Getreide als Tauschartikel für ihren Handelsverkehr mit Rußland behalten wollte. Schließlich ist es aber dech gelungen, mit ihr einen Vertrag abzuschließen, wonach sie sich verpflichtet, an die Mittelmächte 68 Millionen Pud, also ungefähr eine Million Tonnen zu liefern. Und zwar sollen im April 6 Millionen, im Mai 15 Millionen, im Juni 20 Millionen und im Juli 19 Millicnen Pud geliefert werden. Diese Feststellung ist getroffen worcen, um zu verhindern, daß die Lieferungen zu sehr hinausgezögert würden. Die Mittelmächte wollten dann eine Zentrale in Kiew schaffen, die die Aufgabe haben sollte, die Getreideaufkäufe zu organisieren und den Verkehr mit der ukrainischen Regierung aufrecht zu erhalten. Hierauf wollte die ukrainische Regierung nicht eingehen, weil sie kein Getreidemonopol hätte. Die bisherige Organisation der Regierung hat aber absolut nicht funktioniert. Sie hat es nicht einmal fertig bekommen, das nötige Mehl für Kiew heranzubringen. Das hat denn schließlich auch die ukrainische Regierung eingesehen, daß das nicht geht und von einem Tag auf den anderen ein Staatsgetreidebureau gegründet, also eine Art Reichsgetreidestelle aus den Mitgliedern der ukrainischen Getreidebörsen, den Müllereibesitzern und den kooperativen Genossenschaften, die schon eine Reihe von Jahren bestanden und besonders im Süden eine ziemliche Rolle gespielt haben. Wir haben diesem Vorschlag schließlich zugestimmt, weil wir uns überzeugen mußten, daß unsere eigenen Organisationen nur funktiönieren können, wenn der ukrainische Getreidehandel in der Weise zusammengefaßt wäre. Weder beim Grundbesitz noch bei den Bauern kann man ohne die ukrainischen Juden überhaupt etwas kaufen. Der Hofjude ist dort ein ubsolutes Bedürfnis. Nachdem nun die Regierung von dem kommunistischen Prinzip wieder zu dem freien Handel übergegangen ist. ist auch Aussicht vorhanden, daß wir etwas bekommen. Es ist ein neuer Vertrag zustandegekommen, wonach die ukrainische Regierung den Mittelmächten das Getreide in den schon erwähnten Raten liefern soll. Gelingt ihr das nicht, so haben die Mittelmächte das Recht, in unmittelbarem Verkehr sich das Getreide selbst zu besorgen. Von der gesamten Einfuhr aus der Ukraine erhält mit Rücksicht auf die Lage in Österreich in den ersten zwei Monaten Österreich zwei Drittel. Deutschland ein Drittel; vom 1. Juni ab soll aber das Verhältnis umgekehrt sein.
Die Schwierigkeiten der Getreidebeschaffung.
Im gegenwärtigen Zeitpunkt ist es ungemein schwer, eine Prophezeiung zu machen, was wir überhaupt aus der Ukraine bekommen werden. Wie wir den Vertrag abgeschlossen und die Organisation eingesetzt hatten, da war unsere deutsche wirtschaftliche Zentrale in Kiew der Auffassung, das ukrainische Staats-Getreidebureau würde wohl die Vertragsbestimmungen einhalten. Nach dem allerneuesten Bericht sind etwa vier Millionen Pud angemeldet, aber noch nicht geliefert. Ob das alles greifbare Vorräte sind, kann ich nicht sagen. Bis jetzt haben etwa 1000 Waggons Getreide und andere Lebensmittel die trockene Grenze überschritten, außerdem sind 800 Tonnen über Braila in Rumänien gegangen. Der ukrainische Bauer verkauft überhaupt ungern Getreide aus Furcht vor der Zukunft. Eine wirtschaftliche Notwendigkeit für ihn, zu verkaufen, besteht nicht, da er mit Geld vollgestopft ist. In den Händen der ukrainischen Bauern befinden sich mindestens 8 bis 10 Milliarden Rubel Papiergeld. Wasdie Bauern haben wollen sind vor allem Webund Wirkwaren. Die können wir ihnen aber nicht lisfern. Dann ivollen sie landwirtschaftliche Meschinen und Klein-Eisenbahnmaterial haben. Hier können wir etwa 30 006 Tonnen zur Verfügung stellen. Einzelne Sendungen sind auch schon nach der Ukraine abgegangen. Etwas liefert österreich auch, so sind schon 1000 steirische Sensen in Aussicht gestellt.
Der Bankdirektor Dobry befreit
WTB Kiew..Mail918.(Drahtber.) Der Direktor der Russischen Bank für den auswärtigen Handel in Kiew, Dobry, der bekanntlich vor ctwa einer Woche unter geheimnisvollen Umständen in Kiew verhaftet worden war, ist in Charkow von den deutschen Militärbehörden ermittelt und befreit worden. Dobry ist inzutischen nach Kien

Seite
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Croßes Hauptquartier,.Mailsls vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Nach stärkster Feuervorbereitung griffen
französisische Divisionen unsere Stellungen am Kemmel und bei Bailleul vergeblich an. Sie wurden unter schweren Verlusten abgewiesen und ließen mehr als 300 Getangene in unserer Hand. Der beabsichtigte Angriff einer englischen Division westlich von Bailleul kam unter unserem Feuer nicht zur Entwickelung.
Südlich von Hébuterne scheiterten starke englische vorstöße. An den Kumpffronten beiderseits der Somme lebte die Artillerietätigkeit am Abend auf. Sie war numentlich bei Villers-Bretonneux und auf dem Westufer der Avre gesteigert.
Von der übrigen Front nichts von Bedeutung.
Von den andern Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludenanrff.
Kolner Locat-Anbeiger Nr. 125 a Mentag. 6. Mai 1918
Erfolge unserer Flieger
WTB Berlin..Mail918.(Drahtber. Amtlich.) Drei deutsche Flugzeuge schossen am 4. Mai vor der flandrischen Küste vier Feindliche Seeflugzeuge ab. Zwei feindliche Flieger wurden schwer verwundet auf dem Luftwege geborgen.
Der Chef
Tagesgeschichte.
Zentrumsanträge zur Herrenhausvorlage.
Zur Herrenhausvorlage hat die Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses beantragt: dem § 10a folgende Fassung zu geben:
Die Vertreter der Landwirtschaft werden von den Landwirtschaftskammern vorgeschlagen. Bei den Vorschlägen ist auch der kleine und mittlere Grundbesitz entsprechend zu berücksichtigen. Die Zahl wird auf die einzelnen Landwirtschaftskammern durch königliche Verordnung verteilt.
Ferner dem§ 25 folgenden Satz hinzuzufügen:
Im Falle der Erledigung eines Bischofssitzesgeht das Vorschlagsrecht auf den Kapitularvikor über.
Desgleichen beantragt das Zentrum, die Zahl der ins Herrenhaus zu berufenden Vertreter einzelner Berufsgruppen nach den von der Fraktion im Ausschuß gemachten Vorschlügen festzusetzen.
Belgien als britisches Aufmarschgebiet.
WTR Berlin..Mail918.(Drahtb.) Unter den erbeuteten englischen Schriftstücken aus den Kämpfen der letzten Tage fand sich eine Generalstabskarte mit der Überschrift„Vertraulich“. Sie stellt Belgien und einen Teil Nordfrankreichs dar. Sie wurde vom britischen Kriegsamt bereits im Jahre 1913 gedruckt, ein neuer Beweis, daß man englischerseits mit einem Aufmarscn an der Seite Frankreichs in Belgien gerechnet hatte.
Der Wirtschaftskriegsplan des Verbandes.
[S) Basel..Mai1918. Das mit der Vorbereitung der Industrie- und Handelspolitik Englands beauftragte Komitee schlägt vor, Großbritannien solle nach Kriegsende gegenüber den jetzigen feindlichen Nationen ein allgemeines Ausfuhrverbot erlassen. Für aas britische Kuiserreich und seine Bundesgenossen soll während der Ubergangsperiode die Politik der gemeinsamen Kontrolle der Verbündeten eingeführt werden.
Das Befreiungswerk in Finnland.
Nach der deutschen Landung in Hangö am 3. April kam die Säuberungsarbeit in Finnland rasch in Fluß und hat nunmehr bereits innerhalb eines Monats zur Befreiung von ganz Südwest-Finnland geführt. In einem glänzend gelungenen Umklammerungsangriff haben die deutschen und finnischen Kampfverbände die„Roten“ in fünftägiger Schlacht geworfen und zur Waffenstreckung gezwungen. Die Einbuße an 20000 Gefangenen, 50 Geschützen, 200 Maschinengewehren und zahlreichem sonstigem Kriegsmaterial zeigt, daß der Feind, der, nach der Feststellung des Tagesberichts vom 4. Mai, überdies schwerste blutige Verluste erlitt, große und vorzüglich ausgerüstete Streitkräfte in diesem Raum versammelt gehalten hatte. Umso höher ist der Sieg anzuschlagen, den die in treuer Waffenbrüderschaft fechtenden Deutschen und Finnen an ihre Fahnen hefteten.
Mit dem Schlag von Tavastehus-Lahti ist ein beträchtlicher Schritt vorwärts getan auf dem Wege der inneren Erstarkung des jungen Staatswesens, das Deutschland als Schutzmacht angerufen hatte und ihm durch Freundschaftsvertrag verbunden ist. Hätten wir dem heldenhaft um seine Freiheit ringenden tapferen Völkchen der tausend Seen nicht unsere bewaffnete Hilfe geliehen, so wäre es zweifellos im Sumpfe des Bolschewismus versunken und zu einem Tummelplatz fremder
des Admiralstabes der Marine,
Das Zentrum für den Mittelstand.
Deutscher Reichstag.
* Berlin..Mail918.(Drahtber.) Das Gesetz über Aufhebung des
153 der Gewerbeordnung wird ohne Ausspreche in zweiter und dritter Lesung angenommen. Daraut wurd die Aussprache über den
Haushalt des Reichswirtschaftsamtes
fortgesetzt. Nach den Abg. Behrens(D. Fr.) und Jäckel (Rad.-Soz.) sprach
Aba. Dr. Vell(Zentr.).
Das Reichswirtschaftsamt, das jüngst vom Reichsamt des Innern ausgemeindet worden ist, hat eine solche Fülle bedeutsamer und schwieriger Aufgaben zugewiesen erhalten, daß sein Tätigkeitsgebiet von dem keines anderen Reichsamtes übertroffen wird, und dieses Aufgabengebiet ist ihm zugewiesen worden nicht nur für die Kriegszeit, sondern darüber hinaus für die Ubergangswirtschaft und für die spatere Friedenswirtschaft. Das Wirtschaftsprogramm, das vom Reichsamt zu lösen ist, läßt sich zusummenfassen in den Satz:„Wiederaufbau unseres
durch den Weltkrieg so überaus hart betroffenen Wirtschaftslebens, unserer Volkswirtschaft und unserer Weltwirtschaft.“ Hoffen und wünschen wir, daß das Reichswirtschaftsamt seine ganze, den neuzeitlichen und umgestalteten Wirtschaftsverhältnissen anzupassende Organisation und die Arbeitskräfte aller seiner Behörden in den Dienst dieser großen Aufgaben stellen wird, daßs dadurch eine befriedigende Lösung herbeigeführt werden kann.(Beifall.) Redner begründete sodann eine vom Zentrum eingebrachte
Resolution:
„Den Reichskanzler zu ersuchen, a. im Anschluß an das Reichswirtschaftsamt eine besondere Stelle zu schaffen, welche die Aufgabe hat, die Interessn des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes dauernd zu fördern,
b. bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß im Anschluß an die Handwerks- und Gewerbekammern Wirterrichtet werden mit der Aufgabe, die zustänLand- und Kommunelbehörden bei der Veröffentlichen Arbeiten und Lieferungen, FestRichtpreisen für öffentliche Arbeiten, Bestimmung von Arbeiten, die sich für freihändige Vergebung an Handwerkerkorporationen eignen, uisw. zu unterstützen,
c. dahin zu wirken, daß die unter b bezeichneten Wirtschaftsstellen von der zuständigen Behörde so rechtzeitig in Anspruch genommen werden, daß der gewerbliche Mittelstand, insbesondere dessen Lieferungsvereinigungen, auch für die Ubernahme von öffentlichen Arbeiten sich genügend vorbereiten können.“
schaftsstellen digen Reichsgebung von sctzung von
Gerichts=Verhandlungen
Umtriebe geworden. Vornehmlich England wrürde, wozu schon viele Ansätze vorhanden waren, alles daran gesetzt haben, Finnland zu einem Fußpunkt seiner Machtbestrebungen zu machen. Den gewichtigen Ostsee-Interessen Deutschlands wäre damit ein wuchtiger Schlag versetzt worden. Daß Großbritanniens„Stützpunkt-Politik“ solche Absichten im Schilde führte, erhellt ja auch unzweideutig aus der Tatsache, daß die Kriegführung der Roten Garde durch englische Waffen genährt wurde, die auf der Murman-Bahn verladen wurden.
Die britischen Schlappen in Palästina.
WTB Konstentinopel,.Mail918.(Druhiber.) Amtener Tagesbericht. Palästinafront: Auch gestern scheiterten auf dem östlichen Jordanufer alle Angriffe der Engländer gegen unsere Stellungen unter schweren Verlusten. Ihrer Rückzugsstraßen beraubt. stießen die hordlich des Hauptkampffeldes geschlagenen und zersprengten Kavallerieregimenter in dem schwierigen Gelände überall auf unsere angriffsfreudigen Truppen. Eine Anzahl Gefangene, einige Maschinengewehre und ein Panzerkraftwagen fielen in umsese Hand
Aus Kölr Nachbarschaft
ofatbee schabeg
Köln.
G Die Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Bei der Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Köln war das Zeichnungsergebnis der ochten Kriegsanleihe recht erfreulich, besonders hinsichtlich der Zahl der Zeichner. Auf Großzeichnungen der Sparer schnitte von 100 M. und mehr) entfallen 2066 Posten mit rund 4900000., auf Kleinzeichnungen,(unter 100 M. 3761 Posten mit einem Betrage von 44803 M. Auch einzelnen Ortschaften des Landkreises war ergebnis bei der achten Kriegsanleihe gonsut. so z. B. wurden in den Orten Surth
in den das Zeichnungs hervorstechend und Weiß rund
212003 M. aufgebracht; die Annahmestelle der Kreissparkasse in Groß-Königsdorf brachte rund 210000 M.
Die Sparkasse selbst hot ausser der obengenannten Summe von 4900000 für sich 7100000 M. gezeichnet, sodaß der Gesamtbetrag der Zeichnung bei der Kreissparkasse 12000 M. betruc Die Gesamtbeteiligung bei den acht Kriegsanleihen beträgt 72000000 M.„
Die allgemeine Geschäftstätigkeit der Sparkasse ist im steten Zunehmen begriffen. Allein in den ersten dr Monaten dieses Jahres ist die Zahl der neuen Spar- und Girokunden um über 3500 gestiegen. Der Einlagenzuwachs nach Abzug der für Kriegsanleihen aus den Sparbüchern argeschriebenen Summen beträgt von Januar 8500000., sodaß die Sparkasse zuzüglich der Guthaben in Scheckverkehr jetzt rund 92 Millionen Mark Einlagen verwaltet. Die während des Krieges neu eingerichtete Depot verwaltung hat sich aufs beste bewährt. Täglich wergen aus den Kundenschrankfüchern der Sparkasse Kriegsanleihen
(0) Ein frecher Dien— In Mengenich, dem stillen örtchen einer entlegenen Ecke des großen Köln, trug sich um 8. November v. J. ein Einbruch zu, wie er in den Annalen Mengenichs noch nicht verzeichnet sein dürfte. Frau W. war mit ihren Kindern zum Ackern weggegangen, als man ihr die Botschaft brachte, ihr Henn sei von oben bis unten durchwühlt. Zum Uberfluß für den Spitzbuben stand auf einem Kästchen in der Kommode die Aufschrift:„Hier sind dreihundert Mark drin.“ Hat ihm schon, dachte er und schob das Geld in seine Tasche. Aber er nahm auch Borgeld aus dem Portemonnaie und aus einer Schachtel auf der Mansarde Goldsachen. Weiter fehlten die Sonntagsschuhe der Familie, die sämtlichen Lebensmittelmarken nebst Schwerarbeiter- und Milchkarten und eine Menge Kleinigkeiten. Der Dieb hatte gute Nerven und ein mitteilsamer Gemüt. Sein erster Gang war zu einer Nachbarm der Bestohlenen, der er Eier und Butter abverlangte: er rechne uniso eher darauf, als er auch etwas Schönes mitbringe. So hot er denn sofort die gestohlenen Stiefel pro Paar zu 25 M. an. Sorgsam zog er sie aus einem Paket und riß einen Preiszettel ab, den er„pro forma“ befestigt hatte.„Ihr falit auf den Rücken, wenn ihr den Preis känntet“, meinte er,„aber die Eier geben den Ausschlag.“ Und so wurde ein Paar Frauenstiefel verkauft. Ais man der Käuferin dann von dem Einbruch erzählte, fiel’s ihr schwer aufs Herz und sie gab die Stiefel zurück. Dabei kam zur Sprache, daß der Eiertäufer redselig erzählt hatte, er sei Schweizer und Porträts betrachtend erklärt hatte, das Atelier von., das sie gemacht, sei ihm wohlbekannt. So hatte man denn eine Grundlage, auf der che Mengenicher selbst Kriminalpolizei spielten. rrauen von Mengenich machten sich einen freien Tag und richtig: sie ermitteiten ous demselben Atelier ein Bild von jenem Verdächtigen und seiner Braut.„Der hat Eier bei uns gekauft.“ Da brach der 10jährige Drahne in das genüigette wort aus:„Und soviel Lärm um eine Omelette?“ So#m es ur Verhuftung des Photogruphen Rudotph R. Er wollte aber nicht der Einbrecher sein, aber die Mengenicherinnen erkannten ihn wieder. Das Gericht setzte 8 Monate Gefüngnis fest.
a Es blieb in der Fammue— aber gründlich. Bei der Firma G. C. war die aus Krefeid gebürtige Auguste H. als Verkäuferm tätig. Sie schmuggelte lange und geschickt teure Kleiderstoffe aus den Laden und zwar in der Weise, daß sie stets mehrere Meter unter die Theke verschwinden ließ und später unter ihren Rocken mit hinausnahm. Eines Tags wurde sie aber unvorsichtig und bei einer gewaltsamen Haussuchung fand mon viele Ware vor. Für 7500 M. stahl Auguste H. fort. öfter nahm auch ihre Schwester Lucie von ihr oder vom ahnungslosen Türhüter solche Wertpakete mit. Mit dem Vertrieb der Stoffe befaßten sich in Köln, Krefeld und Barmen die dritte Schwester Christine., ihr Vater, der Bildhauer Adolph H. und die aus Fischeln gebürtige Mutter, Frau H. Die Strafkummer verurteilte die diebischen Schwestern Auguste und Lucie zu je 1 Jahr Gefängnis. Die drei anderen Verwandten wurden freigesprochen, da der Einwand, sie hätten die Stoffe für verlegene Kellerware gehalten, nicht voll widerlegt schien.
und sonstige Wertpapiere herausgenommen, um sie ais offe frauen. Die Beteiligung benes Depot der Sparkasse anzuvertrauen.
trögt jetzt rund 5600 mit über 23000000 hinterlegter Werte.
Das Hypothekengeschäft ruht, bis auf einige kleinere Au. leihungen im Landkreise, vollständig; in zahlreichen Fällen sind die Hypothekenschulden ganz abgetragen worden.
4A Pesch bei Köln-Longerich..Mai1918.
Eiserne Kreuz 2. Klosse erhielten die beiden Söhne des Londwirtes Gottfried Pfeiffer von hier. Willi Pfeiffer, Unter offizier in einer Minenwerferkompanie, erwarb es sich in Rumänien, während seinem jüngeren Bruder Christian, Musketier in einem Infanterie-Regiment, die Auszeichnung in den letzten schweren Kämpfen im Westen zu teil wurde.
∆ Frechen,.Mai1918. Von den Einbrechern, die seit längerer Zeit die hiesige Gegend heimsnenten und gegen Einbruchsdiebstühle verübt hatten, konnten bisher 13 verhaftet werden.
4· Porz, 2 Mail918. Dem Gemeindeobersekretär Kemmling vom Bürgermeisteramt wurde das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verlichen.
Berg.-Gladbach,.Mail918. Das-Verdienstkreuz für Hresshilfe wurde verliehen; Stadtrentmeister Bonn, Steuer##kretär Grieß und Stadtsekretär Brochhagen. — Uber das Problem der Bildung sprach auf stark besuchtem Abend des Literarischen Vereins Dramaturg Dr. Simchowitz(Köln). Redner stellte einen Vergleich der Bildung früherer Zeiten mit dem an, was man heute unter Bildung versteht und kam zu dem Schluß, daß uns innere Bereicherung fehle, das unsere Bildung ein Mittel zur Zerstreuung, höchstens zum Genießen geworden sei. Gegenwärtig sei aber das Problem der Bildung wichtiger als früher. Deutschlands heroisches Zeitalter komme erst nach dem Kriege. Nur-Genießer könne man dann nicht gebrauchen. Zur geistigen Zukunft Deu'schiands, zum neuen Deutsel land gehöre eine neue Bildung. Dies dürfe nicht die Bildung sein, auf die das Apostelwort Geltung habe: Tönendes Erz, klingende Schelle, aber Fehlen der Licbe.
Letzte Nachrichten.
IWIder
Der amtliche deutsche Tagesboricht
WTB Großes Hauptquartier,.Mail918, vm.(Drahtber. Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Deutscher Kronprinz.
Im flandrischen Kampfgebiet führten wir erfoigreiche Unternehmungen durch. Ein feindlicher Teilangriff südlich von Loker scheiterte. Am frühen Morgen vorübergehend heftiger Artilleriekampf schen Ypern und Bailleul. Tagsüber lag nur Kemmel unter stürkerem Feuer.
Auf dem Nordufer der Lys am La Bassée-Konal und in einzelnen Abschnitten des Schlachtfeldes beiderseits der Somme lebte die Feuertätigkeit am Aben auf. Erkundungsgefechte und Vorstöße in die feindlichen Linien bei Hongurd und südwestlich vom Brimont brachten Gefangene ein.
Heercsgruppe Herzog Albrecht.
In Vorfeldkämpfen mit Amerikanern südwestlic’ von Blamont und mit Franzosen am Hartmannsweilerkopf machten wir Gefangene.
fand am Spitzen d der Gouv von Star Blank als Beigeordn zertierte Im Nan eins, der Veransta quardt man der der Verei stein zur aber der Tagen di dieser Ar Deutscher seres Vo Loftflotte artige En leistunge samen Fr Augen s daß die Gemeing geworder flottenve bis zum seine Fal ihm die Verein a. Damit gabe ger Friedens Volk sir chuldig, machen. Eilpost Berlin um irdert. ich gen ichtung lugzeug erkehrs moderne eder a einen läne ve rganisa üge zu reise v atistik lusstellt es Flu ehen, 0 nd blei Oberbi tellung hutz lauern egenhei ie in ördert oten Ge Jurch d ialten, onnen chtung Flugzeu lechnik ondern ind ihre esittun bberlau Rittmeis ,<space> d a ß s<space> spielt iegreich abe. rupper ine Al iskling
Von
den anderen Kriegsschauplätzen nichts neue Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
versenkt.
Neue UI-Bootserfolge
Wieder 12 000.-.-T.
WTB Berlin,.Mail918.(Drohtb.) auf dem nördlichen Kriegsschauplatz:
12000.-.-T.
Unter den versenkten Schiffen befand sich ein Tank dampfer, der an der Ostküste Englands torpediert wurde
Der Chef des Admiralstebes der Marine.
Darau dümve ten Rit uftwal ren 1 die ner 2 es Run lege ypen erdien nomn iglisch gen. Die ünder der rbess eralte I
ugzeu messt ropdi nmen mtspi obac. Pro dure sch d

Kômer Local-Runeiger Nr. 125&a Montag, 6. Mai 1918
Seite 3
n.
Landachten ich der er(Abten mit 100 M. in den hnungs. techend
is run
orkusse
Summe der Ge
2000000
riegsanarkasse ten drei ar- und zuwachs fern ab. ;<space> h e u t e<space> aben in gen vere Depot werden anleihen ais offezung be Werte. ere Aus eichen iz abgehne des r, Unters<space> s i c h<space> i n<space> Ihristian, hnung in wurde.
die seit gegen 40 13 verKemmkreuz für
enstkreuz Bonn hagen. stark beiturg Dr. der Bilute unter ns innere zur Zeri. Gegenitiger als erst nach brauchen Deutsch nicht die Tönendes
aus Köln
Die
1.
richt
Drahtber.
recht
r erfoigher Teilfrühen mpf Zzwinur der
lanal und s beiderm Aben die feindvom Briht.
dwestlich nsweilerits neue
ndorff.
tt
lootserfolge
Tank iert wurde,
Marine.
Eröffnung der Kriegs-Luftfahrt-Ausstellung im Riehlerhause
sand am Sonntag durch einen Festakt in Gegenwart der spitzen der Behörden statt; u. u. hatten sich eingefunden der Gouverneur Generalleutnant Kruge, Regierungspräsident von Starck, Oberbürgermeister Adenauer, Domkapitular Dr.
Blank als Vertreter des Kardinals, Landrat Minten, zahlreiche Beigeordnete und Stadtverordnete usw. Während der Feier konzertierte die Garnisonkapelle des Obermusikmeisters Trenks.
Im Namen des Präsidiums des Deutschen Luftflotten-Vereins, der gemeinsam mit dem Deutschen Fliegerbund die Veranstaltung ins Werk gesetzt hat, dankte Direktor Marquardt allen Erschienenen für das große Interesse, das man der Ausstellung entgegengebracht habe. Leider habe der Vereinsvorsitzende Herzog Günther von Schleswig-Holstein zur Eröffnungsfeier nicht erscheinen können, er habe aber der Hoffnung Ausdruck verliehen, in den nächsten Tagen die Ausstellung besichtigen zu können. Der Zweck dieser Ausstellung entspricht der besonderen Aufgabe des Deutschen Luftflottenvereins, in den weitesten Kreisen unseres Volkes die Erkenntnis für die große Bedeutung des Loftflottenwesens zu wecken und zu fördern, dessen großurtige Entwickelung während des Krieges dank den Heldenleistungen unserer wackeren Fliegertruppe und den bedeutsainen Fortschritten unserer Technik und Industrie vor aller Augen steht. Es entspricht einem Wunsche des Kaisers, daß die Kenntnis von der Bedeutung des Flugwesens ebenso Gemeingut unseres Volkes werde, wie es die Flottensache geworden ist. In diesem Sinne wurde der Deutsche Luftflottenverein vor einem Jahrzehnt gegründet, dem es ober bis zum Kriegsausbruch nur gelang, 9000 Mitglieder um seine Fahne zu scharen. Dann aber kam der Krieg und mit ihm die Heldenleistungen unserer Flieger; heute zählt der Verein an 4000 Orten über 85000 Mitglieder.
Damit ist die sichere Grundlage zur Erfüllung seiner Aufgabe gewährleistet, die auch die besondere Förderung des Friedensluftverkehrs nach dem Kriege erheischt. Reich und Volk sind es sicherlich unseren tausenden von Fliegern huldig, ihr Können auch friedlicher Tätigkeit nutzbar zu lachen. Da kommt in erster Linie die Einrichtung eines Eilpostflugverkehrs in Betracht, wie z. B. zwischen zerlin und Köln, der in—5 Stunden eilige Briefsachen berdert. Namentlich in dieser alten Handelsstadt würden ch genügend Firmen finden, die von einer solchen Einchtung gern Gebrauch machen würden. Weiter gilt es, das Flugzeug in weitestem Umfange in den Dienst des Personenwerkehrs zu stellen. Wer einmal eine Fahrt in einem nodernen Großflugzeug mitgemacht hat, wird sich immer jeder danach sehnen und gern auf die langweilige Fahrt einem-Zug verzichten. Um diese weitausschauenden Pläne verwirklichen zu können, bedorf es einer umfassenden rganisation, deren Aufgabe es auch sein muß, Ermunterungslüge zu veranstalten, um eine gewisse Scheu mancher kreise vor dem Flugzeug auszumerzen und eine Sicherheitstatistik in der Benutzung der Flugzeuge nachzuweisen. Die lusstellung bietet Gelegenheit, sich in das gesamte Gebiet des Flugwesens zu vertiefen; unser Streben muß dahin gehen, daß die deutsche Luftflotte die erste der Welt sein und bleiben muß.
Oberbürgermeister Adenauer übernahm dann die Austellung unter Dankesworten an ihre Veranstalter in den schutz der Stadt Köln, die sie gern und freudig in ihren dauern aufgenommen habe; gibt die Ausstellung doch Geegenheit, die Fortschritte der Flugtechnik zu bewundern, iie in wenigen Jahren unter der Not des Krieges mehr geördert wurde wie sonst vielleicht in Jahrzehnten. Die oten Gegenstände, die wir hier sehen, bekommen erst Leben lurch den Geist ihrer Führer. Wenn wir da vor Augen lalten, daß diese jeden Augenblick vom Tode bedroht sind, connen wir erst ermessen, welche Kaltblütigkeit, TodesverEchtung und Mut ihr Dienst von ihnen forderte, um diese
Flugzeuge meistern zu können. Die Fortschritte der Flugechnik sollen aber nicht mit Kriegsende verloren gehen, kondern auch in der kommenden Friedenszeit Früchte tragen, ind ihre Errungenschaften sollen helfen zur Verbreitung von iesittung und Kultur in der Welt. Nachdem unser Stadtberlaupt dann ehrend des unvergeßlichen Meisterfliegers littmeister Manfred von Richthofen gedacht hatte, betonte daß gerade Köln, dem unsere Feinde gern übel mitespielt hätten, besonderen Grund zur Dankbarkeit für die jegreiche Abwehr seitens unserer Heldentruppen und Flieger abe. Unter Hinweis auf die heldenhafte Haltung unserer uppen draußen an der Front und ihrer Führer ließ Redner ine Ansprache in ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch isklingen.
*
Darauf begann der Rundgang durch den, so gut es seine aumverhältnisse gestatteten, in einen Flugplatz umgestaleten Riehlerhausgarten. Da hatten all die großen Vögel der uftwaffe, deren Anfänge wir in Köln in den letzten Friedensren bei mancherlei Flugveranstaltungen verfolgen konnten d die uns jetzt im Weltkrieg unentbehrliche Dienste leisten, Inter Zelten Aufstellung gefunden. Während des Beginnes les Rundganges kreiste ein Flugzeuggeschwader von Kampflegern über dem Platze, auf dem ihre Genossen aller Iypen bis zum Großkampf- und Riesenflugzeug und Wasserflugzeugen und Flugbooten die wohllerdiente Ruhe genießen. Denn alle haben am Krieg teilEnommen und zeugen mit den erbeuteten französischen, hglischen und russischen Flugmaschinen von unseren Erlgen.
Die neuesten deutschen Typen sind aus militärischen Fünden natürlich nicht vertreten, aber der Fortschritt geht ei der Flugtechnik so rasch vor sich, daß wöchentlich neue erbesserungen kommen, infolgedessen ein ausgestellter eralteter“ Albatroß noch vor zwei Monaten in Gebrauch Danach kann man auch den Wert der amerikanischen ugzeuge, die bei unseren Gegnern noch eintreffen sollen, Finessen, da ihre Beförderung vom Herstellungsort bis zum Mopdischen Kampfplatz wohl acht Wochen in Anspruch amen wird. Ein ausgestelltes Riesenflugzeug hat eine Gemtspannweite der Flügel von 50 Meter. Die Führer- und robachtersitze sind vor oder hinter dem Motor eingebaut, Propeller entweder vorn oder hinter den Flugzeugen durch sie sich in Zug- und Druckmaschinen unterscheiden. sch die Maschinengewehre sind verschieden angebracht,
sodal man entweder nur nach vorn oder auch nach hinten
und den Seiten schießen kann; Fiugzeugen letzterer Art ist natürlich schwerer beizukommen. Die Vorrichtungen für das Abwerfen von Bomban— bis zu 80 bei einigen französischen— befinden sich unter der untersten Tragfläche und werden vom Führersitz aus bedient. Das Aufsteigen wurde an einem Flugzeug gezeigt, es geschicht mittels der Höhensteuerung, ebenso das Absteigen mittels der Tiefensteuerung nach Abstellung des Motors; außerdem sind noch Seitensteuer und gegen seitliche Windstöße sogenannte Verwindungen vorhanden.
Vor dem Eingang zum Saal ist das Periskop eines -Bootes aufgerichtet, das dem Beobachter den Einblick in das hinter den Häusern verborgene benachbarte Nippeser und Ehrenfelder Gelände ermöglicht. Hier soll später noch eine Funkenstation errichtet werden. Im Saal selbst wird der Unterschied zwischen den Motorsystemen gezeigt; der französische Gnome-Motor ist ein Umlaufmotor, der deutsche ein feststehender und daher weniger Störungen ausgesetzt. An Wandtafeln wird der Vogel- und Tierflug verfolgt, insbesondere aber die Entwickelung der Flugtechnik vom ersten deutschen Flieger Lilienthal über die Verbesserungen der amerikanischen Brüder Wright bis heute gezeigt. Lilienthal flog noch ohne Motor, also nur im Gleitflug, die Wright erhoben sich 1909 vor dem deutschen Kaiser in eine Höhe von 90 Meter, heute steigt man in Höhen von 5000 und 6000 Meter.
Ferner enthält die Ausstellung Modelle von Unterseeund Torpedobooten, darunter das erste Tauchboot von Wilhelm Bauer, der seine Erfindung leider nur in Rußland verwirklichen konnte. Das Untertauchen wird an der Hand von Skizzen veranschaulicht und geschieht in schiefer Lage durch Tiefensteuerung oder in wagerechter durch öffnen der Wassertanks. Ein Torpedo mit offenliegender innerer Einrichtung in Gestalt einer kleinen Schiffsmaschine, nimmt besonderes Interesse in Anspruch. Ebenso der Zielturm, auf dem der Besucher mit Miniaturbomben die Schwierigkeit des zielsicheren Bombendbwerfens selbst erproben kann, indem am Boden ihm eine Geländekarte entgegengeführt wird, da ja in der Wirklichkeit der Flieger seine Bomben vor dem Ziel abwerfen muß. Die Bomben sind in verschiedenen Größen vorhanden, auch schwere Seeminen. Modelle von Zeppelinen, u. a. des verunglückten Marine-Luftschiffes 2, sowie der Reichsluftschiffhalle auf dem Bodensee, die jüngst abgebrannt ist, vervollständigen die Luftflotten-Ausstellung. Der vortrefflichen Erklärung durch Direktor Presunn vom Deutschen Fliegerbund, welcher den Führer machte und die öffentlichen Vorträge halten wird, sei noch besonders gedacht.
„Der April muss dem Mai die Aehren bringen“,
so heißt’s im Volksmunde. In diesem Jahre ist es so eingetroffen. Allerdings kamen am 1. Mai die Ahren nur in guten Lagen bei ausgezeichnet stehenden Roggenfeldern zum Vorschein. Der Roggen ist dort schon weit über einen halben Meter hoch. Er hat sich in den letzten Tagen so entwickelt, daß man sich auf dem Felde fast nicht mehr auskennt. Allgemein ist der Stand des Roggens üppig. Am besten und erfreulichsten steht überall der Weizen, der auch bald Fußhöhe erreicht hat und der zu den besten Hoffnungen berechtigt.
Auf den erstgesäten Zuckerrübenfeldern leuchten einem mit frischem Grün die Reihen der Zuckerrüben entgegen, während die Aussaat noch nicht beendet ist. Daß die Zeit der Rübenaussaat durch den Regen etwas in die Länge gezogen ist, hat den Vorteil, daß die Rüben beim Vereinzeln nicht so dicht aufeinander kommen und die Arbeit dadurch leichter bewältigt werden kann. Auf die Futtergewächse, Klee und Wiesengras, hat der Regen seine fördernde Wirkung ausgeübt und man hat stellenweise mit dem Mähen begonnen.
C0 Durch einen Granattreffer wurde sein Apparat vernichtet; darum fragt ein Kanonier aus Köln an, ob sich jemand findet, der ihm einen kleinen gebrauchten photographischen Apparat, möglichst mit Film statt Platte, zur Verfügung stellt. Die Redaktion nennt die Adresse oder vermittelt die Sendung.
□0 Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe E. V. Köln hält morgen, Dienstagabend, 8 Uhr, im Alten Präsidium eine Versammlung ab. U. u. spricht Dr. Müser, der Geschäftsführer des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes über den Einfluß der neuen Steuern auf den Kleinhandel und Abwehrforderung gegen die Erdrosselung des Kleinhandels.
(0 Er rüstet für seinen Geburtstag.— Wer? Der Kölsche Boor in Eisen. Am 20. Juni wird er drei Jahre alt. Da will er feiern; er rechnet auf zahlreiche Geburtstagsgeschenke aus der Kölner Bürgerschaft, nicht für sich, sondern für die Kölner Kriegswaisen. Im vorigen Jahre fanden sich 30000 Mark auf seinem Geburtstagstisch zusammen. Seine Selbstlosigkeit berechtigt ihn, unbescheiden zu sein: er erwartet diesmal noch mehr. Er wird'’s den schenkfreudigen Gratulanten leicht machen, sie werden etwas für ihr Geld haben. Darüber nächstens.
C0 Erfreuliche technische Fortschritte hat die deutsche Industrie in der Erzeugung von Ersatzsohlen gemacht. Die ständig wachsende Lederknappheit für die Zivilbevölkerung wird in Kürze stark in die Erscheinung treten. Niemand braucht zu befürchten, daß die sogenannten Ersatzsohlen eine neue Kriegsplage sein werden. Gerade Holzsohlen übertreffen alle Ansprüche für Warm- und Trockenhaltung der Füße, die an die Ledersohle bisher gestellt wurden. Holzsohlen brauchen auch durchaus nicht plump und ungefällig auszusehen. Wer in dieser Hinsicht Zweifel hegt, der kann sie durch den Besuch der gegenwärtig in Köln stattfindenden Ersatzsohlen-Ausstellung zerstreuen lassen. Die vom Reichswirtschaftsamt zur Schlenbeschaffung und Erprobung eingerichtete Kriegsbehörde, die Ersatzsohlen-Gesellschaft in Berlin, will mit dieser Veranstaltung zeigen, daß für jedermann die Möglichkeit besteht, den kostbaren Besitz, als den wir unsere alten Stiefel ansehen müssen, durch zweckmäßige und dauerhafte Besohlung mit anderen als Ledersohlen recht lange zu erhalten. Nützlich ist der Besuch der Ausstellung nicht nur für Freunde technischer Findig. keit, sondern für jedermann schon deshalb, weil sie wertvollen Anhalt bietet für die Auswahl der im Berufsleben oder für die Einzelpersonen zweckdienlichen Sohlenart. Die Aussellung ist im Gürzenich eröffnet und von 10—1 Uhr vormittags sowie—7 Uhr nachmittags zu besichtigen.
CA) Groß-Köln. Für die bunte Bühne sind auch im Monat
Mai gute Künstler gewonnen. Die Tänzerinnen Lia und Ty eröffnen mit hübschen Tänzen. Viel Bewunderung finden drei radfahrende Affen, die eine erstaunliche Sicherheit an den Tag legen. Auffallende Leistungen bringt das BernhardTrio, bestehend aus einer Dame und zwei Horren; die Darbietungen dieser Kraftmenschen zeigen hochentwickelte Körperkultur. Einen vornehmen Drahtseilakt bieten die drei Veras, die auf dem Drahtseil Walzer tanzen. Für den Humor sorgt der bayerische Komiker Karl Hermann in Couplets und mit Anekdoten; aber auch Tato und May, die sich als unübertreffliche Fangkünstler zeigen, umrahmen ihre Darbietungen mit spaßhaften Sprüngen. Belustigung für das Publikum ist nach wie vor die fröhliche Szene vom zerbrochenen Spiegel, die die Gebrüder Schwarz recht flott ing Werk setzen. Die Besucher von Oberbayern finden auch dort abwechselungsreiche Unterhaltung, die von gewandten Künstlern in Fülle geboten wird.
(O Das Ende des Gesunkenen— In der Kammachergasse wurde jüngst, wie berichtet, ein Mann im Streite von einer Frauensperson mit einem Stück Spiegelscheibe so schwer am Kopfe verletzt, daß er starb. Die jetzt schwer kranke Täterin, welcher der von ihr Angegriffene vorher ein Glas in den Rücken geworfen hatte, ist eine Prostituierte, der Tote war ihr Zuhälter, ein 30jähriger Mann namens Alex Jügmann aus Chemnitz, der von seiner Frau geschieden lebt.
(1A Unfalre.— Ein Knabe von 3 Jahren wurde in der Venloerstraße von einem Fuhrwerk mitgeschleift und schwer verletzt. In der Wattstraße kam eine Frau zu Fall und brach ein Bein. In der Achterstraße waren Kinder allein zu Hause. Sie spielten am Ofen und eins wurde am Kopfe und Halse schlimm verbrannt. Am Chlodwigplatz explodierte einem Manne eine Flasche; der Arm wurde ihm von unten bis oben aufgerissen. Der Mann fand Aufnahme im Antoniushesbital.
0 Neuer Schwindel.
Die Stadtkölnische Rechtsauskunftsstelle, Agrippastraße 8, schreibt uns:
Einen neuen Trick wenden jetzt die Kriegsschwindler an. Sie erbieten sich zur Lieferung begehrter Lebensmittel und sonstiger Bedorfsartikel gegen Vorauszahlung nur eines Teiles der Kaufsumme. Dann schicken sie unaufgefordert das erhaltene Geld zurück mit dem Bemerken, daß sie ausenblicklich infolge der starken Nachfrage nicht alle Aufträge ausführen könnten, daß sie aber hofften, bald die unerfüllten Auftrüge erledigen zu können. Es dauert auch nicht lange, so erhalten die nicht befriedigten Auftraggeber die Nachricht, daß neue Waren vorhanden seien, daß sogar der Abgabe einer größeren Menge als zuerst bestellt nichts im Wege stände, sofern derentsprechende Mehrbetrag auch wieder mit im voraus gezahlt werde.
In dem Glauben, daß er es mit einer durchaus redlichen Firma zu tun habe, und in der Befürchtung, daß ein Zuwarten ihm schaden könnte, schickt nun der Käufer einen größeren Teil des Kaufgeldes, wenn nicht gar die ganze Kaufsumme, im voraus ein. Jetzt aber hört er nichts mehr von der Firma. Zu spät stellt sich heraus, daß er einem Schwindler zum Opfer gefallen, bei dem, selbst wenn er ausfindig gemacht wird, nichts mehr zu holen ist.
Immer muß daher die Warnung ergehen: Bestelle in heuti ger Zeit nichts bei Unbekannten, die auf der Zahlung von Vorschüssen bestehen, ohne dich zuvor über ihren Ruf erkundigt zu haben! Sonst: erst die Ware und dann das Geld, und selbst dabei nicht die Katze im Sack kaufen!
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>:<space>
P00r10SON ODSDBADT OOCROOSSS.
C Sonderausgabe von Schmalzersarz— In der Versorgungswoche vom 16 bis 22. Mai 1918 gelangt auf jede kleine Sondermarke Nr. 65 des Einheitsbogens= 60 Gramm, auf jede große Sondermarke Nr. 65=600 Gramm Schmalzersatz zur Ausgabe und zwar bei denjenigen Stellen, bei welchen die Versorgungsberechtigten in die Kundenliste für Margarine eingetragen sind. Preis pro Pfund 3., mithin kostet ein Paket zu 60 Cramm=36 Pfg., zu 120 Gramm = 72 Pfg., zu 180 Gramm= 108 Pfg., zu 240 Grumm= 114 Pig. (Siehe Anzeige.)
40 Die Erhöhung der Brotration gilt nicht für Reisebrormurken— Von der Erhöhung der Brotration wird die an Reisende abzugebende Wochenbrotmenge nicht berührt; sie beträgt nach der Verordnung des Preußischen Landes-Getreideamtes vom 27. Juni 1917 nur 1750 Gramm; das macht 250 Gramm für jeden Reisetag. Infolgedessen muß beim Umtausch von Kölner Brotmarken gegen Reichsreisebrotmarken eine entsprechende Kürzung eintreten. Die an die Stelle von Brotmarken tretenden Sondermarken Nr. 67, 68, 69 und 70 können wie die übrigen Kölner Brotmarken zum Umtausch gegen Reisebrotmarken abgegeben werden.
(A) Städtischer Verkauf von eingemachten Gurken.— In den städtischen Kleinverkaufsstellen sind Salz- oder Essiggurken zu verschiedenen Preisen je nach Größe zu haben.
CA Warenabgabe vor Christi-Himmelfahrt.— Auf die Marken der 18. Versorgungswoche können bereits am Mittwoch, den 8. Mai Waren abgegeben und entnommen werden. Die Fleischmarken der 19. Versorgungswoche müssen bis Mittwoch, den 8. Mai bei den Metzgern abgegeben sein.
Schwindel mit verdorbener Wurst. Zwei Soldaten, die einen verdeckten Korb trugen, betraten in Bagleitung einer gutgekleideten Frau ein Geschäftshaus am Mühlenbach und baten, einige Plockwürste wiegen zu dürfen, die die Frau von den Soldaten auf der Straße gekauft haba. Während einige aus dem Korb geholte Würste gewvogen wurden, schnitt die Frau eine Wurst an und lobte die vorzugliche Qualität, indem sie der Geschäftsinhaberin und zwei an der Theke stehenden Kunden je eine Scheibe abschnitt. Der Preis wurde mit 8 Mark das Pfund bezeichnet. Die Inhaberin des Geschäfts, die anwesenden Kunden und einige Mitbewohner des Hauses fanden sich alle bereit, mehrere Pfund dieser Wurst abzunehmen. Die Soldaten heimsten das Geld ein und verschwanden alsbald. Als später die Wurst angeschnitten wurde, zeigte es sich, daß sie total verdorben war und einen widerlichen Geruch verbreitete. Die Frau gehörte zu den Soldaten und hatte von einer guten Wurst die Prohe abgeschnitten.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Köln: Türkische Erbsen.
Kalk und Mülheim: Erbsmehlsuppe.
1
P
—

G Das müssen die Schulkinder lesen!
Der Sammelhilfsdienst der Schulen Kölns eröffnet mit dieser kommenden Woche seine Tätigkeit Schulen selbst. Die Mobilmachung erner Armee von 100000 Schülern erforderte größere Vorbereitungen. Allein 18 M lionen Marken und 100000 Sammelbücher mußten bestellt
Es wird pur durch die Sehulen und in den Schuien abgeliefert. Nur Metalle(aber kein Eisen und keine Konservenbüchsen) werden in der Hauptstelle am Andregskloster 5, I. Stock, abgeliefert. Größere Möbelstücke werden durch Vermittelung der städtischen Möbelabteilung gesammelt, sind
aber ebenfalls in der Schule anzumelden. Uberaus einrige Sammler, die aber das Merkblart nient genau durchlasen, haben schon vergeblich versucht, ihr Sammelgut Hauptstelle abzugeben. Die dortigen Einrichtungen sind, mit
Ausnahme der Einrichtung für die Metallabnehmung, aber mehr auf den kaufmännischen Betrieb Möge Kölns Schuljugend sich nicht von der Kölner Fraue welt in den Schatten stellen lassen, die bei der weißen
Wäschewoche, der ersten Sammlung des Sammelhilfsdienstes,
so glänzend gearbeitet hat. Wenn dernnächst neben der Bücherlast auch ein Kinder- oder Leiterwagen den Weg zur Schule machen muin, um all die gesammelten Schätze für
des Vaterlandes Wehr und Waffen herbeizuschleppen, so wird dies wieder eins der vielen neuen Straßenbilder sem, deren der Krieg in Abwechslung immer neue bringt. Möge
der Sammelhilfsdienst der Schulen, der ziemlich als letzter als eine rauhe Kriegsnotwendigkeit auf der Bildfläche erscheint, nicht der letzte in seinen Leistungen sein und zeigen, daß auch Kölns Jugend dabei ist, wenn es heißst:
Durchhalten!
aD Guter Lesestoff für unsere Frontkämpfer bleibt nach wie vor begehrt. Die Redaktion
von Erzühlungen, Romanen, wissenschaftlicher Literatur, humoristischem Lesestoff im Namen der Empfänger dank bar sein.
4 Angestellte und Ubergangswirtschaft.— Die Ortsgruppe Köln des Bundes der technisch-industriellen Beamten, veranstaltet am Dienstag, 7. Mai. abends 8 Uhr, un Hotel Bayrischer Hof eine öffentliche Versammlung in der Hr. Ingenieur Sohlig(Berlin), Privatdozent an der Humboldt-Akademie, einen Vortrag über Angestellte und Obergangswirtschaft halten wird. Das Themg St; ien## im Mittelpunkt der öffentlichen Diskussion, daß allen tech nischen Angestellten nur dringend empfohlen werden kann,
die Versammlung zu besuchen.
□ Die Niederländische Dampfschiffahrts gesellschaft in Rotterdam läßt bis 22. September durch
das Saloneilschiff Willem III. und Wilhelmina Schnelltouren
.30 Uhr morgens ab Köln nach Mainz ausführen. In diese Jahre fährt eine zweite Schnellfahrt morgens unz.30 Uhr bis nach Boppard-Kump, die anderen Tages bis Mainz, zu
Ende geführt wird. In diesen Fahrten wechseln ab die Promenadenderkelschie Chriemhülde,„Besise Gi, Hoherian Hendrik. Im übrigen fahren weitere Schiffe bis Hotteraum
und Mannheim. Man schreibt
Ean brarenide, Tachrat a. den., aibe Maeren ecihe
Secescherteche Preser hise er ecentenhen e
Kontrolleur veranlaßte in aller Ruhe und Gelossenhen nichts ahnenden Fahrgäste zum Ausster.Je Pahrscat,
Wagen ausrangiert wurde.(Entweder waren alle F
schwerhörig oder der Einsender wollte sagen, der Gerucs sei weithin wahrnehmbar gewesen.
Vor dem Gesetze sind alle gleich.— mn onem
Hosal unden unch 18te Uhr nnchh prot Wrgr..ogn##.
fünf großen Lampen erleuchteten Frühstückszummer. De
Hotelier und seine Schwägerin wurcen, Gengrppg, Argo Strafbefehl in Geldstrafen von je 200 Marh Geegzgengerie## ihren Einspruch hin, kam die Sache vor's Schöffengericht. Dort machten sie allerlei Einwände, namentlich bezuglich
der Verantwortlichkeit.„Wenn niemand verantwortlig“ s für den Betrieb“, sagte der Vorsitzende,„muß das Loko
Kleinen Ceneral nicht verechriben, Han er 2u. Ket. gehe, einfarche Soldat, Schlieblich zogen beide
Angeklagte ihren Einspruch zurück.
Schonet die Wiesen und
Das hundertjährige Geschäftsjubiläum
der Pirma J. P. Bachem in Köln.
II.
Von den vielen gehaltvollen Ansprachen, die bei dem Fest akt im Museumsaal des Geschäftsgebäudes am Samstag noch eiter gehalten wurden, können wir der knappen Raumverhältnisse halber nur die wesentlichen Ausführungen
bringen.
Redakteur Dr. Hoeber führte u. u. aus:
Mitten im brandenden, tosenden Wogendrang des furcht haren Weltkrieges sind wir in diesem Saale zu einer schlichten Feier versammelt. Diese Feier eilt der heute vor hundert ahren erfolgten Gründung der Firma J. P. Bachem. Da erheben wir, wie es mein Vorredner bereits getan hat, unseren
Gedanken und unseres Herzens wärmste Gefühle empor zu dem Allmächtigen und Allgütigen, dessen segnende Hand durch ein Jahrhundert sichtbarlich auf diesem Huuse geruht hat, und wir verbinden damit das Gelöbnis, daß auch wir, die wir an der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers zum Mitraten und Mitarheiten berufen sind, all unser Wirken und Schaffen unter den Schutz Gottes stellen wollen, durchdrungen von der Uberzeugung: Wenn der Herr das Haus nicht baut,
erbeiten umsonst, die daran hauen.... Leiden ersten
Wir gedenken in aufrichtiger Pietät der beiden ersten Gründer dieser Firma, Johann Peter Bachem und Lambert Bachem. Sie haben kurz nach der Einverleibung der Rhein lande in den Großstaat Preußen in ihrem Bereiche und mit inren Mitteln das, was König Friedrich Wilhelm Ill. als vordringliche Aufgabe des Stautes bezeichnet hat, zu verwirknämlich dem Volke durch die Pflege geistiger Güter das zu ersetzen, was es in
or: Phatt“ In itetiger, kluger, tatkräfiger Weiterführung hat dann Joseph Bachem die Absichten der beiden Gründer verwirklicht und hat der Verlagsfirma em in Staat und Kirche festgegründetes Ansehen verschafft, ja über die Grenzen les deutschen Sprachgebietes hinaus, ich darf es sagen,
inen Weltruf erworben. Die drei Männer haben nicht loß als Kinder ihrer Zeit gelebt und für ihre Zeit gearbeitet, sie haben auch ihre Herzensfrömmigkeit und ihre Nächstenjebe. ihren Fleiß, ihre Pflichttreue und ihre Opferwilligkeit als gereifte Früchte und als kostbares Vermächtnis ihren Nachfolgern und Erben überantwortet. Diese dürfen wir mit den Worten des Dichters beglückwünschen:
Wohl dem, der seiner Väter gerne gedenkt,
Der froh von ihren Taten, ihrer Größe Den Hörer unterhält, und still sich freuend,
Ans Ende dieser schönen Reihe sich Geschlossen sicht.
Er gedachte dann der einzigen noch lebenden unmittelbaren Zeugin aus der Zeit des ersten Aufschwunges der Firma, der Frau Katharina Bachem, die im hohen Alter von beindhe 88 Jahren in ihrem stillen Heim im Siebengebirge un dieser Gedächtnisfeier teilnimmt. Dann fuhr er fon
Die Quellen, aus denen die Inhaber und Leiter dieses Hauses ihre Kraft genommen haben zu ihren weitblickenden Unternehmungen, woren das unerschüterliche Gottvertrauen und das stark ausgeprägte -I- Pflichtgefühl. Das soziale Empfinden hut sie in Zeiten, da man in kaufmännischen und in industriellen Kreisen solchen Einrichtungen ort noch recht bedenkenvoll gegenüherstand, veranlaßt, für ihre Angestellten und Arbeiter Wohlfahrtseinrichtungen der Kranken-, Invaliden- und Alters sisharung zu schaffen. Sie haben dadurch bei allen Angehörigen der Firma den Gemeinschaftsgeist und die Freude an ihrer, wie auch immer gearteten Tätigkeit gemehrt und gefördert, so daß wir auf sie das schönste Preislied auf die Arbeit buchstäblich anwenden können:
Tausend fleiß’ge Hände regen,
Helfen sich in munterm Bund’,
Und in feurigem Bewegen Werden alle Kräfte kund.
Kurist Gutberlet sprach namens der kaufmännischen San unter anderm: Reger kaufmännischer Geist legte heute vor hundert Jahren den Grundstein des Hauses Buchem.
Vater der derzeitigen Geschäftsinhaber war ebenfalls ein harvorrasender tüchtiger Kaufmann mit weitem Blick und von großzügigem Wesen. In der Famillengeschichte Joseph Bachem aus der Feder unseres verehrten Herrn Geheimrats Dr. Karl Bachem wurden ihm die Grundeigenschaften des Kanfmanns wie folst nachgerühmt: rascher Entschluß nach gründlicher Erwägung, kühner Wagemut und zähe Ausdauer
eshen, Söhnen, den erzeitgen Geschäftsinhabern, anzuerziehen, so Gut, or gtogien
ken die Firma J. P. Bachem sich eine der ersten Stellen unter den gleichartigen Unternehmungen Deutschlands errungen hat. Hand in Hand mit dem Aufschwung des Unternehmens ging aber— und dies heute besonders hervorzuheben ist uns allen eine Herzensangelegenheit— eine warme Anteilnahme an dem Wohlergehen der im Geschäft tätigen nur. daß Angestellte und Arbeiterschaft die richtige Anerkennung ihrer Leistungen in auskömmlichem Verdienst fanden, gründete die Firma auch verschiedene segensreich wirkende Kassen für die Zeit der Not und des Alters. Doch darüber hinaus hat unsere Firma mehr getan, und manch treuer Mit arbeiter hat nachdem er seine Arbeitskraft dem Geschäft gewidmet hatte, durch großzügige freiwillige Beihilfe einen sorgenfreien Lebensabend genossen. Daß auch bliebenen verstorbener Geschäftsangehöriger sich der hochherzigsten Fürsorge der Firma erfreuen konnten und erfreuen, mögr bei diesem Anlaß auch einmal offen dankbare Anerkennung finden. Aber all dies stille segensreiche Wirken unserer Firma ist um so höher anzuerkennen, wenn man bedenkt, daß das Unternehmen weitgehend nicht reinen Ei werbszwecken, sondern ideellen und kulturellen Int dient und es immer als selbstverständliche Pflicht betrachter hat. auf jede Einnahme zu verzichten, durch welche irgendwie in der öffentlichkeit ein auch nur halbwegs berechtigter Anlaß zum Einspruch hätte gefunden werden können. Um nur eines aus meiner Abteilung— dem Anzeigengeschäft— anzuführen, kann ich darauf hinweisen, daß— was selbst den Mitarbeitern im eigenen Hause nicht vollauf bekannt sein dürfte— die KV und der LA m den letzten 18 Jahren für nicht weniger als über 200000 M. Anzeigenaufträge aus religiösen, sittlichen, ja selbst aus Gründen des guten Geschmacks und aus wirtschaftlichen Rücksichten auf den Leserkreis ablehnten. Wenn trotz alledem unsere Firma sicl, das„wohl ihrer Mitarbeiter, weit mehr als rein geschäftliche Korrektheit es voraussetzen lassen könnte, hat angelegen sein lassen, so ist das doppelt anzuerkennen, und diese Anerkennung findet beredten Ausdruck in der treuen Anhänglichkeit der Geschäftsangehörigen aller Abteilungen an unser Haus; es beweist dies treffend die große Zahl der Gold- und Silberjubilare der Firma. Aber noch eine weitere Aufgabe habe ich mit besonderer Genugtuung zu erledigen. Sie gilt, den Dank auszusprechen für die uns allen aus Anlaß des heutigen Jubiläums zuteil gewordene Zuweisung eines vonlen Monaisverdienstes. Diesen Dank soll ich vornchmlich auch namens unserer im Dienste des Vaterlandes draußen vor dem Feinde stehenden kaufmännischen Angestellten aussprechen. Diese alle wissen durch die treue Fürsorge der Firma ihre Lieben daheim vor banger Sorge um die Notdurft des Lebens in dieser schweren Kriegszeit behütet.
Oberfaktor Korn sprach namens der technischen Betriebe. Beide Herren überreichten in geschmackvollem Album die Bilder und Glückwünsche der draußen vor dem Feinde stehenden Geschäftsangehörigen. Die Angestellten der Firma J. P. Bachem, so führte Herr Korn weiter aus, folgen gerne der Sitte der Zeit, ihre Gesinnung in einem Gedenkblatt niederzulegen, das ich der Firma hiermit überreiche:
Hundert Jahre geistigen Schaffens, kaufmännischer und gewerblicher Leistungen hat die Firma J..Bachem am 4. Mai 1918, im vierten Jahre des großen Weltkrieges vollendet und sich unter Leitung von Gliedern der Familie aus kleinen Anfängen zu einem Unternehmen von Weltruf entwickelt. Dankbaren Herzens widmen zum heutigen Tage die Angehörigen aller Abteilungen des Hauses den derzeitigen Firmen-Inhabern dieses inn eigenen Betriebe hergestellte Gedenkblatt zum Zeichen treuer Anhünglichkeit mit dem Wunsche, daß Gottes Segen auch bis in die fernsten Zeiten dem Unternehmen und allen Mitgliedern der Familie Bachem zuteil werden möge.
Köln den 4. Mai 1918.
Die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Das kaufmännische Personal des Buchverlags, der Druckerei, des Zeitungsverlags.
Das Personal der technischen Betriebe.
Meine Herren! Ich weiß, daß Sie nicht nach Lorbeer geizen, aber Sie sollen den Lorbeer heute haben. Das Ornament ist nur Lorbeer. Die knorrigen Wurzeln, aus der das Ornament erwächst, sind Ihre Ahnen, sind diejenigen, die das Fundament gebaut haben zu dem, was heute ist. Dieses ganze Gedenkblatt ist hergestellt in der Abteilung für Kunstorbeiten im Hause. Es weist Originallederhandarbeit auf und Kupfer, mit der Hand getrieben; das Blatt ist auf echtem Pergament ausgeführt.
Verleger Franz X. Bachem:
Es ist mir ein Herzensbedürfnis, den drei Vertretern unserer
Es 1St inne.— Liemr nnosen herzlichsten
Worte, die Ihnen gezeigt haben, welcher Geist in Wirklich keit in unserm Hause herrscht. In den Veröffentlichungen des heutigen Tages, sowohl in der Denkschrift, wie auch in dem Festartikel in der heutigen Morgen-Ausgabe der K
werden Sie einen Geltanten Hnden, dert, He rnoier gerntsglset,
Leitsatz herausleuchtet, ein Gedanke, der mir versönlich immer überaus sympathisch gewesen ist, der Gedanke des arbeitsfreudigen Optimismus, ich kann nu wünschen, daß dieser arbeitsfreudige Optimismus, der auch heute aus den Worten der Herren, die uns beglückwünschten, herausleuchtete, dauernd in unserm nause walten, ugd.
Wirkung kommen mog. Ich habe das Gefühl, dals die auch dauernd der Fall sein wird. Ich freue mich auf die Zeit, die kommen wird.
in Um tierzensbeuurins, den are.
Hauptgeschäftszweige namens der Firma unsern herzlichsten
Dank sagen für die warmen und zu Herzen gehenden
-at zu ernennen. Herr Geheimrat! Ich überreiche Ihn diese Auszeichnung nebst einem Schreiben meines Herrn Chefa, des Herrn Justizministers, und knüpfe daran meinen
samkeit idealer Interessen.
Regierungspräsident von Starck:
bcht, n G Aag fswerg.
iel aus der Aauashen, Lis die Kchghiede,s gateregerne he
Wertschätzung für den Verlag von J. P. Bachem und die u hm tätigen Personen auch noch weiteren sichtbaren Ausdruck zu geben beabsichtigt. Eine Firma, wie die von J. I 4 mn ihrem Verlage von jeher Werke hat erscheinen lassen, die einen starken Einfluß auf das öffentliche Leben z beabsichtigen, die insbesondere sich mit dem Verla beschäftigt hat, hat von jeher die Aufmerksamkeit der Regierung erregt, und diese Aufmerksamkeit is in der langen Geschichte des Hauses nicht immer eine seh wohlwollende gewesen. Wenn der Königliche Regierung: präsident in der Geschichte der Firma J. P. Bachem auftritt ist seine Mission häufig für beide Teile keine sehr erfreuliche. Umsomehr freut es mich, heute sagen zu können, das alldiese Dinge, die ich eben berührt habe, als Episoden der Ver gangenheit angehören, und mit freudigem Herzen und au voller Uberzeugung kann ich heute der Firma die Anerken nung für die Vergangenheit und meine herzlichsten Glückwünsche für die Zukunft aussprechen. Denn die Zeiten haber sich gewandelt, Diesenigen poutschen, Krärte, Gge, Oiter de Staatsregierung im Kampfe gegenübergestanden haben, undiejenigen politischen Kräfte, mit denen die Firma J. 1. Bachem von jeher verknüpft gewesen ist, und die mit ihrt Größe unzertrennlich verbunden gewesen sind, sind heute di stärksten Stützen des Staates und die stärksten Stützen dei Regierung und der leitenden Staatsmänner, deren oberster in Deutschen Reiche und in der Preußischen Monarchie aus die sen Reihen gewühlt wurde, ein Mann, der der Firma J. v. Bachem des öfteren seine Feder geliehen hat.
Daß diese Männer, die Mitglieder der Familie Bachem, ihr Sache so führen konnten, wie sie sie geführt haben, verdanke sie den Eigenschaften, die in allen Mitgliedern der Familie lebendig gewesen sind und einige meiner Herren Vorredn haben sie bereits berührt, die fest um Boden des Christentums, speziell des katholischen Bekenntnisses wurzeln; es ist die in allen gleiche unermüdliche Pflichttreue und die Arbeitsfreudigkeit. Mit dieser Arbeitsfreudigkeit wo verbunden eine stets fleckenlose Ehrbarkeit und ein mutiges Bekenntnis zu ihrer Uberzeugung. Bei der Gründung der Kölnischen Volkszeitung, die erst ois Kölnische Blätter erschienen, wurde der Grundsatz aufgestellt, von dem ich sagen darf, daß er der Grundsatz geblieben ist: die Kölnischen Blätter sollen katholisch, konservativ und patriotisch sem. Das sind die guten Eigenschaften, die ich vorhin erwähnt habe. Dieser Grundsatz hat die Familie groß gemacht. Diese Grundsätze sind in der Ver gangenheit hoch gehalten worden und sie leben in den heutgen Mitgliedern der Familie, und so dürfen wir, in die nächsten hundert Jahre blickend, hoffen, daß die guten Grundsätze zu einer Vorwärts- und Aufwärtsbewegung führen werden, zum Nutzen der Firma J. P. Bachem, zum Nutze: auch des Staates, dem solche Familien nur erwünscht sein können.
(Portsctzung foigt.)

N 125 K Mentad. 6. Mai 1918
e ProPrins erdam
hreibt
reitag.
lufbar
Ein eit die u der rgöste Jeruas
m von
" Dedurch 1. Auf tericht. züglich lich ist Loka e doch gene nau s0 beide
der!
rklichbungen nich in er KV en als sönlich ike des in nur auch ischten, ind zur i dies auf die
Stunde zu entI. Seine Herrn USLI7e Ihnen Herrn meinen
nadruch Bazie Gemein
6
WVartm!
Sentcene Dir Dein
en oft nicht!
Weil
e nicht würzig und
* k
nicht das Du muir
Sankon
den
Sc
erreichst.
Kreuzbündales öa
TrinkerretKlRDD tungrrereine
VIRSEH(Ange####I schlossen an Ci die Städt. TrinkerfürGr vorgestelle). We Näbere Auskunft erteilen die Vorsitzanden der einzelnen Ortsgruppen: Köln-Mitte, Herr Gottfr.Plöger, Volksgartenstr. 28 "<space>- N i p p e s,<space> H e r r<space> A n d r e a s<space> Kohl, Merbeimerstr. 211 Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125
" Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
Ehrenfeld, Herr August
Caris, Sömmeringstraße 81 I 1*
Sülz, HerrJean Hilgers,
:<space> S i e b e n g e b i r g s a l l e e<space> 3 0<space> Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 " Mülheim, Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 Dellbrück, Herr Conrad Löffelsender, Steuererheber, Turnerstr. 40.
#.
PARAGUH
M. 8. H.
C
Auf
R. Appelrath-Cüpper
Spezial-Haus für Damenkleidung
hlohe Straße 44
Jackenkleider
Taillenkleider
Mäntel
Blusen
Kostümröcke
Den heutigen Zeitverhältnissen Rechnung tragend, bin ich von jetzt ab bereit
erleichterte Zahlungsbedingungen
einzuführen, ich werde beim Einkauf von
Damenkleidung
nach vorher vereinbarten Bedingungen Kundinnen, deren Verhältnisse als geregelt zu betruchten sind, auf Wunsch einen Kredit einräumen.
*0
RERSTELLER:
FLESCHENTRACT-GESELLSCHANT
KAMAURG S
SUanter iht Fleischextrack-kwahe
Hohlsaumund
StofftnopfAnfertigung
ka#n gewart. werden
Auswärts postwendend!
ertrete:
len hat ig Glückberech1g ihrer 1 die in n Aus an J. P
scheinen eben zu Verlag ufmerknkeit ist ine seh ierungs auftritt. reuliche. daß alle der Ver und aus InerkenGlücken hoben ifter der sen, und u J. I. nit ihrer jeute di itzen der erster im aus die ma J. P.
un, ihr rdanke
Familie rredner entume, st die
lie Areit wor und ein
1gung erst als gestellt, ben ist: InserEigensatz hat der Verzn heut in die e guten ung fühn<space> N u t z e n<space> scht sein
Prima rote
Gummiringe
für Einkschgläser
in allen Grössen vorrätig.
Hollender&amp; Co.
Wallktiche 18.
arl Westhoft
ro Friesenstr. 50. Fernspr. A 4000.
Spezialhaus für
Antbrazit-Nusskohlen
der Zeche
Trostpreis
des
Tras Herm. Roese
15 Streitzeuggasse 15
Bitte Haus=Nr. 15
beachten c*
Telephor A 9599.
Balkonkasten
Geranien, Füchsten, Lovelien, Petunien.
Härlnereikachener s. 15
Haitestelle Nachenertor. Telephon B 7506.“
8 Urlaubsgesuche
Reklamat., Versetzung.
fertigt schnellstens
LANGENBRAHM“
Brikeits 28 Zechenkoks
für Zentralheizungen.
99
Preisausschreibens
Chomischen
Eichensrün, Köln-Ehrenfeld.
Ersatz.
Ueberall hat jetzt die Welt Auf Ersatz sich eingestellt,
Er springt ein mit Blitzesschnelle,
Wo nichts Echtes ist zur Stelle.— Will der Mann die Pfeife stopfen, Wählt statt Tabak er den Hopfen, Und die Frau nippt zierlich, niedlich An Ersatzkaffee ganz friedlich.— Rüben gibt es statt Kartoffeln,
Statt der Stiefel Holzpantoffein.
Von Papier ist unsere Wäsche Und die Lederreisetasche.
's gibt Ersatz für alle Sachen,
Die wir essen, kaufen, machen.— Für„Pladlero“ nur allein Findet kein Ersatz sich ein,
Weil noch nichts ward ausgedacht, Was dem Herd gibt solche Pracht. Verfasserin Frau Joh. Th. Schenkel *<space> K ö l n- M e r b e i m,<space> N e u ß e r s t r.<space> 6 1 0.<space>
das seit 10 Jahren erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.
90
Der Vorschrift des§ 11 unserer Vereinssatzung entsprechend, veröffentliche ich hierdurch, daß in der am 26. April d JJ. stattgehabten General-Versammlung die satzungsgemäß ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder sämtlich wiedergewählt worden sind.
Der Vorstand des Vereins bestcht zurzeit aus folgenden Mitgliedern:
Franz Daniels, Vorsitzender: Heinrich SchmitzPeiffer, stellvertr. Vorsitzender; Otto Fried, Rendant: Louis Lehmann, stellvertr. Rendant; Felix Jerusalem, Schriftführer; Kurl Friedrich Hill, stenvertr. Schriftführer; Max Baumann; Bankdirektor Barthel Esser; Otto Hartmann; Dr. jur. Max fleimann: Albert Kiekert; Karl Alexander Lindgens: Jos. Ludowigs: Heinrich Mindercp; GeneralDirektor Fritz Müller; Heinrich Piel; Stadttere J. neter. Wilhelm von Recklinghausen; Paul Reifenberg’ Ferd. Rinkel; Otto Stellens; Architekt 1# er Thelen: Sanitätsrat Dr. B. Weidemann; Georg Weingaertner.
Chin, den 5. Mai 1918.
Der Vorattzende
ans Cölner Nohltätigkeits-Voreine Franx Daniels.
Traderhbte
Hatiormen, Blumem, Pedern, Reiber etc. in größter Auswahl zu btlligsten Preisen.
Elektrizitäts-Grossfirma sucht per sofort oder 1. Oktober 1918
Büround Lagerräume
in zentraler Lage Kölns auf Dauer zu mieten.
Bedingung: Mindestens 8 bis 10 Büroräume und ca. 150 qm Lagerraum.3
Ausführliche Angebote mit Preisangabe und Einsendung von Lageplänen resp. Grandeinzeichnungen unter B 382 a. d. 2. Geschäftsst, des LA, Breitestr. 85
Siaches
Ersatz für die beschlagnahmten
wie
Huthaken, Garderoben,
Tücknöpfe, Briefelnwürfe,
finden Sie in reicher Auswahl bei
Türdrücker,
Franzky
Köln, Breite Strasse 42.— Mittags von 1 bis 3 geschlossen.
Graus Haare
2
Moin weltberühmtes„20 Jahre jünger“, auch genannt Exlepäng,
ist in Köln jetst zu haben bei M.
Hamecher, Schildergasse 45, in der Breite Straße nar bei Emil Moog Breite Str. 45. E. Pohlen jr., Hobe Str. 64, Fr. W. Carneim, Domiikaner 1, H. Becker&amp; Co. Nachf..
Hohepforte 9A, R. Jasky, Habeburger-Ring 28, in Mülleim HI. ### Bensmann, Buchheimerstr. 59.— Wo nicht zu haben, vom allein. Fabrikanten: Herm. Schellenberg, Parfümerefabrik, Düserldorf 183. Durch ähnische Bülder u. Plakat: BA# wird das Publikum ofl getäuscht.
Nur echt in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt grauen .<space># H a u r e n<space> d i e<space> f r ü h e r e<space> F a r b e<space> w i e d e r.<space>
Niemand kann es sehen. Karton 754 Nachahmungen weise man zurück..20 Jahre jünger“ ist Nur echt in diesem über 10 Jahre erprebt, durch Originalkarten, seine Güte u. Unschädlichkeit
n weltbekannt, von Professoren
und Aerzten gebraucht und empfoblen. 20 Jahrr jünger“ erhich die goldene Medaille Leipzig 1913.
keine Wauze mehr
für
— ue MrUuf M..—
nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal! u. 11
zu erzielen. Jetzt beste Zeit zur nichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M..— ausretch. f.—3 Zimmser u. Betten. Zu haben bei M. Hameoner. Schildargasse 43/49, Ott9 WinkPame##e 88. Bei Einsend. v. M..10, aach Postscheckkanto Berlin 31266 portofreie Zusend. u. auswarts durch Gen.-Vertr Hermann A. Grocsel, S. W. 11, Königgrätzerstr. 49.
5 Schnallenstiefel schwarz, Kriegsgarnstoff mit Vulkanfibre-Schlen,
" Größe 36—42
* ohne Bezegaschein.10 A„
s Offenbach, Kalker Hauptstr. 132
Geschäftszeit 10—12½ u.—6.
u
— Prazis wieder autgenommes:
San.-Rat Dr. Haas
Spez.-Arpt für Nautkrankbeiten. Köin, Cöchienstrassg 1416.
Sprechstunden 10—1.—6.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant. wertlicher Redakteur: 1. V. Paul San lich für den Anseigen- und Beklamanteil Beniins
Alle m###
I
—
A
L
F—

F
F. A
Seite 6.
Staft jeder bessaderen Anzeige!
. 9
-33
BS
Fe
Wiedersehen war seine Hoffnung!
922
Ach, es ist ja kaum zu fassen,
Daß du nicht mehr kehrst zurück, So jung mußt du dein Leben lassen, Zerstört ist nun der Eltern Glück.
Gett dem Allmächtig
8•
einem
llen, meinen unseren lieben
d fürs Vaterland starb bei #veren Kämpfen am 24.
Kand.
Leutn.
Rer
P722
„Amt! Al ti.
Regiment 17
Inhaber des Eisern. Kreuzes
Statt besonderer Anzeige.
Ticferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser einziger, unvergeßlicher guter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Peter Dünnwald
tschnß mein ältester
Kanonier in einem Feldart.-Regt.
77
am 13. April den Tod durch Granatsplitter im Alter von beinahe 23 Jahren fürs Vaterland erlitten hat.
Tr
Die tiefbstrühten Eltern
Seial
Kreuzes II.
nebst 4 Schwestern und die übrigen Anverwandten.
K
plötzlich aus dieser Zeitlichkeit abzuberufen.
Er fiel am 27. April, nachmitlags 3½ Uhr, in den schweren Hännien
K öhn-Nirnes.
Neuberstraß 318.
hren.
In stiller Trauer:
Fauille Vermaass Pittscheidt
Oberpostschaffner.
5. Mai 1918.
im Westen, von einer Granate tödlich getroffen, für sein Vaterland im Alter von 26 Jahren, nachdem er bereits 3½ Jahre lang alle Strapazen des Feldzuges mitgemacht hatte.
Um ein frommes Gebet bitten:
Das feierliche Seelenamt findst statt am Dienstag, den 7. Mai 1918, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche 8t. Marien zu KölnNippes. d.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeig nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Köln, den 5. Mai 1918.
Follerstr. 83
Am Freitag, den 3. Mai, nachmittags verschied unerwartet nach nur zweitägiger Lungenentzündung unser treuer Wanderfreund und früherer langjähriger Schatzmeister, Herr
Adolf Dinklage.
Seit 20 Jahren Mitglied unseres Vereins, hat er stets unermüdlich in selbstlosester Weise für denselben gearbeitet. Unendlichen Dank schuldet ihm auch die deutsche Jugend, der er durch rege Förderung der Studenten- und Schülerherbergen und Schaffung der Lehrlingsherbergen den Besuch der Eifel und benacha barten Wandergebiete zur Erholung nach der # Arbeit Last und Mühen ermöglichte. Bei allen E# Wanderfrennden hat er sich ein unvergeß##liches Andenken gesichert.
Der Vorstand des Kölner Eifelvereins(..) Die Trauerfeier im Sterbchause Köln-Sülz. Konradstr. 15, findet am Dienstag, den 7. Mai. nachmittags 5 Uhr statt; daran anschließend Ueberführung der Leiche zum Bahnhof. EinDrehe Mas
erung in Krefeld am Mittwoch, den 8. Mai
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 7. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche 8t. Maris in yskirchen, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 6
hmittags.
landAl
Nach Gottes b. Willen und unerforschlichem Ratschlusse erlitt unser heißgeliebter unvergeßlicher Sohn. unser herzlieber treuer Bruder, Schwager, Enkel, Nerfe, Vetter und Onkel
##i#
unseren auf dem Felde der Ehre geenen geliebten Sohn und Bruder
ich sue
Wer!
Willg
Bal
Johannes Küster
findet statt am Mittwoch, den 8. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba, wozu freundlichst einladet b3
Die tielbetzübtie Mutter
und die Geschwister.
Kein-Araei#chöhs, ösil. Kriegsschauplatz, den 5. Mai 1918.
Auch unser Mann, unser e
z und Glück, mein guter ner, hoffnungsvoller Sohn
Musketier im Infanterie-Regt. Nr. 29 I. Batl. 3. Komp.
in den heißen Kämpfen am 26. April im jugentlichen Alter von 19 Jahren den
Heldientod.
In tietstem Schmorze:
Familie Küster und die übrigen Anverwandten. Köln, Koblenz, den 2. Mai 1918.
Die fcierlichen Exeqnien für den liehen Verstorbenen sind am Dienstag, den 7. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu hiermit freundlichst eingoladen wird. b3
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Familie Lucssig Weiss
Düss
Das Jahrgedä
C
Fräulein Bertha Terheggen
#E. Die Erequien flnden statt am Freitag den 10. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal. 57
findet staft am Mittwoch, den 8. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius. pb
8
tchsun Zweiguerein Köln.
Für unser verstorbenes Vorstandsmitglied
Flau Oberlandesgerichtsrat Geb. Justizrat Braubach
wird am Mittwoch, den 8. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Matthias in Bayenthal ein
Seelenamt
gehalten, zu welchem wir alle Mitglieder höflichst einladen.
Der Vorstand.
* I..: Frau Heyder.
Leuin..R. in einem bayer. Feldart.-Regt nhaber des preuss. Eis. Kreuzes II. Kl und des bayere Mil.-Verdienstkreuzes mit Krone und Schwertern
wurde ein Opfer des Weltkrieges bei den letzten, schweren Kämpfen im Westen. München. Köln, den 4. Mai 1918. In tiefster Trauer:
Frieda Bierkes veb. Hauner Rechnungsrat Ferd. Dierkes u. Frau Kath. geb. Bell.
Das Sechswochenamt
ür meine teure Gattin, unsere unvergeßliche Mutter
Tau Johann Kievernagel
UA
Danksagung.
Agnes geb. Pelzer
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme bei dem Tode unseres unvergeßlichen, lieben Sohnes und unseres guten Bruders sprechen tiefgefühlten Dank aus
bc Arthur Wever und Familie.
findet statt am Dienstag, den 7. Mai, morgens 9 Uhr, in der St. Pius-Pfarrkirche Köln-Zollstock. pb
samilie Johann Kievernagel.
scche
Für Trauer:
Schwarze Eleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
In der nächsten Woche findet eine Stadt
det eine Stadtverordneten Sitzung nicht statt.
Cöln, den 4 Mai 1913.
Der Oberbürgermeiste:
iaktsch
u. Hilf
echswöcen
für unseren lieben Vater
9e
Bäckermeister
findet statt am Mittwoch, den 8. Mai. 9 Uhr, in der Pfarrkirche im Kapitel, wozu einladen
Anna Krebs geb. Becher Matthias Krehs.
für die Eheleute
Jansen- Steven
findet 0 Uhr
Ee en
statt am Dienstag, den 7. Mai, morgens in St. Pantaleon in der Schnurgasse. c
Schwarz für Trauer
glich gefärbt.
35 Tilialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Kaufhaus
Michel&amp; Co
• 5
Heinrich Winduch
freiwilligen Auftrag des gerichtlich bestellten Nachlaßverwalters versteigere am 7. Mai 1918, nachmittags 3 Uhr, im Versteigerungslokal
16
in Köln
den Nachlaß der Wwe. Merl in Köln=Braunsfeld: Komplettes Nußbaumbett, Kleiderschrank Vertiko, Klapptisch in Nußbaum, Spieluhr mit Platten, Fensterbehänge, Bilder, Waschgarnitur, Stühle, alte Münzen grüne Kameebrosche Nippsahen usw. Die Sachen sind gebraucht und können zwii Stunden
Köln, Hohe Str., Eeke Gürzonichstr. Bersbsfchen. g. Fernspfsch-Autd
1 für jedermann im Frelsaal d..# Marzellen
Chem. Reinigung.* Färberei I. Ranges. straße 37. Gespr. 10 J MSNEERRN RSRE U. SS7
im BersteigeVerkauf
rungslokal besich tigt werden.
Mathias
Auktionator und Taxator Friesenwall 87. d'
Kölner Liederkranz
Dienst., 7. Mai. abds. ½ 9U, Probe in d. Bürgergesellsch
Am Mittwoch, den 8. Mei# 1918. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale zu Cöln, Rolandstraße 105, ver steigert werden: ein Büfett, ein Trumeanspiegel, zwei Vertikos, ein Kredenz, eine Partie Karten ein Sofa in Plüsch mit 3 Sesseln, ein Diploma# tenschreibtisch, ein Bscherschrank sowie eine Bartie gebrauchter Mobilien usw. usw.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
ans
ln- B
Fras
Press
Neldun
Wirtsc
GFnter den kleinen!
## Anzeigen des Local-Arzeigersfindet fast jedermand etwas für ihn Nützliches
Soziales. Bandwerk. Gewerbe.
40 Die Eingabe um Verlängerung der Polizeistunde, welche am 10. April von der Wirteinnung und den Verbänden der Gastwirtsgehülfen an die Kgl. Regierung gerichtet worden ist, wurde von dieser, wie uns von der Organisation der Gastwirtsgehülfen mitgeteilt wird, dahin beschieden, daß eine Verlängerung der Polizeistunde bis 11½ bzwv. 12 Uhr abends nicht möglich sei. Darauf hat die Organisation den Behörden ein erneutes Gesuch unterbreitet, worin sie bittet, diese für das Gastwirtsgewerbe außerordentlich wichtige Frage einer neuen Prüfung zu unterziehen. Darin werden die in der ersten Eingabe geltend gemachten wirtschaftlichen Momente, die wir in Nr. 114 des Kölner Local Anzeigers mitgeteilt haben, in verstärktem Maße klurgelegt. Unter anderem wird darauf Bezug genommen, daß zurzeil in Köln im Gastwirtsgewerbe über 4000 Angestellte beschäfgagt sind, und zwar seien unter den männlichen Angestellten
eine große Anzahl Kriegsdienstbeschädigter und Hilfsdienstpflichtiger, die auf Grund ihrer sozialen Lage gezwungen seien, neben dem zum Teil außerordentlich geringen Gehalt und den Renten sich einen Nebenverdienst in den Abendstunden zu verschaffen. Die Städte Hamburg, Berlin, Frankfurt a. M. und viele andere mehr hätten die Polizeistunde bereits bis 11½ bzw. 12 Uhr ausgedehnt. Wenn Köln auch Festung sei, so stehe doch anderseits fest, daß durch die lange Dauer des Weltkrieges wir hier am Ort in wirtschaftlicher Beziehung schwer zu leiden hätten, indem der Fremdenverkehr durch den Krieg bedeutend zurückgegangen sei. Ziehe man anderseits in Erwügung, daß Köln als letzte Grenzstadt im Westen besonders für den Durchgangsverkehr in Frage komme, so könne mit Leichtigkeit die Schlußfolgerung geragen werden, daß ein schr reges Bedürfnis auch im Publikum selbst vorhanden sei, die Polizeistunde in der vorerwähnten Weise auszudehnen. Besonders hätten die Angestellten im Gastwirtsgewerbe bei unseren Kriegern die Beobachtung machen können, daß diese, sofern sie sich auf der
Durchreise zur und von der Front befanden, es nicht verstehen konnten, daß ihnen die Stunden der Ruhe und der Erholung in der Heimat so knapp bemessen seien.
BC°rdn
Dr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
9162] Die Gemüse-Vertellung— Soll dieses Johr wieder das Gemüse so ungerecht zur Verteilung gelangen, wie im vergangenen Jahre? Der Händler verabfolgt zwei Köpfchen Salct oder 1½ Pfund Spargel, gleichviel ob der betreffende Käufer einen Haushalt von zwei oder zehn Personen hat. Ich habe acht Mann am Tisch und frage, was man da mit zwrei Salatköpfchen oder 1½ Pfund Spargel beginnen soll. Die Sache ließe sich doch gewiß mit Kopfmenge regeln, was durch dos mitgebrachte Brotbuch leicht festzustellen ist. Die jetzige Regelung ist ein bitteres, kaum zu ertragendes Unrecht, was die ohnehin in jeder Beziehung am meisten leidenden vielköpfigen Familien trifft.
21 2
.. A.

Locat-Auneiger Nr. 125&a Montag, 6. Mai 1918
Seite
nach et nach ntzünfreund SchatzE
ne, hat Weise Dank id, der n- und irlingssenachich der ei allen vergen(..) -Sülz 7. Mai. ließend "<space> E i n <space> 8. Mai
Größere Anzahl
tüchtiger
E8Dreher
mrichter
für die
Dreherei, Werkzeug- und Maschinenschlosserei sofort gesucht.
land- u. Seckabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Hippes.
Boot.
Tich suche noch!
Werkstatt-Monteure
für seinere Montagen
Bankschlosser
Armaturen
Arbeiterinnen
findet dauernde Beschäftigung bei Siegel&amp; Co., Köln-Braunsfeld, Eupenerstraße 59. 2
JUm 15. Mai brav., gesund.
Mädchen
gesucht für alle Hausarbeit in ruhigen Hauehalt, zwei Ders, Mutter und Tochter, Lehrerin. Vorzuspr. Sülzgürtel 27, 2. Ek.
Tüchtige
Bürokraft
(Herr oder Dame)
in Stenographie und Maschinenschreiben erfahren und zur selbständigen Erledigung von Arbeiten befähigt, von Verwaltungsbüro zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht.
Gesuche unter Belfügung von Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten an d“
die Sektion VI der Maschinenbau- und
Kleineisenindustrie-Berufsgenossenschaft.
Köln, Neumarkt 18A II.
Tüchtiges
Mietgesuche
Ingenieur
Ehrenseld,
sucht in
... Nähe Hauptpost,
ein freundlich möbliertes Zimmer.
Gefl. Angeb unter PPI9I an die Geschältsstelle dieser Zeitung. Kö=Mälheim. Buchheimerstraße 23
EE-E
Danksagung.
Der Tod unseres Sohnes
einzig geliebten
oder junge Frau anshilf
weise zür Ral u. Juni ges.
Frau Jof.
Köln, Manzergraße 28
Autholl
Kinderfränlein
zu 4 Kindern in keine Stadt Westfalens für sofort gesucht Vorzustellen morgens Iran Jos. Brandt, Köln,
Mainzerstraße 28.*
Unterhaus
3 Zimmer. in Ursulapfarre od. Rppes gesucht mit Lich: Ossrien mit Preis u. M 12 a. d. Gauptvert et Rippes,
Jierener rage 6.
Beaatin f. 5 Zim.
Geg. Dom. Ap. od. Kuniderth. Off u. 396 a. d. Gesch. d. Bl.
Hel=Früulein jugt4IZim:
Wohnung in gut Nähe Martiusfeld—Ullrichgasse. Ang. u. O 4a. d..=St. d. Bl., Severinstraße 203.
Herr oder Dame
Dr. hatz. Mädchen
von 16—18 Jahren, zu Kindern und leichte Hausarbeit ges. bei Familienanschluß. Ankerstr. 24, I. Et.
ertl.
Kriegsbeschädigter, für umfangreiche
Registratur
von einer hiesigen großen Fabrik zum sofortigen Eintritt gesucht. Ausführliche Angebote mit Zeugnisabsehrtften und Angabe der Gehaltsamsprüche unter 380 erbeten.
Besseres Rädchen
in einen kl. Haushalt für Rippes
Kinderl. Ehepaar such drei Zimmer und Rüche in besserem Hause.
Off u. B 354 a. d. 2. Gesch. Preitestr. 85. b
Nach Mängersderf!
Lehrerin s. W. v.—3 R.
Off. u. B 383 an die 2. Gesch. Breitestr. 95. b
im jugendlichen Alter von 18 Jahren hat uns mit dem bittersten# hmerze erfüllt. Um so dankbarer sind wir für anl die Beweise innigen Mitleides, (lie uns in den Tagen der Prülung, namentlich durch die übefaus zahlreiche Teilnahme an der Beerlligung zuteil geworden sind. Diesen Dank möchten wir hierdurch allen Freunden des Verstorbenen und allen unseren Bekannten, besonders dem Jungmänner-Verein der hiesigen Pfarrgemeinde abstatten.
Köln-Humboldtkolonie, 1. Mai 1918.
Familie Peter Scharreabroich.
AU
sofort gesucht. Keine Wäsche pes, Niehlerstr. 37.4
Keine Ausländer.
J. G. Schwietzke, Metallwerke Düsseldorf, Münsterstrasse 446.
Kräftige
Telephonistin
gesucht.
Hauptgenossenschaft
Altenbergerstraße 12.
Srates jüng. Witet
für kleinen Haushalt baldigst geucht.
Engeldertstraße., hochp
cb
Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Land- u. Seckabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Hippes.
ilnahme
lieben en tiefilie.
Woche fin
rordneten
t
kai 1913.
ermeiste:
Stanzer, Stanzerinnen u. Hiltsarbeit. u. Hilfsarbeiterinnen
dereits in Metalldearbeitungsfabriken tätig gewesen - gesucht.
Stundenfrau
für morgens gesucht. Zu melden Strohe, 5 Köln, Fachemstr. 8.
ESchönschreiben
Erfolg garant. Rudolfpl..b
Frau oder Mädchen
zum Flaschenspülen gesucht. Gerh. Paas, Köln, Alberinsstraße 41.*
Ftea
ds.
„ergesellsch
igerung
den 8. Mei 11 Uhr. lokale zu e 105, ver
an Truwei Verenz, eine en ein h mit 3 Ziplomaein Bswie eine rauchter
in Cöln
Pelzer&amp; Cie. u. b. t.
Abtetlung für Heeresbedarf
Annostraße 31.
75
Eisendreher
für sofort gesucht.
sans Reisert, 6. m. b. H.
öln-Braunsfeld, Maarweg 233.
reher, Schlasser
Horizentalbohrer
„ Fräser, Hobler, Autoschlosser Presser und Hiffsarbeiter gesucht.
Meldungen mit Pameren von 10—1 u.—6 Uhr in
Wirtschaft Becker, Antwerpenerstr. 38, Köln
Für mene Versandabtei wird ein militärfreier, mit den einschlägigen Arbeiten gut vertrauter
Beamter
zum baldigen Eintritt
gesucht. 7
Angeb. mit Zeugn.=Abschr., Gehaltsan prächen erbittet
WeicheiserFerdinand Boniver, Mettman.
Kriegsbeschädigte ul. gewans. Frauen
finden lohnende
Täligkeit oder
Bebenbeschäfigung
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Leutnant u. Kompanieführer
findet statt am Dienstag, den 7. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Severin, wozu freundlichst eingeladen wird. P
Franz Schulte.
dr deingende abeiten nad Niederchleßer sofort gesucht.
utsatz&amp; Cie.,
Köls.„
r. Wilschgasse 13/7.
Versicherungswesen.
Meuser,
im 9.
Näh.b. Wilh.
KKöln, Bismarckstr.
Mädchen
für Rüche u. Hausarbeir sosort gesucht. Köln=Nippes. Sechzigstraße 3.
Ctundenfrau für 10 Stunden wöchentlich gesucht. Morg. nach Belieben zu leg. Lindenthal, Weyertal 92, 1.
Siundenftan gesucht.
3. unt. links.
Stellengesuche
cen
Einf. Fräuiein
w. läng. J. frauenl. Haush. gef. u. gute Zeugn. besitzt, sucht passende Stellung.
Off. u. M 13 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
mit langj. „# 24 J. sucht
Stellung für Koionialwaren oder Konfitürengeschäft. Ang. u St. 100 a d. Annahmest. Hansaring 11.
verkoren.
Belohn. abzugeben dcun, Freiheit. 85.
Entlaufen
Großer deutscher
Schäferhund
auf den Namen Lux höreno, Samstag ohne Halsdand entlaufen.
hohe Belohnung
zugesichert.
Köln=Marienburg Goltsteinstraße 242 Telephon A 3543.
Das Jahrgedächtnis
für die gefallenen Br
Hermann und Johannes Graf
findet am Dienstag, den 7. d.., morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Geroon statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch eingeladen werden. 1
Junger Maun f. Kontor,
Lager u. kleine Keilen uckt. Rennznie dereinfachen Ein Mädchen sachzt stelle
Buchführung u. Maschinen=en—
schrift erforderlich.
Rentrop&amp; Wagner
Köln, Landsbergstraße 41.
Zu verkaufen
SSAe Scheeen
Weiden b. Köln
Grundstück 10 Ar 76 am groß, Frontbreite 101m a. d. Hauptstr. im Mittelpunkt. Nähe Elektr. u. Staatsdahn mit Gebäulichkeiten zum Abbruch zu ok. Ang. u. S 184 a. d..=V. Ehrenseid erbeten.
für halde Tage vormittags. L.., Sternengasse 46.
Arbeiterinnen
für Drehbank und Pressen, sowie für die
Kontrelle
sofort gesucht.
and- u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Hippes.
Tüchtige
Schlosser, Resselschmiede
und
Ankerwickler
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Wohnung mit Garten vorhanden. d*
Hauptwerkstättsder HostGestischen Eisenbahn-Ges. Libtar, Bezirk Koin a. Ra.
Einsteller
für Automaten gesucht.
Klio=Werk
Näherinnen
för Hand= und Maschinenarbeit sucht
Alfred Schuell,
Huhnsgasse 45.
Bokam-Zuerbeiterin
findet dauernde Stelle. Erster Lohntaris. 5
6. Forsch, Jahnstraße 5.
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue,
wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmasch.=Bauer.
Original Viedermeier=Zimmer
in ganz aparten Ausführungen. Als Gelegenheit
Speisezimmer(geutsche Renaissance) mit reichen untarsien. Einzelne Anlikeund Kunstmöbel.
Dekorateur Everhard Zorn, Köln=Lindenthal.
Feracuf B 7472. p
Schreibmaschinen
„Mercedes“
an kriegswichtige Betriebe hat abzugeben
Friedr. Magnus Nachf., Köln
Drususgasse 3. Telephon A 3721. 11
Kaufgesuche
—10 Zim. O Rippes, zu kaufen ges. Off. u. A ll a. d. Hauptvertr.
Rippes, Viersenerstr. 6.
Prima Fichtenbohnenstang. zu verkausen. Hülzer&amp; Fabrizius, Köln=Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 207.
Zu vermisten
Unterhaus
3 Räume z. Geschäft, auch Privat, nur an kl. Fam. z. verm. Allerheiligenstr. 2.
G. m. b.
Hennef(Sieg).
*
Mehrere Hoch= u. Liefbautechniker
suchen Nedenbeschäftigung
b Grundig. Steinstraße 14.
sofort
für dauernde Arbeit
Zesucht. 2*
Schlieper, Engländer&amp; Co.
Schlebusch.
2 sch. leere Zimmer
2. Et. an—2 Pers. zu vermieten. Einzusehen von 4 bis 6 Uhr. Ursulagartenstr. 12.
Frdl.=Zim.=Wohnung
2. Etage b
mit Gas an br. Fam. zu 26 M. zu verm. Wasserturmstr. 9.
Modern. Schlafz.
2 Sett. m. Matr., gr. 3tür. Spiegelschr., Waschk. m. hoh Marmor u. Spieg., 2 Nachtkom. m. Marmor u. 2 Stühle, raumhalber für 1580 M. 31 verkaufen. Schiller, Rippes, Scharndorststr.
Gebräuczte
System Stoewer, möglichst Retord,
zu kaufen gesucht.
Ang. mit äußerster Preisangabe unter C 112 an die Geschaftsstelle d. Bl. 2
Uhren, Bestecke u. Kamcen
kauft
Hoster, Friesenstraße 55.b
Mehrere Morgen
gutes Ackerland
zu verpachten. Ang. m. Pr. unt. 8 125 a. d. Hauptverir. Ehrenseld. Körnerstr..e
Haarfiechten
machen ist Vertrauenssache, am sichersten sind Sie beimir. Const. Schoiz.
E. Luxemburserstr. Gege. 1876
Haar-2 ukaufsflelte
.Heeresbed. u. fenges. Höchstp.
Klavier.
Off. m. Preis unt. S 181 an d. Gesch. Ehrenf., Körnerstr.5
für Knaben, schwarz u. blau
„Metro“,Ehreust. ö1, A.
22.4
2 Zimmer sof. z. om
Niederichstraße 4, port. b
Hochberrsch. 1X
Mahag. ISTT
mit Roßh.=Matr. zu verk. Nippes, Neußerstr. 23—.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d..A
auf der Breitestraße.
Verwischtes
Zöpfe
Alle vorrätigen Zöpie zu billig. Preisen. Haarwaschen
mit Oubulation. Zopfhaus
Mendler. Severinstr. 194.
sammler bitteu m. Ausw. all. Art. Erled. schuell m. Kasse
Dr. Arend, Gladbacherstr. 24.
kath., 50er Jahre, mit Eigentum in einem Vorocte Kölns sucht die Bekanntschalt eines kuth., häuslichen Fräuleine oder Wwe. ohne Kinden. Vermögen erwünscht. gemeinte Anerdieten unter Nr. 191 an die Annah### stelle Friesenstr. 4. erd.
#vitwer, 37 Jahre. besserer 40 Handwerher, katholiso, 2 Knder vermögend, sucht die Bebanntiaaft eines draven kath. Mädchens rom Lande zwecks Heirat. Vitwe ohne Kinder nicht ausbeschlossen. Vermögen er wunscht jed. nicht Bedinn Off.. mögl. m.##o v. And. d. Verh., u. H L. 199 a. d. Gesctz. .=Mülheim, Buchheimerst. erb. Verschw. Ehrensache.*
*
*—
0
14

K
Seite E.
D. 125 x Montag. 6. Mai 1918
Brennspiritus in Flaschen.
Wie im Vorjahre, muß wegen der knappen Branntweinbestände und der dauernd starken Anforderungen für die Zwecke der Landesverteidigung die in Höhe von 25 Hundertteilen des früheren Verbrauches für den einzelnen Monat freigegebene Menge auch während der kommenden Sommerzeit auf zwei Monate verteilt werden,
Die auf den Monat Mai d. J. entfallende Verbrauchsmenge hat demnach für die Monate
Mai und Juni 1918 zusammen, die auf den Monat Juli d. J. entjallende Verbrauchs. menge für die Monate
Juli und August 1918 zusammen auszureichen.
Von dieser Menge werden vier Fünftel zum Bezugspreise von 55 Pfennig für das Liter gegen Bozugsmarken, die wie bisher von den einzelnen Verwaltungsstellen verteilt werden, in den Verkehr gelangen, während ein Fünftel zu dem höheren Bezugspreise von K.— für das Liter ohne solche Marken verabfolgt werden darf.
Während bisher die Marken häufig ohne Prüfung des tatsächlich vorliegenden Bedürfnisses ausschließlich an Minverbemittelte verteilt wurden, dürfen die Marken in Jukunft an diese nur insoweit abgegeben werden, als sie den Brennspiritus unbedingt zu Kochzwecken benötigen
und dies nachzuweisen in der Lage sind.
Sollten bei dieser Verteilungsart Marken übrig bleiben, so können diese auch an andere Verbraucher abgegeben werden, soweit der Brennspiritus ausschließlich zum Erwärmen von Milch für Wöchnerinnen und kleine Kinder oder für Kranke gebraucht wird.
In keinem Falle dürfen in Zukunft Marken für Spiritus zu Beleuchtungszwecken verteilt werden.
E, bleibt den Verwaltungen überlassen, die Marken für Mai Juni im Mai und für JulisAugust im Juli oder auch in den einzelnen Monaten getrennt zu verteilen.
Andere Bezugsmarken, als die von der Spirituszentrale ausgegebenen, dürfen auch in Zukunft nicht zur Verwendung gelangen, edenso därfen auch andere Bescheinigungen irgend welcher Art für den Bezug von Brennspiritus nicht ausgestellt werden.
Gewerbetreibende durfen Bezugsmarken, die den Gemeinden zur Verteilung üderlassen sind, nicht erhalten; diese Verbraucher haben sich zur Erlangung der ersorderlichen Bezugsmarken nach wie vor an die zuständigen Betriebsstellen zu wenden.
Berlin, den 25. April 1918.
Der Vorsitzende der Reichsbranntweinstelle.
Köhler.
Zusatznahrung
Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 98.
Cöln, den 2. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
c J..: Dr. Best.
Warenabgabe
vor
In der Zeit von Montag. den 6. bis einschließlich Mittwoch, den 15. Mai 1918 gelangt in den einschlägigen Geschäften auf die grüne Sonderstammarde Nr. 9 mit dem Aufdruck Rüstungsarbeiter“ 1 Pfd. Graupen oder Suppenmehle und auf die Stammarke Nr. 10 mit dem Aufdruck „Rüstungsarbeiter“ 30 Gr. Margarine zur Ausgabe.
Auf die blauen Stammmarken Nr. 9 u. 10 mit dem Aufdruck„Soverarbeiter" darf keine Ware verabfolgt werden.
Die Geschäfte haben die grüne Sonderstamm=Marke Nr. 9 der Sonderzusatzharte für Rüstungsarbeiter auf einen besonderen Bogen aufzukleben und den Großhändlern, von denen sie ihre Waren beziehen, bis Dienstag. den 21. Mai, einzureichen. Die Großhändler müssen diese Bogen bis Donnerstag, den 23 Mai, an die Marken=Zentrale abgeben.
Die Stammarke Nr. 10 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter ist gleichfalls auf einen besonderen Bogen aufzukleben und von den Geschäften der Margarine=Vertellungsstelle Mar silstein bis Dienstag,
21. Mai einzureichen.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Coblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind,. haben
den
C
Der„Kölsche Boor“ in Eisen
Am II., 14., 15. Mai Wohltätigkeitsvorstellung der Bürgergesellschaft
In
Julius Cäsar
Tragödie ven W. Shakespeare
aufgeführt von Damen und Herren der Kölner Gesellschaft
Samstag, den 11. Mai 191c, abends 7½ Uhr
Dienstag, den 14. Mai 1910.„„
Mittwoch, den 15. Mai 1910,„„
Preise der Plätze.00,.00,.00 M.
Vorverkauf: Könemann. Rudolfplatz, Tonger. Am Hof, Geschäftszimmer des„Kölschen Boor“,
Neubner, Hobestraße, im Stadthaus.
0*
S
E Vereinigte Stadttheater.8
von den in ihrem Besitz de nder
ungsarbeiter
erzusatzharten
Auf die Marben dir mit Donnerstag, den 9. Mai deginnenden 18. Versorgungswoche darf schon Mittwoch, den 8. Mai Ware abgegeben und entnommen werden Die Milchmarken der 11. Versorgungswoche sind von den Nilchverkaufsstellen statt Donnerstag, den 9. Mai Freitag. den l0. Mai an die Markenzentrale abzuliefern. Die Fleischmarken der 19. Versorgungswoche sind insolge des Feiertages dis spätestens Mittwoch, den 8. Mai bei den Metzgern abzugeben.
Cöln, den 4. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister. „ 9. V. Dr. Bes.
Ziehung 29. u. 30. Mai
SchifätigkeilsEiza
Gewinne der 2 Lotlerien im Oesegerie von Ak.
2
D
Ausog
39000
0900
Perto und Liste Lose-11 L M. 38 Pig. extra u. versenns# auch under Aachaat#s
Amtenbrink
General-Oebit: Köln a. Rh.
Postscheckhonte No. 50271.
Jeden
Feldvostbrief
*
ein kleines Buch beilegen. Unsere SolGaten lechzen Lesestoff.
nach
Tüchtige
Wagen
u. pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 7
Jean Juns Prgstgur
Severinstr. 156. Fernr. 48119.
Erholungsbedürft. Fräuein sucht für längere Zeit
Aufn. auf ein. Londgut.
Angebote mit Preis unt. S•139 a. d. Geschäftsstelle .=Mülheim, Buchheimerst. 23
Voll-HolzSohlen wieder eingetroffen! Paar v..30 an!— AufnähSohlen, Ledersett, Lederhitt usw. Schuhbedarf- Apostelnstraße 12.
findlichen Son für Rlst
Sonder. Iislarut Nr. 9
0 abzutrennen und den bei ihnen deschäftigten Schwerst= und Schwerarbeitern auszuhändigen. Den übrigen Rüftungsarbeitern dürfen die SonderstammMarken Nr. 9 und 10 nicht verabfolgt werden.
Cöln, den 2. Mai 1913. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best.
I. Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln(N. F..)
Geschäftsstelle: Meister Gerhardstr. 10.
Fernruf A 8948.
Sprechstunde für soziale Fragen
Nähgarnmarke.
Die Sonderstammarke Nr. 33 des Brot= und Warenbuches, welche bei den Warenbüchern für drei und mehr Personen zur Entnahme einer Rolle Nähgarn berechtigt, hat nur Gültigkeit bis zum 15. Mai 1918. Nach diesem Termin is es den Gewerbetreibenden nicht mehr gestattet, die Marke einzulösen.
Cöln, den 2. Mai 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. 95
Tomaten
Kriegsfürsorge, Unterstützungsfragen Mütterberatung, Organisationsarbeit
täglich vorm. von 10—12 Uhr, nachm. von—5 Uhr. Samstagsnachmittags und Sonntags geschlossen.
höhere Berufe und Kriegerwitwen,
Dienstagsnachm.—6 Uhr Volksschülerinnen, Donnerstagsnachm.—6 Uhr.
Grosse Frauenversammlung am Soantag, den 12. Mai, nachmittags 6 Uhr, in der Aula des Schillergymnasiums, Barthelstraße 85. Vortrag von Fräulein Direktorin H. Geber:
„Gegenwartsaufgahen der deutschen utter“.
Berufsberatung:
Bezirk Ehrenfeld:
Sonderausgabe
Große Pflanzen 75 Pfg., kleine von 10 Pfg. an. Körbe mitbringen Kürbis, Melonen u. Blumenpflangen.
—12,—6 Uhr. Gärten mache in Ordnung. Nachenerstraße 116. Haltestelle Nachenertor. Tel. B 7596. 1“
In der Versorgungswoche vom 16.—22. 5. 18 gelangt auf jede kleine Sondermarke Nr. 65 des Einheitsbogens = 60 gr, auf jede große Sondermarke Nr. 65= 600 gr Schmalzersatz zur Ausgabe n zwar bei denjenigen Stellen, bei welchen die Versorgungsberechtigten in die Kundenliste für Margarine eingetragen sind.
Preis pro Pfd. 3# mithin kostet ein Paket zu 60 gr= 36 Dfg.
„ 120"= 12„
„ 180"= 108„
„ 240"— 144„
Die eingenommenen Sondermarken sind von den Kleinhändlern auf besonderen Bogen aufzukleben und der städtischen MargarineVerteilungsstelle bei der nächstmaligen Empfangnahme von Margarine
einzureichen.
Cöln, den 2. Mai 1918
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Matzerath. 1“
KE
*
für Köln
(Alt- und Neustadt sofort gesucht
Geschäftsstelle der
Damen-Mänte
Kleider- und Blusen-Stoffe. Seide Unterröcke, Tücher usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher.
Kölner Katholiken-Komitee,
Montag, den 13. Mal 1918, abende
8 Lir, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft hierselbst, Eingang Appellhofplatz, eine
statt.
hol
Vortrag
n Domkapitulars Msgr. Gohen
des Herrn Domkapitulars
über
Palestrina und seine Bedeutung die Kirchenmusik
unter Mitwirkung des Kölner Domchores und seines Leiters, des Domkapellmeisters Herrn Prof. Schulte Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Das Kölner Katholiken-Komitee
I..: Der Vorsitzende
Geh. Justizrat Gilles. 1
Vortragsabend
der
deutsch-flämischen Gesellschaft
Diunnnunntuiammm
Manananinu
Opernhaus:
Heute, Montag: Zar und Zimmermann. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 7. Mai 1919
Fidelio.
Oper in 2 Akten, Text frei nach dem Französischen N. Bouilly von Josef Sonnleithner und Frie### Treitschke. Musik von L. van Beethoven. Musikalische Leitung: Otto Klemperes Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Fidelio) Wolf.(Marzel Geisler; Herren:(pizarro) Liszewsky.(Flore### Menziniky,(Nocco) Gleß, Lindlar, Clemens. W Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Preise siehe Plakate.
1 Bez
* Boren:
## Verbre
J.
Mittwoch, den 2. Mai 1913— Anfang 7 Uh 63. Abonnements=Borstellun.
I
Fra Diavole.
oder Das Gasthaus zu Terracina
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Aubar.
Schauspiolhaus:
Heute, Montag: 4. Vorstellung zu volkstümlichen Prei#
Rathan der Weise.— Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 7. Mai 1918
Die Troerinnen des Euripides.
In deutscher Bearbeitung von Franz Werfel. Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende: Damen:(Hekuba) Nolewska,(Rasdra) Baumbach,(Andromache) Schönfeld,(HeleKlinder,(alte Dienerin) Teller=Habelmann,(Kriegefangene) Bischof. Becker, Landen, von Seen Herren:(Menelaus) Gode.(Thaltybios) Eggerth. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¼ U,
Preise siehe Plakate.
1B Grol
Mittwoch, den 3. Mai 1913— Anfang 7½ Uh
Madame Legros.
Drama in 3 Akten von Heinrich Mann.
Deutsches Theatel
Montag. 6. Mai. 8 Uhr: Die Ehre. Dienstag, 7. Mai, 8 Uhr:
Gespenster.
An den n Morg ering.
Auf der hglische stzte de h. Beid ere VI weimali streich is Tages Südlich en Aisr burc An der
In den
MobeskschHeute u. folgende Tage###
abends 12 ½
Uhr:
„-KOlgr
(„Lang, lang ist's her.“)
Donnerstag, den 9. Mai(Himmelfahrt), nachm. 4 u. abends 7½ Uhr:
„Alt-Cöllen“
Kassenöfnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.*
Starke
ulgarist
urden
Ein V ber um S itterten usgung ruppen hen K bgenon
Herr
am Sonntag, den 12. Mai 1918, abends 7½ Uhr, im Großen Gürzenichsaale! Ministerialdirektor Dr. August Borms wird sprechen über die flämische Bewegung vor und im Kriege, Herr Dr. René de Clercg trägt eigene Dichtungen vor. Ausserdem wirken mit der Kölner Liederkranz unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Peter Haas und Herr Franz Michalek an der Orgel.
Preise der Plätze: Saalkarten zu 1,50 M. und 1 M. Galerie 50 Pfg.
Karten sind zu haben im Vorverkauf bei Hermann Koenemann, Rudolphplatz 4 und P. J. Tonger Am Hof 30.36. Ausserdem abends an der Kasse.*
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
Steingrüber aplie, Köln
S Friesensin, Ecke
I. Tel. A84