KRRNRRRRRRNRNRRRNRRRRRRHRRKRRRRRRRRRRRRRNRRRBRRRRRRRNRRRSRRRRRRRRERRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
R 8 2—„ 2
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile#
8(34 mm breit) 30 Pf. 2
S dritte u letzte Sete 35 Pf. —„„ g für Köln 25 bzy. 30 PI. 22
2 T######2 Patzvorschriften 10% Zusch
FOATERW RHAGGDreS
RSAA 3 die 90 mm breite Kolonel##
g Zeile m.40, für Köin in1.-. 2 K zweite Seite M.20. 55 5 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
x Ausgabe 3 mit Lolonia und g— Olferte
Ulelt und Zeit in ilort und K Beueral-Usssiner für die rkeinieche Baupreranr P Rölner Sraadansintt
&am; Geschäftsstellen: Marzelien=
strasse 27 u. Hreitesst. 85.
RRNRNRARNRZTNAAERA
Bezugspreis s
bei Botenzustellung In.— K
monatlich; mit dem wöchentl.# illustriert. Unterhaltungsblatt# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 28 Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe Am1,- im Monat,# M.— im Vierteljahr. Ausgabe 3 mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pimonatlich mehr. z
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
EERNNRRRNRERRNRRBERRNFRRRRNRRRRRRRRRTRNNNENNSNNSN RnRRPRRRNNTRRRRERAAARUR
urHaeSenm
Zecn
Nr. 258.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6836. 55#### 18
Köln, Dienstag, 17. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Betrachtungen zur Wiener Friedensnote.
Die Ablehnung von irgendwelchen Verhandlungen über den Frieden durch die leitenden Politiker des Verbandes, die bisher bei jeder Gelegenheit festzustellen war, geht von der Voraussetzung aus, daßl es den feindlichen Heeren doch noch gelingen werde, unsere Armeen aus Frankreich und Belgien herauszudrängen und uns dann die Bedingungen zu diktieren, nicht sie mit uns zu vereinbaren. Daraus erhellt die überragende Wichtigkeit der Lage auf den Schlachtfeldern im Westen für alle politischen Möglichkeiten. Es kommt alles darauf an, daß die neue Front im Westen, auf die die deutsche Heeresleitung ihre Truppen zurückgenommen hat, gehalten wird. Geschieht das, und wir sind sicher, daß es der Fall sein wird, dann scheint uns die wichtigste Vorbedingung für eine Annäherung der Gegner geschaffen.
Zurzeit ist die Probe aufs Exempel noch nicht gemacht. Die große Schlacht vor der Siegfriedstellung ist noch nicht geschlagen. Weil diese Entscheidung noch aussteht, wird man sich von der Friedensnote der Wiener Regierung kaum einen unmittelbaren Erfolg versprechen dürfen. Darum ist sie aber vielleicht doch nicht unnütz. Sie ist in der Welt, und wenn sie nicht sofort ihre Wirkung tut, dann wird man zur gegebenen Zeit sich ihrer möglicherweise erinnern. Bis zu den englischen Wahlen sind es noch zwei Monate. Das ist eine genügend lange Zeit für militärische Unternehmungen größten Stils; Witterungseinflüsse dürften sich bis dahin kaum störend ge tend machen. Ist es der angesammelten Macht unserer Feinde bis dahin nicht gelungen, den neugebildeten deutschen Wall im Westen zu durchbrechen, dann wird die Folge gewiß nicht die Bekehrung von Leuten d la Lloyd George sein, wohl aber ist eine blutige und im wesentlichen nutzlose Offensive geeignet, Lloyd George das Wahlkonzept zu verderben. Hätte die feindliche Kriegführung in den kommenden Monaten dieselben fortschreitenden Erfolge aufzuweisen, wie seit Beginn der Fochschen Gegenoffensive, so würde sicherlich der Weizen Lloyd Georges blühen und alle Gemäßigten in England müßten sich verkriechen. Bleiben diese Erfolge ober aus, dann ist die Erwartung nicht unbegründet, daß die Wahlen im gegenteiligen Sinne wenigstens beeinflußt wenn auch nicht entschieden werden und daß die Befürworter eines Verstündigungsfriedens, besonders in der Arbeiterschaft, aber auch in anderen Kreisen der Bevölkerung sich der Note Burians erinnern und auch ihrerseits darauf dringen werden, daß man sich gegenseitig näher tritt.
Wenn wir den Spuren des Grafen Burian folgen, so sei darauf hingewiesen, daß sich namentlich in der belgischen Frage eine weitgehende Annäherung zwischen hüben und drüben vollzogen hat. Lebhaft entrüstet man sich drüben aber über die deutsche Faustpfandtheorie gegenüber Belgien. Wir halten diese Theorie nach wie vor für richtig, schon um deswillen, weil sie, auf das besetzte französische Gebiet beschränkt, von der Anwendung auf Belgien praktisch nicht getrennt werden könnte. Immerhin; um Worte soll man nicht streiten. Auf die Tatsachen kommt es an. Gesteht uns der Verband die Dinge, die wir mit unseren„Faustpfändern“ anstreben, aus anderen Erwägungen zu, so hoben wir dagegen nichts einzuwenden. Der Verband proklamiert stets als seinen Grundsatz einen Frieden des Rechtes, nicht der Macht. Wir nehmen ihn beim Wort und verlangen im Namen des Rechtes für Deutschland einen seiner wirtschaftlichen Kraft und seinen Bedürfnissen entsprechenden Kolonialbesitz: wir verlangen im Namen desselben Rechtes den Verzicht auf eine Einschnürung unserer weltwirtschaftlichen Betätigung. Und wenn der Verband den Grundsatz des selbstbestimmungsrechtes der Völker da angewandt wissen will, wo er sich eine Schwächung Mitteleuropas davon verspricht, dann sagen wir: Gleiches Recht für alle. Was in Mitteleuropa recht sein soll, das muß in Irland, Indien, Agypten und Mesopotamien billig sein. Das verlangt die Gerechtigkeit, die der Verband als Grundlage des Friedens verkündigt. Im segebenen Augenblicke wird an den Verband die frage zu richten sein, ob er zu seinen Worten stehen oder ob er mit falschen Karten spielen will.
Ungarische Pressestimmen.
WTB Budupest, 16.Sept.1918.(Drahtber. Ungar. Korr.Bureau.) Die Blätter besprechen die Note des Grafen Burian mit größter Anerkennung, verhehlen sich jedoch nicht die Schwierigkeiten, welche einem vollen Erfolge dieses Schrittes entgegenstehen.
Pester Lloyd schreibt: Die bisherigen gemeinsamen Friedensschritte der Monarchie haben einen Mißerfolg auch deswegen erlitten, weil die gegnerischen Staatsmänner, zu einer Abweisung von vornherein entschlossen, ihre Völker für die Ablehnung mit der Begründung zu gewinnen verstanden, daß der Versuch nicht aufrichtig gemeint sei und daß man eher noch der Monarchie Ehrlichkeit der Friedensgesinnung zutrauen dürfe, aber annehmen müsse, daß sie im abgekorteten Spiel von ihren Verbündeten benützt würde, um sozusagen mit ihrem besseren Ruf die unversöhnliche Gesinnung Deutschlands zu verdecken. Diese Ausflucht ist fortan unmöglich. Den selbstständigen Friedensschritt der Monarchie wird man auf diese Weise nicht verdächtigen können. Die Erwartungen der Friedensfreunde rechtfertigt Burian durch einen, alle Interessen überragenden unvarteiischen Ton seiner Note und durch die Sprache eines Staatsmannes, der dem Zweck des Friedens zuliebe von der Tatsache abstruhiert, daß er selbst leitender Stautsmann einer kriegführenden Macht ist.
Das Neue Pester Journal sagt: Selbst bei größter Skepsis muß der Note Burians große Bedeutung zuerkannt werden. Es muß den Staatsmännern des Vielverbandes immer und immer wieder gezeigt werden, daß sie eigentlich nicht nur mit den Zentralstagten, sondern mit den tiefsten Herzenswünschen ihrer eigenen Vöker im Kriege stehen.
Az Ujsag sagt: Falls die Note auch keinen direkten Erfolg haben sollte, so werden die Nebenprodukte sich reichlich lohnen. Falls unsere Gegner die Note als einen Akt der Schwäche auszulegen geneigt sind, so können wir uns darauf berufen, daß unsere Widerstandskraft in den abgelaufenen vier Jahren ihre diesbezügliche Annahme schon oft entschieden widerlegt hat.
Pesti Hirlap sagt: Es ist zu bemerken, daß die Note von einer Macht herrührt, auf derem Gebiete kein Feind ist und deren Truppen auf dem Gebiet des Gegners stehen.
Vernichtungswille wie bisher.
)-( Amsterdam. 16.Sept.1918. Die englische Presse äufert sich zu der Note des Grafen Burian wie folgt:
Daily Chronicle schreibt: Zwei Motive haben die Note veranlaßt, 1. das Bemühen, den Vielverband in Verlegenheit zu versetzen dadurch, daß man auf ihn das Odium der Verlängerung des Krieges wirft, und 2. das wirkliche Verlangen nach Frieden in Berlin und Wien. In Berlin und Wien wird nun zum ersten Male anerkannt, daß die Mittelmächte den Krieg nicht gewinnen können. Der Vielverband bleibt entschloscen, den deutschen Militarismus zu vernichten. Das könne nur auf dem Schlachtfelde geschehen. Daily Mail sagt: Die österreichische Note ist eine neue !<space> F o r m<space> d e s<space> d e u t s c h e n<space> G e i s t e s.<space> S i e<space> i s t<space> v o n<space> D e u t s c h l a n d<space> i n s p i <space> riert worden. Die Militgristen wüßten jetzt, daß ihre Macht im In- und Auslande unter der Wucht der Schläge des Vielverbandes in Frankreich zusammenbrechen, werde, wenn sie gezwungen werden, noch weiter zurückzugehen. Sie haben Angst bekommen. Die Haltung der Alliierten bleibt dieselbe. Deutschland muß bestraft werden.
Daily Express meint, daß die Note den Frieden nicht schneller fördern werde. Das Blatt hält fest an den bekannten Forderungen des Vielverbandes.
***
Die Aufnahme in Washington.
WTB New York, 16.Sept.1918.(Drahtb. Reuter.) Der Vertreter der Associated Preß in Washington telegraphiert: Die Ansicht der amtlichen Kreise in Washington gegenüber dem österreichisch-ungarischen Vorschlage auf die Friedensbesprechung ist folgende: Österreich-Ungarn ist am Zusammenbrechen. Anstatt die Zeit mit Friedensgeschwätz zu vergeuden, das schlimmer als nutzlos sein würde, ist jetzt die richtige Zeit, es aufs härteste zu treffen. Solange eine förmliche Besprechung des österreichisch-ungarischen Vorschlages nicht möglich ist, da der amtliche Wortlaut noch nicht eingegangen ist, soll doch von befugter Seite festgestellt werden, daß jeder Schritt, der von den Vereinigten Staaten getan werden könnte, im Einverständnis mit den Alliierten geschehen wird. Die amtlichen Regierungskreise lassen bekannt werden, daß gegenüber der in der Presse erschienenen Fassung des österreichisch-ungarischen Angebotes nur cire Aotwort möglich sei und das sei der Schiußsatz Rede in Baltimore im
April. Deshalb ist für uns ner eine Antwort hierauf moglich: Gewalt! Gewal'! bis zum äußersten Gewalt ohne Beschränkung un. Begrenzung!
Der
günstige Augenblick.
Von Dr. Leo Schwering(Köln).
Der Vielverband macht jetzt Fehler über Fehler in seiner politischen Kriegführung. Die Gesamtheit unserer Gegner ist nämlich von einem wahrhaften Kriegskoller ergriffen, darum sind sie so blind. Der Haß gegen das Deutsche Reich und seine Verbündeten flammt elementor auf, und jede Uberlegung für die Wirkung ihres Vorgehens in der Zukunft scheint über Bord geworfen. Eine Zeitlang war es die kluge britische Presse, welche noch vorsichtig zurückhielt, als in dem leichter erregbaren Frankreich die Wogen schon hoch gingen, aber in den letzten Wochen hat auch sie den Halt verloren. Selbst die Staatsmänner sind nun davon angesteckt; das beweisen die letzten amtlichen Kundgebungen Cecils und Balfours, gar nicht zu sprechen von den törichten Außerungen eines Senators Lodge. Die Amerikaner müssen sich anscheinend eine besondere Siegeswurst braten und wollen, wie die Britea 1914, nur in Berlin und Potsdam Frieden schließen.
Will man erkennen, welchen Eindruck die augenblickliche Jahrmarktsstimmung des Verbandes auf einen unbefangenen Beurteiler machen muß, so tut man gut, die neutrale Presse sehr sorgfältig zu verfolgen, nicht nur die Organe, welche uns freundlich gesinnt sind, sondern auch solche, die den Mittelmächten mehr oder minder abwartend oder gar feindlich gegenüberstehen. Man kann es mit einem Worte sagen: die anständigen Organe sind entsetzt! Sie sind erschreckt über den Abgrund von Haß, über den gnadenlosen Vernichtungswillen, über das geradezu indianermäßige Benehmen, das drüben im anderen Lager nach vier langen Kriegsjahren herrscht, innner noch herrscht! Sie erkennen: Nur die gewaltigen Niederlagen hatten den Vielverband scheinbar bescheidener gemacht. Diese Stimmen sind auch in der deutschen Presse teilweise zum Abdruck gelangt. Die Neutrulen sehen jetzt doch immer deutlicher, was ihnen von deutscher Seite tausendmal klargelegt worden ist, daß sie bei der Gesinnung, welche im Vielverband sich jetzt regt, und das ist die echte, alles zu verlieren und nichts zu gewinnen haben. Sie beginnen einzusehen, daß ein Sieg der Angelsachsen unter allen Umständen eine Versklavung der Welt, auch der neutralen, zur Folge habe. Denn mit den militärischen Erfolgen haben mn London und Paris auch die Absichten auf den Wirtschaftskrieg in irgendeiner Form wieder erheblich klarer Gestalt gewonnen, dessen Zeche neben den Mittelmächten autürlich die Neutralen zu zahlen haben werden, weil sie in diesem „Kulturkampf“ eben neutral geblieben sind. Was man sich früher offen den Neutralen zu sagen hütete, das kommt heute in der Verbandspresse, wo man des Erfolges sicher zt. sein wähnt, offen heraus, man glaubt Zurückhaltung oder gar Verschleierung nicht mehr nötig zu haben, da die Allherrschaft der Angelsachsen doch nur noch eine Frage weniger Monate sei. Nicht einmal die britische Presse hat heute mehr die„politische“ Reserve, ohne die wir sie früher uns gur nicht denken konnten.
Demgegenüber hat Deutschland eine günstigere Presse in den neutralen Ländern gewonnen. Dr. Solf hat das Eis gebrochen mit seiner maßvollen Sprache und seiner energischen Betonung des Verteidigungskrieges, der keine Eroberungen will, sondern nur das festhalten, was uns gehört. Prinz Max von Baden hat diese Linie unserer ersten moralischen Eroberungen in der neutralen. Welt nach so vielen vergeblichen Versuchen tiefer gezogen, so daß bereits eine deufliche Spur sichtbar geworden ist. In der Tai, niemals ist unsere Lage günstiger gewesen für die Entfaltung unserer ganzen Kraft, die Herzen und Köpfe in der neutralen Welt, wenn nicht zu gewinnen, so doch erheblich Boden zurückzuerobern, den wir mangels einer wohl geleiteten politischen Offensive verloren haben und der unwiederbringlich verloren schien.
-Bootkrieg und Strassenbeleuchtung.
WTB Berlin. 15.Sept.1918.(Drahtber.) Während Deutschland, soweit nicht Rücksichten auf feindliche Fliegerangeiffe es anders bestimmen, seine Städte meist ausreichend mit Beleuchtung versehen kann, ist es bei unseren Feinden wegen der dort herrschenden Kohlenknappheit infolge des Schikfsraummangels dumit weniger gut bestellt. In Frankreich ist die Beleuchtungsration überall stark herabgesetzt. und jetzt berichtet das Echo de Paris, daß die emeinde Bar sur Aube vollständig ohne Gas ist. Aus England kommen ähnliche Berichte. Der Manchester Gaardion meldet, daß wegen der Kohlenknappheit die Bele#chtung selbst der Hauptstadt London sehr stark beschrä#kt worden ist, stellenweise auf nur ein Fünftel bis ein Zehel des Normalen. In vielen Außenbezirken ist sie sogar abgeschafft. Daß es in Italien noch schlimmer steht,##d daß dort infolge Ausbleibens selbst der dringendsten Kol lieferungen ausser in den größten Städten kein Gas brennt und auch hier nur zwei bis drei Stunden täglic bekannt.

Seite 2.
*
Kölner Local-Auzeiger Nr. 258. Dienstag. 17. Jeptember 1918.
Tagesgeschichte.
Die Opfer des Eisenbahnunglücks.
st.-#radbach, 16.Sept.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Heute vormittag fand die Leichenfeier für die 33 Opferdes Eisenbahn-Unglücks in Schneidemuhl statt. In der Münsterkirche wurden die feierlichen Exequien abgehalten. Kardinal und Erzbischof von Hartmann Zeheurierte das Seelenamt, wovei die Domkapitulare Blank und Cehen ministrierten und Pfarrer Dr. Berndorff aus Bonn assistierte. Uber 20 Geistliche, an der Spitze Monsignore Kriekel, befenden sich auf dem hohen Chore, außerdem Landetagmann Dr. von Henvers, Regierungs- und Schulrat Dr. Maskus aus Düsseldorf, Oberbürgermeister riecg, Landrat Dr. von Bönninghausen, ein Vertreter des Landrats von Angerburg(Ostpreußen), sowie Beigeordnete und Stadtverordnete, Mitglieder des Kirchenvorstandes usw. Der Herr Kordinal hielt nach den Exequien von der Kanzel eine zu Herzen gehende, für die Hinterbliebenen trostreiche Ansprache. Im Rathause hielt angesichts der dort aufgebahrten Särge der Eisenbahn-Direktionsuräsident von Schaewen von Köln. zugleich als Vertreter des Ministers der öffentlichen Arbeiten und des Eisenbahndirektionspräsidenten von Bromberg, eine kurze trostreiche Ansprache an die Hinterbliebenen. An dem unabsehbaren Leichenzuge nahmen die Geistlichkeit beider Konfessionen, die Schulen mit Fahnen und Kränzen, aie Vertreter der Echörden, die Leidtragenden und zuhlreiche Bürger teil. Die Königl. Eisenbahn-Direktion Bromberg hatte für jeden Sarg einen Kranz gestiftet. Die Beerdigung der Leichen erfolgte auf dem stödtischen Friedhofe in ciner gemeinsamen Grabstätte. Der kutholische Pforrer Rody und der evangeliche Pfarrer Stursberg hielten an der Gruft Ansprachen und beide verrichteten die Grabgebete. Gesangchöre trugen Trauerlieder vor. Eine ungeheure Menschenmenge bildete in den Siraßen der Stadt Spalier.
Die Fraktionsführer beim Reichskanzler.
Der Reichskanzler empfing gestern mittag die Führer der Mehrheitsporteien, um mit ihnen die schon am Samstagabend mit Staatssekretär von Hintze, bei dem sich übrigens aueh die Abgeordncten Graf Westarp, Stresemann und Hacse einfanden, die duren den Friedensschritt der österreichisch-ungarischen Regierung geschaffene Lage zu besprechen. Die Konferenz dauerte von 11 bis 1½ Uhr; auch die Staatssekretäre von Hintze und Wallraf wohnten ihr bei und beteiligten sich an der Aussprache. Heute gedenkt der Reichskanzler die Führer cer nicht zur Mehrheit gehörenden Fraktienen zu empfangen.
Anskun aber amerikanische Deutsche,
lansministerium auf eine Anfrage aus den ner Abocordneter mitgeteilt worden
Wie vorn Kreisen n0 ist, ist
chen
29(10
Regie einbart 0nn amerikanisen über den Aue Fuße lebender zukommen
Linf
111•7
11:
en und ger
sogenunnter
erikanischen uchhogen verFnienen sollen, den deutseen sowie ##. I kürzester Vorm Mitteilungen
Beinllen bestimmter, auf freiem non in Deutschland wie Amerika
zunonnnen au lassch. Die Weiterleitung dieser Suchoogen
hat die Zentralauskunftsstelle für Auswanderer, Berlin W. 35, Karlsbad 10, übernommen.
Vorsenkt.
WTB Berlin, 17.Sept.1918.(Drohtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden von unseren-Booten 7000 Br.-.-T.
versenkt.
Der Chef des Admiraistabes der Marine.
8900 Tonnen torpediert.
WTB London, 16.Sept.1918.(Drahtber.) Der Union Castle-Dampfer Galvay Castle(7388 Br.-.-.), der am Dienstag von England nach Südafrika abgefahren war. ist am Donnerstagmorgen torpediert worden. 34 Mann der Besatzung und 120 Passagiere wergen vermißt. Der südafrikanische Eisenbahnminister Burton wurde gerettet. Hunderte wurden durch Rettungsboote bei stürmischer See gelandet.
Ias Helinden Loyd Georges.
WTB London, 15.Sept.1918.(Drohtber. Reuter.) Lloyd George hatte einen recht befriedigenden Tag, aber nechmittags erhöhte sich das Fieber ein wenig und das Gefühl von Erschöpfung trat hinzu. Er wird so ruhig gehalten, wie die Umstände es gestatten.
In der Sump
- und Schlammzone.
WTB Berlin, 16.Sept.1918.(Drahtb.) An der Cambraifront setzt der Engländer seine Angriffe fort. Allerdings hat es den Anschein, als on die Stoßkraft seiner Truppen durch die acht Tage lang fast ohne Unterbrechung fortgesetzten Anstürme bereits gelitten hat. In dem durch den täglichen Granathagel zerrissenen, durch Regengüsse aufgeweichten versumpften Gelände gleiten seine Tanks und werden unverwendbar. während seine Infanterie, knictif im Schlamm versinkend, vergeblich sich gegen die deutschen Stellungen vorzuarbeiten sucht. Die Angriffe, die der Engländer am 15. September ansetzte, zersplitterten „wischen Havrinceurt und Gouzequcourt im deutschen Vernichtungsfeuer zu Teilvorstößen und brachen trotz des Einsatzes zahlreicher, tieffliegender Schlachflieger zusammen. In dem nach Süden anschließenden Abschnitt von Gouzeaucourt bis Epéhy kamen sie im deutschen Abwehrfeuer nicht zur Entwickelung.
Der grosse Hohlenmangel.
WTB Bern. 15.Sept.1918.(Drahtber.) Der Parlumentarier Sir Charles Seely führt in der Duily News aus, daß nach Angabe des Kohlenkontrolleurs die diesjährige Kohenförderung ein Defizit von dreißig Millionen Tonnen aufweisen werde. Mit den bisherigen Methoden der Einschrünkung des Kohlenverbrauchs riskiere die Regierung den industriellen Zusammenbruch in England und bei den Alliierten, welcher den ganzen Erfolg der Kriegsanstrengungen im Augenblick des Sieges in Frage stellen könne. Gompers richtete eine zweite eindringliche Aufforderung zu größerer Anstrengung an die Grubenarbeiter, worin er bedeutsam sagt, daß Amerika nicht neben Soldaten, Lebensmitteln und Munition auch noch Kohlen zu senden vermöge. Er schließt mit dem Aufruf: Sichert den baldigen Sieg, helfet, die Leute von der Front bald heimzubringen.
Die Zustände in St. Petersburg.
Aus Helsingfors wird berichtet, daß Reisende, die dort aus St. Petersburg ongekommen sind, die von Vielverbandskreisen verbreitete Nachricht, daß St. Petersburg in Flammen stche, für falsch erklären. In St. Petersburg herrsche äußerlich Ruhe. Die Massenhinrichtungen würden fortgesetzt, in den letzten Tagen seien 812 Personen hingerichtet worden, wettere 400 stünden auf der Liste. insgesamt seien 10600 Offiziere gefangen genommen worden.
Notiandung eines französ. Doppeldechers.
*; Berlin, 17.Sept.1918.(Drahtber.) Wie dem Berl. Lok.Anz. berichtet wird, überflog ein französischer Doppeldecker gestern mittag in geringer Höhe die Stadt Basel. Infolge eines Muschinendefektes sahen sich die Flieger zu einer Notlandung gezwungen. Aber in der Meinung sich noch auf Schweizer Roden zu befinden, gingen sie hart an der Grenze cuf deutschem Gebiet nieder. Die beiden Insassen wurden von deutschen Militärpesten in Empfang genommen und auf die Kommandantur St. Ludwig übergeführt.
Tankschranke.
Allmühlich werden die Absichten unseres Rückzuges an der Arras-Front und südlich davon klarer. Der Feind verdankte seinen Erfolg bei den Großangriffen im August fast ausschließlich den Tankherden, die er gegen unsere Trichterbesatzungen anrollen ließ. Wurde diese Gefahr der Iberzahl der neuesten Kriegsmaschine gebannt, so war trotz der numerischen Uberlegenheit des Feindes die Offensive in der Hauptsache aufgefangen. Der natürliche Feinddes Tanks ist Sumpf und Wasserlauf. Nun ist die ganze Niederung zwischen Dousi und Cambrai von uns in ein Uberschwammungsgebiet verwandelt worden, das vor unserer Stellung liegt und dem Tank das Hundwerk legt. Der Senseebuch, aus Tümpeln, Teichen und Seen bestehend, durchfließt eine Niederung, die durch Kandle mit der Schelde und Ancre in Verbindung steht, duren den Ceieulbach im Norden und die Agache im Süden genährt werden. Dies ausgedehnte Netz von Fiußläufen gestattet, den ganzen Abschnitt von Biache (bei Douai) bis an die Somme in eine einzige schlammige Wasserwüste zu verwandeln, und das ist geschehen. Duher war denn auch wohl, vielleicht im Zusammentreffen mit großen Verlusten, das Stocken des englischen Angriffes zu erklären. Er fühlte nur vorsichtig nach der sumpfgeschützten neuen Stellung vor.
Erst um 11. entschloß er sich zu einem Großangriffe mit Unterstützung der üblichen Mittel: Trommelfeuer, Fliegern, Flammenwerfern und dichten Infanteriewellen, gegen das Vorfeld unserer Kanalstellung von Murquien bis Tresault. Der Hauptdruck lag bei Moeuvres an der Agache. Den Kanal erreichte der Feind an keiner Stelle. Er erlitt die große blutige Niederlage, die das vergebliche Anstürmen gegen unsere Linien stets zur Folge hat. Nur in Moeuvres konnte er eindringen. Hier war es, wo unsere Feldartillerie cuf 150 m Entfernung in die dicht anstürmenden Engländer schoß und sie reihenweise niedermähte. Auch hier mußte der Feind sich begnügen, in Ziegelhaufen, früher Havrincourt genannt, einzudringen. Hier, nördlich des Havrincourt-Waldes, setzte Hauptmann Ziehlke mit seinen Mörsern von 25 auffahrenden englischen Geschützen allein 21 außer Gefecht. Abends flaute der Angriff ab und wurde auch um 13. nicht wieder aufgenommen. Dagegen drängte ein deutscher Gegenstoß den Feind etwas zurück.
An der Aisnefront machte der Franzose am 14. nach starker artilleristischer und Fliegervorbereitung nebst Vergasung unserer Artilleriestellungen zwischen Quinzy und Veilly einen von Flammenwerfern eingeleiteten heftigen Angriff. In erbittertem Nahkampf überall zurückgeschlagen, gelang es ihm nur mit schweren Opfern, auf der Asculehöhe Fuß zu fassen, d. h. etwas nördlich Laffaux an der Straße Soissons-Loon. Hier fingen Ostpreußen den Stoß auf und setztem jedem weiteren Vordringen eine feste Schranke entgegen.
Im Nordwesten von Verdun ist es seit zwei Tagen auch lebendig geworden. Die feindliche Artillerie begann eine sehr heftige Beschießung, vor allem auf das Hintergelände, mit Gasgranaten. Wälder und Schluchten lagen unter schwerem Feuer, und am 12. abends griffen schwarze und weiße Franzosen zunächst den Grand Chène-Wald an, der, nachdem die
779
10113
Reichskanzler Graf Hertling und der Reich
# Berlin, 16.Sept.191%.
Wie die BZ meidet, ist heute vormittag 10 Uhr, der interfraktionelle Ausschuß der Mehrheitsparteien des Reichstags zusammengetreten, um sich endgültig schlüssig zu machen, wann der Hauptausschuß des Reichstages zusammentreten soll.
Es kann als sicher angenommen werden, daß er sich früher versammeln wird, ais ursprünglich beubsichtigt war. Vermutlich wird er schon im Laufe der nächsten Woche zusammenkommen.
Die gestrige Besprechung der sechs Vertreter der Mehrheitsparteien beim Reichskanzler, die zweieinhalb Stunden dauerte, hatte ausschließlich die durch den Wiener Friedensschritt geschaffene Lage zum Gegenstand. Die Aussprache hat zunächst eine aufnentische Bestätigung dafür erbracht, daß Herr von Payer seine Rede in vollster Ubereinstimmung und mit vorheriger Kenntnis aller leitenden Persönlichkeiten des Reiches gehalten hat.
Sie hat weiter dazu geführt, daß kein Zweifel mehr an der Bereitwilligkeit der Reichsregierung bestei kann, den österreichisch-ungarischen Friedensschritt zu unterstützen, wie das dann auch in der gestern abend ausgegebenen halbamtlichen Mitteilung über die Stellung der Reichsregierung zum Ausdruck gebracht worden ist.
Im Laufe des heutigen Tages werden auch einzelne Vertreter anderer parlamentarischer Parteien beim Reichskanzler erscheinen.
***
WTB Berlin, 16.Sept.1918.(Drahtber.) Die Nord deutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Der Reichs kanzler empfing heute vormittag den Reichstagsabgeordneten Grafen Westerp, darauf den Reichstagsabre ordneten Dr. Stresemann, später die Staatssekretäre Wallraf, Graf Rödern und von Hintze.
Letzte Nachrichten.
Der Wiener Friedensschritt.
Zur Note an den Heiligen Stuhl.
WTB Wien, 16.Sept.1918.(Drahtb.) Der Minister des Außern hat an den apostolischen Nunzius Msgr. Valfre di Bonzo am 14. d. M. eine Note gerichtet, welche in deutscher Ubersetzung lautet:
Nach vier Johren unerhörten Ringens und Opfer hat der Kampf, der Eurosa verbeert, noch keine Entscheidung zu bringen vermocht. Die k. u. k. Hegierung, stets von dem Geiste der Versöhnlichkeit geleitet, der sehea in ihrer Note vom 12. Dezeinber 1916 zum Aundruck kann, hat beschlossen, an alle kriegführenden Staaten heranzu zutreten, um sie einzuladen, durch einen vertraulichen und unverbindlichen Gedankenanstausch einem für alle Beteligten ehrenvollen Frieden die Wege zu ebnen. Hierbei gedenkt die k. u. k. Regierung voll Dankbarkeit des ergreifenden Appells, den Se. Heiligkeit der Papst im verflossenen Jahre an alle Kriegführenden mit der Mahnung richtete, eine Verständigung zu suchen und wieder in brüderlicher Eintracht zu leben. In der sicheren Uberzeugung, der Heilige Vater ersehne es auch heute, daß die leidende Menschheit bald wieder der Segnungen de Friedens teilhaftig werde, hoffen wir zuversichtlich, daß er unseren Schritt mit Sympathie begleiten und mit seinem auf der ganzen Erde anerkannten moralischen Einfluß unterstützen werde. Von diesem Gedanken geleitet, bitte ich Ew. Exzellenz, den beiliegenden Text der Note Sr. Heiligkeit unterbreiten zu wollen.
Die höhnische Ablehnung in Frankreich.
TU Genf. 16.Sept.1918.(Druhtber.) Die Agence Havas sagt, das der österreichisch-ungarische Friedensvorschlag keine Uberraschung in politischen Kreisen hervorgerufen habe, wo in ihm eine Folge der militärischen Erfolge der Alliierten in den letzten Monaten gesehen wird. Der allgemeine Eindruck ist, daß die neue Friedensoffensive unter den jetzigen Umstanden nichts ausrichten wird. Im Polais Bourbon ist man der Ansicht, daß die Kriegsziele Frankreichs und seiner Verbündeten hinreichend bekannt sind. Die französischen Deputierten sprachen sich dahin aus. daß während ailer Wechselfälle des Krieges das Frogramm Frankreichs nicht gewechselt habe:
Unsere Feinde, die schwach geworden sind, halten den Sieg durch die Waffengewalt nicht mehr für möglich. Wir sind anderer Ansicht. Frankreich und seine Verbündeten zwreifeln nicht daran, daß ihre„siegreichen Armeen ihnen die Verwirklichung ihres unabänderlichen Programms sichern werden. Unsere Feinde brauchen nur die Bedingungen anzunehmen, eine Versammlung oder Konferenz ist nicht nötig.
Butmalliene Mittergan für den 18. September 1913. Veränderliche Bewölkung, strichweise Regen, vorerst noch wenig
Höchste Temperatur von gestern:+ 25,6 Grad Celsius, niedrigst Temperatur der Nacht:+ 17.4 Grad Celsius.
Vorposten ihn zunächst räumten, von Sachsen um Mitternacht wiedergenommen wurde. Ebenso endete eine gewaltsame Erkundung des Feindes gegen die Vauxkreuzhöhe damit, daß ihn Westfalen wieder hinauswarfen.
reinigt verblüffend desinficiert
Spülsteine Mloseth
*
Jsadewannen.am

Lecal-Auzeigen Nr. 258. 4 Dienstag. 17. September 1918.
Seite 3,
Der amtliche deutsche Tagesberich!.
WTB Großes Hauntauartier. I7.Sept.1818. vm.(Druhtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. In Flandern rege Erkundungstätigkeit. Südlich von (pern scheiterten Teilangriffe des Feindes. In Gegend von Havrincourt steigerte sich der Artilleriekampf am frühen Morgen vorübergehend zu großer Stärke; keine Infanterietätigkeit.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Ailette und Aisne dauerten die heftigen Angriffe des Feindes fort. Wir nahmen den Ostrand der Höhe östlich von Vauxaillon, auf der der Feind Fuß faßte, wieder. An der von Laffaux nach Osten führenden Straße drückte uns der Feind etwas zurück. Am Nachmittage, nach stärkstem Artilleriefeuer erneut vorbrechende Angriffe des Feindes schei terten an Gegenstößen der hier kämpfenden hannoverschen, braunschweigischen und oldenburgischen Reserveregimenter. Sie schoben am Abend ihre Linien zum Teil wieder vor. Auch die südlich anschließende brandenburgische fünfte Infanteriedivision schlug mehrfach durch Panzerwagen unterstützte Angriffe des Feindes ab. Im Südteil von Vailly dauerten die Kleinkämpfe an. In der Champagne wurde ein nächtlicher Vorstoß des Feindes südlich von Ripont abgewiesen.
Heeresgruppe Gallwitz.
An den Cotes Lorraines, bei St. Hilaire und westlich von Jonville führten wir erfolgreiche Unternehmungen durch. Teilangriffe des Gegners gegen Haumont und nordöstlich von Thiqucourt wurden abgewiesen. Die Artillerietätigkeit beschränkte sich auf Störungsfeuer. ***
Wir schossen gestern 44 feindliche Flugzeuge ab. Oberleutnant Lörzer errang seinen 40., Leutnant Rumey seinen 35. und Leutnant Thuy seinen 30. Luftsieg.
An der Konalstellung brachten pommersche Grenadiere von erneuten Vorstößen gegen den Feind bei Souchy- Cauchy Gefangene zurück.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
49 Ein Uebel für unsere Obstbaumzucht,
so schreibt man aus dem Vorgebirge besteht in dem„Zusammenstoppeln“ des Obstes, Bei vielen Bäumen lohnt sich ja eine Abernte gar nicht und wo nun eine Frucht versteckt hängt, da wird sie von den jungen Burschen heruntergeholt. Besonders an den Sonntagnachmittagen rotten sich diese zu kleinern und größern Trupps zusammen und streifen die Obstanlagen ab. Sie sehen es als ein vererbtes Recht an. Wehe aber den Bäumen, die einen feindlichen Uberfall zu erdulden haben. Mit großen Bohnenstangen werden sie gedroschen wie die Nußbäume und sogenannte Sprenkel fliegen um die Wette in die Baumkronen. Und ist dann der Kampfplotz verlassen, so zeigen die abgeschlagenen„Böschen“, Zweige und Aste den Weg, den sie genommen. Daß dadurch ein kolossaler Schaden an den Obstbäumen angerichtet wrd, liegt klar auf der Hand und man sucht mit Recht in obstzüchterkreisen einem solchen unverantwortlichen Treiben Einhalt zu tun.
### Brühl, 16.Sept.1918. Die Polizeistunde für die Stadt Brühl ist durch Verfügung des Regierungspräsidenten in Köln von heute ab für Gast- und Schankwirtschaften auf 10 Uhr festgesetzt worden.
50 Schlebusch. 13.Sept.1918. Die Ausgabe der neuen Kartoffelkarte erfolgt am Mittwoch, den 18. September, vormittags von 8 bis 12 Uhr, in der bekannten Ausgabestelle gegen Vorzeigung der Ausweiskarte. Diejenigen, die selbst Kartoffeln angebaut haben, dürfen keine Karten abnehmen.
(.D Overath, 15.Septl918. Bei dringenden Notständen gibt die Heeresverwaltung Ledergeschirre an die Pferdebesitzer ab. Derartige Anträge sind auf dem hiesigen Amte mündlich anzubringen.— Infolge der eingetretenen Regenperiode verringert sich die Haferablieferungsmöglichkeit bei denjenigen Erzeugern, welche den Hafer noch nicht eingeerntet haben, es muß eine diesbezügliche Feststellung erfolgen. Diejenigen Erzeuger, welche infolge der Regenperiode einen Ausfall im Hafer haben, werden aufgefordert, sich bis einschließlich 25. d. M. an den Nebenstellen unter genauer Darlegung der Verhältnisse zu melden. Die Meldung muß vom Betriebsinhaber selbst erfolgen.
Siegburg, 16.Sept.1918. Eine öffentliche ZentrumsWählerversammlung findet Sonntag, den 22. d.., nachmittags 3 Uhr, im Gesellenhause statt. Als Redner sind gewonnen die Abgeordneten Justizrat Trimborn, Brors und Schmitt. — Ein elfjähriger Junge aus Kalk, der vor etwa 10 Tagen nach Felderhoferbrücke ins Bröhital geschickt wurde, ist von dieser Reise nicht zurückgekenrt.— In der Nacht zum Samstag wurden aus einem verschlossenen Möbelwagen an der Zeitstraße drei Fässer Butter im Gewicht von zwölf Zentner gestohlen.— Auf der von Much nach hier führenden Provinzialstraße wurden an einem Tage 37 Zentner Obst und 26 Zentner Hafer beschlagnahmt.— Steuereinnehmer a. D. J. Rothe begeht am 23. d. M. seinen 100. Geburtsrag— Der Jubilor ist jetzt ans Zimmer gefesselt, doch geistig noch sehr frisch.
40 Köln, I7.Sept.1918.(Amtlich.) Vergangene Nacht gegen 10 Uhr und kurz nach 11 Uhr wrurde Köln von feindlichen Fliegern angegriffen. Infolge des gutliegenden Abwehrfeuers konnte der Feind nur eine Bombe auf die Stadt selbst abwerfen, die keinen Schaden anrichtete. Die übrigen in der Umgebung von Köln niedergegangenen Bomben fielen ebenfalls ohne Schaden anzurichten auf freies Gelände. Verletzt wurde niemand.
Eine Bombe schlug im südwestlichen Stadtteil ins Treie Feld und hinierließ ein Loch von etwa eineinhalb Meter Tiefe; vier Bäume, die zum Teil ziemlich dick waren, wurden glatt durchbrechen. Der zwischen der Aufschlagstelle und der nächsten Häuserreihe liegende hohe Wall schützte die Häuser vor dem Luftdruck, nur in den oberen Stockwerken wurden die Fenster zerbrochen; die Splitter liegen in bekannter Häufung auf der Straße.
Gestern waren die feindlichen Luftgäste recht heimtöckisch. Nachdem sie von.45 Uhr an eine Stunde lang den Straßenverkehr gehemmt hatten, stiegen die vielen, die aus Theatern, aus Wirtschaften, vom Heimwege fort in die Keller und sonstigen Schutzstätten gescheucht waren, in die wiedererhellten Straßen empor, den sich in Bewegung seizenden Straßenbahnwagen entgegen. Heim! war die Losung, so rasch wie möglich heim. Das zweimalige langgezogene Tut der Schutzmannshörner lud ja so beklemmungs- und angstbefreiend dazu ein. Aber was ist das? Schallt da nicht schon wieder in das Schlußzeichen hinein das gefahrkündende Staccato-Tut der Hörner? Oder bläst ein Beamter falsch? Zwischen diesen Fragen, die nur gedacht, nicht gesprochen wurden, und dem neuen— Knall der Alarmbomben, des wiedereinsetzenden Abwehrfeuers lagen nur Sekunden. Dann war jedem, der da ging und stand und bereits in der Elektrischen saß klar: sie sind wieder da! Und alles stoh in wilder Hast auseinander, teils zielbewußt. teils als Mitläufer, an verschlossenen Häusern in den ernent verdunkelten Straßen enilong. Hier und da öffneten sie# Türen, Einlaß in den Keller wurde geboten, von den nicht wenig Erschreckten dankbar angenommen.
Flieger! Dieser Ruf im Theater, im Kino hat seine besondere Wirkung. Geetern platzte er infolge des selten frühen Besuches unserer überwollenden Feinde in die Andacht und Ruhe oder auch in die Lebendigkeit und Heiterkeit der Zuschauerräume hinein. Dus war die Probe auf die Besonnenheil des Publikums. Soweit wir uns Nachrichten verschaffen konnten, ist sie gut bestanden worden. Die Zuschauerräume leerten sich in Ruhe und Ordnung, wo Keller vorhanden sind, stiegen viele hinab, venn auch wieder andere auf diese Vorsichtsmaßregel verzichteten. Ob in jedem unserer Theuter und Lichtspielhäuser die haulichen Verhältnisse und die sonst getroffenen Maßregeln zum Schutze der Besucher bei Fliegergefahr so gut sind, wie in einzelnen und wie sie sein müßten?
Es ist im Hinblick auf manche von ihnen ernstlich zu bezweifeln und ihre Inhaber sollten aus Anlaß der gestern gemachten Erfahrungen gründlich überlegen, was sie zur Besserung tun können.
Warum hat denn die Elektrische noch immer keinen Strom, murrte mancher nach dem ersten Schlußzeichen. Es war gut, das mit der Stromfreigabe gezögert wurde, und immer, wenn die Flieger wirklich über der Stadt sind, sollte es so gehalten werden. Man denke sich den Schrecken und die Verwirrung, wenn die beängstigend vollgepropften Wagen auf neuangetretener Fahrt von dem zweiten Gefahrenruf erreicht worden wären! Also, man sei zufrieden.
Unvorsichtige gab es auch gestern. Solche, die zu früh über die Straße gingen, viele, die, statt in den Keller zu gehen, vorzogen, in Fluren an Türen usw. stehen zu bleiben. Darüber ist genug geschrieben worden; jeder weiß, daß er sich damit auf eigene Verantwortung schwerer Gefahr aussetzt. Gerade gestern war das Abwehrfeuer, das uns so erfolgreich geschützt hat, dermaßen heftig und über den ganzen Stadtbezirk verbreitet, daß die Sprengstücke nur so niederprasselten. An einer Stelle schlug eins durchs Fenster in das Zimmer eines oberen Stockwerkes. Es handelt sich um ganz gefährliche, große und scharfe Stücke. Also jeder bedenke in Zukunft, was er sich und anderen in bezug auf sein Leben schuldig ist.
In Sürth sind bei dem Fliegerangriff zahlreiche Sprengstücke der Abwehrgeschosse und auch Blindgänger niedergegangen. In der Hauptstraße sind nur Löcher in das Erdreich gerissen worden, in der Bergstraße wurde auch Sachschaden angerichtet. Einem Manne zerschmetterte ein Sprengstück eine Hand; er ist dem Hospital überwiesen worden.
Zur Beschlagnahme der Vorhänge.
Der Beschlagnahme und der Meldepflicht sind sämtliche Behänge, insbesondere Decken und dergleichen, die an Regalen, sowie sonstigen feststehenden oder beweglichen Geräten. Gestellen, Aufbauten und Vorrichtungen fest oder lose angebracht sind, unterworfen; ferner auch diejenigen Behänge, Decken usw., die an den vorgenannten Vorrichtungen nur zeitweise als Schutzhüllen benutzt werden.
(0 Um den Hausbesitzern bei der Auswechslung der beschlagnahmten Tür- und Fensterdrücker fachgemäße Hilfepreiswert zu leisten, ist aus Mitgliedern der freien Schlosser-Innung eine Genossenschaft gegründet worden. Sie empfiehlt sich zur Auswechslung der Drücker wie sonstigen beschlagnahmten Gegenständen und macht darauf aufmerksam, daß Ersatzteile in verschiedener Ausführung vorrätig sind. Auskunft erteilt die Geschäftsstelle.(Siehe Anzeige in der heutigen Nummer.) Es wäre vorteilhaft, wenn sich sämtliche Schlossermeister dieser Organisation anschlössen, um so den geregelten Ausbau der beschlagnahmten Gegenstände zu fördern und damit die zur Kriegführung erforderlichen Metalle frei zu machen.
Theater: Cpernhaus: abends 7 Uhr: Der Vogelhändler. Schauspiefhaus: nbds. 7½ Uhr Belinde. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Lili Grün. Reichsnallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Ein alzertraum. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Wallrafplatz 3A, 1 Treppe. illowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Johs lustige Jühne, ahels.§ 1Uhr: Die spanische Fliege.
Konzerte: Zoolonischer Garten, täglich nachm. 3½ u. 8 Uhr. Fiora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaitungs-Weinhaus, Friesenstraße, fäglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch
Alle Küchen: Sauerkraut mit Fleisch.
60) Im Interesse der öffentlichen Sicherheit
wird folgende Verordnung erlassen:
Der Hauptmann der Kraftfahrtruppen beim stellv. Generai kommando VIII. Armeekorns wird für den Beiehlsbereich des VIlI. Armeekorps einschließlich der Befehisbereiche der Festung Köln und Koblenz-Ehrenbreitstein ermächtigt, alle Privatkraftfahrzeuge selbst oder durch Patrouillen anzuhalten und auf Zuständigkeit, Herkunft des Wagens, der einzelnen Teile, der Betriebsstoffe, der Bereifung usw. zu prüfen.
Wer den dienstlichen Anordnungen des Hauptmannes der Kraftfahrtruppen oder dessen Patrouillen zuwiderhandelt oder unwvahre Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu einem Juhen bestraft. Beim Vorliegen mildernder Umsstände kunn auf Haft oder Geldstrufe bis zu 1500 Mark erkannt werden
Straßensperrune— Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten sowie für die Fertigstellung des Bauwerks zur Unterfübrung der Frechener Bahn wird die Widdersdorferstraße für den Durchgangsverkenr zwischen Naarweg und Eupenerstaaße vom 21. September ab auf die Dauer von 29 Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahr zeuge jede Art sowie für Reiter gesperrt.
CA Die Er#enerung schedhafter Straßenbahnn t e r e r<space> A n i t<space> p l u n m ä ß i g<space> i n<space> A n g r i f f<space> g e n o m m e n<space>
worden um Verkehrsstorungen ein Ziel zu setzen. Die Regel masigkeit#es Straßenbehnverkehrs hat infolge dieser Aus
wechslung der schudhaften Gelesse wieder gewonnen: Ent gleisungen von Anhängewagen sind in letzte: Zeit seitener gewvorden. Wenn es gelingen sollte, auch einen Teil der chadhaf: gewordenen Triebwagen wieder instand zu retzen, dann mwürde eine weitere Verbesserung in unserem Straßenbahnwaren zu erworten sein.
Noten wünscht sich ein für Gesang schwürmender Feldgrauer. Es bedarf sicherlich nur dieses Hinweises, um den einen oder anderen unserer Leser zu veranlossen, das Gewünschte zu stiften. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.(Gaben können in den Geschüfte####ellen des Kölner Local-Anzeigers an der Marzellenstraße un Breitestraße niedergelegt werden.)
4# Rohe Menschen.— Am Leystapel entspann sich Sonntagabend eine Keilerei, an der sich Dutzende von Personen beteiligten; sie spann sich über verschiedene Streßen hin fort und nach zwei Stunden war Friedenschluß. Von der Kampfwut zeugten blutige Köpfe und zerbrochene Schei ben. Später erschollen laute Hilferufe unter dem Viadukt der Hängebrücke. Leute verfolgten zwei Droschken, von denen eine im vollen Laufe entkam. Der andere Kutscher wurde gestellt. Der Ausreißer hatte angeblich einen Fahrgast mit einem Eisenstück blutig geschlagen. Die Kutscher hatten angeblich für die Fahrt von einem Vergnügungslokal auf der Hohestraße bis zum Rhein 120 M. verlangt, worcus sich der wilde Streit entwickelte.
#) Einen regen Sammelfleiß bekundeten die Schulkinder in Witterschlick. Sie haben in den letzten Wochen und Monaten Laub gesammelt. Bisher konnten über 250 Zentner fertig getrocknetes Laubheu abgeliefert werden. Uber 4000 M. wurden als Entschädigung dufür cn die Kinder verteilt.— Auch mehrere Zentner trockene Brennesseln wurden von den Kindern in und außerhall der Schulstunden zusammengebracht.
c In den Agrippina-Lichtspielen un der Breitestraße bildet ein vieraktiges Schauspiel, Dr. Schotte, starke Anziehungskraft. Es stellt den Roman eines Arzies dar. eines besonders Tüchtigen in seinem Fuche, eines besonders menschenfreundlichen, aber auch eines um deswillen zu vertrouensseligen Mahnes. Daran scheitert er in der Wahl seiner Gattin, wenn auch nicht um ihrer selbst willen, ais vielmehr deshalb, well Neider ihres Glückes und seines wachsenden Ansehens Rünke spinnen und dort niederreißen, wo sich ein Glück hätte uuibauen können. Albert Bassermann hat seine Schauspielkunst der Dorsteilung des Dr. Schotte geliehen. Es ist ihm gelungen, die seelischen Vorgänge, die das Hauseln dieses Arztes bessimmen, st glaubwwürdig herauszuarbeiten, dus der Zuschauer mitfühlt uni miterlebt. Der Gang der Handlung verstößt allerdings zum Teil gegen folgerichtiges Denken und trägt un den betreffenden Stellen zu sehr den Stempel der gewollten Romantik. in des Lebens Wirklichkeit würden einzelne der Personen des Stückes und auch Dr. Schotte selbst anders handeln. Doch der Gesamtwirkung des Schauspiels ais spannenden und unterhaltsamen tut das keinen Eintrog;er Held wird von Bassermann überragend in den Vordergrand gerückt. Die Bilder sind zum Teil von starker Lebetzigkeit. last bühnengerecht.
Scchttentsrockpenrers se ecu c reser eteur ereesch
:: Von Dah und Fern:::
Stogauuttht
Wieder die Handeranar-.— Ein in Saarbrücken
auf Urlaub befindlicher Unteroffizier hatte sich als Kriegsandenken zwei englische Handgranaten mitgebracht, die er im Elternhause entladen wollte. Hierbei wurde der Eelauber auf der Stelle getötet. Der Mann hinterläßt eine jusige Frau und ein Kind.
Wasserstands-Nachrichten am 17. September
Konstanz
Hüningen
Straßburg(Kehl)
Leilbronn**„ Binn
Cauo*„„„
3 75—0,00m 2,03—0,21m .02—.15 .65—9 00m
2 49—.13m
.81—.15m
Trier
Köln
Duisburg Ruhrort Wesel
1918
.75—0,25m
02m
.2 40, 30m
.22—0,301n

—
Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 258. 2 Dienstag, 17. Jeptember 1913.
Kirchsiches
G Oktav vor dem Feste des hl. Erzengels Michael.
Das Fest des hl. Frzengels Michael, zugleich das Gedächtnisfest der Gründung der Pfarrgemeinde(1894), der Pfarrerhebung 1898) und Weihe der Pfarrkirche St. Michuel(1906) wird mit einer Oktav in folgender Weise gefeiert werden:
Sonntag, den 22. September: Eröffnungspredigten bei der hl. Messe um 11 Uhr und der Abendandacht um 6 Uhr.
Jeden Tag in der Woche hl. Messen um 6,.15,.45 und .30 Uhr. Jeden Abend um.15 Uhr Rosenkranzandacht und .30 Uhr Predigt von einem Ordensgeistlichen. Jeden Morgen und Abend Gelegenheit zur hl. Beichte.
Sonntag, den 29. September, am Festtag des hI. Erzengels Michael, stille hl. Messen: 6,.45,.30 Uhr mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion,.30,.30 Uhr feierliches Hochamt mit Segen, 11 Uhr letzte hl. Messe mit Predigt, Nachm..30 Uhr Andacht, 5 Uhr feierliche Komplet,.45 Uhr Rosenkranz, 6 Uhr Festpredigt, sakramentalischer Umgang und Schlußfeier.—(Anmeldung zur St. Michaels-Bruderschaft und zum Pfarrverein in der Sakristei).
Montag, den 30. September:.30 Uhr feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Pfarrvereins; abends 7 Uhr gestiftete Andacht mit Predigt zur Einleitung des Resenkranzmonates.
Jeden Abend im Monat Oktober um 7 Uhr Rosenkranzandacht für die großen Anliegen unserer Kirche und unseres Vaterlandes.
„Es ist jetzt keine Zeit für Parteiunsen!“
Betrachtung zum Kaiserwvort von W. Langenberg(Köln)
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Die Wiedereinstellung der aus dem Heeresdienst Entlassenen.
Mit dieser Fürsorgefrage hat sich der Verband Kölner Großfirmen eingehend befaßt, insbesondere auf Grund eines Schreibens des Staatssekretärs des Reichswirtschaftsamtes, das an den Verband gerichtet war und folgendermaßen lautete:
„Bei den Besprechungen im Reichsamt des Innern am 25. Mai und 10. Juli 1917 haben die Unternehmerverbände zwar die von den Anges enlten erstrobte gesetzliche Regelung der Wiedereinstelung der Kriegsteilnehmer in ihre früheren Stellungen für undurchführbar erklärt, sie haben aber anerkannt, daß es eine Ehrenprlicht der Arbeitgeber sei. ihre ehemaligen Angestellten nach der Entlassung aus dem Hecresdienst möglichst wieder bei sich aufzunehmen. Es würde zur Beruhigung der im Felde stchenden Angesteilten beitragen und damit vaterländischen Interessen dienen, wenn diese Bereitwilligkeit zur Wiedereinstellung nochmals ausdrücklich erklärt würde. Ich würde es daher begrüßen, wenn der dortige Verband mir bestätigen würde, daß auch seine Mitglieder ihre früheren Angestellten, soweit es die Verhältnisse irgend gestatten! wiedereinstellen und für sie nötigenfalls auch Stellen freimachen werden, die während des Kringes mit Ereatzkräften, insbesondere welblichen Angestellten, beretst worden sind.
Eine derartige Erklirung gübt den einzelnen Angestellten allerdings noch keine Gewißheit über ihre künftige Lage. Gerade diese Gewißbeit ist aber für ne naturgemäß von besonderer Bedeutung. Ich bitte daber, der Frage näher su treten, lawieweit etwa den berechtigten Interessen der Angestellten anch in dieser Hinsicht Rechnung getragen werden kann. Besonders wertvoll wäre eine baidige von beitlen Seiten anzustrebende Wiederberstellung der vielfach abgerissenen persönliehen Beziebungen zwischen den Arbeitgebern und ihren früheren Angostollten. Zweitellos könnten zahlreiche Untruchmer echen jetzt oder doch in einem mäteren Zeitpunkt— sobald als irgend möglich— darüber entscheiden, weiche Angestellten sie wieder einstellen werden, sodaß wenigstens ein Teil der Kriegsteilnchmer der drückenden Ungewißheit anthoben werden könnte.
Schließlich bitte ich noch zu prüfen, auf welchem Wege es erreichbar erscheint, die während des Krieges eingetretene erhebliche Verschiobung des Zahlenverhältnisses zwischen männlichen und weiblichen Angestellten zugunsten der letzteren, die für die zum Heeresdienst eingezogenen Angestellten einen Gegenstand ernster Sorre bildet und deren Beibehaltung schon aus bevölkerungspolitischen Gränden sehr unerwünscht wäre, so weit rückgangig zu machen, wie entgegenstehende schwerwiegende Interessen es gestatten, insbesondere ob sich hierfür nicht genauere Richtlinien aufstellen ließen.“
Der Verband hat zu dieser Frage in der Weise Stellung genommen, daß zwar eine unbedingte, alle Fälle umfassende Zusage, mit Rücksicht auf die festen Formen, die ein Teil der durch den Krieg geschaffenen Bezichungen angenommen habe, nicht möglich, im übrigen aber die denkbar weiteste Berücksichtigung dieser Wünsche Ehrenpflicht und daher selbstverständlich sei.
Die herzlichen Beziehungen in Köln zwischen Unternehmern und Angestellten, welche die weit überwiegende Regel bilden, die während des Krieges durch Zuwendungen sozialer Art an Angestellte und deren Angehörige in einer im Gesamtbetrage nach vielen Millionen zählenden Summe so schön zum Ausdruck kamen, durch Feldpostzeitungen usw., vielfach in besonders herzlicher Form gepflegt wurden, bürgen dafür, daß Köln in dieser Beziehung mit an erster Stelle stehen wird.(Aus dem Jahresberichte des Verbandes für 958
aD Wer bezahlt die Kosten der Fürsorgeerziehung?
Dem drihgenden Verlangen der Schule und Kirche nachkommend, die unlauteren Elemente aus der Schule zu entfernen, mehren sich jetzt die Antrüge auf Fürsorgeerziehung für Taugenichtse in auffallender Weise. Der von den Vormundschaftsgerichten erwartete Widerstand der Familis auf Entfernung der Kinder tritt meistens nur bei besseren Leuten hervor, bei einer großen Anzahl von Familien herrscht jedoch die irrige Ansicht, wenn das Gericht ein Kind zur Zwangserziehung verurteile, müsse auch der Staat die Kosten übernehmen, und so kommt es, daß manche Mutter froh ist, wenn der Bengel fortkomnt. Dem ist nun nicht so. Staat und Gemeinde haben ein Interesse daran, daß die Familie sich auch aus materiellen Gründen bemühe, die Kinder in Zucht zu halten, andernfalls sie auch selbst in Mitleidenschaft gezogen werden. Ein Beispiel. Die Frage lautet:
Zwei Knaben aus einer Familie sind in Zwangserziehung gebracht worden. Der Gemeinde sind dadurch für Einkleidungs- und Reisekosten ungefähr 200 M. entstanden. Der Vater weigert sich die Kosten zu bezuhlen. Er ist mit einem Gehalt von 1000 M. beschäftigt. Die betr. Firma, die den Betrag in monatlichen Ruten von je 15 M. dem Vater abziehen soll, weigert sich dessen. Kann sie dazu gezwungen werden?
Die Antwert lautet: Diese Koster fallen nach§ 15 des
Kaum beginnt, Gott sei Dank, der Bann zu weichen, der sich so schwer auf manches Gemüt gelegt, kaum beginnt wieder Starkmut und Zuversicht sich kräftiger zu regen und den Einflüsterungen von bewußten oder unbewußten Helfern des Feindes Eingang zu verwehren, noch durchhallt das Kaiserwort die deutschen Gaue:„Deutsche, die Schwerter hoch, die Herzen stark und die Muskeln gestrafft zum Kampfe gegen alles, was gegen uns steht, wenn es auch noch so lange dauert," de wird aufs neue Unruhe und Verwirrung ins Volk getragen, da wird von Leuten, die berufen wären, Führer und Retter des Volkes zu sein, Unheil gestiftet und den erbarmungslosen Gegnern in die Hand gearbeitet. Wieder regen sich Ministerstürzer und Leute, welche Parteiungen ins deutsche Volk tragen. (Ihr Bemühen scheint allerdings, nach den letzten Mitteilungen, bei den maßgebenden politischen Stellen keinen Widerhall zu finden.) Wir wollen zur Entschuldigung dieser Männer annehmen, daß sie glauben, bei den Gegnern gäbe es Leute, die mit ihnen gleicher Meinung sind und eine Verständigung suchen. Nun wohl, so mögen sich diese bei ihren Regierungen Geltung verschaffen und dafür Sorge tragen, daß die übermütigen Feinde einschlagen in die Friedenshand, die wir ihnen so oft geboten haben.
Können wir mehr tun, als wir bereits getan? Kann eine deutsche Regierung offener und ehrlicher sprechen als sie es wiederholt durch den Mund des Reichskanzlers und jüngst durch den Vizekanzler ausspruch? Weitergehen können wir nicht, ohne unsere Ehre zu gefährden. Und wenn wir nichts retten sollten aus diesem furchtbaren Weltbrand, unsere Ehre muß uns bleiben. Sie ist das Kleinod, das unser Volk stark da stehen läßt vor allen Völkern der Welt, mag der Ausgang dieses furchtbaren Ringens sich auch nicht günstig für uns gestalten. Wenn die verbiendeten Völker wieder zur Ruhe und Einsicht kemmen, werden sie voll Bewunderung aussebquen zu der Nation,„die ihr allesfreudig setzt an ihre Ehre“. Und das wird, wie in der Gageswart so dech in Zukunft, unsere Stürke sein und die Oreuchuns uscerer Machtstellung unter den Wrrern. Boram maß allen Verwirrungspolitikern aus der Gesamtheit des Voikes ein machtvolles„Halt!“ entgegengerufen werden.„Bis hierber und nicht weiter!“
Der Sammelrufdes Kuisers durf nicht un. gehört verhallen. Er muß uns alle zur Einsicht mahnen und das Gelöbnis auslösen:„Wir wollen sein ein einis Volk von Brüdern.“ Einigkeit hat das deutsche Volh aus der Niedrigkeit zur Höhe emporgeführt, hat dar deutsche Haus so ausgebaut, daß jeder wahre Deutsche darin seine Ruhe und sein Glück finden kann. Und jedem Sohne des Vaterlandes, der mit ihm die Not und Leiden des furchtbaren Wettersturmes getragen hat. soll sein Recht werden und seine Mitverantwortung un der Verwaltung des väterlichen Erbgutes. Dafn#. hat unser hochgesinnter Monarch sein landesväler. liches Wort gegeben, und unsere Regierung hat sich verpflichtet, dieses Wort zur Tat zu machen. Da müssen alle Sonderinteressen schweigen. In treuer Waffenbrüderschaft haben unseres Lundes Söhne dem Feinde gewehrt, es darf ihnen nicht verwehrt wer in treuer Gemeinschaftsarbeit auch das Innere des großen Heimathauses auszugestalten. Gemeinschaftsarbeit! nicht wieder einseitige Ausnutzung der Macht von seiten irgendeiner Volksgruppe. Der Gedanke mus Leitstern sein bei der Gestaltung des allgemeinen Wahlrechts in Preußen, damit nicht wieder innerer Zwist die segensreiche Entwickelung unseres Volkes hemme Jedem soll sein Recht werden. Das mögen jene bedenken, die heute sich stark fühlen, aber auch jene, die von der Zukunft Stärkung ihrer Macht erhoffen Brüder wollen wir sein auch in der Ertragung Kriegsnot. Es ziemt sich nicht, daß leichtsinnige Genießer des Tages und gewissenlose Kriegsgewinnler Feste feiern und schlemmen, indes die Brüder, denen wir den Frieden und die Ruhe innerhalb der Grenzen verdanken, draußen in Entbehrung. No und Todstehen. Es geziemt sich nicht, daß weite Kre des Volkes darben und am Notwendigsten Mungel leiden, während undere im Uberfluß schwelgen. Hier muß mit starker Hand eingegriffen werden, nicht durch kleinliche polizeiliche Maßnahmen gegenüber denen. die nur mit Mühe das Lebensnotwendige zusammertragen, sondern durch durchgreifende weise Geselz gebung, durch Schärfung der Gewissen. Hinweg in allem Hader und Streit, fort mit aller unchristlichen, undeutschen Selbstsucht. Was uns allein retten kann „Gutsein, Starksein. Treusein des Wollens und Tuns, Brudersein, Schwestersein. Deutschsein!— Gott " mit uns!“
Fürsorgeerziehungsgesetzes vom 2. Juli 1900. 7. Juli 1915 zunächst dem Ortsarmenverband des Unterstützungswohnsitzes des Zöglings zur Last. Derselbe kann jedoch Erstattung von dem Zögling oder von dessen Unterhaltungspflichtigen(z. B. Eltern) verlangen.(§ 16 Absatz 1 des Gesetzes.) In dieser Beziehung sagen che Ausführungsbestimmungen vom 18. Dez. 1900 unter Nr. X: Die Rückforderung der Kosten des Unterhalts der Zöglinge von den zu ihrem Unterhalte Verpflichteten, insbesondere von den Eliern, wird mit voller Strenge zu betreiben sein. Ist nach der Vermögenslage der Ersatzpflichtigen eine Beitreibung der vollen Kosten nicht angezeigt, so ist die Forderung auf einen Teil der Kosten zu ermäßigen; es muß aber Regel sein, einen, wenn auch kleinen Teil der Kosten beizutreiben, um bei den zum Unterhalte Verpflichteten des Bewwußtsein der Verantwortlichkeit für den Zögling aufrecht zu erhalten und ein frivoles Abschieben der Kinder zu verhindern. Dieselben Gruncsätze finden auch auf die Einziehung der von den Ortsverbänden verauslagten Kosten Anwendung. Die Beitreibung geschieht im Verwaltungszwangsverfahren. Versuchen Sie entsprechende Monatsraten der Kosten durch Pfändung des Gehalts noch Artikel 75—77 der Ausführungsanweisung vom 28. Nowember 1899, 4. Juli 1904 zur Verordnung betreffend das Verwaltungszwangsverfahren vom 15. Novernber 1899. 18. März 1904 zu erlangen und warten Sie etwaige Einsprüche ab, wenn eine Zwangsvollstreckung in das bewegliche Vermögen des Vaters(Mobilarexekution) wegen Mangels unpfündbarer Sachen unmöglich sein sollte. Freilich kommen bei der Lohnbeschlagnahme die einschrünkenden Vorschrifter des Gesetzes vom 21. Juni 1869 zur Geltung.
eingezogenen Fumilienmitglieder, Verwandten und Bekannten als Absender versehen, ganz besonders aber wird mit dem Portofreiheitsvermerk„Feldpost“ in der Weise Mißbrauch getrieben, daß bei Ausflügen und sonstigen Zusammenkünlten auf Postkarten an Zivilversonen, die von Militärpersonen geschrieben sind, schriftliche Mitteilungen, Grüsse usw. von Zivilpersonen, denen keine Portofreiheit zusteht, hinzugefügt werden. In solchen Fällen verstoßen sowohl die Militär. als auch die beteiligten Zivilpersonen gegen die es#lichen Bestimmugen, die Folge ist, daß gegen sie S raf verfücungen wegen Portohinterziehung erlassen werden müs:e i. Hieraus ergibt sich: Ein Heeresangehöriger, der eine Fel ipostkarte portofrei versenden will, darf Mitteilungen. insbesondere auch Grüße oder Namensunterschriften von anderen Personen, die nicht dem Heere angehören, nicht auf die Karte setzen lassen. Geschieht dies dennoch, so wird dis Karte portopflichtig; wenn sie nicht freigemacht abgesand wird, macht sich der Absender, da der Vermerk„Feldpost“ ein von Porto befreiender Vermerk ist, straffällig, und ebenso jeder, der die portopflichtige Mitteilung oder den Gruß auf lie Karte gesetzt hat.
Um stets mit diesen Bestimmungen vertraut zu sein, einpfichlt sich, daß jeder Leser dieser Zeitung den Jetzten Absalz ausschneidet und bei sich trägt, damit jedermann zu oder Zeit zutreffend unterrichtet ist.
Bekleidung.
4O Umänderung von alten Uniformen zu Zivilanzunen.— Dem Schneiderhandwerk wird demnächst ern großer Auftrag zuteil werden. Die Reichsbekleidungsstelle läßt eine sehr bedeutende Anzahl von alten Uniformen zu Zivilanzügen umarbeiten. Hiervon soll das Herren-Maß. Schneidergewerbe 300000 Stück alte Uniformen zur Umarbeitung erhalten. Die Verhandlungen darüber werden in der allernächsten Zeit zum Abschluß gebracht.
Verkehrsnachrichten
ase0
00 Missbrauch der Portofreiheit.
In weiten Kreisen der Bevölkerung bestehen immer noch Zweifel darüber, welche Briefsendungen unter den Portofreiheitsvermerk„Feldpost“ zur Beförderung aufgeliefert werden können. Die Vergünstigung der Portofreiheit steht für die Dauer des mobilen Verhältnisses ausschließlich den Heeresangehörigen zu, diese allein genießen für ihren eigenen persönlichen Sehriftwechsel. d. i. für die an sie gerichteten oder von ihnen ailein ausgehenden Briefe, Postkarten usw. Portofreiheit und zwar auch nur insoweit, als diese private und nicht etwa rein gewerbliche Angelegenheiten betreffen. Ungeachtet vielfacher Warnungen wird dennoch immer wieder Mißbrauch mit dem Portofreiheitsvermerk„Feldpostbrief“ oder„Feldpostkarte“ getrieben. Zunächst geschicht dies in der Weise, doß nicht dem Heeresverbande angehörige Personen ihre Briefe und Postkarten mit dem Namen eines ihrer zum Heeresdienste
40 Der amtliche Taschenfahrplan der Eisenbahndirektion gelangt ab 1. Oktober in vereinfechter. handlicherer Form, ohne wesentliche Inhaltsverminderung, zum Verkaufspreis von 20 Pfg. zur Ausgabe.
Gerichts-Verhandlungen
**
25
1 Ich fühlte etwas an den Beinen meinte der aus Mülfort, Kreis.-Gladbach gebürtige Tagelöhner Kurl Radb und ihn täuschten seine Sinne wahrlich nicht, war es doch ein Hundegebiß, das in seine Waden festgeraten war. Er war mit einem Soldaten nach Bocklemünd, bewaffnet mit einer Drahtschere, ausgezogen; sie hatten rund 30 Zentner Erdäpfel aus der Miete eingesackt, als das vierbeinige Schicksal sie ereilte. Der Soldat ist außer Verfolgung; den Tagejöhner faßte man an der Strafkammer fest: mit fünf Monaten Gefüngnis wurde er bedacht. Die Strafe fiel so schwer aus, weil die Spitzbuben auch das Hoftor ausgehoben hatten.
Rirrrer ererage
Briefkasten der Redaktion
Dient nur zu Ritteitungen an Ritorbeuer u. Freunde des Kolner Loc=Anz.;
# Vorschuß für Kriegerfrauen.(Stimme 9250 Wir bitten um Angabe Ihrer Adresse, da wir in Ihrer Sache wahrscheinlich etwas tun können.
Preiswürdiße Möbel!
finden Sie in bester Auswahl in dem altbekannten reellen Möbelhaus
Dillosf&amp; Stern, Köln a. Rh.
Hahnenstraße 33—35. 1°

Seite 5.
Relner Losal-Auzeige Nr. 258. 2 Dienstag, 17. September 1918.
Theater und Konzerte:
Opernhaus.
Otto Klemperer hat am Samstag Carmen, gestern Aido dirigiert. Wir erkennen in diesem anregenden Eifer, der auch eine musikalische Auffrischungsarbeit bedeutet, das lobenswerte Bestreben des ersten Kapellmeisters, auf den inneren Gehalt der Vorstellungen entscheidend einzuwirken. Diesen neuen Geist können sich Ensemble und Spielplan wohl gefallen lassen. Es gilt dabei vielfuch, gegen Schwere und Temperamentlosigkeit anzukämpfen. In der Aida lastete diese auch gestern noch auf einigen gefühlvoll zerdehnten Kantilenen und Ensembles. Dem wohlabgestimmten Zusammenwirken von Szene und Orchester fehlte da manchmal der echte Verdi-Schwung, weil Klemperer, ganz auf musikalische Sauberkeit und Deutlichkeit bedacht, furiosen Verdi-Rhythmen gegenüber etwas zaghaft bleibt. Zu voller Kraft aber steigerte sich das Ensemble im dritten Akte, in dem die großen dramatischen Entscheidungen fallen. Zu dem imnonierenden Rhudumas Menzinskys, in dem Schwunge von Stimme und Darstellung ein Sieger auch über die Bläserangriffe des Orchesters, und der mit stärkeren dramatischen Affekten als sonst wirkenden, gesanglich hervorragenden Aida der Frau Wehrhard-Poensgen stellte sich hier der Amonasro Friedrich Schorrs, der dessen Wildheit zu weiterer Beglaubigung seines schönen, in der Höhe nicht unangefochtenen Baritons und seiner musikalischen und darstellerischen Intelligenz benützte. Frau Grimm-Mittelmann, im Duett mit Aida durch die schwache tiefere Mittellage ihres Orgones etwas behindert, wirkte in ihrer großen Gesangsszene im vierten Akte desto unmittelbarer. In der Tempelszene verwob sich das zarte Piano der Priesterchöre
mit den keinen Schwelltönnen des Frauenchores zu entzückendem Elangdufte; prachtvoll schwebte darüber die Stimme der Priesterin(Frl. Herwig). Das kraftvolle Organ von Jul. Gieß als Oberpriester war in dieser Ausstellung eines Ensembles großer Stimmen am rechten Platze.
Auen m der Carmen-Vorstellung empfand man zuweilen das Elementare von Bizels Musik eingedämmt, das Vorwörtsdrüngende seines Stiles ritordiert. An Schwung und rhythmnischer Prägnanz aber ließ es Klemperer nicht fehlen. Die Szene brachte die schon bekannte Carmen von Johunna Geisler, deren treffliche Gesangsbildung auch dieser Partie zustatten kommt. Starken dramatischen Akzenten versugt sich allerdings ihre Mittellage, und in der Durstellung vermißt man eine reicher gestufte, schärfer Charakterisierte Skala der Verführungskünste Carmens. Als Don José erschien, aus dem Felde beurlaubt, Hr. Winckelshoff, der besonders an lyrischen Stellen im Duett mit Micgela und in der Des-dur-Arie die angenehmsten Erinnerungen an seine Zugehörigkeit zu unserem Opernensemble weckte. Auch das Vibrate der Leidenschaft ist seiner Stimme nicht versagt, die von ihrem warmen, schönen Tünbre nichts eingebüßt hat, nur eine achteame Behandlung der Höhe nohelegt. Die Micaela von Certrud Bender ist im gesanglichen Ausdruck und Spiel noch gleich unfertig, auch stellte sich in der Arie ein verräterisches Fluckern ein, das die Stimmbänder zur Vorsicht mahnt. Eine Micaela im Schatten von Frl. Vidron zu singen, ist eine Aufgabe, die heute noch über ihr im rein Gesanglichen sympathisches Können gent. Anton Stehle.
(2) Fräulein Klara Pilger. Schülerin des Engelbert Haas-Konservatoriums, wurde als Lehrerin für Gesang und Klavier unter günstigen Bedingungen an das Dortmunder Konservatorium, Direktor. Kgl. Musikdirektor Holtschneider, ver pflichtet.
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Unngebun; erhalten:
Erster Klasse:
Landgerichtspräsident van Erkelens, Köln,— Der in einem Jahre vom Musketier zum Gefreiten, Unteroffizier und Vizefeldwebel beförderte Johann Jungbluth. Sohn des Sattlermeisters Mathias Jungbluth, Köln, Landsbergstraße.
Zweiter Klasse:
Gefreiter Willv Oehler, bei einem Feld-Art.-Regt., Sohn von Wilh. Oehler, Köln,— Pionier Christ. Heuden, bei der Minenwerfer-Komp. 20, Sohn von Heinr. Heyden, Oberfeuerwehrmann a.., Köln, Drachenfelsstraße 8.
Das Verdienstkreuz für Kriechilfe erhielten:
Bankvorsteher Heinr. Kampermann(A. Schauffhausen scher Bankverein.-G. Depositenkasse Köln-Ehrenfeld) in Köln-Bickendorf,— Botenmeister Bruschke vom Landgericht am Reichenspergerplatz,—Amtsgerichtskastellan Frings u. Maschinenmeister Mommartz vom Landgerichtsgebäude am Appellhofplatz,— Lehrerin Petronella Zilligen von der Schule Löwengasse,— für Verdienste bei der Werbearbeit für die 8. Kriegsanleihe Fräulein L. Rautenbach, die seit Kriegsbeginn im Dienste der Nationalen Frauen-Gemeinschaft Hervorragendes geleistet, besonders für die Schuhausbesserungswerkstätte, und die als Vorsitzende der Deutschen Gssellschaft für Mutter- und Kindesrecht das Mütter- und Säuglingsheim, Metzerstraße 10, einrichtete,— Beigeordneter und Kaufmann Karl Ennenbach, Bäcker und Wirt Hubert Becher, beide in Overath, und Landwirt Peter Höderath in Diepenbroich.
Kölner Local-Anzelger 4 Köln. 17.bept.1918.
Der Schatten.
Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Roderich-Jochen gab sich förmlich. Er ging auf Ingeborg zu, verneigte sich artig und versicherte, daß es ihm eine Auszeichnung sei, sie kennenzulernen, und daß er wünsche, es möge ihr im stillen Süllenböck gefallen. Dann grüßte er Evens.
„Na und du, mein Junge, hast du die Damen unterwegs getroffen und dich angeschlossen? Das ist recht.“
Ehe Evens antworten konnte, sagte Babette:„RoderichJochen, wir haben Hunger.“
Noch wurden Anweisungen für Inges Unterbringung gegeben, dann erst antwortete der Hausberr seiner Schwester: „Ein dem Ereignis angemessenes, festliches Frühstück mit allem, was dörfliche Küchenkunst bieten kann, steht bereit. Es reicht auch für dich, Konrad.“
Der Bernhardiner ging stolz über die Schwelle.
„Ach, Triglaw, dich hab ich noch gar nicht begrüßt!“ rief Babette und grub ihre Hand tief in aas volle, braun und weiß gefleckte Fell des Hundes. Der schenkte ihr keine Beachtung. Einen einzigen flüchtigen Blick hatte er für sie, sonst nichts. „Welch ein schönes Tier!“ sagte Inge.
Evens antwortete:„Ein Geschenk meiner Eltern. Sie haben ihn mir aus dem Hospiz St. Bernhard selbst mitgebracht, als er sechs Wochen ait war.“
„Ah! Und Triglaw heißt er?“
A
„Ein schöner Name. Triglaw.“
Da geschah etwas für Babette Unfasbares. Als Inge zum zweiten Maie den Namen Triglaw ausspruch, wendete sich das gewaitige Tier um, schritt auf sie zu und schmiegte den Kopf an ihre Hand. Schwer und wuchtig wedelte der buschige Schweif dazu.
Konrad von Evens brachte eine Einladung seiner Eltern zu einem gemütlichen Familienessen auf dem landeinwärts geiegenen Nachbargut Weltzingen und dehnte diese Einladung selbstyerständlich auf Inge aus.
Nach dem Frühstück ritt er heim.
Am Tor wandte er sich noch einmal grüßend zurück. Triglaw tat dasselbe.
Da lachte Babette übermütig.„Na, so’n Vich! Ich bin unmer Luft für Triglaw gewesen. Aber Inge liebt er. Und das Merkwürdigste ist: Konrad und sein Hund haben immer den gleichen Geschmack.—“
„Und du hast das gottloseste Mundwerk des Erdballs!“ murrte Roderich-Jochen.
inge aber lächelte und sagte zu Babette:„Und bist doch meine Liebste, denn du meinst es gut mit mir.“
2.
In der Hafenstraße, mitten im düstersten Viertel der alten Stadt, hatte Frau Meta Mertschitz eine große Wohnung inne. Sie selbst hauste in der Küche. Die Zimmer waren sämtlich vermietet, eines davon freilich an Herrn Bruno Mertschitz, den Sohn der Vermieterin. Die Zahlung erfolgte sehr unregelmäßig; wenn Bruno Geld hatte, beglich er die Mietsschuld, wenn er keins hatte, schrieb die übernachsichtliche Mutter an.
In letzter Zeit hatte er wieder merkwürdig selten Geld gehabt. In solchen Zusländen begab er sich dann ins Nebenzimmer zu Onkel Salzmann, und es war noch nicht vorgekommen, daß er mittellos verblieben wäre. Der Schuldentilgung aber war Frau Meta auch dann nicht sicher. Onkel Salzmanns Stube lag zunächst der Flurtür. und wenn Bruno von dort, vom mütterlichen Spüherauge unbemerkt, den Ausgang gewann, waren die Aussichten auf Mietszahlung schlecht. Ausgebeutelt pflegte er erst nachts zurückzukehren und um anderen Tage vor Mittag nicht aufzustehen. Daß die sorgliche Mutter ihm dann aus Frühstück ans Bett brachte, war ihm zu einer Art Gewohnheitsrecht geworden.
„Ganz der Vater,“ pflegte Frau Meta dann zu seufzen, und ihre Erinnerung schweifte zurück in ferne, flittergoldene Zeiten. Wenn sie von ihnen erzählte, begann sie stets:„Als ich noch am Trapez bammelte—“, denn sie hatte am Trapez „gebammelt“, als gesehätzte Attraktion der Zirkuskunst. „Donna Meta Metella“ hieß sie damals, und die jetzt in die Breite gegangenen Körperformen waren einst unleugbar schön und graziös gewesen.
Damals hatte sie Theophil Mertschitz kennengelernt. Er war seines Zeichens indischer Schlangenbändiger und aushilfsweise Herkules des Zirkus. Er nannte sich Haio Burribibu was ihm für indisch erscheinen mechte und auf dem Theaterzeltel erfreuliches Erstaunen verursachte.
Er war ein gerissener Halunke und ein Spieler gewesen In dieser Hinsicht hatte er auch erblich belastend auf seinen Sohn gewirkt. Denn Brunos fortwährende Geldnot beruhte nicht nur durauf, dass er sehr unregelmäßige Einnahmen sondern auch, daß er sehr regelmäßige Ausgaben am Spieltisch hatte. Die alte, feine und angesehene Schifferkneipe Zum Seebären wies ein tief verschwiegenes, fensterladengesichertes und ewig künstlich erleuchtetes Hinterzimmer auf, in dem Bruno Stummgast war.
Hajo Burribibu also hatte auch gespielt, doch in einem noch feineren Lokal als dem Seebären. Alser noch Schlangen bändigte, waren in des Wortes eigenstem Sinne goldene Zeiten. In Spaa, in Monte Carlo, in den Pyrendenbädern und im Taunus, überall wurde gespielt, und in allerersten Polästen Aber dann kum der unerfreuliche Zwisehenfell: Burribibu wurde beim Falschspiel ertappt. Für den Herkules des Spieltisches wurde die Lage verzweifelt ernst, nd er verschwand — nach San Franzisko.
Seitdem hatte Meta Metella als einziges Erbe ein halbes Dutzend altersmüder Schlangen und Bruno, das vielversprechende Abbild des Verschwundenen. Die Schlangen nahm ihr ein Zoologischer Garten ab. Briefwechsel wurde von keinem der Gatten versucht, auch nicht, als Metella von einer Kollegin— Marke Drahtseil— hörte, Hajo Burribibu habe sich umgenannt und in Chikago als Tierarzt niedergelossen.
Es war aus!
Und dann gedieh Meta Metella in die Jahre, wo das Bammeln unbequem wird, um nicht mehr zu sagen, In ihr regte sich eine Art Neigung zur Bürgerlichkeit. Sie raffte den Rest ihres Besitzes zusammen, kaufte sich Möbel und stellte sie in eine weite Zimmerflucht der Hafenstraße.
Als erster zog Onkel Salzmann zu ihr. Onkel auf sieben Umwegen durch eine väterliche Kusine zweiten Grades, aber doch Onkel. Er war aus Wien gekommen. Uber sein Leben hatte er nicht gesprochen, der wortkarge, stets krönkliche Mann. Und nun wohnte er bei ihr ins zwanzigste Jahr. Bruno war unter seinen Augen herangewachsen und wußte es nicht anders, als daß Onkel Salzmann eben sein Onkei sei.
Bruno hatte nur gelegentlich und sehr vorübergehend einen Beruf. Wenn es ihm gelang, eine kleine, schlecht besoldete Stellung zu erhalten, was ja wohl in Zeiten gehäufter Arbeit geschah, dann büßte er sie bald wieder ein, weil er eine Nacht durch spielte und den folgenden Tag im Bett blieb, obgleich Mutter Meta mit Trommelwirbeln beindhe die Türfüllung einschlug. Schlaff, foul, gleichgültig, ohne Pflichtund Verantwortungsgefühl, das war das Charakterbild des Burschen, den Frau Meta trotadem verhätschelte. Unbegreiflichkeit der Mutterliebe!
Onkel Salzmann zog hüstelnd jeden Tag los. Er betrieb ein Warenkommissionsgeschäft und pilgerte unverdrossen durch die Straßen, ob es regnete oder ob die Sonne brannte. Er ging. In Kellerspelunken, in üinstere Hofkontere. Dabei hätte er für sich selbst schlecht und recht sorgen können— wenn nicht Bruno gewesen wäre, dem er immer wieder den letzten Groschen gab.
Der Alte war ein ewig ruheloser und scheuer Mann. Angstlich gingen die Augen in die Runde, nervös zuckten die Finger, wenn er sprach. Und doch war er in dieser Hinfälligkeit fast siebzig Jahre alt geworden.
Jetzt freilich kroch er mehr am Stocke, als er ging. Aber wer wollte ihm noch weitere zehn Jahre des gleicheo Dahinlebens absprechen?
Eben stieg er die Stufen empor und schloß dann die Flur.
tür auf.
Im dunklen Gang traf er Meto.
„Guten Morgen, Kind,“ begann er— er nannte die Fünfzigjährige immer so—„ist Bruno zu Hause?“
Meta zog den Lampensteller herab, so daß es hes im Raum wurde.
(Fortsetzung folgt.)

Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 25d. 4 Dienstag, 11. September 1918.
1%,„ang##n
Wiedersehen war seine u. unsere Hoffnung. Statt besonderer Anzeige.
Tieferschüttert erhielten wir die schmerzliche Nachricht, naß unser guter hoffnnng-voller Sonn. mein lieber unvergeßlicher Bruder, Enkel. Reffe und Vetter
Hans Philipps
Vize-Feidwehel u. Off.-Asp. in einem inf.-Rgt. vorgeschlagen zum Offirier nhaber des Eisernen Kreuzes 2. Kl.
am 15. August 1913 infolge eines feindlichen Artilleriegeschosses im Alter von 21 Jahren seine Jugend u.(ilück dem Vaterlande opfern mußte. Schwer ist der Verinst für uns alle. In tiefer Trauer:
Fam. Philipps sowie die übrigen Anverwandten
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 19. Sept. 1910, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Manritins.r
Das Jahrgedächtnis
für meinen in Feindes land ruhenden, innigstgeliebten, unvergeslichen Gatten, unsern lieben, guten Vater findet statt Donnerstag. den 18. Sept., morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St’antalcon in der Schunrgasse, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Witwe
Heinr. Derichsweiler und Kinder.
der Lebensmittelbr. als Filiale
oder auf eigene Rechnung zu übernehmen gesuht.
Off. unter C 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unter Hinwes auf die unter dem 6. August d. J. veröffentlichten Bestimmungen über die Beschlagnahme ppvon Sonnenvorhängen und dergl. wird folgendes bekannt
die Meldedogen zur Aufnahme des Bestendes, welche von den Meldepflichtigen in zweifacher Ausfertigung auszufüllen sind, werden vom 20. d. M. ab dur, Zuale. zugestellt und bis zum 24. d. M. wieder abgeholt. Auf sorgfältige Ausfüllung ist Bedacht zu nehmen. Die auf
der Rückseite der Meldebogen aufgedruckten Bestimmungen
sind genau zu beachten.
Ausgenommen von der Meldepflicht sind:
a) Die von der Bekanntmachung betroffenen Gegenstände soweit sie sich in einem Privathaushalte oder in einer Dienstwohnung definden und lediglich dem Bedürfnisse dieses Haushaltes ooer dieser Dienstwohnung zu dienen bestimmt find; zu Priva haushalt ooer Dienstwohnung sind auch diejenigen Räume zu rechnen, die neden dem Haushalts= oder Wohnungszweck gleichzeitig in deruflichen oder gewerblichen Zwechen benutzt werden;
9) Behänge, die sich in einem zum Gottesdienste bestimmten Gebäude befinden und lediglich dem Gottesdienste zu dienen bestimmt sind;
c) die im Eigentume der öffentlichen Verkehrsanstalten befindlichen und zur Verwendung in deren Verkehrsmitteln bestimmten Behänge;
d) Tüllgardinen und durchbrochene Gardinen; *) Behänge aus Seide, Halbseide und Kunstseide;
□) Behänge, zu deren Herstellung ausschließlich Pa vlergarne verwendet sind:
g) alle von den Heeresverwaltungen oder der Marineverwaltung für ihren Bedarf beschlagnahmten Behänge Ferner sind von der Anmeldung einstweilen noch entbunden
ug blinder und taubinder.
In Ausführung des Gesetzes vom 7. Auaust 1911 betreffend die Beschulung blinder und taubstummer Kinder ergeht hiermit an die Eltern oder deres gesetzliche Vertreter die Aufforderung, alle derartige Kinder, die das 4. Lebensjahr vollendet haben, innerhalb einer Woche schriftlich oder mündlich im Zimmer 7 des Gebäudes der städtischen Schulverwaltung, Warsplatz 7/9 Eingang Alermarkt anzumelden, soweit dies nicht info'ge früherer Aufforderung oder aus einem anderen Grunde bereits geschehen ist.
Die Anzeige muß folgende Angaben enthalten:
Vor- und Zunamen. Geburtsdatum— und— Ort
des Kindes,
Vor= und Zuname, Stand und Wohnung der Eltern oder des gesetzlichen Vertreters, kurze Angaben, ob vollständige Blindheit oder Taubstummheit vorliegt, oder in welchem Maße diese beiden Fehler besteh n.
ob die beiden erwähnten Fehler zugleich bestehen in welcher Anstalt usw. das Kind etwa bereits untergebracht ist.
Cöln, den 15. September 1918
Der Oberbdürgermeister.
I..: Dr. Greven.
1
3.
Heute wieder ein großer Transport selten. schöne Fasel= und junge Schweine eingetroffen
in allen Preislagen, im Alter von-4 Monaten. Verkaufe dieselben zu den allerbilligsten
Tagespreisen in den Stallungen von
4.
Jean Flau, Köln-Ebrenfeid
Stammstraße 4. Telephon A 2267.
Peter Winkels. Poulheim.
Gut getrocknete
Lirnnnerhaf
ise
Zahnpraxis
Walter Külpmann
Nühlenbach 35 37
Tel. B3449
Spazialltät: Goldkronen,
Brückenarbeiten, plattenleser Zahnersatz.
Dur persönliche, son
schonendste
Behandlung.
rechst: v.-1 u.-6 Uhr. lle Reparat u. Umarbeit. schnellstens. bi
u. Kirgensinat
sow. Apfelkerngeh#use zum Preise v. M. 1. pro Kilo
kauft jede Menge, auch klein ste Mengen Max Stamm, Dresden. Angebote u Lieferungen erbeten an meine Hauptsammelstelle für Köln und Umgegend: C. Grein, Köln a. Rh, Blaubach 26 und die durch Plakate kenntlichen Zweigsammelstellen; Vom zuständigen Kriegsausschuß genehmigt. p
handwerksmäßige Betriebe und kleinere Handels geschäfte, in denen nicht meyr as 3 Personen auzer Familienangehörigen tätig sind, d) landwirtschaftliche Berriede unter 50 Hektar(200
Hiernach sind also meldepflichtig sämtliche Besitzer. Eigentümer und Gewahrsamsinhaber der von der Be schlagnahme betroffenen Gegenstände,(natürliche und juristische Personen, einschließlich öffentlich=rechtlicher Kör perschaften und Verbände) soweit sie nicht nach Vorstehen dem befreit find.
Reldepflichtige, die übersehen wornen sind, also keine Beldebogen durch den Zähler zugestellt erhalten haben, sind verpflichtet, die Meldung aus eigenem Antrieb zu erstatten; Formulare hierfür können beim Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, Zimmer 2, in Empfang genommen werden.
Cöln, den 14. Septemoer 1918
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Greven.
Auf Grund der Anordnung des Herrn Oberpräsidenten vom 24. August 1918 in Verbindung mit den Ausführungsbestimmungen II der Reichsstelle für Speise: fette vom 11. Juli 1918 wird nach Anhörung der Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
§ 1 meiner Verordnung vom 20 September 191! betreffend Höchstpreis für Butter erhält folgende Fassung Bei der Abgabe von Butter an den Verbraucher dürsen folgende Preise nicht überschritten werden: für ein Pfund.56 M.
für ein Paket von 62½ gr.57„ für ein Paket von 125 gr.14„ für ein Paket von 250 gr.28„
II.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft. Gleichzeitig tritt meine denselben Begenstand betreffende Verordnung vom 3. September 1918 außer Kraft. Cöln, den 16. September 1918.
der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. 3*
Praves Mädchen, 31
., kath, sucht die Bekanntchaft eines br., kath. Hand werk.(gr. Fig.) zw. spät.
Fr.=Off. unt. 743 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tiermarkt
für Lagerraum zu kau fen gesucht. Hubert von Carnap
Höln, Balthasarstr. 79.
=räderiger
oder
Eseikarren
zu kaufen gesucht.
Horst,
Subbelratherstraße 436.
zu verkaufen.
Malzhorn, Bichendorf
Sandweg 85
vor der Emilstr. im Garten.
Wer liefert
nach Poulheim?
Angebote mit Preis Köln Mohrenstraße 13. b
gegr
Frauenscrafe. 1902. Verufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen Bontag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof 2811 p
Am Donnerstag. den 19. September 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Eisschrank, 1 Transportrad, Schaufenstereinrichtung usw.
Kruse. d
Gerichtsvonzieder in Cöln.
39 Postkarten-—.:
4
6 Mk.
Bium.-, Kopf-, Landsch., Kunstkarten usw. 5 Mk. Prachtsort..50 M. P. Wagenknecht, Verlag. Leipzig.*
Kaufgesuche
gut erhalten, zu kaufen ges. Itzerot, Sülzburgstr. J8.
od. Schraut
schwarz, zu kaufen gesucht. Ang. unt. W 271 an die Hauptveriret. straße
Stehgeiger!
Ia Kraft, von erstklassigem Weinrest. zum l. 10. gesucht. Angeb. u. A 166 a. die Geschäft sst. d. Bl.6
Sch. Londhaus
+EE.
mit Obst= u. Gemüsegarten. in Schlebusch oder nächstee Nähe zu haufen gesucht hohr Anzahlung. 5
Off. mit Preis. u. B 702 an die 2. Gesch. Breitestr. 85
u. Diwan zu kauf. gesucht. Brinkmann, Gr. Witschg. 46.
Die Lebensmittelversorgung.
C Marktbericht.
Der Hauptmarkt wies nicht so reichliche Zufuhren auf, wie zuletzt. Dafür zeichnete sich heute der Markt dadurch aus, daß Obst zu haben war. Zunächst wurden die ersten
aus, aus Gost zu naden„ 16
hiesigen Trauben feilgeboten und im Kleinhandel mit.20 lark das Pfund verkauft. Das ist der zehnfoche, Betrag
gegen Friedenszeit. Dann gab es Apfei zu 160 und 200 M. den Zentner. Der Preis im Kleinverkauf wurde auf.93 und.40 M. das Pfund festgesetzt. In Salat war ein Uber angebot da und der Preis ging etwas herunter. Die Verordnung, daß Rübstiel nach Gewicht und nicht nach Gebund verkauft werden darf, wird nicht mehr beachtet. Die Anfuhr von Kürbissen hatte alle freien Plätze der Großhändlerstände gefüllt. Um einen größeren Absatz zu erzielen, begnügten sich einige Kleinhändler mit geringerem Nutzen und verkaufen die Kürbisse mit 25 Pfg. das Pfund.
Die Landleute bringen jetzt reichlicher das Herbstgemüse, das in der Hauptsache zu Höchstpreisen verkauft wird, da die städtische Gemüse- und Obstabteilung mit dieser Ware stets in genügender Menge aufwarten kann. Durch diese Konkurrenz wird ein Anschwellen der Preise verhindert. Die Stadt gab heute den Marktbeschickern die in großer Zohl an den Kassen erschienen, Weißkohl, Wirsing und Zwiebeln. Rotkohl konnte nur einem Teil der Marktbeschicker über wiesen werden. Die warme Witterung der letzten Tage hatte wieder Rosen auf den Biumenmarkt gebracht, die zu 30 Pfg. das Stück im Gebund verkauft wurgen. Die ersten Veilchen kosteten heute 35 Pfg., auch ein Preis, den man früher nicht kannte.
125 Gramm.14., für ein Paket von 250
ein Paket von
Gramm 2,28 M.
40 Die Teilnehmer an demEssenin dem Kriegsspeisehause Breitestraße— Kaufhaus Carl Peters— werden gebeten, Bestecke mitzubringen, da solche bei den heutigen Verhältnissen in größeren Mengen nicht mehr zu beschaffen sind. Zwecks Beförderung zum Speisesaal können die Abonnenten die Personenfahrstühle 10 und 12 benutzen.
40 Zur bevorstehenden Kartoffelernte.
Es ist außerordentlich bedenklich, Voraussagen für den Ausfall der Kartoffelernte zu machen. Es sei nur daran erinnert, daß noch im September 1916 mit einer Kortoffelernte von 48 Millionen Tonnen gerechnet wurde, während sich in Wirklichkeit nachher eine Mißernte ergab. Für die diesjährige Ernte läßt sich bis heute nur sagen, daß in den meisten Landesteilen wohl mit einer befriedigenden Ernte, aber nicht mit dem günstigen Ausfall des Vorjahres gerechnet werden kann.
Erfahrungsgemäß ist eine geringe Kartoffelernte schwierlger einzubringen wie eine gute, bei welcher der außerordentlich hohe Akkordverdienst zu eifriger Arbeit anregt. Das regnerische Wetter wird den Beginn der Kartoffelernte nach teilig verspäten. Es wird sich also darum handeln, bei spätem Beginn und der Gefahr früher Fröste in kürzester Zeit die Kartoffelernte zu bergen. Dies erfordert eine gewaltige Kraftanstrengung. Die Kartoffelanbaufläche
Wertvolle andere Hülfe können die Jungmannen in der Kartoffelernte leisten, welche gerade in ihrer jugendlichen Gelenkigkeit dazu besonders geeignet erscheinen. Die Übersichten über ihre bisherige Verwendung in den einzelnen Provinzen ergaben ein sehr verschiedenes Bild. Einzelne Provinzen sowohl im Osten wie im Westen hahen von der Jungmannenhülfe einen recht großen, andere so gut wie gar keinen Gebrauch gemacht. Man sollte meinen, daß unter den jetzigen Umständen in allen Landesteilen der Versuch ausgedehntester Heranziehung unserer jungen Kräfte lohnend sein müßte. Seitens der Unterrichtsverwaltung müßte es mit allen Kräften unterstützt werden.
Faßt überall macht sich nach den langen Regenwochen die Kartoffelkrankheit bemerkbar. Es wird daher in dliesem Jahre ein ganz besonderes sorgfältiges Einwintern der Kartoffeln notwendig sein. Mit Rücksicht hierauf sei an ein Flugblatt Die Einwinterung der Kartoffeln von Dr. Schaffnit
Plagbratt Die Einwilterung derKartolenfVEn Pr. Veham!.
Bonn-Poppelsdorf) erinnert, welches im Septemher 1916 von der Kartoffelbaugesellschaft e. V. herausgegeben wurde und
„ 1x Of.- Masha gan Nan Racallsehatt
gegen Zusendung einer 15 Pfg.-Marke von versandt wird(Geschäftsstelle Berlin SW straße 15-16, II).
der Gesellschaft
11, BernburgerEinie gewunige Wiltanstrengung————„„
ist nach den amtlichen Angaben gegenüber dem Vorjahre
G) Kartottelversoronng— Nachdem nunmehr die Bestimmungen der Reichskartoffelstelle über die Versorgung der Bevölkerung mit Spätkartoffeln ergangen sind, wird der Oberbürgermeister in den nächsten Tagen eine besondere Verordnung erlassen, die den Verkehr mit Spätkartoffeln um einzelnen regelt. Vorweg sei bemerkt, daß Personen, welche Kartoffeln für ihren Bedarf von auswärts beziehen wollen. hierzu einer Ausfuhrerlaubnis des zuständigen Landratsamts bedürfen. Diese Ausfuhrgenehmigung soll nach den maßgebenden Bestimmungen nur solchen Personen erteilt werden, welche Kartoffeln auswärts selbst angebaut haben. Solchen Kartoffelanbauern wird auch auf Wunsch ein Einfuhrschein ausgehändigt.
#uA) Sauerkraur:— Die Stadt ist im Besitze von Frühkohlsauerkraut neuer Ernte in Fässern zu je 4 Zentnern. Kleinhändler und Genossenschaften, die verkaufen wollen, sollen es der städtischen Obst- und Gemüseabteilung, Judengasse 2, unter Namhoftniachung ihres Großhändlers bis zum 21. d. M. schriftlich anzeigen.
** Bei der Abgabe von Butter an den Verbraucher dürfen folgende Preise nicht überschritten werden: für ein Pfund.56., für ein Paket von 62½ Gramm.57., für
erfreulich gewachsen und dürfte derjenigen des Jahres 1916 wieder gleichkommen. Es gilt aiso noch mehr Kräfte für die Ernte einzusetzen wie im vergangenen Jahre, in dem ein außergewöhnlich langer und schöner Herbst uns über alle Schwierigkeiten hinweghalf. Wollte man darauf vertrauen, daß derartige Verhältnisse auch in diesem Jahr wiederkehren, so wäre das außerordentlich leichtfertig. Der Winter droht früh zu kommen. Gegenüber dem Vorjahre ist eine große Verringerung der Arbeitskräfte eingetreten. Die ländlichen Ortschaften sind im ganz anderen Maße von Freiarbeitern entblöst, wie 1917, letztere aber bildeten bisher im Herbst in den großen Wirtschaften des Ostens das Hauptkontingent der Kartoffelerntearbeiter.
Die Kartoffelbaugesellschaft e. V. hät vom Kriegsamt die Zusicherung erhalten, daß Gefangene, soweit irgend möglich, für die Kartoffelernte hergegeben werden. Es steht zu hoffen, daß auch wieder vermehrte Beurlaubungen von Heeresangehörigen für die Kartoffelernte stattfinden werden. — Erfahrungsgemäß liegt ein besönderer Anreiz, Arbeitskräfte für die Einbringung der Kartoffelernte zu gewinnen, darin, daß den Arbeitern gestattet wird, eine entsprechende Menge Kartoffeln des Abends mit nach Hause zu nehmen. Nur damit ist es möglich, genügende Arbeitskräfte aus den Städten zu gewinnen. So wurde im vergangenen Jahre gestattet, daß auch an die für die Kartoffelernte in der Provinz Posen gewonnenen sächsischen Arbeiterinnen außer Barlohn für 125 Pfund der von ihnen persönlich geernteten Kartoffeln 1 Pfund verabfolgt werden durfte. Die Kartoffelbaugesellschaft hat den Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes gebeten, diese Maßnahme zur allgemeinen Durchführung zu bringen.
Fort mit dem Unfug der Abnahme.
Aus vielen Klagen, welche das täglich geschehende Unrecht schildern, sei nur einmal eine wieder bekannt gegeben:
Eine an schwerer Nierenkrankheit leidende Frau
erhielt die ärztliche Verordnung, möglichst viel Obst zu essen. Sie schickte daraufhin einen jungen Mann ihres Geschäfts aus, der dann auch einen knappen Zentner Pflückäpfel ergatterte. Seine Freude sollte nicht von langer Dauer sein, denn ein pflichtbewußter Wachtmeister unterzog den Packwagen der Bahn einer Prüfung, in deren Folge auch besagte Apfel der Beschlagnahme verfielen. Die geschädigte Frau versuchte nun, wenigstens den(geliehenen) Korb wiederzuerlangen. Man erkundigte sich um des Korbes willen an zwei Stellen nach dem Verbleib der Apfel; doch beidemale mit dem gleichen Ergebnis: es waren weder hier noch dort Apfel abgelietert worden. Auf persönliche Vorstellung erhielt aber der junge Mann von dem betreffenden Wachtmeister einen schriftlichen Ausweis, auf Grund dessen ihm bei einem Händler der Korb ausgehändigt würde. Dort wurde der Korb auch wirklich ausgeliefert. Während einer kurzen Abwesenheit des Händlers erkundigte sich der junge Mann bei dem dort beschäftigten Arbeitsjungen, wo denn die Apfel aus diesem Korbe
hingekommen seien und erhielt die Antwort:„die senn
en Kölle verkauf wode!“
Dieser krasse Einzelfall wird vielleicht noch sein gericht
##- mieahonial hahan urail die gocchädigte Fran, derer
Dieser Krusse Einzenun
liches Nachspiel haben, weil die geschädigte Frau, deren Apfel nach Köln verkauft sein sollen, also nicht im
nicht im
Lieferungskreise geblieben waren, die Sache nicht auf sich beruhen lassen will. Die Klagen über rücksichtsloses Vorgehen mehren sich so allgemein und in solchen Ausdrücken tiefster Erbitterung, daß es wirklich kein „besseres“ Mittel gibt, die Stimmung der auf’s Hamstern angewiesenen Bevölkerung mit Gewalt herunterzudrücken. Da müssen ja schließlich alle Ermunterungsreden Fehlschläge werden.
K
Brillanten
Uhren, Besteche. Kameen kauft Hoster, Friesenstr. 55, Goldo.
werden angekauft
Goste Waidmacht!.
Anzeigen
im LA wirken gut.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 258. 2 Dienstag. 11. September 1919.
Fene Stellen)
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiongesellschaft Köla-Aippen.
Nir benötigen für unsere Betriebs-Werkstätte
Köln-Mülheim
Ankerwickder, Elektromasteure, Schlosser und Hüftsarbeiter.
sowie für unsere Werkstatt in Schlebusch*1
Schlosser und Hülfsarbeiter.
Mülheimer KleinbahnenAktiengesellschaft Köln-Mülheim,
Schönratherstrasse 47.
Rbeiter und Arbeiterinnen
inden ständig Arbeit aller Art
bei
iben vorm. Friedt. Bayer&amp; Co.
Leverkusen b. Köln.
Flott arbeitender
Kontorist
von einer hiesigen großen Fabrik zu baldigem Eintritt
gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und
Angabe der Gehaltsansprüche unt. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 37
Mäurer
Betonarbeiter
Baubillsarbeiter
Erdarbeiter
(auch Schachtmeister mit Kolonne) für Magazinneubau Grube Lidlar werden dauernd eingestellt.
W. Redeke&amp; Cie.,
Köln, Hermann Beckerstraße 9. rb
Wir stellen noch
ein.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis. de
Miülheimer Kleinbahnen Akt.=Ges.
Köln=Mülheim, SKönratherkraße#.
C
100
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gosucht.
Land- und Seekabelwerke
Aktiongesellschaft
Heizer
zur Bedienung Instandhaltung uus. Heizanlage ges. z. 1. 10. Kriegsbesch. bevorzagt.
Friefenstr. 44—44
—46. e
Zuverläss.
Torwächter
sofort gesucht. Freie Wohnung wird eotl. gewährt. Kriegsbesch. oder pens. Be amter bevorzugt.
Zu melden Deutzer Freiheit 58 nachmittags-7 Uhr Bureau Helbach.
Nüchterner, älterer
Rutscher
welcher Kaution stellen kann, für dauernde, angenehme Beschäftigung sofort gesucht.
de. Fabr. Sublin
Lindenthal, Dürenerstr. 62.
Installateur
Klempner
1
selbständig, für Kundschaft gesucht.
Dünkeimann Köln, Bechergasse
Mehrere
Tagelöhner
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr.
Köln=Nippes.
9
Arbeiter
werden eingestellt für
Demontage bei
Monteur Holzinger Schlachthof Ehrenfeld.
Ordentlicher
Junge
als Radfahrer zum sofortigen Eintritt gesucht.
Geschäftsstelle der Köln. Local=Anzeigeer
Marzellenstraße 37.
Zuverlässiger
Menageverwalter
und
Einkäufer
gesucht. 21 Gewerkschaft Bliesenbach,
Post Ehreshoven.
Mechaniker, Elektrik., Schlosser, Dreher, Monteure, Maschinist.
usw., welche im Berufe vorwärts streben, verl. kostenlos die Brosch. Der neue Weg von Ing. F. Onken, Bremen, Verdenerst 83.
und
für Haus= u. Küchengeräte, Eisenwaren gesucht.
Neldenich
Ehrenfeld
Venlverstraße 380.“5
Junge Mödchen
und
grübte Stepperinnen
sofort gesucht.
Alfred Schnell Mützenfabrik Köln, Huhnsgasse 45. b
Ein alltirs, Erjahtrur.
Mädchen
selbständig im Kochen un Hausarbeit gesucht nach
Linz am Rhein
Billa Friede.
Nähere Auskunft Apostelnstr. 23, 1. Et.
Lehrmsöchen
z. Ausbild.: Verk. u. Hausard. ges. Lehrz. 11
Katholisches
welches einen Teil 5# beit mit übernimmt
zum 1. Sktober gelacht.
Keine große Wäsche.
Frau Hans Bachem Köln=Lindenthal Laudahnstr. 31.
Tel. A 4535.
Gesucht zum 1. Oktober tüchtiges kath
il
Nur solche mitg Zeugnisse wollen sich melden
Hersartssraße 33.
zur selbständigen Fü meines Haushalts gesucht. Frau Jean Fuchs,
Hohepforte 10—.
Tächtiger
findet angenehme St
in kleinem herrsch Hau
Gefl. Offerten an
Frau C. Kapser .=Atcheim, Frandfurterstraße 19. Tel. 1234.
Rock= u. Caillenarbeiterinnen
sof. für dauernd ces. Luise Fiedler, Königstraße 2A.
welches zu Hause schlafe kann, sofort für alle arbeit von 8½ bis 3½ Uh oder ganz gesucht.
Frau Chemiker Schmitz Moltkestraße 951.
Braves, fleißiges
Mädchen
nicht unter 18 Jahren, bürgerl. Haushalt gesucht. Kochen nicht Bedingung.
Rüchenmädchen
welches etwas Hausarbeit übernimmt, z. 1. Okt. ges. Frau Sanitätsrat Strohe, Rudensstraße 40.
Junges, kräft. Mädchen
für alle Hausarb. gesucht .=Ehrenfeld, Schützenstr. 1/3.
für alle Arb, keine Wäsch gesucht. Bäckerei Kratz Nippes, Neußerstr. 294.
sucht, zu melden Köln=Kalk, Hachenburgerstraße 24, Humboldtkolonie.
Stellengssuche
estich- onerue
Haushälterin
in den 39er Jahren, welche geistlich m Oberlehrer den Haushalt zur vollsen Zufriedenheit selbständig gef., sucht wegen Versetzung des Herrn wieder Stelle zu Geistlichem für jetzt oder später. Off. u. B703 a. d. 2. Gesch. Vl., Breitestraße 85. br
Vereinigte Stadthenter
Opernhaus
Der Freischütz.
Anfang 7 Mittwoch, den 13. Sept. 1913
Der Jogelhändler.
Operette in drei Akten von M. West und L. Held. Musik von Karl Zeller.
Musikalische Leitung: Walter Gärtner. Spieklettung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Uhr:
Szemen,(Brießg Korth,(StanisWolf, Robert. Lin
Geisler; Herren:(Weps) Salomon,(Adam,(Clemens)
Ende ungefahr 10½ Uhr. „# Vorverkaufsstellen(siehe tägl. 2 zettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 19. September 1913.
Ansang 7 Uhr
Fideleo.
Oper in zwel Akten von L. van Beethoven.
Abonnements=Einladung.
Das auch in der Spielzeit 1918/19 zur Einführung angende Tages=Abonnement im Opernhaus erstreckt auf die Zeit vom 2. Oktober 1918 bis 31. Mai 1919 zwar auf zwei Abonnementstage, Mittwoch und intag in jeder Woche. Das Abonnement umfaßt zuI. Parkett
Balkon= u. Proszeniumslogen 540,60 M.
4658„
Barderobegebühr und städt. Kartensteuer.
Der Abonnementspreis ist zahlbar in zwei Raten, am ktober 1918 und am 1. Januar 1919. 3
Den pt. Austei##ern und bisherigen Abonnenten wird die früher innegehablen Plätze bis 15. September 1918 ein Vorrecht einge äumt Die Abonnemenislisten n bis zu diesem Tage für pt. Ansteigerer und bisgen Abonnenten täglich vorm ttaas von 11-1 Uhr im rnhaus. Kassenzimmer Nr. 9, Bühneneingang Richard zner raße, zur gefl. Einzeichnung auf. Neu hinzunoe Abonnenten belieden ihre Einzeichnungen in der vom 16. bis 25. Sepfemder d. J. vorzunehmen.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Die Straße nach Steinaych. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 13. Sept. 1912
Belinde.
a Liederstüchk in fünf Aufzügen von Herdert Euleuberg.
Spiellettung: Georg Kiesau
litwirkende. Damon:(Belinde) Schöufeld,(Cäcilie) #rings. Herren:(Hyazinth) Dysing.(Gugen Gode. (Roger) Uhmann,(Ignaz) Senden,(Moritz) Turrian,
Willt.
nfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
uf die Vorverkeuse#iellen(Ge#e täal. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 19. September 1313, Anfang 7½ Uhr
Frau Suiiner.
Schauspiel in fünf Akten von Karl Schönherr.
Za verkaufen
den bei Köln,
nstr., 20 Ar Gartenmit 3 Baustellen, 24 front ganz od. geteilt kaufen, 3 Minuten v. senbahn, 3 Minuten er Elektrischen. Besch.
Efferen.
2 kl. Häuser nebst gr. Gart als Baustellen zu deReflekt. erh. Besch u. C 106 d. Annst. Martinsfeld 5
ist die Nr. der zweiter
Geschäftsstelle d. L auf der Breitestrahr.
Suche für meine Tochter
Lehrstelle
zur Erlern..Geschäft in gut. kath. Hause bei fr. Station, ev. auch außerhalb Kölns.
Off. unter B 700 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
IMPTEINL. Spiegeligrh.
inz komplett. Schön Eich.icheneinricht. Eich Speisemmer, Büfett=Umbau mit wan. Ausziehtisch,1 Leder ihle. Eieg. Flurgarderobe. zaiselenzue usw. billig verkaufen. 1*
Bittner, Bismarckstr. 64.
ic.=Speiset M. Standdru Teppich, Nußb.=Schlafz. Itür. Kleiderschr. u. Spieg
Donner, Gereonshof 32. b
Aktenmappe, 13. 9.
#tags i. Straßenb..161
mitlieg.
gebl. Inh. Hypothekenbrief, Vollmacht u. Schristwechsel. Verlierer:(Beamter) bittet unt. all. Umst. d. Inhalt, Köln, Antwerpenerstr 16 hofwärts. (Kontor Brinkmann) gegen Belohnung abzugeben oder durch die Post zu übersend.
Solides Ztür. eich.
immer
tr., weißem kompl., gebr. gut erhalt.,
Eleg. Salon, Eichen=Büfett, = Kredenz, verschied. neue Schlafz. v. 500 A an, einzel. Betten, Schränke, Veriiko, großer weißer Herd, Küche. Spiegelschr. bill. abzugeben. Sommer, Mauritiusstein w. 20 Einige wenig gebrauhte
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Küchenanr., 2 Schränkchen u. Sofa zu verkauf.
Baursch, Nachenerstr. 32,2.Et.
Rkotes Sofa, 2 Sessel
gr. Diw. u. Teppich zu verk. Meier, Antwerpenerstraße 8. a. Friesenpl., Goldwarenhdl.
Botzge Ladeneinricht. #cger“ mit breit. Marmorpl und gr. Eisichr. b. zu verk. Görresstraße 1. p.
Schuppen
m br., 16 m lang, 4 m hoch, mit Fußbod., Feust u. Verschl.
Hobelbank
mit Werkzeug zu verkaufen. Schüller, Kyffhäuserstr. 31.*
Bertito mit
zu verhaufen.
Ursulaplatz 18.
Vermischtes
udansenhal
bei guter Verpflegung fins#t junges Mädchen gegen Verrichtung v. Hausarbäst.
Off. u. C 219 an die Geschäftsstelle d Bl.
Handwerker sucht bei bescheidenen An prüchen einige Wochen
Landaufenthalt
Gefl. Ang u. S 242 a. d. H.=. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und Platean=Wagen, allerbeste Fabrikate, preizwürdig, von 150 bis##0 Kilo Tragfähigkeit.
H. Rörig, Lindenstr. 65.

Seite 3.
Kôlner Local-Auzeiger Nr. 258.* Dienstag, 17. Sepiember 1916.
6.
7.
14.
16.
Städt HandelsHochschule Cöln.
Verzeichnis
der
öffentlichen Vorlesungen
* Halbjahr 1918/18.
Beginn der Vorlesungen: I. Oktober 1918.
1. Professor Dr. rer. pol. et phil. Beckmann,.H H..: Geschichte und Theorie der Wirtschaftskrisen. 1 Stunde. Dienstag—6. Hörsaal VIII
2. Studienrat Dr. Bender: Kultur der römischen Kaiserzeit mit besonderer Berücksichtigung der Rheinlande. 1 Stunde. Dienstag—8. Hörsaal VIII.
3. Studienrat Dr. Bermbach: Ausgewählte Abschnitte der Experimentalphysik. 2 Stunden. Montag—8½. Hörsaal des Physikalischen Instituts.
4. Professor Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie. 2 Stunden. Montag und Dienstag—7. Hörsaal des Chemischen Institats.
5. Professor Dr. Darapsky: Chemie der Metalle.
1 Stunde. Mittwoch7—8. Hörsaal des Chemischen
Instituts.
Dr. Dresemann. Vorsitzender des Verbandes der Rheinisch-westfälischen Presse: Zeitfragen der Presse. 1 Stunde. Dienstag—9. Hörsaal II. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Dyroff: Psychologische Probleme. 2 Stunden. Donnerstag —9. Hörsaal IV.
Dr. Grothe: Landes- und Wirtschaftekunde der Türkei. 2 Stunden. Dienstag—9. Hörsaal X Dr. Grothe: Bulgarien, Natur, Volk, Staat und Wirtschaft. 1 Stunde. Montag—9. Hörsaal Dozent Harzmann: Bilanztechnik und Bilanzkritik. 1 Stunde. Montag—9. Hörsaal I.
Dr. Hoeber, Hauptschriftleiter der Kölnischen Volkszeitung: Presse und öffentliche Meinung. 1 Stunde. Montag—9. Hörsaal II. Jutzi, Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Zeitung: Presse, Privatwirtschaft und Volkswirtschaft. 1 Stunde. Donnerstag—8. Hörsaal III. Privatdozent Dr. Kesseler: Textilindustrie I.
1 Stunde. Freitag—8. Hörsaal des Chemischen
Instituts.
Professor Dr. Krautwig, Beigeordneter der Stadt Cöln: Soziale Hygiene: Volkskrankheiten und Volksseuchen. 1 Stande. Freitag.—8. Hörsaal VIII. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Litzmann: Vom deutschen Roman im 17., 18. und 19. Jahrhundert, 2 Stunden. Dienstag—8. Hörsaal VII. Studienasseseor Dr. Lokotsch: Die türkiecht. Literstur von ihren Anfängen bis zur Jetztzeit 1 Stunde. Mittwoch—8. Hörsaal IX.
Profosser Dr. Lorek: Das romantische Drams der Franssen. 1 Stande. Samstag—7. Hörsaal III.
Dr. Lüthren. Privatdorent an der Universität Bona: Die Kunst der italienischen Renaissance.
Stunde. Freitag—7. Hörnal V.
Dr. Läthgen, Privatdosent an der Universität Bonn: Uebungen über die Kunst des 15. Jahrhunderta. 1 Stunde. Freitag—8. Hörsaal V. Privatdozent Stadienrat Dr. Menne: disch-Plämische Literaturgeschichte seit 1870.
1<space> S t u n d e.<space> D o n n e r s t a g<space> 7— 8.<space> H ö r s a a l<space> X.<space> Rechtsanwalt Dr. Alex Mever. Bonn: Einführung in die Kriegsgesetzgebung mit besonderer Berücksichtigung der wirtschaftlichen Maßnahmen. 1 Std. Montag—8. Hörsaal IV.
Dr. Pinkow, Redakteur der Kölnischen Zeitung: Charakterbilder aus der Geschichte des Zeitungswesens. 1 Stande. Mittwoch—9. Höraaal IV. Professor Dr. Poppelreuter. Direktor am Wall raf-Richartz-Museum: Deutsche und niederländische Renaissance. 1 Stande. Donnefstag—8. Hörsaal VII Professor Dr. Poppelreuter, Direktor am Wall raf-Richartz-Nuseum: Uebungen im Bestimmen
von Kunstwerken. 1 Stande. Donnerstag—9.
Professor Dr. Saitschick: Bildungs- und Kulturprobleme. 1 Stunde. Freitag—9. Hörsaal VII. Studienrat Dr. Schmitz: Rabens und seine Zeit.
1 Stunde. Montag—8. Hörsaal VIII. Professor Dr. Schröer: Shakespeares Lustspiele.
1 Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal IV.
Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Schulte: Innere französische Geschichte 1814—1914. Std. Montag—8. Hörsaal XI.
Dramaturg Dr. Simchowitz: Goethes Faust (Einleitung. Erster Teil). 2 Stunden. Mittwoch 6¼-7¾. Hörsaal VII.
Professor Dr. Thorbecke: Der Stille Ozean und seine Randländer. 1 Stunde. Mittwoch—9.
Hörsaal VIII.
Dr. Tischer: Programm-Musik(mit Erläuterangen am Klavier). 2 Standen. Donnerstag 5½—7. Hörsaal VII.
Privatdozent Studienrat Dr. Wrede: Geschichte der niederdeutschen Sprache und Literatur vom Mittelalter bis zur Gegenwart. 1 Stunde. Dienstag—9. Hörsaal III.
Professor Dr. Wygodzinski: Der Kampf um den Weltmarkt. 1 Stunde. Dienstag—8. Hörsaal V. Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht. Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Halb ahr; eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vor lesung 3 Mark im Halbjahr, wenn sie einstündig, o Mark wenn sie zweisttindig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Schülern und Schülerinnen höherer Lehranstalten werden Karten nur bei Vorlage einer schriftlichen(renehmigung des Direktors der von ihnen besuchten Lehranstalt verabfolgt.
Die Zahlung der Gebühren sowie die Lösung der Karten kann vom 23. September ab. vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr, auf dem Sekretariat der Handels-Hochschule(Clandinsstraße 1. Obergeschoß rechts) erfolgen. Bei porto- und bestellgeldfreier Einsendung der Gebühren wird die Hörerkarte zugestelt.(Postscheckkonto Cöln 52295. Girokonto bei der Städt. Sparkasse Cöln Nr. 7300.) In diesem Falle sind beim Belegen einzelner Vorlesungen diese anzugeben.
Den Mitgliedern des Englischen und Französischen ist derr Besuch der sämtlichen öffentlichen ohne Lösung einer Hörerkarte gestattet. Der Studiendirektor:
Prof. Dr. Chr. Eckert
Ragierungarst. ce
Im Monat Ang. 1918 sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
19.
21.
29
30.
31.
33.
Jahresjagdscheine:
Willig Josef, Blumenthalstraße 2
Aichmann Berd., Bismarckstraße 12
Mosler Christ., Krielerstr. 15 Sandhönel Herm., Dürenerstraße 196
Mohrenz Albert, Rolsdorferstraße 185
Tiedemann Walter. Lothringerstraße 58 Tüttenberg, Joh., Dillenburgerstraße
Dr. Koch Haus, Steinfeldergasse 25
Nockher Ferd., Luxemburgerstraße 20
Nockher Ferd. Frz., Luxem burgerstr. 20.
Heldig Adolf, Kaiserstr. 31 Thiele Friedr. Gießener= straße 76
Stangenberg Friedrich, Asbergstraße 6
Pieper Ludwig, Gleueler straße 143
Dahmen Heinr., Piusstr. 32
Turath Georg. Urdanstr. 6
Anhäuser Johann. Luxem burgerstr. 256 Becker Christ., Longerich Dr. ned. Rondorf, Neuerburgstraße 23
Deronet Ludwig. Eifelstr. Wichardt Ludwig, Flandrischestraße 2 Dingen Frz. Longerich
Dahmen Hub., Rußbaumerstraße 8
Breidkopf, Düren Flemmer Gustav, Cöln
Lisse, Kardinalstr. 12 Winterscheidt., Alteburgerstraße 68
Conzen Dr. Otto, Hohenzollernring 71
Esser Josef, Gereonsdriesch 13 Tong rheinr.,.=Gladbach
Schaaffhausen, Viktoriastraße 24
Klein Kurt Aug., Stadtw.= Gürtel 71
Klein Kurt Ehefrau, Stadtw.= Gürtel 71
Nieland Leo, Heimbachstr. 10 Heimes Max,
Aenmers uten Mingeutt Dicht Wilh., Mastrichterstr. Engels Rud., Sternengasse 73 Rolshoven., Werder
Steiumeher
Hannen Jos., Gabelsberger
straße
olland Ang., Ulrichgete
Rinke Aug., Sochztostr. 3 v. Mallincrodt, Gust., Sachsenring 77 Wasritz Paul, straße 119
Rooser Peter, Kehrig Willems Joh., Hollweghstraße 20
Volkamm Erich, Biumen thalstraße 22 Guidon Frz., Mülheim Frenken., Augustahospital Forsbach Hans. Klapperhof
Dr. Kratz, Riehl Keller Heinr., Kall
Rohm Mich., Händelstr. 37 Conzen Heinr., Hohenzollernring 79
Schüller Heinr., Obenmarspforten
Ewert Karl, Minoritenstr. Keller Lamb., Wendelinstraße 48
Schumacher., Müngersdorf Viktor Herm., Altekurgerwall 29
Lersch Oeter, Wittgensteinstraße 36
Uhler, Sachsenring 64 Kuhlmann Emil, ClassenKappelmannstr.
Bergheim Jos., HermannBeckerstr.
Meyer Georg Händelstr. Schmitz Carl, Venloerstr. 1178 Rubsahmen August, Karo lingerring 21
Sesterheim Nikl., Burgunderstraße 22
Scholl Theod., Frankenwerft 3
Koßmann., Mülheim Schack Emil, Breitestr. Meising Jos., Hülchrather straße 12
Weinand Dr., Nordertstr. 32 Opfergeld, Wahn Zimmermann., Severinstr. Gerlach Ludw., Brühl Strohmeyer Rob., RichardWagnerstr. 38 Kybak Nikl., Brüsselerstr. Steinmann Karl, Stadtwaldgürtel
Feils, Fnßartl.=Regt. 7 Leopold., Streitzeugg. 1/3
v. Gutlleaume M. Apostelnkioster
Grathwohl., Friedrich= Schmidtstr.
Bilstein Peter. Glücksburgstraße 31
Brück., Kuenstr. 28 Dr. Courage., Leichtensternstr. 3
Ewald., Mathilden Kr. 39 Theel Deter, Dellbrück Kronenderg Richard, Moltkestraße 80
Albermann., Eifelstr. 3
Roloff Oskar, Tannusstr. 28 Lälsdorf Jak., Riehlerstr. 1 Giersberg F. Escherstr. 86 Thelen Jos., Gereousmühlengasse
Seidenfaden., Kalk Galesloot., Mainzerstr. 41 Simons Wilh., Geibelstr. 20 Elste Paul. Aachenerstr. 567 Ruland Jos., Bayenthal Berndt, Bonnerwall 110 Franz Ald., Stadtwald 2 von der Kuhlen, Richterstraße 19
Saimr,
Klapp P. Heinr., Antwerpe
verstraße 18/22 Schneider L. Klingelpütz 20 Meyer., Mülheimerstr. 12 Rürtgers Haus, Cöln Schulze Oskar, Mittelstr. 7 Baassen Haus, Lindenalle e 15 Seligmann Leop, Pipinstr.4 Odendahl Leo, Kunibertsgasse 9
Milzhott Ludw., Landgrafenstraße 111
Röder. Graf Geßlerstraße Ballender, Höhle Dr. Frank., Rhöndorferstraße 74
Gallach., Friesenplatz 1 Frisse Heinr., Dürenerstr. 400 Reuther Karl Wilh., straße 10
Hartung Karl, Aachen Dr. Küster Emil, Salierring 5 Paffendorf Martin. Lindenthal
Knappe Karl, Barthelstr. 9 Schüller Peter, Gereouswall 65
Tages=Jagdscheine:
Großmann, Lindenburgerallee
Kurth Wilh., Mülheim Zehnpfenning, Hansaring Hähner., Landgrafenstaße 41
Herkendell Landgrafenstr.41 Cöln, den 13. Sept. 1918.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister J..: Klutmann. 1*
Zum Auswechsein der beschlagnahmten Tür- und Fenstergriffe sowie der sonstigen unter die Beschlagnahmeverfügung falfenden Gegenstände empfiehlt sich die unterzeichnete Genossenschaft.
Der Ausbau der Drücker erfolgt fachgemab, prompt und preiswert. Ersatzteile sind in verschiedenen Ausführungen vorratg.
Auskunft in allen Fragen in der Geschäftsstelle Kyffhäuserstraße 53.
Werk- und Rohstoff-Genossenschaft der freien Schlosser-Innung. Köln,
E. G. m. b. H.
Deutsches The
Dienstag, 17. September, E=15
7½ Uhr: LiPUr.
Mittwoch, 18. September, n 21:
7½ Uhr:—111 m 4 hEFs
owitsen.
FIIE-AAT!
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Müllerberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und unsheliche Mätter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berufsfragen, Sänglingsfüreorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen undsonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.*5
r
aVEuT
103390338338098
*„„ 9
3
ei die Zugti
Cölner Tierschutz=Verein.
3 Täglich 3½ Bhr##
Konzert.
S
1000 000 000
Stadt-Garten
Horgen 3½ Uhr
KOHZERT.
Täglich abends 7½ Uhr:
toNe
„Die
Komte
6. 8. —
Kassenöffnung von 11—1 und. ab 5 Uhr nachmittags.
Freitag, den 20. Sept., abds. 8 Uin
ungheis-KöEKG
der Regiments-Musik des
Landwehr-Infanterie-Regis,.
unter Leitung ihres Musikleiters Herrn Feldwebel Stier zum Besten der Hinterbliebenen gefallen Regimentskameraden.
Eintritt 1 Mark.
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen
echten Straussfedern
„Brunhilde“.Der reizende ein-S zigfeine Dameshutpatz Sommer u. Winter immer modern, fertig zum Selbstaufstecken. Ich liefere unter Nachnahme in schwarz und weiß.#
Länge ca. 36, Br. 13 cm zu.25##
„„ 39,„ 15„„.50
0•„„ 46,„ 17„„.—5
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Pracht-Katalon. Größte9 Auswahl in Stranßfedern, Stranßfedern-Kränzen, Halsrüschen, Reiher versende an jederm. umsonst.:
Ernst Lange, Düsseldon,
Strausfedern-Haus Arnoldstraße 21###
Kein Ladengeschäft! Versand direkt ab Lager. E#
Kregsbilder
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von
= Deue Tolge.—.
Billigseseingsgaelle für
Pelze
Große Auswahl in vielen Fellarten und hochmoderne Formen zu
Kannens billig. Preisen.
Gelegenheitskaufhaus
Mastrichterstraße 9
am Hohenzollernring. db
Bluhm
Hippes
beitungen
——— von tüchtigem Fachmann, nur erstkl.
moderne Arbeit, speziell Mäntel, konkurrenzlos billig. Färben und Blenden. bd
Bursmader 2.., am Dem.
C
Wilhelm Bock
Gertrudenstr. 30. Fernspr. B8339.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, Gaß die verschiedenen
iuat- u. Familit
Anfang Oktober
beginnen
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
b7
Fünftes bis achtes Heft.
Jedes Heft M..30, zusammen M..20.
Wer kennt ihn nicht, den treuen Schilderer völkischer Art und ganz besonders jener att dem„Kölschen“ Einschlag? Schon eine gan Reihe gleich ansprechender Erzählungen in kölnischer Mundart verdanken wir diesem Volhsschriftsteller, der nicht nur aus dem geistlichen Amte heraus die Volksseele studiert hat, ond#rn auch als Mensch zum Menschen sich hingezogen fühlt, der mit warmem Empfinden beiorders jugendlicher Art und Unart die beiden Seiten abzulauschen weiß. Die„Kregsbilder" end geradezu köstlich, voller Humor und von solch le hafter Darstellung, daß man glaubt, sie wirklich selbst zu erleben. Sie sprudeln förmlich über von sinnigen Schilderungen und Gedanken und bilden einen wahren Genuß angenehmster Unterhaltung. Der ihnen zugrunde liegende gemütliche Volkston wird ihnen zweifellos weite Verbreitung auch bei den Gebildeten verschaffen, zumal sie schätzenswerte Dokumente sprachlicher Eigenart bil en. Aber auch unseren Feldgrauen draußen im Unte stand werden sie wertvolle Dienste tun und dazu beitragen, die gute Stimmung hochzuhalte:
Durch jede Buchhandlung. d2
Verlag ven J. D. Bachem in Köln.
Elektr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. instand ges. V. Müller, Elektrot. Gesch. Ehrenst. 68, Tel. 8285. B
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Johannes Röttsches Alle in Köln.
Weisskohl
zum Einmachen
Zentner 9 M. itt's Obsthalle
Fernsprecher AOs.Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrassr
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher eic.
5 unter Garantie des Einstamnfens
995
Wäscherei-Einrichtung
sowie Maschinen und Appanate Haus- und Küchenbedarf liefert und reparie
Philipp Katz.
Abt. Maschinenfabrik u. Apparatebau. Tel. 4484 Köln-Ehrenfeld, Fröbelplatz 13.
Ehrenfeld, Venloerstr. 412.
Tolephen A 5945. 67
Dr. Sarburg
Praris aufgenommen.
Ottostr. 30.
Wenig getr.
enschut
Chasalla, Gr. 41, Br
dieselde Nr. Br. 8 Unj
tauschen. Gallwitz
b Hansaring 20, 1.