Wm
Rttheater.
1S: Minknumn
der. Anfang 7 ebr. 1918
rbaron.
er Grundidee M. J n<space> J o h a n n<space> S t r a u ß<space> lter Gaertner.
it Fritz Remond. na) Pein,(Mirad Saffi) Geisler, 1# Renner,(Barin obert,(Ottokar)
SERRRRRRRRRRRERREE gEERRRERRRRRRNRRRRRRRREAE REREEREEREERRRRMARRARRRRAEARE RR RRREER TEARRARRRRAERRAER
# Bezugspreis dei#„
Kölner
ungefähr 19 kate.
Bezügspt Boienzastung im engern # Derbrenungsbrzirk 80 Pf.
K im erweiterten 85 P monat*—
#4 10 P meht. &a Postscrug, ohne Zustestgeb. 2 S Ausgade A mit Soionia 2 F m.70(3 Mon.). M.80 R (2Nou.), M 0,90 Mon.).
Ausgabe B mit Zoienia und#
g Welt und Zen in Vort und u 5 Bild 10 monatlich mehr. 2
NRRRRERRR
enprei
* Die einspaltige Kolonel-Zeile
20273
eile 2
sich: mit dem wöchentl. Mastriert. Unterhaktungsbiatt 3 Wen uns Zeit in Wort und 26 #4 10 P mehr.
Local
(34 mm breit) 25 Pi,#
antte u. letzte Seite 30 Pf, 8 Kriegszuschlag##
79 bzp. 25 P. 2
General-Auzeiger für die roeintsede Hauptstact.* Kölner
4
4
2 hierzu 10·
2 für Köln.—.—..
## Platzuerscheilten 10% Zuschl.#
Reslamepreis 2
Die 90 mm breite Kolonel-g Zeile IN1.—, für Köln 70 Pf, 8 g zweite Seite 80 Pl. 83
## Platzvorschriiten 10% Zuschl. m * Otfertengebühr 25 Pl.
&amp Geschältsstellen Marzellen#
3— Anfang 7 erstellung
lermann.
G. Albert Lortzing
M 3:
Infang 7½ Uhr.
rucr 1913.
end N ermonamm meyt. 8 geracse-—S Jli#l. bechshohect. Boseheig, de Teahr Nr. 461e2 bggg Köln, Samstag, 2. Februar 1918. 52. Jahrgeug. heute S Seiten
gen von G. E.
tesau.
Schönfeld.(#### Herren:(Sa empelherr) Aßme
ngefähr 10½ u tate.
dr. 1918.
r
del
Pantoffel
sang und Tanz
Erben.
AEPP RRUU
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Grosses Hauptquartier,.Febr.1918, vorm.(Drahtb.) artlicher Kriegeschaurplatz.
Unsere Erkundungsobteilungen brachten aus den englischen Stellungen in Flandern Gefangene und Maschinengewehre zurück.
Bei dichtem Nebel blieb die Artillerietätigkeit an der ganzen Front gering.
nialienische Fronr.
Auf der Hochfläche von Asiago lebhafter Artilleriekompf.
om Monte di Val Bella und Col del Rosso aus setzten die Italiener viermal mit starken Kräften zu neuen Angritfen an. Sie brechen jedesmal im Feuer vor den österreichisch-ungarischen Stellungen
zusammen.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues. Der Erste Generaiquartiermeister Ludendorff.
r: Die Ehre. 7½ Uhr:
1de
die Tagr
Uhr:
n
anges“
mittags 4 Uhr
co Kolonien und Arbeiterschaft.
und ab 5 Uhr
5
Lommstgerrastentte
er-Abende
Februar:
pielplan.
Korinska
engraan
d Parodist.
Koermmn
Mertens
sKünstlerin
MIITLFEAFVEFNERLESGE: 5
amr eTISEtIssatr f1 1
Burger
rtrag
orst. 7 Uhr
e
eit von fremden Rohstoffen bleiben muß. Daher darf
e mVera
1.
G9
Deutschland keine Kolonien haben. Das ist also der wirkliche Beweggrund für die deutschfeindliche Haliung der englischen Arbeiterschaft in der Kolonialfrage. Diese Erkenntnis müßte gerodezu aufrüttelnd bei der deutschen Arbeiterschaft wirken und ihr den Zusammenhang zwischen ihrer wirtschaftlichen Lage nach dem Kriege und einem ausreichenden, deutschen Kolonialbesitz klar machen.
Der Beschluß der„Brittschen Arbeiterliga“ geht aber über das Kolonialpolitische hinaus; er sollte der deutschen Arbeiterschaft auch darüber die Augen öffnen, wie die internationale Sohdarität der Arbeiterschaft in Theorie und Praxis von den Arbeitern der Entente gehandhabt wird. Gilt es, die deutsche Arbeiterschaft für die Ziele der Entente mit utopistischen Theorien einzufangen, so ist die Solidarität der internationalen Arbeiterschaft gleich bei der Hand. Handelt es sich aber um die Wirklichkeit, um greifbare, wirtschaftliche Vorteile. so scheut man sich dort nicht, die angeblichen Ziele eines„gerechten, demokratischen Friedens“, zu denen die gegenseitige Rückgabe der besetzten Gebiete doch bekanntlich gekört, offen zu verleugnen und die deutsche Arbeiterschaft zum esgnen, wirtschaftlichen Vorteil zu verraten.
Die Ausstandtbewegung.
Verhaftung des Reichstagsabgeordneten
Oittmann.
Berlin,.Febr.1918. Gestern vormittag ist
Die Fliegerangriffe auf Paris.
WTB Paris. 31.Jan.1318.(Draktber.) Vier keindliche Geschwader überflogen unsere Linien nördiich von Compiègne und erreichten Paris. Sie flogen wegen des klaren Himmelo hoch und näherten sich so dem Bezirk von Paris von Osten her, wobei sie noch einander Bomhen auf verschiedene Gemeinden der Pariser Bannmeile abwarfen. Sie überflogen hierauf Paris haustsächlich auf dem rechten Uler, wo sie in einigen Augenblicken nahezu ihre sämtiichen Bomben abwarfen. Sie vernichteten dabei ziemnlich viete Menschenleben. mehrere Gebände wurden durch Bründe beschädigt. Die Zahl der Getötsten beträgt 20, die der Verwundeten 50. Mehrere Kümpfe wurden nördlich von der Hauptstadt geliefert. Ein deutsches Flugzeng wurde abgeschossen. Die beiden Insassen wurden gefangen. Ein französisches Flugzeug mußte lunden Beide insessen sind verwundet. Ein späterer Bericht wird die Zahl unserer Verluste angeben.
der Reichstagsabgeordnete Dittmann, der seit ihrer Gründung der Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratie angenort, vernaftet worden. Die Voraussetzungen, die nach der Verfassung erfüllt sein müssen, um einen Reichstagsabseordneten in Haft zu setzen, liegen vor. Der Reichstagsabgeordnete Dittmann hielt nämlich, obwohl durch eine Verfügung des Oberkommandos in den Marken sämtliche Versammlungen, also auch die unter freiem Himmel, verboten sind, am Donnerstagvormittag in Treptow vor einer großen Zahl von Menscken eine Rede, die ihrem Wesen nach zur Fortsetzung des Streiks aufforderte. Die Staatsanwaltschaft erblickte in dieser Rede erstens eine Zuwiderhandlung gegen das schen angeführte Verbot des Mihtärbefehlshabers, zweitens aber auch, durch die Aufforderung zum Streik, eine landesverräterische Handlung. Da der Abgeordnete Dittmann, während er seine Rede hielt, ergriffen wurde, konnte also auch seine Verhaftung insoweit erfolgen, als sie an die Voraussetzung geknüpft ist, daß ein zu verhaftender Reichsiogsabgeordneter auf frischer Tat ertaopt werden muß. Am heutigen Freitagvormittag ist der Abg. Dittmann dem zuständigen Stautsanwalt zum Verhör vorgeführt worden.
Verhandlungen sozialdemokratischer
Abgeordneter mit der Regierung
Ursprünglich wor sich die englische öffentlichkeit darüber einig, daß eine Rückgabe der deutschen Kolonien nicht in Frage komme. In letzter Zeit mochte sich ein leiser Umschwung geltend, man wollte die Rückgabe gegen Herausgabe von Belgien und Nordirankreich in Erwägung ziehen. Neuerdings hat dle Britische Arbeiterliga zur Rückgabe der Kolonien Stellung genommen und sie abgelehnt. Man muß annehmen, daß die Liga sich bei diesem Beschlusse von eignen Interessen leiten ließ.
Die englische Arbeiterschaft hat guten Anteil an dem eigentlichen und letzten englischen Kriegsziel, den großen Konkurrenten auf dem Weltmarkt tot zu machen, der durch seine besseren Arbeitsweisen der englischen Industrie vor dem Kriege das Leben schwer gemacht und die Preise und Löhne gedrückt hat. Das ist der Hauptgrund, aus dem die englische Arbeiterschaft die undemokratischen, imperialistischen Kriegsziele der englischen Politik bisher mitgemacht hat. Zu diesem Pregramm gehört es, daß der deutsche Wettbewerb nach dem Kriege in der Fessel der AbhüngigDie Lage in Berlin.
.Febr.1918.(Druhtber.) Die gestrigen AusTU Berlin,.Febr.1918.
schreitungen haben sich heute nicht wiedernolt. An den Plätzen, wo gestern Zusammenstöße zwischen der Polizei und den Streikenden stattfanden, wickelte sich der Betrieb der Verkehrsmittel wie der Passanten regelmäßig ab. Die von einigen amtlichen Stellen dazu vorliegenden Meldungen lassen erkennen, daß die Nocht ruhig und ohne Störangen verlief. Die Zchl der Streikenden scheint nach den bischerigen Berichten gegen gestern ziemlich unverändert zu Der Stroßenverkehr in Groß-Perlin ist in vollem Umsein
fange wieder aufgenommen. Die gestern von der aufgeregten Menge an verschiedenen Stellen umgeworfenen Wagen sind nach dem Bahnhof geschaftt worden.
Militarisierung Gross-Berliner Rüstungsbetriebe
WTB Berlin,.Febr.1918.(Drahtber.) Bekanntmachung. Die Ausstandsbewegung, in der ein Teil der Arbeiterschaft von Groß-Berlin noch verharrt, beeinträchtigt die Versorgung des Heeres und der Marine mit Woffen und Munition.
Ich habe daher zunächst folgende Betriebe: 1. Deutsche Waffen- und Munitionsfobriken in Martinikenfelde und Kittenau, 2. Berliner Maschinenbau-.-G. vorm. L. Schwartzkopff in Berlin, 3. A. Borsig in Berlin-Tegel, 4. Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft Fabriken, Hennigsdorf, 5. Argus Mctoren-Gesellschaft in Berlin-Reinickendorf, 6. Luftverkehrsgesellschaft in Berlin-Johannisthal, 7. Daimler-Motoren-Gesellschaft, Zweigniederlassung Berlin-Morienfelde, unter militärische Leitung gestellt und den Arbeitern dieser Betriebe aufgegeben, die Arbeit spätestens Montag, den 4. Februor 1918, bis morgens 7 Uhr, wieder aufzunehmen.
Zuwiderhandelnde setzen sich schwerer Bestrafung nach den Vorschriften des Belagerungsgesetzes aus. Die Wenrpflichtigen unter ihnen werden auserdem militärisch eingezogen werden.
Der Oberbefchlshaber in den Marhen. von Kessel, Generaloberst.
Essen. 31. Jon.1918. Dechther d. KV.) Die hier ohnehin geringe Ausstannstend##irt weiter
zurückgegr-den 1c dof aie Veelläätlbs, wieder als nanein Kl M amd
—
- Magdeburg,.Febr.1918. Der Streik im Magdeburger Bezirk wurde heute, nach drei Tagen, beendet. Die angedrohte Militarisierung der Rüstungsindustrie wurde zurückgenommen.
Trotzki, der Verhinderer des Friedene.
TU Berlin,.Febr.1918.(Drahtber.) Zwischen den Abgeordneten Scheidemann und Ebert einerseits und Vertretern der Regierung anderseits haben heute vormittag Verhandlungen stattgefunden, die aber zu keinem bestimmten Ergebnis führten. Den Konferenzen, die beim Reichskanzler abgehalten wurden, wohnte auch Stadtsminister Wallraf. bei.
(Eigener Druhtbericht.)
□ Berlin,.Febr.1918.
Die Verhandlungen in Brest-Litowsk haben gestern nach der ersten einleitenden Sitzung ihren tatsüchlichen Anfung genommen. Auch bei dieser gestrigen Sitzung ist, wie leider festgestellt werden muß, wiederum kein sachliches Ergebnis zu verzeichnen. rrotzki treibt die Sache nach der Pause geradeso wie vor der Pause. Er ergeht sich in diolektischen Klopffechtereien, spricht über Hegelsche Staatsphilosophie und noch einiges andere, weicht aber allen positiven Vorschlägen und jeder Festlegung aus. Die Anzeichen mehren sich, daß es Trotzki wirklich nicht darum zu tun ist, zum Frieden zu kommen. in jeder neuen Stunde gewinnt man mehr Anhaltspunkte, daß er den Frieden garnicht ehrlich will, sondern auf die Weltrevolution rechnet und in dem Berliner Streik den Anfang der deutschen Revolution erblickt. Trotzki trägt jetzt womöglich noch mehr Selbstsicherheit und Uberhebung zur Schau als vor der Pause.
Zweitellos ist das auf die letzten Ereignisse in
—— Beecten Ereiansse II
Deutschland und vielleicht auch auf Nachrichten
zurückzuführen, die Trotzki aus Deutschland erhäft. Man muß die Langmut und Geduld der deutschen und österreichischen Unterhändler ehrlich bewundern. In diese Bewunderung schleicht sich das Bedauern über die undankbare Rolle ein, die Kühlmann und unsere anderen Unterhändler spielen müssen. Lange kann dieses Spiel nicht mehr so weitergehen. Trotzki hält uns gu doch nur zum besten. Es muß ihm darum bald klor gemacht werden, daß wir jetzt genug Revoiutionsreden gehört haben, und daß wir jetzt positive Vorschläge und endgültige Abmachungen verlangen. Es muß Trotzki zum Bewußtsein gebracht werden, daß wir Machtmittel genug haben, um einem Abbruch der Verhandlungen in BrestLitowsk ruhig entgegenzusehen. Ob damit auch das Ende der Bolschewiki-Herrschaft in Rußiand überhaupt kommt, muß Trotzki selber wissen. Wir sehen nicht ein, weshalb Deutschland und seine Verbündeten iem Treiben der Bolschewiki in Finnland und in der Ukraine ruhig zusehen sollen.
Die Bolschewiki haben in der Ukraine und in Finnund die Revolution begonnen mit dem ausdrücklichen Zweck, den Friedensschluß beider Länder mit Deutseband zu verhindern. Hätten die Bolschewiki nicht die Revolution nach Finnland und der Ukraine geragen, dann würden dort heute geordnete Zustände nerrschen und die beiden Staaten hätten auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechtes der Völker mit Deutschland und seinen Verbündeten Frieden geschlossen. Man wird in Österreich und in Deutschand sich allen Ernstes die Frage vorlegen müssen, ab nicht die Verbündeten den von den Bolschewiki bedrchten friedensbedürftigen Ländern und Völkern in Finnland und in der Ukraine zu Hilfe kommen müssen, damit endlich jene Völker, weiche ihn wirklich wollen, den Frieden bekommen können und damit von diesem Frieden endlich der Weltfrieden seinen Anfang nehmen kann.
Der Fehlschlag der russischen Propaganda unter unseren Truppen.
WTB Berlin,.Febr.1918.(Drahtber.) Die Nordd Allgem. Zeitung schreibt redaktionell:
Unsere Gefangenen in Rußland bemtzen die Unordnung im Lande und die immer schwächer werdende Besetzung der feindlichen Stellungen, um zu unserer Front zurückzugelangen. Schon sind viele Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften zurückgekehrt. Die russische Propagandahat keinen Eindruck auf sie gemacht. Sie verlachen sie und erklären ausnahreslos, für eine selche Wirtschaft, wie sie in Rußland herrsche, bedankten sie sich. Dort hätten sie erst die Ordnung und die Sicherheit mn der Heimat richtig schätzen gelernt. Auch die noch in Rußland zurückgehaltenen Kameraden dächten ebenso und vertachten die feindlichen Versuche, sie von der weltbeglückenden Idee der rassischen Umstürzier zu überzengen. Darans sollte man hier in der Heimat die

Seite 2
Polen und Brest-Litowsk.
Eine Erklärung der polnischen Regierung.
—1 Berlin,.Febr.1918.
Wie wir von zuständiger Stelle erfahren, hat die polnische Regierung eine bedeutsame Erklärung herausgegeben, die angesichts der Bolschewikiungriffe sowie angesichts der Tatsache, daß der polnischen Regierung die Möglichkeit bisher nicht gegeben war, sich an den Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk zu beteiligen, von besonderem Interesse ist. Die Erklärung, die soeben in den Warschauer Zeitungen erscheint, gcht davon aus, das durch ein ganzes Jahrhundert hindurch der Wille des gesamten polnischen Volktes sich dahin geoffenbart hat. einen unabhängigen Staat zu bilden. Diese Staatbildung ist durch die histerischen Zwreikaisermanifeste ermöglicht worden. und der polnische Reuentschoftsrat ist das von den breiten Massen polnischen Volkes anerkannte Souveränitätsorgan dieses Staates. Die polnische Regierung, vom Regentschaftsrat in dos Leben gerufen, ist die einzige legltime vertretung der polnischen Nation und wird dieselbe so lange vertreten, bis ein demokratischer Landtag die Regierungsform des polnischen Staates definitiv festsetzen wird.
Die polnische Regierung ist bestrebt, dem Ceist der polnischen Geschichte gemäß und den Anforderungen des modernen Lebens entsprechend, den polnischen Staat auf demokratischer Basis sowohl in den inneren wie auswärtigen Verhältnissen zu bilden. Mit der altwestlichen Kultur verbunden, tritt sie für die Gleichberechtigung sämtlicher polnischer Bürger ohne Unterschied der Abstammung und der Konfession ein, ferner für die Achtung der Rechte und der Eigenart der fremden Nationalitäten, die in Polen leben: die polnische Regierung wird dasselbe auch von denjenigen anderen Staaten verlangen, in denen Polen leben. Die polnische Nation ist für allgemeinen Frieden auf Grund der Gerechtigkeit und der Freiheit bei Wahrung des Selbsthestimmungsrechtes der Völker, besonders aber für einen undbhängigen polnischen Staat im Rate der freien Nationen. Das alles erfordert die Anwesenheit der Vertreter der polnischen Regierung mit einem mitbestimmenden Stimmrecht bei den Verhandlungen in Brest-Litowsk. Die polnische Regierung stellt fest, daß keine Bestimmung in Sachen Polens von den Polen als oindend anerkannt werden wird, die ohne Zuziehung der Vertreter des polnischen Stautes zustande kommt. uuuutes
Russland und die Ukraine.
Das Vergewaltigungssystem der Bolschewiki.
e#In,.#eb. I. 18. Die Nieuwe Rotterdumsche Courant läßt sich aus Stockholm folgendes über die
Bechens shatten det Sowiets in der Okraine
Der Kongreß der ukrainischen Sowjets wurde durch die
"„hewikt in eine„Weise einberufen, daß sie sicher waren die Menrheit zu erhalten. So hatte z. B. die Stadt Poltawa inren 60000 Einwohnern das Recht, sieben Abgeordnete dortnin zu schicken, während der übrige Teil im Gouvernement aus bis zu anderthalb Millionen Einwohner zählt, nur vier Abgeordnete schicken durfte. Die Stadt Tschernigow durfte
sieben Abgeordnete ernennen, obgleich sie nur 30 000 Einwohner zühlt. Der übrige Teil des Gouvernements das Recht, vier Abgeordnete zu schicken. Nur auf wiederholte Proteste der ukrainischen Orgamisationen gung nan zu einer ehrlichen richtigen Art der Verteilung übe Das Resultat war, daß die Ukraine nicht mehr durch die Bolschewiki, sondern durch die Ukrainer vertreten wird Auf dem Kongreß selber wurden dann auch nur fünf vom Hundert der Stimmen erzielt, nämlich 124 von 2500 Teilneh nern. Um ihre Hialtung zu retten, verlielsen die Boischewiki den Kongreß demonstrativ, nachdem sie Protest gegen die Verletzung ihrer Organisationsmethode eingereich“ und den Kongreß für ungesetzlich erklärt hatten. Der Protest der n bekannten demagogischen Phrasen strotzt, wurde nur von 124 Bolschewiki unterzeichnet, die insgesamt nur 49 Ar beiter- und Soldatenrüte vertraten. Nachdem sie den Koner 8 verlassen hatten, beschlossen die Bolschewiki, sich selber zum ukrainischen Kongress zu erklären. Sie zu diesem Zwecke nach Charkow, wo sie sich sicherer fühlten als in Kiew, und hielten eine Versammlung ab. der
feierlich den Namen Großukrainischer Konareß der Arbeiter-, Soldaten- und Bauernrüte gaben. Sie ernannten einen Vorstand und behaupteten, daß dieser die einzige gesetzme Sige Regierungskörperschaft sei. Die Regierung in burg schickte ein Glückwunschtelegrumin an diese neue Regierung. Die St. Petersburger Telegraphenagan“
phierte einen Bericht darüber in alle Welt.
2
Der Krieg in Pinnland.
Das Aufgebot bolschewistischer Streitkräfte.
WTB Stockholm. 31.Jon.1918.(Druhtber.) Die finnische Gesandtschaft erhieit Donnerstasubend ein Telegramm aus Helsingtors, wonach russische Soldaten und Rote Gardisten in Helsingfors Mitglieder es Lundtages und Bankdirektoren verhurteten. Trotzki und Lenin hatten gedroht, drei kegimenter nach Wiborg
zu Vernichten.
Militärisches Einschreiten Schwedens.
TU Stockhollm,.Febr.1918.(Druhtber.) Nach cuwa Nr rc., Mitteilungen beschäftigt sich die schwedische Regierung jetzt ernstlich mit der Frage eines mutärischen Einschreitens in Finnland. Die schwedische Regierung wünscht keineswegs, sich in inne en Vorgänge, in Finnland einzumischen fürchtet aber, dazu genötigt zu sein, da in den beiden letzten ragen von der bolschewistischen Roten Gurde „. ubten Greueltaten eine ganze Anzahl von den in mardet worden jiat— senwealschen Untertanen erR
1 33 n Samstag. 2. Februar 1313
Der Bürgerkried in Russland.
WTB St. Petersburg. 31.Jan.1918.(Druhtbericht.)
Fruppen der Sowjets bemächtigten sich
des wichtigsten Bahnhofs Bachmatsch im Gouvernement Tschernigow. Die Offlziere und die odeligen Unteroffiziere zogen sich nach Kiew zurück, das von allen Seiten umringt wird. Da die Zentralrada das Vertrauen zu den ukrainischen Soldaten und Arbeitern verloren hat, errichtet sie eine Weiße Garde aus adeligen Unteroffizieren und degradierten russischen und polnischen Offizieren.
Aus Sebastopol wird gemeldet: Die Städte
Aertsch, rheodosia und Jalta fielen in die der Sowjettruppen. Bei Simferopol leisten 7000 taturische Sotdaten Widerstand.
Nanerwartet jeden Augenblick die Einnohme Orennurgs sum Uralj. Der Kosokengeneral Dutoff wurde geschlagen.
***
Bewegung für eine zentralrussische Republik.
.Febr.1918.(Druhtber.) Ein großer Teil der Abgeordneten der aufgelösten russischen Konituante hat sich noch Moskau begeben, wo sie eine zentralrussische Republik ausrufen wollen.
*
Der Seekrieg.
Die Störung des Transportverkehrs im Mittelmeer.
Wiß Berlin,.Febr.1918.(Druhtber. Amtlich.) Im mittleren und westlichen Mittelmeer wurde in letzter Zeit besonders der Transportverkehr nach Frankreich und Italien gestört. Dabei wurden fünf Dampfer und ein Segler mit über 23000 Br.-Reg.-To.
versenkt. Die Dampfer waren bis auf einenbewuffnet und meist tiefbeladen. Die Mehrzahl wurde in geschickt durchgeführtem Angriff aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen, darunter ein großer Transportdampfer, der unter starker Zerstörerbedeckung fuhr, also wohl besonders wertvoll war. Der versenkieenglische Segler Maria P. war mit Wein nach Malta unterwegs.
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
Rtegoeherernr O
B00UBLCOSEneOrR DR CPLOLTER-ALORLALLLURELTTLCPPLOLLDOSMROTROER S99 2T
(0) Ein allerliebstes Kammerkätzchen, tätts in einem Hotel, kum oft zu einem Schuhmachermeister, der sie um so lieber kommen sah, als eine Tafel Schokolade oder einige Pralines die Freundschaft rege hielten. Eines Tages war mit ihr em Paur Frauenstiefel, die soeben zur Instandsetzung gebracht worden waren, verschwunden. Der Meister mußte 50 M. Schadenersatz geben. Das freundliche Zöfchen war auch aus einem Restaurant unter Mitnahme zahlreicher Bettwäsche verduftet. Die Strafkammer läßt die diebische Eister sechs Monate Gefängnis absitzen.
(0) Eine Ziege stand in ihrem warmen Stalle in Botten broich, ais ein Dieb, der poinische Grubenarbeiter Thomas Zaracz eindrong, um sie abruschlachten. Viel zu früh, dachte die Ziege und enisprang in die finstere Nacht. Z. lief vergebens hinterher. Anderen Tags fand man die obduchlose Ziege auf dem Felde an. Z. hatte aber doch einen Ziesenbock in Bottenbroich abgeschnitten und an anderer Stelle Ku nickel erwischt. In seiner Wohnung fanden sich
Prund Ziegenfleisch und 14 Pfund„Hasenpfeffer“ vor. Die Strafkammer Köln läßt den Polen ein Jahr ins Gefängnis sperren.
(O Ein Jahr Gefängnis für einen frechen Kaninchendieb schien der Strafkummer die richtige Sühne obscnon es heim Versuch blieb. Bei dem Täter, dem Arbeiter M.., der„Fourage“ für seine bevorstehende Kindtaufe beschaffen wollte, fand man auch einen geladenen Revolver Das Gericht glaubte ihm nicht, daß er die Waffe im Kriege von einem französischen Offizier, den er verbunden haben wollte, geschenkt erhalten habe. Ein für den Täter böser Zufall vereitelte den Kaninchenraub. Der Eigentümer der liere hatte bis Mitternacht gearbeitet und kum gerade zur guten Stunde heim.
(.4) Damit er besser zählen lerne gab die Strafkummer einem Briketthändler einen Monot Zeit am Klingel. pütz. Der Mann, der freihändig auf der Straße verkaufte lieferte einem Kunden bei 2300 Stück Brikeits 345 zu wenig Er behauptete unter Heiterkeit, er liefere nur tuxweise.
Stmhmen aus dem Leserkreis.
PRRERTOSERRALbORR
Deutsches Reich.
Amtsantritt des Vizekanzlers von Payer.
Pauer hot uis 4 5807: 916:(Drahtber.) Vizekanzler vo Payer hat heute krüh die Geschäfte seines Amtes von seiner
Im Verfassungsausschuss des preussischen Abgeordnetenhauses.
gestern veröffentlichen Zentrumsantrag zurück. Alle Redner
trage ar gröcheru.— eisah, Guitsesenkommen dem Antod# Berücksichtigung des Arbeiter: standes zu. Der konservative Redner wünscht, daß die „konservative Stimmung“ des Herrenhauses erhalten bleibt und daß die Arbeiter im Herrenhause sich nicht hermetisch abschließen. Dem widersprach ein Zentrumsredner, der seine Standesgenossen gegen den Vorwurf einer solchen politischen . 4sic tig. 9. in Schutz nanm. Die politische Bildung der Arbeiter und deren Vergangenheit geben solchen Befürchjungen keinen Raum, aber die Arbeiter müßien in größerer Zahl als die Konservativen beantragten, vertreten sein, damit sie sich besser durchsetzen und bei Standesfragen erolgreicher wirken können. Ein Regierungsvertreter erläuterte nochmals die Berufungsmöglichkeit der Arbeiter. Zunächst käme das königliche Vertrauen in Frage. weil ein Präsentationskörper noch nicht bestehe. Aber auch beim Zustandekommen der Arbeitskammern sei zu bedenken, daß die Arbeitskammern nur etwa die Hälfte aller Arbeiter PreuBens umfassen würden. Die Seeleute, Eisenbahn- und Landurbeiter fallen nicht unter das zu erwartende Arbeitskammergesetz. Diese Arbeiterklassen müßten selbstverständlich auch berücksichtigt werden. Eine geeignete Grundlage zur Bildung von einem Präsentationskörper für die Arbeiterschaft bilden jedoch die Versicherungsämter. Es wird zu prüfen sein, welcher Weg gungbar ist.
Der Minister des Innern erklärte, daß die Beamten nicht ins Herrenhaus einziehen sollen, um ihre Sonderrechte und Sonderinieressen zu vertreten, sondern um mitzuwirken an dem Gesamtivohl des ganzen Staates. Dus Gleiche gilt auch von den Lehrern.
Ein Zentrumsredner forderte nachdrücklich eine genügende Vertretung der Lehrer der höheren und Volksschulen im Herrenhaus und begründete seine Forderung mit der überragenden Bedeutung des Lehrerstandes für das geistige, wirtschaftliche und soziale Leben unseres Volkes. Allerdines sei diese Forderung schon in einem Zentrumsantrag zum Ausdruck gebracht; da aper in diesen Antrag nur im allgemeinen von Beainten im Staats- und Gemeindedienst gesprochen sei so seien Zweifel laut geworden, ob das Zentrum in die Klasse der genannten Beamten auch die Lehrer einbezogen wissen wolle. Diese Frage sei natürlich zu bejahen. Uber die Zahl hrer Vertreter könne zunächst im Unterausschuß beraten
wergen. Jedenfalls sei aber eine der hervorragenden Bedeuung de. Lehrerstanges durchaus vursrechende Vertretung
191201 Einbrüche und Diebstahlsversicherung Es vergeht keinen Tag, wo man nicht erfährt, das ganze Lager ausgeplündert worden sind und die gestohlenen Sacher un rierg und Wagen weggeschofft wurden. Diese großer
Diebstähle erfolgen meistens in den Stunden von—.30 Uhl morgens, und es dürfte zweckdienlich sein, wenn in die Stunden besondere Kommandos von Polizisten oder Militär ausgesandt würden, welche das Recht hätten, jedem der aur einem Wagen Güter befördert, Ausweis über die Sendung abzuverlungen und den Fuhrmann festzunehmen, wenn ei sich dessen weigert oder nicht dazu in der Lage ist.— Di
Versicherungsgesellschaften haben für Einbruchs diebstühle in der letzten Zeit größere Beträge zu zahlen ge habt und gehen jetzt zu dem scharfen Mittel über, daß sie jedem Geschäftsmann, welchem sie einen Schaden haben ver güten mussen, das Vertragsverhältnis kündigen.(Sie hörer sofort auf, die vielgepriesene soziale Einrichtung zu sein wenn sie, statt nur einzunehmen, einmal bezahlen sollen. Den hiervon Betroffenen ist es fast unmöglich, bei eine anderen Versicherung anzukommen, weil die Versicherungs ,<space> g e s e l l s c h a f t e n<space> V e r s i c h e r u n g<space> v o n<space> W e r e n,<space> w e l c h e<space> b e s o n d e r.<space>
viel gestohlen werden, ablehnen. Die Versicherungsgesell ,<space> s c h a f t e n<space> h a n d e l n<space> u n r e c h t.<space> E i n e<space> V e r s i c h e r u n g<space> b e d e u t e<space> doch die Ablenkung des Risikos des einzelnen auf die größert Woln sind die Versicherungsgesellschaften berech ag., die moglichst weitgehensten Sicherungsmaßregeln bei Abschluß eines Versicherungsvertrages zu verlangen aber Ablehnung ist unrecht. Es dürfte zweckmäßie sein, wenn die Stadt selbst mit ihren Mitbürgern Versicherungsverträge abschlösse.ssertrus
[9121] Vom Tabakwucher.— In Nr. 30 Ihres geschützten Local-A zeigers las ich:„Was als Bier getrunken wird.“ Eine andere Frage aber ist: Was für einen Tabak rauchen wir? Antwort: Getrocknete Quecken, Distein, Blätter von Bäumen und Sträuchern usw. Müde von der Arbeit, sehnt man sich abends nach einem Pfeifchen. Aber woner Tabak nehmen? Im Geschäft ist welcher ungekommen; rasch gestopft und in Brand gesetzt. Aber. 0 wen, bei den ersten Zügen schon merkt man, daß es stinkt Mach Fenstern und Tären auf, man erstickt. Und dieses Kraut wird hier für 10 M. das Pfund verkauft! Selbst wenn die Mischung gut ist, was auch vorkommt, ist das doch auch für Kriegsverhältnisse zu viel! Wer mag nun an der reuerung Schuld tragen, der Fabrikant oder der Kleinhändler? ich wein es nicht, und deshalh frage ich, ist es doch wirklich eine Schande, so den Leuten, arm oder reich welche sion des abends duraach sehnen, ein Pfeifchen zu rauchen, das Geld abzuzwicken! Da müßte sofort die Polizei einschreiten und dem Wucher ein Ende machen. Ach wie wird jetzt ein Pfeifchen A. B. vermist. Ging mein Großvater abends nicht zu Bette, ohne sein Pfeifchen zuerst gur gestopft und ein kleines Krüßchen drauf geraucht zu
** Grurgerauent
lamit wenn er morgens aufstand, er sie gleich
9r7an hannta...-..—
haben, am 8
Brund seizen konnte. O du gute, alte Zeit!
. Kleiner Unterhaltungsteil.
EfbILEFTR00ROrCPEUPE
#####burs, Kölns ostpreußische Paten staar, nar bekanntlich unter dem Russeneinfall schwer gelitten und ist jetzt mit Hilfe der Stadt Köln im Auferstehen begriffen. Die Russenzeit wird in dem Buche Unsen
R.
hen
preuben von F. Swillus, Lehrer in Königsberg, vn Au zeugen geschildert. In 81 aus der Fülle der zeitgenössis Kriegsliteratur geschöpften Lésestücken und Gedichten ler nen wir hier die Not der Flüchtlinge, die Befreiung durch die Schlachten bei Tannenberg, an den masurischen Seen und m der Winterschlacht, die Heldentaten der Krieger und Bewohner, euie Kriegshilfe usw. kennen. Ein Anhang richtet kurz über Kurland. Ein zweiter Band ist der Heimatkunde Ostpreußens gewidmet und enthält Mürchen und schichtlichs Erzühlungen, schildert die Sehenswürdigkeiten Sitten und Gebräuche, Landschaften und Regierungsbezirke Photographische Aufnahmen von Kriegs- und Lanoschafts
bere u gunds(Künkharst, Leipeig./60 und

iene ante.
en 3:
en. tättr in #ister, der sie kolade oder Eines Tages zur InstandDer Meister iche Zöschen e zahlreicher die diebische
le in Botteniter Thomas früh, dachte Z. lief verobdachlose inen Ziegeniderer Stelle fanden sich fer“ vor. Die Is Gefüngnis
echen Kartige Sühne. iem Arbeiter e Kindtaufe en Revolver.
e im Kriege nden haben Täter böser ntümer der gerade zur
b die Strafam Klingel. verkaufte 5 zu wenig rwweise.
*
8Diner Ebral-Aureiger M 33* Smstag. 2. Februar 1918
3—
Tages-Kalender
Sonntag, 3. Februar 1918
Palasttheater,
Konzertel
Medernes Theeter, Breitestr.
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Zar und Zimmermann. elauep lhaus, nachm. 3 Uhr: Aschenbrödel, abds. 7½ Uhr: Dyckerpotts Erben. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Die Ehre. ReichshallenOperetten-Theater, nachm. 3½ Uhr Die Landstreicher, abds. 7½ Uhr: Di Csarda ursun.,###tropol-Theatsr, nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr: Gräfin Paprika. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. ahds. 7½ Uhr: Auf Fftigeln des Gesanges, Jebs lustige Böhne, nachm. 4 Uhr und abds. Jhr: Der idesler#rdinand. Märchen-Theater, Lesegesellschaft (Langgasse), nachmittags 4¼ Uhr:: Das stumme Kind, hierauf: Große Tanzpantomime.
Kinematographen-Theater:
r, Herzogstraße.
Zeelosischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
pra, bis auf weiteres kein Konzert. Roserhof, Hohestr. 9, von abds an. Vergnügungep#last Gress-Cöln. Lorelsy Unterhaltungseinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
21,#e1 Fra.„nvers. ,von 4 Uhr an. Stactwald-Haupt-Gasthaus on 2 Uur an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metrepei-Bierpalast. Apostelnstr. 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte u. Vorstellungen. Versammiungen. Verein der Obst- und Gemüsekleinhändler oin. nachm. 5 Uhr: Generalversammlung m der Ratsmülle. „Vortrage. Kolner Frauen-Forthildungsverein im Elisabethraal, apperhof 30, nachm. 4½ Uhr: 2. Elternabend. Kath. Frauenband
h8 Zweigverem Köln, im großen Saale des Gürzenich, nachm.
4 Uhr: Elternabend.
Städtische Muscen geöffnet. Eintritt frei.
Verenstaltungen. Im großen Saale der Lesegesellschaft Langgasse) abds. 8 Uhr: Großes Konzert zugunsten der Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff„Rotes Kreuz“. Verband Kölner 1# im. grnen Saale der Bürgergeselischaft, nachm. 3 Uhr:
Kaisers-Geburtstags-Schauturnen zum Besten des Külschen Boor in Eisen.
cherung
das ganze nen Süchen iese großer —.30 Uh in dieser der Militär
em der aur ie Sendun: wenn ei ist.— Dit Einbruchs zuhlen ge r, daß sie haben ver (Sie hörer 1 zu sein len sollen.
bei einer sicherungs besonder. ungsgesell g bedeute die größer en berech regeln bei gen, aber sein, wenn gsverträge
ihres gegetrunken Tabak " Distein, e von der en. Aber ler ungeAber, 0 es stinkt. nd dieses bst wenn doch auch an der er KleinIst es eich,
ZU
e PoAch, mein
ZU
in
h.
Je
ischen # di fen.
en zuerst aucht gleich
SGDEI-TNSAG
Paten hwer geferstehen ser Ost n Augenössischen hten
ler. durch en Seen ger und ig unterHeimatund geigkeiten, sbezirke öschafts. .60 und
Neues
c Die Probierküchen der Nationalen FrauenGemeinschaft,
die sich nach wie vor eines sehr regen Besuches erfreuen suchen es den Kölner Hausfrauen zu erleichtern, über die schwierigen Zeiten hinwegzukommen. Aus den bescheidensten
Mitteln werden ausgezeichnete Gerichte gekocht, die am Schluß an die Besucherinnen als Kostproben verteilt werden bo wurge in der verflossenen Woche in der Probierküche lriesenstraße 20—22 ein Gericht bereitet: Gedämpfte KarItofieln mit Hackfleisch und eine süße Saftspeise. DaAmit auch weitere Kreise davon Nutzen ziehen können, lassen
wr beide Rezepte folgen.
Gedämpfte Kartoffeln mit Hackfleisch. Geschälte rohe Kartoffein werden in Scheiben geschnitten. Dann gibt man eine Lage Kartoffeln in den Kessel, hierauf etwas geThacktes Fleisch, etwas in Scheiben geschnittene Zwiebeln,
Salz und Pfeffer, dann wieder Kartoffeln und so fort, bis die Zutaten alle un Kessel sind. Zuletzt füllt man ein halbes #ster Angchenbrühe oder Wasser, in welches man 1 bis 2
Brühwürfel aufgelöst hat, hinzu. Eine Vierteistunde ankochen und eme bis eine halbe Stunde in der Kochkiste weiter kochen lassen.
peise. 10 Blatt Gelatine(5 weis und 5 rot) werden zunächst abgewaschen, dann in kaltem Wasser aufgeweicht dann drückt man sie ganz fest aus, gibt eine Tasse kaltes
Wasser ninzu, serzt#e aufs Feuer, verrührt sie, bis sie ganz
aufgelöst ist. Eine Tasse Saft gibt man in die Schüssel— wenn der Saft gesüßt ist, nur—3 Eßlöffel Zucker, sonst eine rasse Zucker—, verrührt den Zucker mit dem Saft, gibt die aufgelöste Gelatine durch ein Sieb hinzu. Nun wird die Masse tüchtig geschlagen, bis sie steif und schaumig ist.
Diese zwei Rezeptproben mögen genügen, um den Hausfrauen zu zeigen, wie man in den Probierküchen immer noch wetwas lernen kann und auch in jetziger Zeit aus den beAscheidensten Mitteln schmackhafte Speisen zubereiten kann Die Probierküchen befinden sich: Georgplatz 7(Montag) Friesenstraße 20—22(Mittwoch und Donnerstag) und Deutz Gotenring, Volksschule(Donnerstag) und sind geöffnet an diesen Tagen von nachmittags—6 Uhr. Der Besuch ist unentgeltlich und wird jeder Hausfrau gern Auskunft un
Rat erteilt.
Der Lokalverein der Lithographen und Steindrucker Kölns, gegründet 1906(Vereinslokal Restauration Beudel, Breitestr. 55), dessen Zweck es in Friedenszeiten war, die Geselligkeit in seinem Mitgliederkreise durch Unterhaltung und belehrende Vorträge zu fördern, betätigt sich seit Anfang des Krieges auch durch Wohltätigkeit. Er unterstützt die Angehörigen seiner einberufenen Mitglieder durch monatliche Geldbeihilfen. Bis jetzt hat der kleine Verein schon 1000 M. ausgezahlt.
C 50jähriges Jubilaum— Herr Wilhelm Overzier
öln. Dacohertstraßfe 10 bansb n.. rn..„
als Kaufmannslehrling am 2. Februar 1868 bei der Firma ein und wurde im Jahre 1883 mit dem Besuche eines Teils der Kundschaft betraut. Bei letzterer ist er als eine mit Herr Offizier angeredete, mit peinlichst pünktlicher Regelmäßigkeit eintreffende Erscheinung allgemein bekannt und äußerst beliebt. Vorgesetzte, Kollegen und Arbeiter schützen ihn wegen seiner Pflichttreue, seiner Arbeitsfreude und seinem offenen herzlichen Wesen, und man bringt dem Jubilar aus aufrichtiger Verehrung, entspringende Glückwünsche entgegen, die in zahlreichen Blumenspenden und sinnigen Geschenken ihren beredten Ausdruck fanden. Der Inhaber der Firma, Hauotmann Michel Du Mont nebst Frau, überbrachten ihm personlich ihre Gtückwrünsche und überreichten ein ansehnliches Geldgeschenk. Der Jubilar erfreut sich bester Gesundheit.
.### 20 Jahre im Dienst. Am 1. Februar blickte Herr Matthias Donckel, Köln-Riehl, auf ununterbrochene 25 jährige Tätigkeit als Bureauvorsteher bei Notar Justizrat Vleugels in Köln zuruck. Von einer öffentlichen Feier sehen die Kollegen des beliebten und von ihnen verehrten Jubilars in Anbetracht der schweren Zeit einstweilen ab.
Festgenommen wurden: 8 Personen wegen Diebstahls, 9 wegen schweren Diebstohls, 1 Arbeiterin wegen Betrugs, 1 Arbeiter wegen Zuhälterei, 1 Metzger und 1 Schaffnerin wegen Unterschlagung, 3 Personen wegen Hehlerei, 3
Eisendg, n nges#e Wes eraubunk, 1 Lackierermeister wegen Urkundenfälschung, 1 Dreher wegen schwerer Körperverletzung, 1 Arbeiter wegen Taschendiebstahls and 15 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
G Der 80. Kölner Voiksbildungsavend, der am Sonntag, den 3. Februar, abends 7 Uhr im großen Saale des Gürzenich stattfindet, verspricht ein recht genußreicher zu werden. Mitwirkende sind: das verstärkte Schüler-Orchester des Kenservatoriums der Musik in Köln, unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Hermann Abendroth, und der Schülerinnen des Konservatoriums Fräul. Else Müschenborn (Klavier) Frl. Gerta Rings und Frl. Lilly Neitzer(Gesang), Toni Faßbender(Violine); Redakteur Joos aus.-Gladbach einen Vortrag und Frl. Rémond vom Stadttheater in Elberfeld bringt Gedichte. Der Abend wird gleichzeitig eine Kaisersgeburtstagsfeier sein. Im Vortrag wird deshalb Das soziale Königtum behandelt.— Der musikalische Teil weist folgende Nummern cuf: L. v. Beethoven: Ouvertüre zu Goethes Egmont, op. 84. M. Bruch: Arie aus Odysseus mit Orchester. F. Mendelssohn-Bartholdy:-moll für Violine mit Orchester. C. M. Weber: Arie der Agathe aus Freischütz mit Orchester. F. Liszt: Konzert Nr. 1 Es-Dur für Klavier mit Orchester.
Joseph Wentzler, der in Köln wirkende Architekt, stellt um oberen Saale vom Kunstgewerbe-Museum eine Sammlung seiner Werke aus, u. u. preisgekrönte Friedhefsaniagen, Kapellen, Denkmäler, Gedächtnishallen usw. Dr. Bernhard Laum hat seinen Arbeiten ein warmes Geleitwort beigefügt.
. Die Sehuhausbesserungswerkstätte der Nauonalen Frauen-Gemeinschaft teilt mit, daß es nunmehr möglich ist, die Schuhe in einem kürzeren Zeitraum auszubessern. Infolgedessen können jetzt wieder mehr Schuhe angenomten werden. Die Annahmestellen: Prieckrich Wilhelmstr. 6/8, Nippes, Reuberstraße 321, und Sülz, Zulpicherstraße 268A, sind geöffnet an Wochentagen(mit Ausnahme von Freitags) von—4 Uhr durchgehend.— Die Schuhe mussen in gereinigtem Zustande und unter Vorzeigung des Brotbuches eingeliefert werden. Um Verwechselungen zu
" Is ratsam, jegen einzelnen Schuh mit dem Namen des Besitzers zu bezeichnen.
(0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt der Ingenieur Hans Abels bei der Firma August Zerres, Fabriken für Eisenkonstruktionen, Köln und Köln-Sülz.
□ Eigentümer gesuent.— Beim 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, befinden sich 12 Treibriemen, die vermutlich aus einer Mühle herrühren. Der rechtmäßige Eigentümer kann sich beim genannten Bezirke melden.
02 Aus Köln-Höhenberg schreibt man uns: Sonntag den 10. Februar werden einige bewährte Damen und Herren von Köln-Höhenberg unter Mitwirkung von Künstlern einen Wohltätigkeitsabend im Restaurant Schumacher veranstalten Der Reinertrag wird armen hilfsbedürftigen Erstkommunikanten. Kindern der auf dem Felde der Ehre gefallenen und von kämpfenden Helden, zugeführt.
Pree
: Die Lebensmittelversorgung.:
0 Die Folgen der Kartoffelhamsterei.
Aus Brühl schreibt man uns: Wenn im vorign Sommeroder Herbst die Polizeibeamten sogenannte Hamsterer mit 10 bis 15 Pfund Kartoffeln festnahmen und die Kartoffeln beschlagnahmten, wurde vielfach über Härte gekiagt. Daß das Verfahren aber berechtigt war und nur noch zu wenig große und kleine Hamsterer festgenommen sind, zeigt sich jetzt, wo die Kartoffelzufuhren stellenweise stocken und aus den Uberschußkreisen, die noch hunderttausende Zentner Kartoffeln haben müßten, nur noch verhältnismäßig wenige tausend Zentner zu holen sind. Die Hamsterer haben das zum Schaden der Allgemeinheit vorher besergt. Wenn wir " Mulid die gewiß viel zu geringe Menge von
190600 Hamsterfällen annehmen und weiter annehmen, daß jeder auf seinen gesamten Fahrten nur zusammen zehn Pfund Kartoffeln mit nach Hause gebracht hätte, so wären dies allein für die Rheinprovinz 100000 X 10 Pfund= 1 Million Pfund= 10000 Zentner Kartoffeln. Die Menge der s0 der Allgemeinheit entzogenen Kartoffeln ist aber sicher noch viel größer, da die Menge der Hamsterer mit hunderttausend zu gering angenommen ist und jeder, mindestens Tausende.“ mehrere Male in der Woche losfuhren und durchschnittlich mehr als zehn Pfund nech Hause gebracht haben. Die Folge ist nun, daß man in den Städten auf die Steckrüben zurückgreifen muß.
Aus diesem Grunde hat auch die Stadt Brühl sich Steckrüben gesichert, die bis zu zwei Zentner für die Haushaltung abgegeben werden, wenn man sie an den Verkaufsstellen nicht wöchentlich holen will. Auf diese Weise werden die Kartoffelvorräte zeitig gestreckt und zudem ein Ersatz für die mit dem 1. Februar gusfallenden 1½ Pfund Kartoffeln geboten.
0 Die Abgabe des Wildes auf die inzwischen zugestellten Bezugsscheine erfolgt in der Zeit vom.—8. Februar
Damit die Abfertigung schnell erfolgen kann, ist
genau zu beachten, was in der Anzeige steht.
0 Das Mahlen von Weizen im Haushalt ist eine allgemein übliche Gesetzesübertretung. In fast allen Fällen wollen die Personen, die zur Anzeige kommen, Ahren gesammelt haben. Das Schöffengericht mußte nochmals ausdrücklich feststellen, daß Nachlese auf den Feldern nur mit ausdrücklicher Genehmigung des betreffenden Ackerers geschehen darf und daß das Mahlen von Brotgetreide im Haushalt auf Pfeffer- oder Kuffeemühlen strafbar ist. Eine Frau die solcher Handlungen beschuldigt war, erhielt 20 Mark Geldstrafe.
2
*•
U
Theater und Konzerte
c Ein reizendes Lustspiel.
Unter dem bescheidenen Namen„Schwank“ führte sien
Millowitsch als Wohltatigkeitsverstellung Mt
Lustspiel ein: Durch
(Verkau von Kase.— In der Zeit vom Montag den 4. Februar, bis einschließlich Dienstag, den 12. Februar werden auf die Sondermarke 12 50 Gramm Käse in den einschlägigen Geschäften und den städtischen Fettverkaufsstellen abgegeben. Die großen Sondermarken Nr. 12 der Anstalten gelten für 500 Gramm Käse. Militärpersonen ie mn der Zet vom 4. bis 12. Februar mindestens 4 Tage
für Köln beurlaubt sind, haben auch Anspruch auf 50 Grumm Käse. Sie können die Sondermarke Nr. 12 bei der hiesigen Königlichen Kommandantur in Empfang nehmen.
0 Die Marke der grünen Karte gilt!- Da seitens einger Geschäfte irrtümlich auf die Stamm-Marke 1 der blauen Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter 1 Pfd. Teig waren oder Graupen ausgegeben worden ist, wird nochmals darauf hingewiesen, daß diese Waren gemäß Bekanntmachung vom 29. 1. 18 nur auf die Stamm-Marke 1 der grunen Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter in der Zeit vor.—13. Februar verabfoigt werden dürfen.
Wrrre Witseil uls Wonna die Kriegswaisenhäuser ein reizendes
die Zeitung. Endlich einmal— möchte man dabei aus„###l- keine verblödeten Ehemänner mehr, die sich hinter gem. gucken ihrer kindisch gewordenen Frauen amüseieren Endlich kein bloßes Possenspiel mehr, wie es in der leteten Zeit an unseren Volksbühnen herkömmlich war, aus hundert al. eren Stucken immer nach dem gleichen Rezept zusammengestoppelt: komische Situationen zu zeigen, die zum Lachen : Statt ger, Bilder gibt es jetst wieder Gesanken, „ die überlauten Lacher, die das gesprochene Wort überwuren deshalb am Donnerstag schon nicht meng am rechten Platze— jetzt wo auch der Geist genießen dart?“ Gorter, der Dichter ohne Kompagnon— anet
heute— hat dies ganz allein fertig gebracht. Sein Gedanke ist folgender:
Der Dienerwirtschaft müde sehnt sich Graf Koloman Man#### nach einer Häuslichkeit und hat für sich und seinen Sehn „### eine nicht mehr ungewöhnliche Zeitungsanzeige erlassen.
.ro voll Angebotsbriefen wird mit Hilfe des gegewandten Heiratsvermittlers Levysohn der Brief zweier Amerzihanergnen. Eäth Wison urd ihrer Tochter sarz, au.
gewählt, und 14 Tage später sind Vater und Sohn glückliche
isst%: Aber nun muß der ditere von der Gicht seplagte Graf seine junge Frau und die jungen Leute von einem Vergnügen zum anderen begleiten, er kommt nicht zur Ruhe.d m.„wie früher auf die Diener ankewiesen. In einer komischen Situation überrascht ihn die Mutter seiner Frau, Mrs. Smith, die aus Amerika auf Besuch
en, und bei dieser, würdigen alten Dame findet er Verständnis, sogur für die lächerliche Lage, in die er durch sein Schlafbedürsnis, öffentlich seine Frau gebracht hai während letztere darüber empört ist, zumal auen die Zeitungen darüber berichten. Als dann der schlaue Heiratsagent die Notwendigkeit einer Rückreise der alten Dame fingiert, begleitet der Graf sie, froh nun des Zwanges enthoben zu sein Fiee top ogrus aller Ubrigen. Ob er wiederkehrt, lätt der
„Mian siehl der Dichtung nicht an, mit welch ugter Laune sie #-sch ist;, um ihren kosttienen numor zu genießen, muß man selbst sehen und hören, und sie wird so gut se fallen, daß sie hundert Aufführungen erlebt, wenn sie auf dem Spielplan gelossen wird, obwohl sie auf die sonst üblichen unkünstlerischen Nebenreize verzichtet. Ja nach der ersten Aufführung zu urteilen, will es uns scheinen, als en auen die Darsteller seibst mit viel mehr innerer Teilnahrne bei diesem Stücke mitwirken, als bei den oben gekennzeichneten, dei es war eine in allen Teilen vortreffliche Aufführung. Das Eingehen auf die einzelnen Leistungen dürfen wir uns daher schenken.(Verfehlt erscheint bei der Be „ Iitung die öfte.e Bezugnahme auf Köln, der ungarische #9tFfE. 26 8, 10 sotgrt.n fremden Schauplatz an, und in ntech kung der vierköpfigen Dienerscher, die große Heiterkeit hervorrief, sollte das gemeinsume Teetrinken kein spöttisches Nachäffen der alten Dame sein, sondern verlegene Nachahmung.) Zuletzt sei das Beste erwähnt: Die
bauer; in knapp. 21. Stunden eine so schöne Unterhaltung— mehr Gutes kann man nicht verlangen.
Vorträge.
CO Uber unsere-Boote und ihre Wirkung auf England sprach Kapitänleutnant von Bebber am Freitag„ im Lesesaa., kr gab zuerst eine Ubersicht über die Entwicklung vom heute nur noch wenig gebrauchten reinen Unterseehogt zum unnahhant sind nf##huchten reinen
. Newehulg emd, Hier unten wurden oft Kämpf
wahren Heldentums ausgefochten. Dann führte er im Bülde
aue manover vo. ,und zeigt, daß unsere-Boote inbezug auf Fahrtlänge und Abwesenheit vom Heimathafen Rekordleistungen aufweisen, weiche keine andere Nation zustande gebracht hat. In einem zweiten Teil erörterte er a tsentigns umd Notwendigke't des Ubootkrieges und seine
England habe von Kriegsbeginn an die völkerrechtlichen Grundsätze mit Füßen getreten, während unser erster Ubootkrie,, sich voll auf dem Boden des Völkerrechtes hielt. R. reits 1914 erklärte England die Nordsee als Kriegsgebiet und zwang uns zu Gegenmaßregeln durch den uneingeschränkten Ubootkrieg und Erklärung des Sperrgebiets um England das in letzter Zeit noch erweitert werden mußte die den neutralen Staaten gewährte Freiheit von unseren Gegnern ausgenützt wurde. Den neuen sei große Bedeutung beizulegen, ihre Wirkung habe sich bereits um Dezember gezeigt und werde sich in den kommenden Monaten noch mehr zeigen. Innerhalb des Sperrgebiets wernen.le Schiffe als feindliche Kriegsschiffe behandelt. Eir Allheilmittel gegen die-Boote werde während dieses Kite
werden, wenn auch vielleicht die Ab„al., 2,hl 2, nehmen, wozu gehören: Bewaffnung der Handelsschiffe, Rammen,-Bootfallen; ferner Wacistdienst besonders durch Luftfahrzeuge, Netz- und Minensperren, und passive Maßnahmen wie Zickzackhurs und Ge### der großen Kriegsschiffe werde durch die-Boote nicht verkleinert; was die englische Flotte von
„## en, Kuste exnhalte, sei allein der Respekt vor unserer Flotte, die sie bei Skagerrak kennen gelernt habe. Die Wirkung des.Bootkrieges in den Versenkungen zeige einen Monatsdurchschnitt von 830000 Tonnen.
Als einzige Gegenmaßnahme bleibe der Neubau von Schiffen. aber im Jahre 1916 habe die ganze Welt noch nicht zwer
bschstene u urg jetzt könnten unsere Gegner
r553SSS 300000 um Monat herstellen, so daß monatlich
## verloten gehen, fur welche es keinen Ersatr gebe. Der-Bootkrieg werde sich trotz der Reden von Llond! George immer schärfer geltend machen. Wir sollten unsere siegessichere Ruhe bewahren und weiter aus unser gutes Recht und unsere glänzende millbärische Lage vertrauen. Bedner fand bei den zahlreichen Anwesenden Jebhaften
Palestrina-Vortrag. Otte Neitzeis Vortras über Pätzners Palestrina wird am 13. Februar, abermals unter nrn. Karl Schröders gesanglicher Mitwirkung, vatoriumssaale wiederholt.

Weite 4.
&amp Samstag, 2. Februar 1313
Neues
aus Köln
0 Februar.
Immer saftiggrüner breiten sich draußen die Sautfelder
aus. Wer sie mit sehenden Augen und eindringendem Herzen betrachtet, der merkt etwas Geheimnisvolles an ihnen. Es scheint etwas Wunderbares unter dieser grünen Seitenfläche verborgen zu semn. Im Laufe des Frühlings und des Sommers wird dann das Geheimnis nach und nach gelüftet. Wir bangen mit dem Landmann um die Entwicklung der jungen Frucht, um das Blunen, um den reichen Ansatz der Körner und ihr Reifen. Hundert gute und schlimme Einflüsse wirken da mit, ehe die goldene Frucht wohlgeborgen ist. Das alles ist uns jetzt noch in der braunen schon frühlingsduftenden Ackererde, unter der zarten Saatendecke, verborgen. Mit dem bescheidenen Liedchen, der auf den Ackerschollen sitzenden Haubenlerchen geht unser stilles Gebet nach oben: Herr, halte deine Hand segnend und schützend über diese Saaten.
Wir sehen ein fleißiges Vorarbeiten in den Gärten. Der Januarwinter hatte es gut gemeint und all den Garten- und Gärtchesbesitzern so rechte Frühlingsarbeitstage bescheert. Da ist es eine Lust, zu schaffen, zu sden und zu pflanzen, in Hoffnung auf ein beglückendes Ernten. Da ist die Kriegsnot fast vergessen.
So stärkt uns ein Gang durchs Feld das Gottvertrauen, „lößtt uns den Blick in die Zukunft viei heller erscheinen, als das zagende Herz ihn oft sehen will. Das ist ju das eigentliehe Wesen des Frühlings, daß mit seinem Kommen die Herzen freudiger aufleben, obgleich gerade der Vorfrühling oft noch recht unwirtliche, winterliche Tage bringt. Wie nuhe liegt da ein Vergleich mit der augenblicklichen Kriegsund Friedenslage. Etwas winterlich Störendes ist durch die frühlingsfrohen Friedenshoffnungen gegangen, ober wir wissen: der Friede kommt, wie der Frühling trotz aller Stürme, er kommt doch! Nur müssen wir auch hier Vertrauen haben und Ruhe bewahren, dumit der Erfolg unserer Unterhändler nicht geschädigt wird.
C. Weisse Wäsche-Woche in Köln.
Unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Kuhl fond vorgestern eine vom Arbeitsausschuß der für die Zeit vom 17. Februar bis 2. März in Vorbereitung begriffenen Sammlung unter dem Namen„Weiße Wäsche-Woche“ einberufene stark besuchte Zusammenkunft zur Beratung dieser Angelegenheit statt. Belgeordneter Dr. Kahl teilte mit, daß die erste AnGusge
regung für Wäschesammlung von dein Hauspflegeverein egangen ist, der auf den großen Mangel an Säuglingswäsche die Aufmerksamkeit gelenkt hat. Um dieser Not abzuhelfen, soll zunächst die Wäschesammlung in den begüterten Familien seitens der Kölner Frauenwelt durchgeführt werden; weiter sind die Vorbereitungen für die Einrichtung eines Sammelhilfsdienstes der Schuljugend in die Wege geleitet, um die in Rumpelkammern usw. noch unbenutzt liegenden Altsachen herauszuholen. Fast sämtliche Schulen haben hierzu ihre Bereitwilligkeit erklärt, so daß bereits ein Schulausschuß für den Sammeldienst in Tätigkeit treten konnte. Für die Durchführung der Weißen Wäsche-Woche sind ein Arbeitsausschuß, dem Geheimrat Max von Guilleaume, Baurat Krings und Fabrikant Hertz ungehören, sowie ein Sammelausschuß unter Leitung des Baurates Krings und ein Verwertungsausschuß unter dem Vorsitz des Fobrikanten Hertz gebildet worden. Um der Wäschesammlung einen größeren Erfolg zu sichern, wird dieselbe getrennt von dem Schulsammelhilfsdienst durchgeführt. Die Verteilung der Sachen erfolgt praktisch und unparteiisch. Baurat Krings gab Erläuterungen über die technische Seite der Wäschesammlung, die von früheren Sammelwochen nach Polizeibezirken durchgeführt werden soll. Die Wäschesammlung untersteht der Reichskleiderstelle, an der auch. 25 Prozent der Sachen abgeführt werden müssen; sonstige privote Sammlungen sind verboten.
§ Am jüdischen Lehrerseminar in der St. Apernstraße ging am Dienstag die diesjährige Entlassungsprüfung zu Ende. Den Vorsitz in der mündlichen Prüfung führte der Kommissar des Kgl. Provinzialschulkollegiums Koblenz, Dr. Kösters, die Kgl. Regierung zu Köln war durch Geh. Regierungsrat Dr. Schäfer, das Kuratorium durch
seinen
. Sns Baraterfun. Güreil Seilen
Vorsitzenden, Fabrikbesitzer Dülken, vertreten. Sämiliche Prüflinge, darunter zwei feldgraue Gastprüflinge, bestanden.
C0 Brückengeld.— Bei der augenblicklichen Knappheit an Kupfergeld ist die Wechselmöglichkeit auch an den Hebestellen der Brücken sehr gering. Es wird daher wieder
darauf hingewiesen, daß es zur Aufrechterhaltung eines geordneten Brückenbetriebes erforderlich ist, das Brückengeld abgezühlt bereit zu halten oder von der Einrichtung der Knips- und Blockkarten menr Gebrauch zu machen. Für die Hängebrücke können an den Einnehmerstellen für Fußgänger Anipskarten zu 20 Pfg. zur zehnmaligen Benutzung der Brücke und bei der Kasse der städtischen Brückenbauubteilung Deutz, Urbanstraße 7, Blockkurten für sämtliche Arten von Fuhrwerken und Automobilen für 20 bis 25 Fohrten gelöst werden.
c0 Zchlungsverkehr mit dem Auslande.— Die
Handelskammer Berlin hat eine nach praktischen Gesichtsden Zo
Auslande herausgegeben, Wer Eie Vichluch
als ungenügend bekannten Beschränkungen im Zahlungsveroin Sin benrgann
punkten geordnete Druckschrift über mit dem Auslande hera
Zahlungsverkehr jeben, weiche über die vielfach
kehr mit dem Auslande Auskunft gibt. Sie kann gegen eine Gebühr von.60 M. bei dem Verkehrsbureau der Handelskammer in Berlin bezogen werden.
Todesfälle auf der Stranz.— Beim Eintritt von Todesfällen auf Straßen oder öffentlichen Plätzen werden die Einwohner gebeten, ungesäumt den nächsten Schutzmann hiervon in Kenntnis zu setzen. Die Fortschaffung der Leiche wird dann sofort veranlaßt, und zwar im linksrheinischen Stadtgebiete duren die Betriebsleitung des stidtischen Leichenfuhrunternehmens, Aachenerstraße 261. Fernsprecher 49381, im rechtsrheinischen Stadtgebiete durch den Fuhrunternehmer Gastav Lindenberg, Köln-Kolk. Vorsterstrasse 80,
Fernsprecher Amt Kolk 401. Die Bürgerschaft wird gebeten. dem Toten in benachbarten Häusern in geeigneter Weise vorübergehend solunge Unterkunft zu gewähren, bis er abgeholt wird, um die Pietätlosigkeit zu vermeiden, die darin lieg, uaß Leichen Verunglückter öffentlicher Schau preis# Seendigung des Streiks in Köln.
In einer Versammlung der Streikenden, die gestern vormittag im Beisein des Regierungspräsidenten stattfand, ist der Beschluß gefoßt worden, die Arbeit heute wieder aufzunehmen.
Ein bestrafter Wühler.
Gt Köln,.Febr.1918 Vor dem außerordentlichen Kriegsgericht Köln ist heute vormittug der Dreher Bernhard Hammer, der ohne Erlaubnis Flugblätter verteilt hatte, in beschleunigtem Verfohren wegen versuchten Landesverrats zu einem Jahr Festungshaft verurteilt worder
aeinen Augenblich, Sie werden gleich rasiert.
der Generalversammlung
Perückenmacher-Inni
In der Generaiversammlung der Barbier-, Friseur- und Perückenmacher-Innung im Gürzenich-Restaurant berichtete Obermeister Jean Deichmann über den von der Innung einstatt. Herr Direktor Janson spricht über:„Die Tiert unserer rheinischen Heimat“ imit Lichtbildern), Fortsetzung. Karten wergen Samstag von 12 bis 4 Uhr und soweit der Vorrat reicht Sonntag vor dem Vortras unentgeltlich im Museum abgegeben
##inbrecher gestört. In vergangener Nacht gegen .30 Uhr traf eine Wächterin der Kölner Wach- und Schließgeserlschaft in einem Hause an der Antwerpenerstraße vier Einbrecher, und zwar, zwei im Innern eines Hauses und zwei von der Straße aus, bei der Arbeit. Die Wächterin wurde, ais sie durch Rufen und Signal die Einbrecher störte, bedroht und als sie den nun flüchtenden vier Personen, bei denen sich zwei in feldgrauer Uniform befanden, folgte, mit Revolverschüssen zurüchzuhalten versucht. Auch einem hinzukommenden Wächter am Hohenzollernring gelang es nicht, die Einbrecher in ihrer Flucht aufzuhalten, weil sie fortgesetzt nach ihren Verfolgern schossen.
40 Einbrecher holten cus einem Wohnhause in Enrenfeld für 10000 Mark Schmucksuchen, Kleider und Wäsche gleiches für menrert tausend Mark in Lindental, aus einer Nährmittel-Großhandlung für 2500 M. Ware, mit der sie allerdings nichts anfengen können, am Trutzenberg einen Kleiderkoffer und in Zollstock mehrere Treibriemen.
#) Eigentümer gesuont.— Beim 2. Kriminal-Bezirk, Altenbergerstraße 5. befinden sich folgende Gegenstünde, die cus Diebstühlen herrühren, und deren Eigentümer noch nient ermittelt werden konnten: 5 Tuchhonen für Knoben im Alter von 3 bis 4 Jahren, Strümpfe gez. P.., Taschentücher gez. L. L. und G.., ein Kinderspielzeug(Hähnerhof), 2 Schirme. 1 Stock mit braunem Hornknopf, i breunlederne Handtasche, 1 Ballen weißer Wollstoff, 1 Vonf eingemachter Bohnen, eine Partie Schuhriemen und ein großer Korb, enthaltend eine Ballonflasche mit wesserheller Flüssigkeit.— Beim 5. Krimingl-Bezirk Rosenstraße 26 befinden sich mehrere Treibriemen, welche ebenfalls aus Diebstühlen herrühren. Geschädigte können ihre Anspruche bei den genannien Bezirken geltend machen.
40 Im rauchigen Kolk.— Man schreibt uns: Wenn nach der medizinischen Wissenschaft Kronkheit und Todeskeimé nicht seiten durch Fliegen und Insekten verbreitet werden. so dürfte wehl dis Annahme de: Chemiker ebenfalls berechtigt sein, das der Rauch und Qualm, den die chemischen und anderen Fabriken emtwickeln und bei Westwind über ganz Kalk verbreiten, die besundere Kruft haben, alle schädlichen Bezillen zu vernichten. Ob das nicht auch mit ein Grund war, in der Nähe von Koik ein Grundstuck von 500 Morgen behufs Erbauung von 1000 Arbeiterwohnungen zu erwerben?
.0) Köln-Port— Am Sonntag, den 3. Februar, abends 6 unr, findet im Lokale Hackländer eine Versammlung des Kaninchen-Zuchtvereins statt, an der.clie Kaninichenhalter und-Züchter teilnehmen können. Der Preisrichter M. Dollmann wird einen Vortrug über Zucht und Pflege halten. Im Anschlusse daran wird die Gründung einer Fellankauf- und Sammelstelle vorgenommen. Da die Felle jetzt alle beschlagnahmt sind und an die Kriegs-Fell-Gesellschaft abgeliefert werden müssen, wird es für die Züchter wertvoll sein, zu wissen, wie ein Fell behandelt werden muß, um den Höchstpreis dafür zu erzielen.
CA) Wertiose Ersatzmittel.— Aus dem Nachrichtenamt wird uns u. a. gesehrieben: Unter der Ueberschrift: „Gegen die Preisprüfungsstelle als Cutachterin“ veröffentlicht eine hiesige Zeitung(nicht der Kölner Local-Anzeiger) eine Notiz, wonacn in einer: Strafverfahren wegen Kriegswuchers der Verteidiger erklärt habe, jedes Mitglied der Preisprüfungsstelle von vornherein ais befangen oblehnen zu müssen, weil die Preisprüfungsstelle auf dem unhaltbaren Stundpunkt stehe daß für Ersatzmittel, falls diese keinen Nährwert hätten. bzw. als Nährmittel wertlos seien, überhaupt kein Gewinnautschiag genommen werden dürfe.— Diese Behauptung über den angeblichen Standpunkt der Preisprüfungsstelle ist in dieser Form durchaus faisch und zwar anscheinend infolge Verwechselung zweier ganz verschiedener Dinge. Hinsichtlich der Prage nämlich, on ein Ersatzmittel für den hiesigen Stadtbezirk überhaupt zugelassen werden scil, steht freilich die Ersatzmittelabteilung ner Preisprüfungsstelle auf dem ganz selbstverständlichen und im interesse der Verbraucher unbedingt notwendigen Standpunkt, wertlose Ersatzmittel nicht zuzulassen. Mit der Entscheidung der
davon ganz unabhängigen Frage dagegen, ob im einze Falle der Hersteller eines Ersutzmittels einen übermäß Gewinn erzielt habe, hat naturgemäß diese Stellun nicht das mindeste zu tun.
— errhem dder Gei Vol der Iilfungern
gerichteten Rasierkursus für die Frouen und Töchter der eingezogenen Mitglieder. Die Beteiligung sei außerordentlich groß. und mit überraschendem Geschick eignen #icn die Damnen die Rasierkunst an, sodaß sie bald in der Lage sein werden, das Geschäft zu versorgen, zur Beruhigung ihrer fürs Vaterland kämpfenden Männer und Väter.(Bravo!)
ae) Knaben für den Domchor— In nächster Woche wird Domkapellmeister Prof. Schufte für stimmbegabte Knaben, die dem Domchor beftreten wollen, einen neuen Gesangkursus beginnen, worauf die Eltern, die Interesse an der gesanglichsn Ausbildung ihrer Kioder haben, aufmerksum gemacht werden. Der Gesang ist die eigenst-menschliche Musik. Es gibt keinen Klang, keine Stinme, die dem Menschen sympathischerwäre, ihn tiefer bewegte, als Menschenstimme, Menschengesang. Daher erscheint der Gesang einem Menschen angeboren. Für die Erziehung zur Kunst können wir also nichts Berseres tun, als unser Kind so früh als meglich siagen lassen(Prof. Dr. Bern. Marx, Berlin). Das Nähere ist aus der Anzeige im Anzeigentelle unseres Blattes zu ersehen.
G Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Semntag pünktlich 11.15 Uhr
erwelt ung.
#) Zum Besten kranker und erhelungsbedü tiger Kölner Kinder fand am Sonntag, den 27. im Hause des Hrn. Paul Reifenberg eine musikalische unterhaltung statt. Unter Leitung des Pianisten Echyin Fi (Berlin) und unter Mitwirkung der Kammersängerin llona Durigo aus Budapest und der Solisten Riele Queling(C und Weßener(Flôte) wurde den Zuhörern ein seltener kalischer Kunstgenuß bereitet. Dem künstlerischen E stellte sich das materielle Ergebnis der Veranstaitung wi an dle Seite. 3675 M. konnte Hr. Reifenberg durch die raittlung des Kölner Roten Kreuzes für den oben ge guten Zweck zur Verfügung stellen.
0 Der kölnische Geschichtsverein hat au während der Kriegszeit in seinen regelmäßigen M sitzungen einen regen Besuch zu verzeichnen. Beim maligen Vortragsabend verbreitete sich Prof. D. Ben über Geschichtsfabeln und Geschichtslügen mit besond
Berücksichticnna Kölne Mit JnBen—
#
e sereter un Flage Bekunntsenan mir al
deutendsten Erscheinungen dieser Art aus allen Zeiten. in unseren Tagen scharfeichtige Celehrte und Ferscher er lich zu Leibe gerückt sind. Der Vereinsvorsitzende Ger rat Heimann widmete vier in den jüngsten Wochen storbenen Mitgliedern, zu denen auch Pfarrer Opfergelt St. Alban zählt, einen Nachruf. Donn feierte er mit erst licher Gedächtnisstürke den großen Sohn unserer Stadt Bruch anläßlich dessen 80. Geburtstags, in dem er eine Fi von Erinnerungen aus dessen Leben in Köin und aus se Werken zum Besten gab.
# Volksverein für das kathol. Deutschla Abteilung Pfarre St. Paut.— Zum ersten Male langer Zeit hieit am Sonntag die Abteilung des Volksver von Köln St. Paul noch vorbereitender Kleinarheit größere Versammlung ab. die gut besucht war. Reichst abgeordneter Oberlehrer Prof. Kucknofrbetonte in seinen großem Beifall aufgenommenen Vortrag, daß cer Organisa des Volksvereins ein Hauptteil an den kulturellen Zukur aufgaben zufallen werde. Weiter behandelte der Re unsere Kriegs- und Priedenslage so überzeugend und zur sichtlich, daß gewiß manches Vorurteil geschwunden Frogrumm und Grundlage für die nächste Arbeit der Or grunge wird das letzte Hirtenschreiben der deutschen schofe bilden. Der Vorstand stelite fürs erste aufklür Vorträge über die Schulfrage in Aussicht und die Anwesenden, mit demselben Interesse euch zu den5 folgenden Versammlungen zu erscheinen. Die Versammlu klang aus in einem von neucm Vertrauen getragenen 7 gelöbnisse zu Kuiser und Reich, in dem Versprechen,
geiobnisse Ind Weien. Ar den versprechen,
besten Kräften mitzuarbeiten an den großen kultur Aufgaben des neuen Deutschlond zum Wohle von Kirche Voterland.
Entschädigung für Feierschichten.
Vom Bundesrat wurden Bestimmungen erlassen, well iie Bereitstellung von Reichsmitteln für die Entschädig der infolge Kohlenmangels feiernden Arbeiter und Arbe rinnen kriegswichtiger Betriebe der Rüstungs- und Ernährur inaustrie vorsehen. Die Bestimmungen beziehen sich nur soiche Einsteilungen und Beschrünkungen der Arbeit, die die Zeit vom 2. Januar bis 31. März 1918 fallen und unmit bar oder mittelbar durch Kohlenman el herbeigeführt Die Entschädmung wird für die Stunden gewährt, um wel die betriebsübliche Wochenarbeitszeit(ohne überstunde gekurzt wird, sofernes den Arbeitnehmern nicht ermösl wird, gegen einen der Entschädigung mindestens gleicht tigen Lohn geeignete andere Arbeit zu übernehmen. durchschrittlich weniger als dus Doppelte des auf Grund Reichsversicherungsordnung festgesetzten Ortslohnes verdi erhält seinen vollen durchschnittlichen Verdienst für die au fallenden Arbeitsstunden; wer mehr ale das Doppeite verdie erhält sieben Zehntel seines durchschnittlichen Verdiensn# jedoch mindestens uas Doppelte und höchstens das Vierfat des Ortslohnes. Die durch die Entschädigung entstehe Belastung trägt für fünf voile Arbeitstage oder die ih entsprechende Anzahl von Stunden der Arbeitgeber all rur den sechsten Arbeitstag wird keine Entschädigung währt, während für die fernere Zeit zwei Siebentel der schädigung der Arbeitgeber und fünf Siebentel das Reich tru
Das
haben folgende Krieger aus Köin u. Umgebung erhalte
Zweiter Klasse:
Kanonier Keri Esser, Beamter der Concordia, Kölnise Lebensversicherungs-Gesellschaft,— Grenadier Friedri Miebach in einem Garde-Res.-Inf.-Regt., Sohn des Oberno schaffners Friedrich Miebach in Köln-Nippes.
Person lnachrichten.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt 0 monteur F. Fricke der Firma Oertel&amp; Prüm, Installati biiro für elektrische Licht- und Kroftanlagen, Köln.
Verliehen wurde dem Pfarrer und Definitor Bra berg in Siegburg der Königl. Kronenorden dritter Klass
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimm Küchen
eder Holz- und Stülart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Theoder Kremer, Wollk#iche 2
Gehr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel.

Berat-Nureiger Dr 33 8 Samstag. 2. Februar 1918
Seite k.
ob im einze ien übermäß se Stellungnah
lungsbedur
1g, den 27. v. sikalische Abe en Echwin Fisch versängerin Fr #le Queling(Ge. in seltener mi tlerischen E. nstaltung wür y durch die VA oben genann
Bier und bierähnliche Getränke.
msleben
..—
rein hat au jäßigen Mon nen. Beim 4 f. D. Bend nit besonden ler den umfan schöpfen wul aft mit den en Zeiten, der Ferscher grun zende Ger en Wochen er Opfergelt er mit erstuck serer Stadt #m er eine und aus se 1
Deutschlaf ersten Male# des Volksvere Kleinarbeit ar. Reichst nte in seinen der Organisa rellen Zuku lte der Redr end und zui schwunden rbeit der Or deutschen ste aufklür ussicht und ich zu den h e Versamm stragenen 7 sprechen, sen kulture von Kirche
Auf Grunk der Verordnung über Kriegsmaßnahmen
ur Sich ung der Volksernährung vom 22. Mai 1916 # 31 S. 40 10)I Mnan 1917(RGBl. S. 823) wird fr das Gebiet der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft
verordnet:
1.
Zier und dierähnliche Getränke(§ 2 Ahs. 1), deren stammwürze mehr als drei vom Hundert an Extaktoffen enthält, dursen nicht hergestellt werden.
S 2
—.„
Seim Verkaufe durch den Hersteller darf der Preis #r 109 Liter in Fissern nich über eigen:
a für untergäriges und obergäriges Bier: 23 Mark:“ für hierähnliche Geträntze im Sinne des Brausteuergesetzes vom 15. Juli 1909(RGBl. S 773) und für sonstige dierähnliche Geränke(Ersatz= nese): 21 Mark.
De: Höchstpres schließt, wenn die Ausschankstätte im Orte der Herstellung liegt die Kosten der Veförd rung s zu dieser und de Kosten der Rünn##e#örderung der ieeren asser uenn Versendung nach einem anderen Orte als dem zerstellunggorte mit Bahn oder Schiff erfolgt:#e koßen! r Beorderung bis zur Verladefrelle des Herneisungsris und dte Josten der Rüchb#orderung der ieeren Fässer## on dieser Sele ab lewie die Kon des bin= und Ausladens da elbst ein Erfolgt die Versenvun nuch einem! anderen Orte als dem Her tellungsorte nicht mit Bahn jk oder Schiff. so##t der Hö#hs#nreis die Koben der!?
Beörderung inneroatb de= Hersteiungenits und die Kossen e. Rückteferderung der leeren Fasser in dem gleichen Unsang ein.
Der Höchstoreis in Abfay", 2 gilt anch, außer in den Fiillon des§ o. deim Verban durch andeee Perur ois den Her eilen, wenn die: Perionen oder deris
Er#erber em ee der Herstellung ihre gewerdliche
eeverlassug ein= ihren*
r Höch pre#s cit nicht bei##rb
vran Belsuamim genen Aus
Unser zerkleinertes, trockenes Brennholz verkaufen wir
nur nach Gewicht
9
□
von Bier und
##ns es Aer
*
dert ige über Lierung von Vier oder blerähnlichen
erangen, wesche zu nöheren als den nach Absan 1 bis
sign Dresen aoenla###en find, gnen mit dem #ntreten dieser er#dnung als zum Höchkore“
abgesch ossen. socheit die Lie##ung zu siesem Zeitpunkt noch nicht erinigt ist.
3.
Die Landeszenra#dörden öder die von ihnen beellen Nännen niedrigere###s nie im§# bePreiie fensenen. Si könhen beitmnn, daß VVeri##ige. die vor Inn###tr der von nen eschesetzten öch pre'e ueinem hoheren Preis abechlo# vm ochsim;s arglschlossen gel en, sowei. nicht die! Lieferung vor inem Zuttpnnmerfolgt ist. 14
Die im Abag, g nanat u Behörden oder Stellen Abanen d. den Weiterverkauf, soweit er nicht im§ 21 bereis geregelt ist, sowie zur den#er#auf in Flaschen Höch preise seilletzen.
§ 4.
Der Höhstpreis§§ 2. 3) ermäßigt sich für Bier und! hierähnliche Getranke, die vom Hersteller aus einern anderen Brausteuergebiete geliefert werden, um die im k. sersiellungsgebiele gewährte Ausfuhrvergntung.
und zwar den
ntner zu 8 N
frei ins
Von andern Seiten wird vielfach, sogar
außeres Namens, Brennholz aachweise, ohne Gewichts.
zu.50 Mk. angeboten und verkauft; der Inhalt ist jedoch nur 20 Plund. so Gass demnach sich der Zeniner
auf 12.50 Mk. stellt,
Dieses zur gefl. Kenntnisnahme an unsere Brennholzabnehmer.
wpter Missbrecch
ihrachagee Zen
Um bei dem Mangel an frischen Gemüsen der Bevölkerung in etwa einen Ersatz bieten zu können, hat die Stadtverwaltung beschlossen, die Bürgerschaft mit Dörrgemüse zu versorgen. Dörrgemüse sind durch Trocknung haltbar gemachte Frischgemüse— keine Steckrüben—. welchen etwa 90 Proz. Wasser im Verlauf des Trocknungsprozesses entzogen worden sind.
Beim Kochen sind folgende Vorsohriften zu heachten:
1. Dus Dörrgemüse ist sorgfältig zu waschen.
2. Für die Zubereitung auf dem Herde. empfichlt es sich, das gewaschene Dörrgemuse mit etwa 1½ Liter Wasser für 100 Gr. Dörrgemüse, am besten über Nucht einzuweichen. Weniger als 6 Stunden sollte in diesem Falle das Gemüse nicht eingeweicht werden.
3. Bei der Zubereitung des Dörrgemüses unter Verwendung der Kochkiste ist längeres Einweichen nicht erforderlich.
4. Das fertig eingeweichte Dörrgemüse ist mit dem Einweichwasser auf’s Feuer zu setzen.
Unter keinen Umständen gebe man Dörrgemüse in kochendes Wasser, du es auf diese Weise hart und zäh bleibt. Langsames Kochen ist erforderlich.
Die senstree Bekandlung und B Zubereitung
des Dörrgemüses ist genau die gleiche, wie bei trischen Gemüsen. Für eine ausreichende Mahlzeit sind für eine Person wenigstens 30 Gr. Dörrgemüse erforder###n. Drese entsprechen ungeführ einer zehnfuchen Menge von Frischgemüse.
Das Dörrgemüse wird in den städtischen Kleinverkaufs telen und Fettverhaufsstellen ohne Marken verausgabt.
Ein jeder der unter der Gemüseknanpheit leidet, sollte einen Versuch mit Dorrgemüse machen. Das herrschende Vorurteil würde alsdann mancher ablegen. Also: p
werb
be.
Wildverkauf
ehten.
lassen, weld Entschädig r und Arbe nd Ernährur n sich nur Arbeit, die 1 und unmitt eigeführt hrt, um ie ;<space> ü b e r s t u n d<space> icht ermög! tens gleicht enehmen. auf Grund ohnes verdi st für die un ppeite verdieh en Verdienen
;<space> d a s<space> V i e r f a c<space> ig entstehen oder die ir eitgeber alle schädigung bentel der ias Reichtri#
ing erhalte
dia, Kölnise lier Fried des Oberpoi
e erhielt Obd Installation# Köln.
nitor Bras itter Klass
en,
zimme
ührung
che 26
A7123.
Die Inhaber von Gat= und Schankwirtschaften sowie von anderen Betrieben, die iier oder bierahnliche Getränke ossen oder in Flaschen oder anderen Gejäßen im: Die Abgabe des Wides auf die
Sl#inerkauf abgeben, haben durch deutlich sichibareniten Bezugsscheine er olgt in der Zen vom l. 8. Fedruar.
###ang in den Wirtschaftsräumen und Verkaufsstehen! Damit die Abfertigung schneli ersolgen kann, die Verk#nspreise für diese Betränke in den zum Ans=ist solgendes gmau zu baachen:
schank oder Verhause Zommengen Maßen bekannt zu: Die auf dem überfandten, Bezugsscheinungegebe#en Tage und Standest sind gesau irne Die angekündigten Preise düefen nicht überschritten zu vakten. Kä##er, die zu einer anderen det als der wern vorgeseredenen ercheinen, mäsen unnachsichtlich zurückDie Landeszentratbebörden erlassen die Besummungen zur Ausjuhrung dieser Verordnung.
vorgeseredenen erscheinen,
gewiesen werden.
k nwickelpapies oder Körbe urd mitzubringen Bei benjengen Süchen, bei denen der Pres gena
feststeht, we bei Hasen, Wildbaninchen, Wildgansen
Fasanen ist genan avgegähltes Geld mitgudeing Bier und bierähnliche Betränke#2 Abs. 1 b) dürfen bei ubholung der ubrigen Stücke ist kleines Geld nicht unterernunder gemischt verkauft werden. dereit zu hatten, da unter Umständen auf größere Geld„„„scheine nicht herausgegeben werden kann.
St mmarke 27
Die in dieser Verordnung oder auf Grund dieser Verordnung festachset#en PPrei## sind Höchstpreise im Snne des Besetzes, betreffend Höchstpreise. vom 4. August 1911 in der Fassung d c Bekanntmachung vom 17. Dezember
Die
ist seitens der
19.4(RBBI S. 516 machungen vom 2 März 1916(R6•21. S S. 253).
in Verbindung mit den BekanntJannar 1915(RGHl. S. 25 23. and.. März 1917(R631.
zu einem Jahre und mit Beldoder mit einer dieser
mit eineia
n Stammim§ 71
Mit Gefängnis bis srafe bis zu zehntausend Mark Strafen wird bestraft,
l. wer Bier oder dierährliche Getranke höh ren als dem nach§ 1 zugelassenen wirze###ehals herstellt oder dem Verbot zuw.d rhandett;
2. wer die gemäß§ 5 angekündigten Preise überschreiter:
3. wer den gemöß 85 erlaßtenen Ausführungsbestimmungen zuwiderhandelt.
Leben der Siraie kann auf Einziehung der Vorrät. erkann: worden, un die sich die stralbare Handlung
zi hi, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
3 1
Mit Geldstrafe bis zu einm dertfünfzig Mark wird
bestraft, wer der ihm nach§ 5 Absatz 1 obliegenden Verpflichtung nicht nachkommt,
§ 11.
Die Vorscheiften dieser Vrordnung finden keine: Anwendung auf Vier, das au An ordern der Herresverwattun en oder der Marineverwaltung an die Feldtruppen zu liefern#
s 1
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts kann! Ausnahmen von den Vorsch isten dieer Verordnung zulasen.
913.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft Mit dem gleichen Zeitvunkt tritt die
Ver##d ung über vier vom 25. Fubruar 1917 S. 1s2) außer Kraft
Berlin, den 24 Januar 1918
Räufer aus dem alten Protbuc auszuttennen und auf die linke odere Seite des Bezugs
ines auf zudleben. Bezugsscheins, auf die keine Stammarks oder eine ender: ars Stammmarne 27 aufgekleht ist, sind ungältig. Das
aife Brotbuch brarcht nur ve#gezeigt zu werden. Die Bezugsschumr sind bei Unnahme des Wildes und Geflügels abzugeden.
Ic bitte die Bergerschaft ör n.
in allen Fallen befolgt
gend, auch ihrerseits daze beizu ise Zenimmunger
Zenn nur so kann ein längeren mderten der Käufer vermieden werden.
Chln, den 26. Januar
Der Oberbürgermeister. d J..: Dr. Matzerath.
Schlachten von Ziegeumutierund Schaflämmern.
Auf Grund des§ 4 or Bekanntmachung des Stellvertre.ers des Reichskanzl.rs üder ein Schlachtverbo für trächtige Kache uno Saue- vom 16. August 1915(R6B1 S. 315) wird hierdurch folgendes bestimmt:
§ 1.
Die Schlachtung aller Schaflämmer und Ziegenmut erlAmmer, die in deien Jahre ge oren sind oder geboren werden, miro bis auf wetieres verroten.
§ 2
Das Verbet findet heine Anwendung auf Schlachtungen, die erfolgen, wiil zu befürchten ist, daß##s Tier in einer E krankung verenoen werde, oder wenl es inbige eines Ungluchsfalles sofor getötet werden muß solche Schlachtungen sind inn#rhalbStunden nach der Sclachtung der fur den Schrac##ungsor zustän digen Ortspolizeibehörde anzuzeigen
S 9•
Ausnahmen von diesem berbot Zönnen aus bringenden wirtschaftlichenrondn vom Landrat, in Stadtareiten von der Ortspolizeihehärde zugelassen werden.
Zuwiderhandiungen g gen diese Anorönung werden
zemäg§ 5 der eingangs erwähnten Bekanntmachung mit Be.dstraf ds zu 1000 M. oder mit Gezungne# dis zu orei Monaten bestra##.
§ 5.
Die Unordnung tritt mit dem Tage ihrer Bekanntnachung in Deutchen Reiys= uno Preußischen Staatsze ger in Kra#t
Berlin. den 23. Januar 1918.
Der Mmister für Landwieschaft, Domänen
.5
nan seisenard.=Rotha.
Verd'fentücht aus dem RA. Nr. 23.
Thin, den 29. Januar 1918.
Der Voerbürgermeister.
7*„.: Dr. Matzerath.
Zwangsversleigerung.
Am 12. Februar 1918, vormittags 9 Uhr 40 Minaten, soll in Cöln, im Justizgebände um Reichensvergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Longerich belegene Grundstück:
Neußerstraße Nr. 756
Flur 105 Parzelle Nr. 1354/203, a Wohnhaus mit Anbau, Hofraum u. Hausgarten, b Waschküche, 12 Ar 39 Quadratmeter groß, 1890 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Thefrau.s Bankbeamten Richard
Kniffl r. Ke harina geb Christ, zu Dutsburg— zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgerscht, Abt. 39, Cöln.
Primd Naurarbeiten
29
adellose Ondulation Kopfwaschen-Kopfmassage Handpflege.
Sofortige Bedienung.
Morgens um 8 Uhr,— Sonntags von—2 Uhr geöffnet.
Am Dienstag. den 5. Februar 1918, nachmittags 2½ Urr,
lassen die Erden Franz Anton Denhoven
in der Wirtschaft von Peter Faßbender zu Köln=Niehl, Sebastianstraße 180,
ihr Gelünde zu Köln=Niehl„am heuzweo“, Flur 93 Nrn. 2713,69, 1617 76, 1618 75(tellweise Gärten), groß 18 Morgen,
in abgeteilren Losen und in Stück„an der Buschbahn", ca.1 Morgen, g den Zuhlungsaus stand versteigen
Ueber di Einteilung des Geländes lieg ein Plan im Ver teigerun slokal und derm Unterz ichneten zur
Einsicht offen.
Anskun an Ort und Steue#ellt Herr Christian Engels zu Köln=Niehl, Sebastiangraße 97.
Köln, den 23. Jannar 1918.
St. Apernsk. 17. 5B
Justizrat Bleugels, Notar.
Hausverkauf zu Porz.
Am Donners##ag, den 11. Fedruar 19 3, nackm. 3 Uhr in der Wrtschaft Johann Körs en zu Porz, werde ich für die Erden der Wiine Maihlas Emans Ann Mar'a geb Reltechaum das Hausgrundstück Haup er. 18 zu Lorz mit einer Irunoflächs von 5,90 Ar unter günstigen Zedingun en zum Vernauf aus ellen Cöln=Mülheim, Regenten rage
2• Justizrat Hannen, Rorar
er Staatssekratär des onnensernährungsamts
"<space> v o n<space> W a l d o m.<space>
Verößsentlicht aus dem
531. Nr. 14.
Eörn, den 30. Januar 13S
Der Oberbürgermeister
J. V. dr. Matzerath. r
500 Stück,
(RGsl Trepfsystem, ouch in kleinern Mengen
Gsceg Nameli am Ca uraz.- Hübilied Finger, Lansase Nr. u.
GIIO HaNN&amp; Co., KON-#uer neben der Lesegesellschaft. bl
Kurnnenensnor A Verlar und Druck von J. P. Bacnem. VeranzRuffsehensffer. Tworthener Bedakteur: i. V. Panl Saupe. VerantwortTel. A 6733. 1“ lich für den Auzeigen- und Reklumenteil Bonifaz Gutarlot. Alle in Köln.
kauft unter Garantie sofortig. Einstampfens Elogimsplatz 3 Fmi Utmar KN# an der Pipinstr. LMn GmeI, RGEN
Die kleinen Anzeigen im LA wirken sehr gat

Seite
Looel-Anneger Nr 33&a Samstag. 2. Februar 1913
Spezial-Abtellun
#tn 2.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern nachmittag meine liebe Frau, unsere gute, treusorgende Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Harg. Horenhogen
geb. Esser
nach kurzem schweren Leiden zu sich zu nehmen Sie starb wohlvorbereitet, versehen mit den Heilsmittein der röm.-kath. Kirche, im 50. Lebensjahre.
Für die trauernden Hinterbliebenen: Don. Morenhoven. Postsckretär Dr. Jos. Morenhoven, Syndikus Karl Morenhoven. cand. jur. et phril.
z. Zt. Gefreiter beim Stabe eines Feldart.-Regts.
Köln, Berlin, wentl. Kriegsschauslst,
den 1. Februar 191
Die feierlichen Excqnien werden gehalten am Montag, den 4. Februar. vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula; daran anschhellene die Beerdigung vom Sterbchause Vogteistraße 37 ans nach dem Nordfriedhof(Merheim). 50
TrauerHüte
hervorragender
28
∆
*
K
IS
Auswahl
C
Fedor Samuel
Glochengasse Ecke Herzogstr.
Ab Dienstag, den 5 Februar d. J. werden folgende Personenzage wieder eingelegt:
1. Strecke 2. Streckt Cöln—Berlin. 1 Cöln—Altona.
Borz. 1) 7 Cöln Hbf. ab 943
„ D 9„„ 1013 " D 13„„ 111
"<space> D<space> 4<space>"<space> a R<space> 9 4 8<space>
„„„„ 9
„ D 10„„ 817
3. Strecke
Schllderg. 6567
Ecke Antonsgasse.
Ehrenfeld, Venloer Str. 252
Ecke Simrockstrasse. Schneliste und billigste Bedienung.
Hasptgesohäft: 22
Berlich, Ecke Helenenstr. Tel. A8226.
Wwe. Elise Korfmacher.
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach Lesestoff.
LIAxE
Für Hausbesitzer
emp ehle mich destens in Instalations=, Klempner und allen Reparaturen in Docharbetten. r Franz Frank, Köln, Agrippaztr. 58. Karte gen
Fernsprech-Aktomat
für Jodermana im Preisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 16
Besohlen Sie Ihre Schuhe selbst?
nit Garantie für vorzügliche Halidarkett liefere ich
ernkleisig n Kernsohllederersatz. Das Beste für nasser haltes Wetter. Itt vollständig wasserdicht, warm, dlastisch wie Leder und läß# sich wie olches Rageln. Nähen u. mit Eisensnonern beschlagen. 1 Stuch 50, 20 cm groz= 3 4 Paar Sohien und Absätze 12,50 J postfret. Bei Nichtgefallen Zurücknahme.
Heinr. Langer, Heidenan=Dresden. 27
Brusnen
Ersatz für teure Füsslinge!
Bewaschene Strümpfe inft gat erhaitonen Betnlängen und nicht abgeschatttenen Pußlängen weuden für.25.4 pru Paar wie neu hergerichtet. Soibst in Halbectruhen zu tragen.— Ste ernalten an: 25
8 Paar zerrissenen Strümpfen 4 Paar genze 6 Paar zerrissenen Socken 3 Paar ganze
J. Raueiser&amp; Cie.
Köln, Waldmarkt.
U
D 123
U 164
U 97
121 U 163
Chin—Trier.
98 Cöln Hd.. ab
an
1
113
102
1102
516
80
D 69 Cöln Hbf. ab 534
Vorz. D 91„„ 1120
D 62„ an 949
Vorz. D 92„„ 730
4. Streche Töln Frankfurt.
D 170 Cöin Hbf. ab 855 Pz 1230"" 1218
D 47" an 1142
Pz 1395„„ 45
Außerdem werden auf sämtlichen Strechken Militärurlanderzüge wieder eingelegt.
Cökn. den 1 Frbruar 1913.
7 Königliche Elsenbahndirektion.
die
zu Weiden bei Lövenich(Bez.
Auf Antrag der Frau Witwe Enzelbert Beddur werden am Donnerstag, den 14. Fehruar, vormittags 6½ Uhr. wegen Aufgabe der Landwirtschaft und der Fuhrwerks auf Kredit gegen Bürgschaft versteigert:
schweres älteres Pferd, zu Fuhrwern geeigne 2 tragende Kuhe, 1 St. Jungvieh, Schlagkarren bes nders zu Fuhrwerk geeignet, 1 lange Karre mit Eratevorrichtung 1 Karre mit Janchefaß, 1 Bamloit 1 Sômaschine, 1 Hechwaschine, Balancepflug. Handspflug. Dreischaar, 1 Grubber I Aultiomor. eiserne Egge, 1 eis. Walze, 1 Hetten schleise, 1 Zentrifuge, Bütten, Tonven, Eirzer un sonstige kleinere Geräte.
unnetcerer und Bürgen haben sich über ihre Jahlungs. fähigkeit auszuweisen.
Bei Barzahlung wird das Au geld teils nachgesassen Quirin Pochem, Glessen(Bez. Koln.
Verband kaufmännischer Gehälfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Kein
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäud: Fernsprreher A. 3316. Pestschsckkente Cöln 668. Zweos des Verbandes: Erhaltung des reiigiösen dimen, weraliseher Sohum, geistig und berufliche Fortbildung wirsschaftfiche Hebung. Pfiege ecler Geselbgkeit.
Altrledsbeitrat.00 f. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
1a1 in der Lape, pass. Steilungen in alles beschiftsNwalger sachluwaisen, persönl. Meidung eichiros sschaftastunder: ½10—½2 Uhr,—5 Ulr. Stallen
vermibtr4 f. Punmpaie u. Verdendammried kostanfret
Die Krenkonhband den kaf el. kauim. Gchälfanen gewährt den ##gliodern weilgehande Vortrats and beireit densiben
von dom Zwarsn der Orthmnlsnhssse beinatroten
dand Jederzeit aNfolgen. 0
Am 15. Januar 1918 in im Deutschen Reichs. und Staatsanzeiger, eine B kanntmachung des Kriegsministeriums betreffend „Bochlagnahme und Bestandserhebung von sogenanntem unechten Seegras, and Alpengras genannt“ erschienen, deren Bestim mungen mit dem 5. Januar 918 in Kraft getreten sind.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist nunmehe auch in dn amtlichen Zeitungenveröffen licht worden.
som 4. Februar d. J. eb verkehri der Pa 1032 zwisch n Cöln Hbj. und Tro; dorf eine S unde später Cölg Hbf. ab 910. Troisdorf an 49.
Tadellose photographische
Vergrößerungen
auch nach alten od. ten Bildern, mit u. ohne Einrahmungen. 7
Kjörby
Ehrenstr. 1, Ecke Apostelnst.
—
Kathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Belegenheit. in kärzester Frist kosten reie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Kathel.
Rein
Nachabäerstr. 37 und Streitzeuggasse 6— 10. Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung d. Ordensschwestern vom heitigen Franziskus stehen, zugleich einen icrem Stande und ihrer religiöen Besinnung entsprechenden Auschkuß an den daserdst bestehenden
Marien=Verein.
Joden Sonutaa von—8 Uhr gesellige Zusammerkunft und Erholung 5
Zimmermädchen
sucht Stecung in Hoiel oder Denton. Off. u B 96.d.
Brettestr. 85. 5
VOrhcct nat Den-Den esch
:: Aus Kolns Dachbarschan a:
C. Das Gold muß heraus!
In den Kreisen Lechenich, Gymnich usw. wird den Hausvitern und alleinstehenden Personen eine Erklärung zur Unterschrift vorgelegt, in der sie auf Ehre und Gewissen versichern sollen, daß sich in ihrem und ihrer Angehörigen Besitz kein Goldgeld befindet und daß sie auch bis zum Kriegsende jedes Goldstück, das etwa noch in ihren Besitz gelangt, an aie öffentlichen Kassen zum Umtausch bringen werden. In dem Begleitschreiben heißt es: Es ist Ehrensuche unserer Gemeinde, daß niemand seine Unterschrift verweigert. Nach vierzehn Tagen wird amtlich festgestellt, wer aus unserer Gemeinde unterschrieben hat und wer nicht. Die Numnen derer, welche unterschrieben haben, werden in das von Professor Kampf entworfene„Ehrenbuch unserer GeIneinde“ eingetragen, das zum deuernden Andenken an die große Zeit im Ortsarchiv aufbewahrt werden soll.— Aus obigen Gemeinden sollen dem Kölschen Boor in den letzten Tagen ganz erhebliche Goldbeträge zur Umwechslung überWiesen worden sein.
5) Anpflanzung von Hülsentrüchten
Der Bürsermeister von Ovcrath erläßt folgenden Aufruf: Der Schweinebestand ist in diesem Jahre außerordentlich beschmitten worden, die Rinderbestände sind schon wesentlich gelichtet und müssen vielleicht noch mehr eingeschrankt wverden. Es wird darum für das kommende Wirtschaftsjahr viel mehr wie bisher darauf Rücksicht genommen werden müssen, neben dem Brotgetreide die Hülsenfrüchte anzulauen, um das sonst in der Fleischnahrung enthaltene Eiweiß einigermaßen zu ersetzen. Hierzu gehören in erster Linie für uns Erbsen und Bohnen. Diese werden aber im Laufe des Winters zu Suppen ete. trocken gegessen und verlaßt man sich im Frühjahr darauf, eben das notdürftige zur Saat zurückzubehalten, ich möchte für dieses Jahr wornend auf das Fehlerhafte aufmerksam machen. Wir mussen un Wirtschaftsjahr 1918 darauf beducht sein, wenigstens das Doppelte, am besten aber noch viel mehr an Hülsenfrüchten zu setzen, wie bisher. Seid dorum im Verspeisen derselben jetzt sehr sparsam und haltet euch gegen früher einen bedeutend größeren Vorrat als Sautgut zurück. Auch sorgt jetzt beim Holzschlagen für reichlich Bohnenstangen und Erbsenreiser.
C0 Berg.-Giudbach..Jen. isia— Die öffentliche Rechtsauskunftsstelle befindet sich im Rofhaus, 2. Stock, Zimmer 47. Sprechstunden mittags von 9 bis 12.30 Uhr. Sie ist angeschlossen dem Verband der deutschen gemeinnützigen und unparteiischen Rechtsauskunftsstellen und erteilt durch einen zum Richteramt befühigten Juristen Minderbemittelten enentgeltlich Aunkunft in ellen Rechtsangeleganheiten
(D Berg.-Glucbach, 23Jan. 1918. Die Lieborung von Zusatznahrungsmitteln an Krunke kann bei der großen Zahl der zur Vorlage kommenden ärztlichen Zeugnisse und den geringen Vorräten an Lebensmittein un bisherigem Umfange nicht beibehalten werden. An mehlhaftigen Nahruugsmitteln können fernerhin höchstens 125 Gramm wöchentlich gegeben werden. Grutze wird nach Vereinbarung mit den Arzten nur bei schweren Verdanungsstörungen verabfolgt. An die Stelle der mehlhaltigen Nahrungsmittel sollen in Zukunft Fleischzulagen treten.— Der Stadt ist vom Kreise eine bestimmte Menge Stroh zugeteilt. Landwirte usw., die Bedarf an Stroh haben, sollen die benötigten Mengen beim Lager Löhr hier, Gronauerstraße 161, beantragen.— Da mit weiteren Kartoffellieferungen nicht zu rechnen ist, sollen beschränkte Mengen Steckrüben ausgegeben werden. Alle Familien, welche mit den ihnen zugestellten Kartoffeln nicht auszukommen glauben, sollen ihren Bedarf an Steckrüben bis zum 3. Februar d. J. der Nebenstelle anmelden.— Der Stadt sind zur Verteilung an die minderbemittelte Bevölkerung insgesamt 90 schwarze Tuchjackenkleider überwiesen worden. Die Kleider werden in den Geschäften C. C. He sing und Sibylla Esser, Wilhelmstraße, zum Preise von rund 78—94 M. verkauft. Zuweisungen können nur in den allerdringendsten Fällen erfolgen.(Bezugsschein bei den Nebenstellen.)— In der nächsten Woche werden verkauft: Zucker, Nährmittel, Marmelade und Suppenwürze; ferner Schmalz und Eier. Die Bestellmarken P 55, P 57, P 59, 0 31, C 47 und Y 28 sind bis Sonntag in den Geschäften abzuliefern.— Im Februar werden für die Person 50 Grumm Feinseife gegen Marke O 38 und 250 Grainm Seilenpulver gegen Marke O 31 verkauft.
GUO Berg.-Gladbach, 31.Jan.1918. Das Fest der goldenen
Hochzeit begehen in diesen Tagen die Eheleute Christian Wirtz und Frau Katharina geb. Schroeder. Aus der Ehe gingen 10 Kinder und 35 Enkel hervor.— Auf den Schladertaler Kalkwerken wurde ein wertvoller Treibriemen gestohlen. 300 M. Belohnung sind ausgesetzt.
4O Herrenstrunden, 31Jan.1918. Hier wurden wiederum mehrere Wildschweine beobachtet, als sie über die Herkenratherstraße nach hier wechselten.
(A) Paffrath. 30.Jan.1918. Sonntag, den 3. Februar veranstalten der katholische Arbeiterverein und Volksverein nach dem Hochamt im Gasthaus zur Linde eine gemeinsame Versammlung. Ein auswärtiger Redner wird sich über die Fragen, die in der letzten Zeit mehr denn je jedermann bewegen, verbreiten. Die Männer und Jünglinge der Pfarre werden zu dieser wichtigen Versammlung recht dringend eingeladen.
0) Horrem(Bz. Köln), 31.Jan.1918. Am Sonntag, den 3 Februar, abends.45 Uhr(nach Ankunft der Züge von Bedburg und Buir), findet im Geruthsschen Sacle eine große Zentrumspartei-Versammiung statt, in welcher die Abgeordneten Dr. Heß und Pauly über Wahlrsform und Friedenstragen reden werden
O Gemüsesamereien.
Die Reichsstelle für Gemndse und Obst beabsichtigt demnächst, im Rahren der verfügbaren Arten und Mengen ausländische Gemüsesämereien zur Verfügung zu stellen. Da nur Auslandsware zur Abgabe gelangt, können die deutschen Höchstpreise hieruuf keine Anwendung finden. Es werden die Preise festgesetzt, spbald eine Uebersicht über die zur Einfuhr kommenden Mengen und die dafür gezuhlten Preise möglich ist. Bestellungen sind unter Angabe der Größe der zu besdenden Flächen bahligst dem zuständigen Bürgermeisteramte einzureichen.
Letzte Nachrichten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Berlin,.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich) Von den Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Abflauen der Streikbewegung in Berlin.
7U Berlin. 2 Febr.1918.(Drahtber.) Die Wiederaufnahme der Arbeit soll in den Kreisen der Streikenden im allgemeinen für den kommenden Montag in Aussicht genommen sein. Irgendwelche Beschlüsse der Streikenden, soweit von solchen gesprochen werden kann, liegen bisher allerdings nicht vor, ohne Zweifel macht sich aber ein starkes Sinken der Streikbewegung bemerkbar, und in zahlreichen bestreikten Betrieben nimmt die Zahl der Arbeitenden von Schicht zu Schicht zu. Auf den Straßen ist das Bild gegenüber dem Vormittag wesentlich ruhiger geworden und ernsthafte Zusammenstöße haben nicht mehr stattgefunden. Auch in den Berliner Vororten ist es gestern zu irgendwelchen Ausschreitungen nicht gekommen. Nach den bisher vorliegenden Meldungen herrscht überall völlige Ruhe.
Briefkasten der Redaktion
Dient nur zu Mittiiungen an Mitarbeiter u Freunde des Kolner Loc=Anz. 3
□) Kriegerfrau in Petroleumnot.— Nennen Sie uns Ihre Adresse, damit wir Ihnen Mitteilungen machen können.
Nauserstands-Nachrichten am
Konsans„.91-0,02m
Hüningen".10—0,18m
Straßburg(Kebl)-.11—0 lIm
Beilbrenn 099—91Im
Bingen„.03—.10m
Canb„ Köln—
Duisburg
Ruhrort
Wesel*
Februar 1918. vorm.
*.—-- 210-.11m
„.53—0 lim
——-".40—.20 K
"..„.78.17m
*".-. 174—.21n
Hetmaßliche Witterung für den 3. Februar 1918. Znnächst noch trecken und vielfach heiter. Kalt bis zu leichtem Frest nachts und in den Morgenstunden.
Höcisste Temperatur von gestern:+ 2·2 Grad Celsins, niedrisste
Tempcratur der Nacht:— 1,6 Grad Ceizine.

#er Bocul-Anzeiger Nr 33 x Samstag, 2. Februar 1918
KA
Albenerg
ZUr
Sciderie- Berot
um Bilderstülchen.
Päng
112
91 D Ar Seh
us fortwährend dauernde Arbeit
(In durchgehenden Betrieben 8-stüncht). 1•
415
Fal
benfabriken für. Bayer&amp; Co.,
145511
Fuer-Verst hreungs= Gesellschaft sucht für ihre große Generalagentur in Köln ein. mit dem Entwerfen und zugehörigen Arbeiten vertrauten, strebsamen
Reamten.
Kriegsbeschädigte werden gerne berocksichtigt
Der Posten eignet sich auch z. Besetzung durch einegeschäftsgewandte Damne.
Ausführliche selbstgeschriebene Bewerbung mit Lebenslauf, bei Angabe von Empfehlungen u. Gehaltrausprüichen er bet u. T9 1303 durch Haasenstein&amp; Vogler.=., Köln. p*
Kontoristin
gewandt in dopp.
Stenogr. u. Schreibmasch.
für sofort von Großbetrieb in Nähe Hauptbahnhof
gesucht.
Angedote mit näheren Angaben unter 89 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Edenfalls ein
Lehrling
für sofort oder 1. Aprit ge
ug
Vertzeuzschmied
in Buchhaltungsarbeiten er fahren, zum sofortigen Ein
tritt gesucht.
Schriftliche Off. mit Zeug niskop. u. Angabe der Ge halisanspr. erbeten an
erwerigtätten sosort gesucht.
Aelt., kinderliedes durchaus zuverlässiges, kath.
büchen od. eint. Fel.
des mit der Haus#rau sämtiche Arbeiten verrichtet, sindet ev. Douerstell. in mern kl Beamtenhaush.(1 Kind Off u B 84 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
kinderlieb, in allen Hausarbeiten, auch Nähen und Flichken, etwas erfahren, ges.
Wilhelm Wertin Loloiatwaren. Großhandig. .=Mülheim, Andregestr. 11.
K
Zu vermieten
Herrschaftl. abgeschlossene
9
Tüchtiges, zuverlässiges
dich
mit guten Zeugn. f. Küche u. Hausarbeit in kl. Haush gesucht. Vo st. 11—12½ U. 5 Rubensstraße 13.
Zum 1 März in d. guen bürger! Küche erfahr.
kath. Küchenmädchen
u. kath. Zweitmädchen
mit guten Zeugn. gesucht Off. u. P 10“ an die 2. Geschäftsst., Breitestr 85. 5
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Hauntnost und Hauptbahnbo’, aufantsehr nreiswert zu vermieten.
Bescheid: Viktoriastr. 20 u. Eintrachtstraße 120.1“
Welch. edeldenkende
Herr od Dame würde einem sehr musikalischen, halbgetähmen Sohne eines Unter beamten z vollständigen Erlernen der Musik behilflich sen?
Off. u. 60 a. d. Gesch d Bl. Wer gibt Fräul. Unterr. im
Rechnen schresbir;
Ang. u. 31 63 a. d Hauptvtr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ladenlokale und
Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrensträße 45-47
und der
Lannsstraße 22
zu vermieten. Näheres Mülh. Bau= u. EranditücksGes., Köln=Mülherm. PrenzHeinr=Str. 36. Tel. 176.*
Stenographie
Neue Arse nachmittaes und
abends. Spanborn. b Rudolfplatz 7.
Wer'bt Un= Anduligron terricht im Gnonnrirn. Off. u. Mölon die Hauptvertr. Nippes, Viertenerstr. 6.
Kapitalien
—7000 Mark
auf erne oder sichere zweit: Hypothek sogleich zu vergeben; Vermittlung verbeten Offerten unter 8· an die.schäftsst d. Blat es
Vereinskalerder für Rathot. Arbeilorvereine.
Jonntag, den 3. Februar.
St. Kunibert. Abds 8 Uhr Vers be. Münch, Machabaemer. 20, verbunden mit Einführung des reuen Vereinspräses, des hochw Hrn. Naplan Schmeizer.
Nachher Kaiser=Geburtstagsseier.
Köln=Nord. Morg. 7 Uhr in St'#ula gemeinschaftl. h. Komm(im Mittelschiff recht: Platz nehmen Abds. 7 Uhr Kass. u. 8 bl.(Quartalsversig. d. Krand=###.), Uhr Generaiversammtung, Geschäftsbericht, Kassenbericht und wichtiger Vortrag.
Köln=Weft. 7 Uhr Volksbildungsab. i. Gürzenich: Karten a 30 9 g. z haben Apostelnkl. 22 Il. Kriegeradr.= Veränderungen bitte d Präes baldigst mitellen.
reinshalender
Sonntag, den 3. Februar.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Prrkt Uhr Vorstandssitz. b. Prätes Mittwoch.30 Uhr ält Abteilung: gemu l. bend.
Marian, Jünglings Kongregation St. Joseph, Koln=blippes. h. Komm. d. Euch. Abeil. nachm.30 Uhr Abrechn. im Marienstift. und Jametag30 Uhr Ih####erprobe.
Marian. Jinglingskongregation St. Josept, Koln=Ehrenfeld...— Ub Abl. u. Sperkasse. Uhr Sy##elgo. b Assenniacher Gutenbergstr.). Mitwoch 8 Uhr Monbolinenpr. b. Prüses. Donner##ag Kegelabend bei Demann(Thebäerst:.).
zu Kindeen und für leichte Hausarbeit in eine Zäckerei auf dem Kande gesucht.*“ Off. u. C33 and. Gech. d. Bl.
für Hausstur und Treppe
sofort gesucht.
Rubensstraße 31, I.
Für ruhigen Haushalt O Personen) tagsüber oder
2 Zimmer zu vermieten.
Besche'd Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Rippes, Borr.
Schöne abgeschl Wohnung, straßw., mit Erker, 2 Zim. A. Küche mit all Bequeml zum 1. März an kl. ruhige 5Fem. zu verm. Besch. das. oder Schillingstr. 26,.,Et
&am Verloren-Gefunden
Anfang Dezember wurde G am Weidendach kleines Portemonnale m. Inhalt geunden. Abzuhoien Boltreinstraße 47, Kön=Bayenthal.
ser
seanleuchter Vollmessing, Zuglampe
4 elektr., Basflamme, aus Privath preisw. abzugebeen. Deutz Hallenstr.-11. Linie 1 u 2 Freiheitstr. b
Gr. Auswahl billige Preise.
Zopihaus Sosdlst. Fre 191.
Mehrere junge
Ziegenbi
zu Schlach zwecken zu verhaufen. Näh Visweld Fein Schmitz, Bensberg Meitzjeld Nr 1.
3
Au
zu kaufen gesucht. b Chevalier, Glockengasse 2, I.
Fl. guter Spitz z. ok Will,
"———„„„
Refrath.., Fürvelfest. 15
Rehpinsche
entlausen. Wiederbringer Betohnung
Nippes Eisenachstraße 15. noch im Betrieb, auf dem
nachmittegs Mädchen od. Grlksnnskiäsch 26: us a ö. HaupFrau gesucht. Eche Steinfeldergasse,7—,#pertr. E xenfeld, Aörnerstr.)
Ran Buchsorftstr. 113 p. abgeschlossene 1 Etage# Zu Vernnn
2
#5 Keisert,
1
Kaschinenschlosser
52
lung für
ofoet gesucht.
ner&amp; Tie..
teresbedarf. Köln, Annostraße 31.
kath., mit guter Schul für mein Küchen und Eisenwarengeschäft
p
Reinr. van Brock
Köln, Christophstr. 1ücgt. Aweitmäschen
kinderl. Hau val ges. Etwas Nähen erwünscht. Hohenzollernring 16. h. b
5 R. Küche, Erker, Mans."##
alle Räume strahenw., un besser. Fainilie zu 95
zu vermieten
Krielerstr. 40
ist sofort für 23000 M.
an ordtl. Leute zu vern
2 Maul.-Zimmet
erias Gaus Lindenthal
Krahnenbäumen 75.
Braves Mädchen
f. alle Arbeiten in kleinen Hanshait jetzt oder späler gesucht. Albert sstr. 14 b Brüffelerstr. 10, 2. Etage, sm 15 Tahr mind 4 Zimmer und Küche,
e era###### wird ein zu 5 M. zu vermieten.
dr. fleiß. Mädcden s..]“.#::, Etage bei
#rkaufen durch
Ehrenstr. Et
Gewaad
fleiß. Mädchen, a. Hausarb in kl. Fam ges.s Frau Rody..=Linden hal Lindenthal=Gurtel 5
zn
Bescheid: 1. Buschhausen.
V. Gaklid,
Misse
Anzüge, Hosen
na
Zuckerdose, Milchhanne zu kauen gesucht.
„Oserien mit Gevicht und Preis unter C## an die
Geschäftsstelle d. Blattes. 45
Mdenin(Steiter
eanm
gesuche
37
Kriegsbeschädigte finden haldi n Eintritt gesucht
jederzeit Becha:gung bei!•9
: Dagenstecher G. m. b. H. die Geschäftsst. d. Bl.
Wun, Schanzenstrage 5.
4
in Maschin uschreiden und
Stenographe erfahren, Jum Fücht. Landwirt, kath.
Arbeite
für Geschefsabrikation
sofort
23
Seille
B. ldungen morgens 7 und nachmitt. 3 Uhr
für Kurz= u. Weißw.=Gesch. in kl. Städtcen bei Köln! f. März od. April ges. Kenntnisse im Nähen erwünscht. Augen. dauernde St. Off. mit Bild. Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. I 98 an die 2. Geschäftsst. Köln. Breitestr. Sp.
Jungges, s. Sell. a ein. Gute, Nahe Kölns, b. besch. Anspr. ev. wo Prinzip. feilt. Off. u. B#1 Breitestraße 85.
abenlokal mit Woh Kunftaus Jeriand
ner=Wohn. zu.. 2 Gertrnßenstraße 35
Nippes, Simon=Meisterst. 30.1 gegenüber der Breitestr
ucht Antigulitäten aus
Privathund zu kaufen: Oelg mälde, Truhen, Mö el, Fayencekrüge, röm. Ausrabungen, Westerwälder, Frechener u. Körner Krüge Waffen und sonstige kunstgewerbliche Gegenstände. Ang mögl m. Preisang. u. 87 a. d. Gesch. d. Bl. 5
bei 1
cheiterzertrale, Schanzenstr. 20.
2N
1
Vcrre
Hottel
e 5#
3 r i. Wahn
gesucht.
Seieisseuchan
le khin m. d. k.
Jeche-beuans
Jognnnlssr. 72/87.*7
Tächtiger erfahr., zuverlHeizer
für Wolfsche Lokomobile zum so ortigen Eintritt gesucht Gefl. Off. erbeten an ChrRien Oos. Metallwarenfabrik, Gerorstein(Giel).?
kath., mit guter Schulbildung für mein Haus-, Küchen- und Eisenwarengeschäft
gesucht.„
Heint. van Brock
Köln. Christophstr 14.
Für Registratur-Arbeiten mit schriftlichen Arbeiten wird von einer größeren Maschinenfebris ein militärfreier
Beamter
für möglichst sofort gesucht.
Kriegsbeschädigte erhalten den Vorzug
alk. Jesephakirenstr. 36-32. Off. u. C 34u. d. Gesch. d. Bl.
Für mein Drogen=, Farden= und Kolonialwaren= Geschäft suche ich ein keth.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung bei freier Kost und Wohnung. U. G. Scharff. Neuß a. Rh. b
Fristuse
tüchtige Kraft. flott, sicher arbeitend, gegen Gehalt per sofort oder spater gesuch.
Off. u. 67 d an die Ann.=
St. Luxemburgerstraße 27.“
Jüngeres
ordentiches
braves und
Mädchen
für alle Hauserbeit daldig
gesucht.
Enzeldertstr. 13, hochp h
Suche zum 1. März ein
braves
" Mietgesache DIg:
Anzüge. Friedensware vort.
„ SetecautigsFrche
GIOKE sschwz., Kommunionan„0(züge. b Tuch= uud
von auswärts 55Jahre sucht####nPesg mußgischäft Alber usstr. 40. Zimt, Ingwer, Neltzen,
Stellung zum 15. Fedr. zur; Tullrtrautt neues, hochapartes nille weiteren Ausbildun in der—„ f4 Jachenkleid aus dun. nn, Pfeffer
Küche am liebsten, als Bei= Keller mit Auszug oder kelem Herrenstoff gearbeitet,# Fran eppert, hilfe zum Kochen, wo Köchn Erdgeschoß, evtl. große Fa für mittler ute Figer. Faßbindergasse 4, VI.,
Muskatnüsse
38/40%
per Flasche 24.50
Priaa Kirschiss
40 42%
per Flasche 24.50 einschl. Glas und Kiste
Unton Rausch
Weinhandlung Frechen bei Köln
119.*
∆ RahtestSchuh-Schlen
in vielen Brößen vorrätig. Solche sind stark biegsam und leicht anzubringen. Paar K.44 u..75 Bitte Schaufenster 5 beach en!
Zum Schuhbedarf
poselmstraße 1r.
übernimmt Mall arth,
Nieder chstraße 27.
vorhanden. brikräume auch Brauerei= auf Seide, unter Preis zu! am Heumarkt.
Off. u. 74 a. d. Gesch. d. Bl. dell r, mit Wasserleitung verkaufen Hansaring 29, Angeb. per Karte genügt. Abfluß und Licht, möglichst Damenschneiderei 5
mit Bahnanschluß, sofort
Etallonschri
Braves, gut kath.
junges Mädchen
veriekt in Küche u. Haus] Offersen: Preisangabe Schreibmaschine
guterhalten. umständehalder die 2. Gesch. d. Bl., billig zu verkaufen
46.93. 92 Lenloerwall 9, Zimmer 2
1e5., kinderl.
perseht in Küche u. Haus=„
halt, sucht Stele als Haus= Osserten hälterin bei geistl. Herrn, und Größe Off erb. u. S 124 g.1B 99 an Gesch. Ehrense d Körnerstr.5 Breitestraße 89.
Eitnger
Hausmädch., Köchinnen, Kinderfräulein usw sucht man durch Inserat im„Tageblatt Coburg“. Täglich zirka 30 000 Leser.
Zeile nur 25 Pig.
das ctwas kachen hann und Hausarbeit gut versteht Frau Phil. Laufenberg. .=Mülheim, Regentenstr. 22
S
(Trustisgessche)
sette ins Lozlsala.
Jeder alte Pelz wird wie nen umgearbeitet. Hohlsaum schnetl und bikig Ansertig. von Kostümen, Röcken und Blusen sowe Umändern geragener Sachen we neu. Vorgt. Lungengasse 31, Ecke Thieboldsgasse u. Reumarkt.
kathol., selbständig
Hausarbeit, zum Frau Dektor Strohe
Rubensstraße 40.
etwas
3. ges.
Domchor.
Brave Kuaben im Alter von—10 Jahren mit vorzüglicher Stimme, wesche an
dem neu beginnenden Gesangunterricht eilnehmen wollen, können sich Mittwoch, den., Don erstag. den 7 und Samstag, den 9. Fedruar. von—7 Uhr nachwittags, im Gesang655% guter Tiaenszmmr des Domchores(ErzEin aaler St8TA#vischöfliches Priesiersemnar,
leuchtet Ihnen, wenn Sie bei Marzellenstr., kl. EingangsUhrenreparaturen tor) zur Prüsung einfinden. d Pres im voraus frag. bei! J. Schulte,
J. Fitzler, Pfeilstr. 37.“ Domkapellmeisten. 27
sucht 3 Zimmr=Wohnung#IE#.
mit Licht#. S, mit Taille für starke
"*** Dame mittl Größe zu verk.
d..=., Breite trage so. d Friedlein,
Titusstr.., pt. rechts
Antiker, gut erhaltener
zu kaufen gesucht
Zur 2. Kl. 237. Lotterte
½ ¼ Lose
2"
40 29#
24
Königl. Lotterie=Einneimer Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp 4501I.=K10.02 50.
Angebote mit möglich
genauer Beschreibung. und Ehrensache. Preisang u. a.weschd.Bl. Angehender Beamter vom
Lr.#.„.75.— Lande, Jahre, karh., von
Smcche, Btsü##- an enehm Aeutzern
F. thn., Gamasn Obstplan agen= und Waidte#.
Uhren, Kameen
kauft
Hoster, Friesensr. 55
Unterricht
Für Landwirte und 5) Wagenbauer. Zwei jast neu: Bolderwagen, auch für Jauchefahrt geeicnet, beide für 450 Mark zu verkaufen. Köln=Sülz Blankenheimerstraße
Nelles Eichen S hlaf4 zimmer mit Spiegelschrank und Marmorwaschkomm de preiswert zu verkaufen.
Hansaring 29. II. b
Schwerer
Ein schöner Herd zu verkaufen
n.
Anton Beuth, Poulheim Witschgasse 133
zu verhausen
Hagen, Köln Ehrenfeld, Leyendecherztr 31. 5
parzelleneigentümel wun chr da es ihm an passender Damenbekanntschaft fehn, mit ka h. Damr aus gutsitule ter Familie, im gleichen Alter bekannt zu werden mechs päterer
Besrat.
Offerten, mögl. mit Bild und Angabe der Verhältnisse unter 33 85 an die 2. Geschäftsn, Breitestr. db
∆∆*—
Schwestern
Hechtragende kut
2 2
kath., Landw. Löcht., 33 u. 39•3 alt, v. tadell. Ruf m. etw. Verm, such. auf diesem E Sc## o Wege d. Bekanntsch.je.ord.,
zu verkaufen. Letzter Monat. soliden, kath. Handw. od. hl. Braß, Bickendorf, Beamten and Ia4#4
Vstaiisstraße 102.—„W. Fei ur.
Verschw. zugesich. u verlangt. Off. mit Barieg. d. Verh.
v. Bild, weichre
6 Plüschstühe, Kldschr z. ok! Langel, zurückges, wird u. B 1100 g.
Siemensstr. 22, 1. Et. I..=Mengenich, Unterdorfst. 71 die 2. Gesch. Breitestr. 85 57.
zu kauf. ges. Angeb. m. Pr. u. Beifüg,
—<space>
—
S

Seite 2.
Rölner Lecal-Rutzeiger N. 33 a Samstag. 2. Februar 1918
S
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief heute morgen ½8 Uhr plötzlich und unerwartet infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch ein frommes, christliches Leben, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager,
der Landwirt
Heinr. Fellbusch
Mitglied des Kirchenvorstandes Vorstandsmitglied des kath. Handwerker- und Arbeitervereins,
im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Merheim, westl. Kriegsschauplatz, Schmalbroich, Syke bei Breinen, Straelen. Vorst, Ehrenfeld, Fühlingen, Widdersdort, den 31. Januar 1918.
An Sonn- u. Feiertagen
Estritsgreis 1 Mb.
Kander 3n.“
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
E
Stadtwald
Köln=Lindenthal. Moigen, Sontag,
nachmitlags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
„ 9
" Khnn42
Reichchalen-Opereten-Theater.
Köln. Telephon A 5505.
IrIITSFRL NNE NLTEENArSN FLRTRET TRRR ERNTELRRREEEREF TLLNNE S Z FRRRTRNG EL LLATTLESGRRETAREL
Heute, Samstag, 2. Februar, abends 7½ Uhr:
DieCsardasfürstin
Morgen, Sonntag, 3. Februar,
2 Vorstellungen
nachmittags 3½ Uhr:
Die Landstreicher
abends 7½ Uhr: rb
Die Csardastürstin
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 4. Februar, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu.-Merheim.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3½ 1hr, vom Sterbchause Jesuitengasse 29 aus.
Metropol-Theater
Anosteinstr. 13. Tel. A 1597.
Täglich abende 8 Uhr br
und Sonstagnachm. 4 Uhr und ahends 3 Uhr
Es wird gebeten, von Beilcidsberuchen abzusehen.
P12
Ootische 0 Weinszuben 9
0 Anerkannt gute# 2 Küche und Weine#
c Inhaber: d“ c2
0 Jos. Vondenhoff. 6
Paprika
„„„—
#munsiridmpeit#ln Opernbaus:####
Heute, Samstag: Zigennerbaron. Anfang 7 Uhr.
Sonntag. den 3. Februar 1913
36.
Zar und Zimnmer mann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lorhing.
Leitung: Franz Wethleder Speelleitung: Dr. Willy Beier.
Mitwirdende: Lamen:(Marie, Geisle:,(Witwe Brown) Welden; Herren:(Zar) Litzewiky,(Pe r Jwanow) Clemeus, Bürgermeister(Mertens), Scröder, Livdlar, Lenz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19 Ur.
Preise siche P1
Montag. den 4. Februar 1911
Keine Versteilung.
Schauspioldau:
Heute, Samstag: Nathan der
An ang 7 Uhr.
Sonntag, den 2. Febr. 1913,
Aischenbrede!
oder: Der gläserne Pantossel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesana und Lonz.
Nach dem glecchnanigen Rärchen dearbeitet von
C. A. Gbener.
Musik von C. Stiegmann und Otto Eileader.
In Szene gesetzt von Wal der Ner.h.
Mu#kalische Leitung: Otto Ellender.
Tänze und chereo#ra#btiche Arrangements: Ballettmeisterin Frl. 29#ki Brat#ch###.
Mitwirnende: Dame:(Achenorsdel) Beuer.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
mit Carl Blaas als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und au 6 Uhr abends.
Shsche sck. Scsesche
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, am Dienstag, den 29. Januar, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel, meinen lieben Bräutigam,
den wohlachtbaren Herrn
Von der Reise zurüch Dr. med. Dietrich Facharzt für Frauenkrank heiten u Geburtshalfe. Köln, Mauritiussteinweg 11.
2 Arlandsgesuche
Reklamation, Versetzungen.
Rudolfplatz 7.
ie kleinen Anzeigen
1— 1 A WIrbar
W
Zur 2. Klasse(11.237.) Lott.
½
29 4
49.4
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Krönia Kil. Lott-Ean.*r
nach kurzem,
eiden
schwerem infolge Unglücksfalls, wohlverschen mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen. Er starb im jugendlichen Alter von 26 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Heinrich Stahlberg
geb. Kappes
Wilhelm Kappes Lambert Kappes Ferdinand Kappes Heinrich Stahlberg Frau Lambert Kappes Frau Ferdinand Kappes Maria Hermanns als Braut.
Merkenich, Köln-Nichl, Wiesderf.
Die Beerdigung findet statt Sonntag, den 3. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Kirchstraße 2 aus.
Die Exequien sind Montag, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Merkenich.
Statt besonderer Anzeige bitten wir dieses als solche zu betrachten. 5
p-tepieg. Seiten,
und-Stoffen, Spachtolzäekchen, Tällepitzen, Kragen, Waschborden u.-Bändchen, Hutformen, Schleierz, Blumen, Fantasies, Kurzwaren usw. haben wir nocn sehr preiswertes großes Lager. Ein Besuch lohnt sich.
Elberfelder Seitzenlager. Eigelstein 43.
LOosteinstraße 13.
INAT MANNIRALMTLLARELLLMHREIEILE TTIELLA LIN MIR HN ALIIR
Morion
der hängende Mensch
Eisallla RosE
Bruno Förster
und das übrige glanzende Programm. Sonntag 2 große Vorstellungen nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr. rb
RER ED DEMIN SEZTEANTNT
Sonntag, den 3. Februar 1913
Dyckerpeits Erden.
Komödie in 3 Akten von Robert
Opeltertung: Jeerg Riesan
Mitwirkende: Damen:(Aaroline Kynast) Frey.(Fran Gericke) von Seemen.(Else) Becher, Pus; Nerr fl.
(Grunert) Aßmana,(Geriche, Korth,(Wullke)##or###
(Bliemeister) Senden, Majewski, Heder, Cggeri#, Rennspies. Schreiner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungsfähr 3
Preise siehe Plaaate.
M
Montag, den 4. Fedr. 1913.— Anfang 3½ Uhr. 5. Volksvorstellung.
Prinz Friedrich von Homburg.
Ein histortsches Schauspiel in 5 Aujzugen von Heinrich von Kleitt
Deutsches Thaater.
Samstag, den 2. Fobruar, 7½ Uhr:
Kinder der Freude.
Sonntag, den 3. Febraar, 7½ Uhr: Die
Tttll
8 AuE
Hiohestraße 9*
9 J
nssaeur
55
Schestr. 11-13 Pernruf A7604
Panoptikum.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellen37. Geser. 10 3
Gelegentlich des letzten
Hochwassers
sind aus dem
Brohler Hafen 4 Fässer
mit blauen Böden und den Nummern 443, 445, 446. 427 abgetrieben.
Wer über den Verbleib derselben Auskunft geben kann, wird gebeten, diese an untenstehende Firma gelangen zu lassen. 1*
Carl Sondermann, Brohl a. Rh.
Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. beitere Künstler- Abende Das vorzügliche Februar-Programm.
U. a.
Bente Mertene Alois Pöschl Lisel Carasal.
Wochent. Einlaß 6½ Uhr. Beg..Vorst. 7 Uhr Sonntags 2 Vorstell. 5 u. 7½ Uhr. er
Rllnutlllle
Verein der Obst= u. GemüseKleinhändler, Köln.
Die Generalversammlung fade# in der Ratsmühle, Nenwacht 18, katt.
Von den
Es pflogt sich bei manch' Junggesellen Die Ehesehnsucht einsustellen Erst dann. wenn er fast gauz verbraucht.
Und so zar Ehe nichts mehr tangt.
So kommt es, daß in manchem Städtchen Durch loses Junggesellentreiben Gar viele wirklich brave Mädchen Ganz unverschuldet sitzen bleiben.
„Man scllte’rad in unsern Zeiten Das Junggesellen Jodderieben Durch Sonderstenern arg beschneiden.—
Dann wird es brave Männer geben!“
So sagte mir Frau Offermann (Ieh traf sie’rad beim Herdputz an,
Wozu— ich wein es ganz bestimmt.— Sie immer nur„Bianka“*) nimmt.)
Und da ich stark verbeirat hin Entsprach die Rede meinom Sinn.—
Warum soll einer dieser Knaben Es leichter wie wir andern haben?!
Schderrness 99.), TTel..-580
Heute□ Anfang
Der Wade Fertisand.
Sonntag, Anfaug Uhr; und####
— UnER T 2A EDer ideale Ferdinand.
— Sonntagspreise!— Vorverkauf von 16½ Uhr vermittags an im Theater.
*„Biauka“ ist das bei allen Frauen belichtt selbsttätige Herdputzmittel; es ist in allen Geschäften zu haben. Alleiniger Fabrikant: 28
M. Schadomsky
Köin aßb. ein. Roonstr. 61. Tel. A 9595.
TAIEATKE
42••2#NEN 7,1933
Heute, Samstag, abends 7½ Uh:: Morgen, Senntag, nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr:
„Aruf Flägein
Mittwoch, 6. Februar, nachn. 4 Uhr: Kindervorstellung
zu kleinen Preisen:
Zam letten Male!
„Borfüsschen“,
AAS
Blitzableiter
von Türmen, Kaminenu Gesäuden
zu dementieren und
neue Anlagen mit sämtlich. Inbehör
„„ empfiehlt sich 7
Eduard Uaginer
Köln=Ehrenfels, Geisselstraße 40.