für die rbeintsche hauptstact. Kölner Fremaenblen.
Wen aud Zeit in Wort und Biid 10 Amonatlich mehr.
KNRRNANRNERREN
ken, elerin.
en.
Sie
F A. 911.
Bezugspreis bei
Jorenzustellung im engern
Gervreitungsbezirk 80 Pf, im crwciterten 85 Pi monateich; mit dem wöchentl.
lustriert. Unterhaltungsblatt
Wen und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf menr.
Pastbezug, ohne Zustellgeb.
Rusgabe A mit Coienia 1.70(3 Mou.). M.80 (Zinon.).M O01Mon.) #sgade Smu Lolonin und
**
Ferufer
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 592
Geschäftsstelle Breitestraße do: A b656. 2
#E
Köln, Freitag, 23. August 1918. 32.
Volksrecht
5 Uhr
Eine Rede des Prinzen Max von Baden.
WTR Karlsruhe, 22.Aug.1918.(Druhtber.) Aus ### der Jahrhundertfeier der badischen Verfassung sand nach dem Gottesdienst heute vormittag ½12 Uhr e feierliche Sitzung der Ständeversammlung ##i Der Präsident der Ersten Kummer. Prinz Max von Baden, hielt dabei eine Ansprache an den Großarchlauchister Groscheragl Ppe, Kegl, Rodeit haden die — Häuser der Landstände um sich versammelt, urn die
veru- zu feiern, daß heute vor hundert Jahren der Groß##200 Karl dem badischen Lande seine Verfassung gegeben t Das badische Volk weiß sich ems mit seinem Fürsten, in
enkbarern Gedenken an diesen guten Tog Seiger, ugz gtagher, Ntaatemännisches Denken und stoatsmännischer Mut stangen nter dem großen Akt des Vertrauens. Es fehlte damals richt an abschreckenden Erscheinungen und ungünstigen immungen. Die Völker waren erschöpft und todmäde, muge ruch der Phrasen. Die großen tönenden Werte der französchen Revolution:„Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit“
#aren entwertet durch die Taten derjenigen, die sich als ihre postel ausgaben, und diese Entwertung gab allen Anhängern Ss ahsolutstischen Systems neue Kraft und ihren Gründen ues Gewicht. Auch im badischen Lande fehlte es nicht an besorgten Warnern, die den Sprung ins Dunkle nicht tun wollfen.— Aber Großherzog Karl und seine Regierung hatten erkannt, daß die Wunden eines so langen und furchtboren Krieges sich nur schließen komnten, wenn es gelang, die
eigenen Heilkräfte des Volkes
#urch storkes und aufrechtes politisches Leben zu
Es ist wohltuend, sich heute die Antworten auf die Threnrcde Gedächtnis zurückzurufen, welche die Erste und Z Kammer dem Großherzog in ihren Denkadressen gaben.
der Adresse der Ersten Kammer befindet sich folgender Cotz:„Unsere vereinten Bestrebungen werden mithin dahin serichtet sein, daß die Verfassung ein Schild der persönlichen #-“ und des Eigentums und das feste Band werde, aas Klassen in brüderlichem Verein zu gleicher Ve and gleichem Wetteifer für die Sache des Thrones und Vaterlandes als unzertrennliche Einheit unauflöslich bindet.
der Adresse der Zweiten Kammer heißt es u.., daß die namenlosen Drangsale dieser Zeit den großen Grundsatz der Gleichheit der Rechte und Pflichten aller Staatsbürger vor em Gesetz geschaffen haben.
Aeussere Kraft— innere Freiheit.
diesen beiden Kundgebungen werden zwei Forderungen
l<space> n e e<space> b e a f t v a l l a n<space> V o l k e <space>
en In derrieh ins ben Rieme
n8 del henden
in diesen Beiden Runngebungen„„
aufgestellt, die immer die Grundlage eines kraftvollen Volks staates bleiben werden: die Forderung an den Staat, Achtung vor der Menschenwürde und der persönlichen Freiheit des Einzelnen zu haben, die Forderung an den Einzelnen, sich in der Hingabe an das Ganze einzusetzen, bis zum höchsten Opfer. Diese beiden Forderungen scheinen oft in unversöhnlichem Widerstreit. Jedes Land hat Perioden in seiner Geschichte gekannt, da der übersteigerte Drang nach Ungebundenheit des Einzelnen ganze Stände, ja Einzelstaaten von der gememsamen Sache des Vaterlandes abkehrte in der Pflege ihrer besonderen Selbständigkeit, und wiederum kennt die Geschichte jeder Nation Regierungen, die glaubten, die Staatsautorität durch einen erzwungenen Gehorsam widerstreben der Untertanen genügend gesichert zu haben. Mochte dieser Glaube für vergangene Perioden Gültigkeit haben, heute ist er trügerisch, denn heute enthält die Forderung nach einer äußeren Kraftentfaltung zugleich die Forderung nach der inneren Freiheit.
Wie unsere großen Feldherren immer von neuem das Heer zu beispielloser Schwungkraft bereit finden, weil der Opfergeist eines vertrauenden Volkes es durchdringt, so können wir auch im Frieden nur groß und glücklich destehen, wenn der Stcat getragen wird von einem
gemeinsamen Volksgefühl, wenn der Deutsche durch seinen freien Willen das allgemeine Gesetz bejaht.— Ich glaube, es ist nicht vermessen, wenn wir mit Befriedigung auf die hundertjährige Geschichte Badens als Verfassungsstaat hinweisen, als auf eme Probe dafür, daß die beiden Forderungen Staatsautorität und persönliche Freiheit miteinander vereinbar sind, nicht nur mn der Zeit einer großen Erhebung, sondern auch in den Perioden ruhiger Entwickelung. Die gute Verfassung, die 1818 gegeben worden ist, ist es nicht allein, die es uns heute ermöglicht, dieser stolzen Uberzeugung Ausdruck zu geben. Mit Recht weist Kant darauf hin, daß wichtiger noch als die Staats form ihre Handhabung ist, und der glücklichen Handhabung unserer Verfassung verdanken wir in erster Linie den Charakter von Badens Fürsten und Volk. Durch unsere ganze Geschichte geht ein Strom von Freiwilligkeit.
Unser Verfassungsleben ist bald nach seinen Anfängen für
Nachbarn und Fremde vorbildlich geworden. Es hat die Augen von ganz Deutschland, ja, die der ganzen politisch
nseres„ Verfassung gegeben wurde, ist
lebendig geblieben in den hundert Jahren, in denen sie erDas Verk, dan Badens Grober HGgießger grogherig Ferien. Friedrich, begann, unser unvergeßlicher Großherzog Friee rich I. hat es in seiner 50jährigen Regierung mit schöp rischer Reformgesinnung fortgesetzt, und ihm ist d
Reformbereitschaft des Volkes
Freudig entgegengekommen. Das badische Volk sieht in Ew.
Kgl. Hoheit den getreuen Hüter des großen Erbes. Wenn
die Erste Kammer der Landstünde bezte giezep,-eige den
feiern, ohne an das noch zu Vollbringende zu denken. Die
Vergangenheit zeigte, welch kostbares Gut das badische Volk an seinem Verfassungsleben besitzt. Sie Hut aus Sche. Wort des Vaters Ew. Kgl. Hoheit wahrgemacht, daßs
zwischen
Fürstenrecht und Volksrecht kein Gegensatz
Krieg hat tief gegraben und Schätze seelischer Kraft in unsere Volke gehoben, die vor dem Kriege mancher Zweifler nur der heroischen Vergangenheit zutraute. Aber im Gefolge eines jeden schweren langen Krieges sind bish. immer
moralische Volkskrankheiten
einhergezogen. Es wäre vermessen zu glauben, daß irgend eine kriegführende Nation unberührt bleiben kann. Diese Gefahren bedrohen auch uns. Aber sie können beschworen werden, wenn die geistigen Führer sich ihrer Aufgabe bewußt bleiben, in Platos Sinn Wächter und Arzte der Volksseele zu sein. Schlimm stünde es um die Nationen, die glauben, die Fackel der christlichen Gesinnung während des Krieges senken zu dürfen in der Hoffnung, sie nuch dem Frieden noch lebendig und stolz wieder erheben zu dürfen.
Ein solches Land hätte seinen Posten als Fackelträger der
In jedem Lande gibt es Demagogen, die diese Sorge wenig kümmert; ja die feindlichen Regierungen erblicken ihre nationale Aufgabe darin, die Gesinnung des Hasses und der Rachsucht in den Frieden hinüberzuretten und durch Abmachungen zu verankern, die aus dem kommenden Frieden eine Fortsetzung des Krieges mit veränderten Mitteln machen sollen. Wahrlich, es wäre ein schlechter Berater der deutschen Nation, der uns aufforderte, uns ein Beispiel an Clémenceau und Lloyd George und ihrem
neuen Heidentum
zu nehmen. Da ist es tröstlich für uns, zu wissen, daß Eure königliche Hoheit, getreu dem großen mütterlichen Vorbild unserer ehrwürdigen Großherzogin Luise, die Aufgabe aller führenden Kräfte in Deutschland darin sehen, die in jahrtausendlangem geistigen Ringen erwählten und erprobten sittlichen Werte, an die wir im Frieden mit jeder Faser unse res Wesens geglaubt haben, auch im Kriege treu zu bewachen. Unsere Art und unsere geschichtliche Entwickelung zeigen uns den Weg zu dieser Wächterrolle. Die Verfassung Deutschlands ermöglicht uns die Selbstbesinnung; wir sind nicht gezwungen, in jeder vorübergehenden Aufwallung der Volksleidenschaft, in jedem Auf- und Niederschwanken der Stimmung eine untrügliche Offenbarung des Volkswillens zu schen, der wir unser Gewissen zum Opfer zu bringen haben. Mobherrschaft. Lynchjustiz, Boykott Andersdenkender, Pogrome begen Fremde und wie die despotischen Gewohnheiten der
westlichen Demokraten alle heißen mögen, werden hoffent lich unserem Wesen immer so fremd bleiben wie unserer
Es mag sein, daß die Engländer, Franzosen und Amerikaner wirklich an
das Zerrbild Deutschlands
glauben, das ihmen ihre verhetzende Propaganda vvorspiegel; Wir kennen unsere Feinde, wie sie uns nicht kennen und nicht kennen wollen. Wir vermögen zu unterscheiden
Darum ist es unsere Pflicht, gerecht zu urteilen und es nicht zu überhören, wenn gegen die Außerungen wiariger ur. v Gesinnung bei unseren Feinden aus der Tiefe ihrer Volker
Soiche Freiheit de Urteis war uns nicht immer gegeben. In jahrhundertelangem Bruderzwist hatten wir eine Periode de Unduldsamkeit durchzukämpfen und zu überwinden.
Die Schlichtung der inneren staatlichen und reulglosen Gegensätze in Deutschland ist im kleinen eine geistige Vorbereitung für eine Zusammenarbeit der Völker geworden. Konnte doch die Einheit des Deutschen Reiches nur gelingen, weil der Glaube an dieses Ideal selbst in den ganz verdüsterten Zeiten deutscher Geschichte niemals erloschen wgr. I#
sollten alle diejenigen, die das ferne Ziel des Miteinander de Völker ehrlich im Herzen tragen, nicht den Glauben an mre große Hoffnung verlieren, mag uns auch die gegenseluge sinnung unserer Feinde das Wort„Liga der Nationen“ noch so verdächtig erscheinen lassen. Noch ist Krieg. In Englang, Frankreich und Amerika hebt schamloser denn je ger. nichtungswille sein Haupt. Ihre alten, längst zusammensebrochenen Illusionen tauchen wieder auf und wergen wieder zusammenbrechen. Wir haben es nicht nötis, uns„zur hpte
keit zu ermahnen. Jede Handlung, jede Rede der temndiignen Regierungen ruft uns zu:
Ichkeßt die keinen!
Nachdem die Vereinigten Staaten in den Krieg eingetreten waren und nachdem Rußland die zarische Autokratie gestürzt hatte, ist Giug, fehpgereigge#r##.
unserer Feinde um eine neue Wotf,„ zugien wölker den. Es ist das Wort vom„Kampf der freien Vo. der Welt“ gegen die„Autokratie“ der„Militärkaste
in Deutschland. Unkenntnis, Verleut., A gaubgrieges Bestreben, den wanren Charakter des Raubkrieg. des Verbandes zu verschleiern, haben bei der En stehung dieser Phrase wie bei der aller anderen Schlagwörter der Verbandspolitiker Geyatter, gestanden. Man kennt uns nicht, und man glaubt, daß wir die Zustände in der großen„Demokratie“ nich kennen; darum hält man auch das Schlag Kampf der Freiheit gegen die Unfreiheit für eine wirksame Waffe der Propaganda in den eigenen Lön dern und im Bereich der Mittelmächte selbst. Die Bedeutung der Rede, die Prinz Max von Baden anläßlich des badischen Verfassungsjubiläums vor dem Großherzog gehalten hat und dieser Nummer veröffentlichen, liegt darin, daß sie die deutsche Auffassung von dem Verhältnis zwischen Autorität und Freiheit in lichtvollen Darlegungen beleuchtet. Der Glaube an den alleinseligmachenden Charakter der westlichen Verfassungen ist eine Anmaßung. Jedes Volk hat seine, eigene Entwickelung, der sich seine Verfassung anpaßt. schichte ist mit dem monarchischen Gedanken eng ver knüpft und eine organische Entwickelung ist nur im Anschluß an ihn möglich. Für den Deutschen ist es im höchsten Maße wohltuend, es wirkt nach innen und vielleicht zum Teil auch nach außen wenn ein deutscher Prinz von dem politischen We blick und der Einsicht des badischen Thronfolgers so stark die Achtung vor der Menschenwürde und der persönlichen Freiheit als berechtigte Fordernagen an den Staat, die Torheit des Glaubens an die Nützlicn eines„erzwungenen Gehorsams widerstrebender Untertanen“ in der modernen Zeit und die Harmonie zwischen Fürstenrecht und Volksrecht betont.
Es ist gerade kein günstiges Zeichen für die Güte einer politischen Kultur, wenn ihre berufenen ter Methoden des politischen Kampfes anwenden, die man in den versunkenen Zeitaltern wildester Barbarei verständlich finden würde. Wir dürfen es, ohne uns den Vorwurf eines unangenehm wirkenden Selbstlobes zuzuziehen, aussprechen, daß es sich von diesem dunkelen Hintergrunde lichtvell abhebt, wenn Prinz Max von Baden in Ubereinstimmung mit der jüngst gehörten Rede Dr. Solfs es ablehnt, in diese Niederungen herabzusteigen. Treffend hat der Prinz in Fortspinnung echt christlicher Gedanken, die er bei einer früheren Gelegenheit äußerte, die Antithese: hie christliche Gesinnung— hie Neuheidentum aufgestellt. Dieses Wort wollen wir uns merken und es als Kumpfruf den Schlagwerten der Gegner entgegenstellen. Die Predigt des Hasses, die m englischer und franzésischer Zunge so widerwärtig zu uns herüberschallt, lehnen wir unserseits ab und warten darauf, daß die besseren Elemente in Feindesland, die Prinz Max mit vollem Recht nicht mit den anderen in einen Topf geworfen hat, die Oberhand gewinnen. Den Glauben an eine neue Völkergemeinschaft, die mit Abscheu der Namen Lloyd Georges, Clémenceaus und Wilsons gedenkt, wollen wir gleich dem Prinzen Max uns nicht nehmen lassen,„mag auch die gegenwärtige Gesinnung unserer Feinde uns das Wort Liga der Nationen noch so verdächtig erscheinen lassen

Bekte 2.
Koiner Lscat-Aureiger Nr. 233. 1 Treitag, 23. Rugust 1913.
Tagesgeschichte.
Die Erkrankung der Katserin.
Der Berliner Lokalanzeiger schreibt:
Eine Nachricht, die in allen Teilen des deutschen herzlichste Anteilnahme hervorrufen wird, kommt aus Schloß Wilhelmshöhe bei Kassel. Die Kaiserin ist erkrankt und liegt leidend in dem von aller Sommerherrlichkeit umblühten Schloß. Wenn nun auch glücklicherweise heute schon zu hoffen ist, dal die Krankheit ohne bleibende Folgen sein wird, so werden-die Gedanken aller die Kaiserin doch um so nerer mitfühlend suchen, wenn sie wissen, daß die hohe Frau sich ihr Leiden in tiefer bis zur Erschöpfung gesteigerter Ermüdung im Liebesdienst ihrer unermudlichen Kriegsfürsorge zugezogen hat. Was die Kuiserin in den ver hingegangenen Jahren des Krieges in Berlin ebenso wie in za: lcsen Stüdten des Reiches und zuletzt in Kossel an hingebender Fürsorgearbeit auf sich genommen hat, ist bekannt. Es zibt in der Reichshauptstadt kein Lazarett, in dem sie nicht Wieder und wieder gewesen ist, keine Krregshilfseinrichtung Von Bedeutung, die sie nicht aufgesucht und an deren Gedeihen sie nicht werktätigen Anteil genommen hat. Alle Bestrebun#en zum Beistand an Kriegshinterbliebene, Frauen und Kinder, haben ihre immer opferwillige Hilfe gefunden. Sie ist zu unzähligen Malen in den Arbeiterquartieren unserer großen
Malei Ar SUm e„—
ntlichen Werke und Fabriken gewesen, um sich vom
häuslichen Wohlergehen auch der braven Helfer in unserer Heimatarmee zu überzeugen. So hat sie durch die lange
Spanne dieses Krieges on alle, die sie mühselig und beladen fand, von ihrer eigenen Kraft und Zuversicht und Gläubigkeit gegeben, bis nun das Ubermaß der Hingabe, das niemals auf eigene Gesundheit achten wollte, sie selbst aufs Krankendent bezwungen hat. Mag sein, daß eine weniger aus der Tiefe schöpfende Natur, als es die Kaiserin ist, auch diese Liebesarbeit in ihren Forderungen hätte erfüllen können, ohne eich doch zugleich seelisch so tief in sie zu verlieren— für dlie Kaiserin hat es eine solche äußerliche Erfüllung dessen, wos sie ale die edelste und heiligste Pflicht ihrer Stellung einslindet und erkennt, niemals gegeben.
Aber nicht sur auf dem weilen Felde ihrer rastlosen Liebestligkeit hat sich die Koiserin in diesen vier Jahren des Kriezugemittet. Sie hat sich zugleich als Mutter um ihre
ierabe.
#0
Gewaltiges Ringen zwisch. Ancre u. Somme.
(Drahtber.
Eindenburgs Siegeszuversicht.
Hauptmann Engelhardt berichtet in der Deut
stehenden Söhne gesorgt und hat mit jener ganzen die ihrera Wesen cigen ist, die Vorgänge an den renten mit verfolgt, innerlich wahrhaft mit erlebt. Allzuviel auf sich genommen, und so war es schon seit langer Zeit die Sorge der Arzte, daß dieser Uberlastung ihrer Kräfte ein Rückschlag folgen könnte. Ruhe und die herrliche Schönheit der Natur werden, davon sind die Arzte fest überzeugt, die Gesundheit der hohen Frau in wenigen Wochen wieder vollkommen kräftigen.
Das Verlangen der Kaiserin, in dieser Zeit ihrer Erkrankung dem Kaiser, der seit den Tagen unserer Frühjahrsoffensive beinahe ununterbrochen im Felde sieht, nabe zu sein, traf sich natürlich mit dem Wunsche des Kaisers, wenigstens für die kurze Zeitspanne— bis die Kaiserin einige Erholung gefunden hat— bei ihr zu weilen. So hat der Kuiser seinen Aufenthalt rn Hauptquarßer unterbrochen und sich gleichfalls nach Schloß Wilhelmshöhe begeben, zumal die Söhne der Kaiserin, durch ihre dienstlichen Verpflichtungen verhindert sind, am Krankenbett ihrer Mutter zu weilen.
Aulupichlahn Eirger
schen Tageszeitung(Nr. 421) über die ErinnerungsWTB Berlin, 22. Aug.1918, abends.
Amtlich.)
Teilkämpfe bei Bailleul und südlich der Lys. Gewaltiges Ringen an der Ancre und Somme. Auf dem gestrisen Schluchtfelde nordwestlich Bapaume und an der Front zwischen Albert und an der Somme brachten wir großangelegte Angriffe der Engländer durch Gegenangriff zum Scheitern. Angriffe der Franzosen zwischen Oise und Aisne vor unseren neuen Stelungen.
feier des 3. Garderegiments zu Fuß an den Sturm auf St. Privat am 18. August 1870, an der auch Feldmarschall von Hindenburg teilnahm, und bei der er folgende Ansprache an das Regiment hielt, in dem Brandenburger, Westfalen, Rheinländer, Schlesier und Söhne der Wasserkante stehen:
Kameroden! Am 18. August 1917 habe ich in Marie schon einmal die Freude gehabt, Euch zu begrüßen und Euch den Dank des Vaterlandes zu überbringen für das, was Ihr in diesem Feldzug geleistet habt. Heute stehe ich nicht allein. Heute ist mancher alte Kamerad hierher geeilt, um den Ehrentag des Regiments mit Euch festlich zu begehen, und wir alle können dem Dank vom vorigen Jahre neuen Denk und neue Anerkennung hinzufügen. Das Regiment hat sich seines alten Ruhmes würdig erwiesen. Es hat neue Lorbeeren an seine Fabnen geneitet. Es hat auch schwere Opfer gebrecht, uns so wollen wir der gefullehen Kameraden mit Bankberkeit und Ehrsurcht gedenken. Wir wollen aber auch in die Zukunft blicken.
Unsere Lage ist eine günstige, obivohl wir, das dürfen wir rabig gestehen, in der letzten Zeit auch einen Mißerfolg erlitten haben. Das sind Wechselfälle im Kriege, mit denen inger gerechnet werden muß. Wir dürfen uns dadurch nicht beirren lassen. Der Erfolg ist mit uns, der Feind fängt an zu zermürben, und wir brauchen nur nicht nach#lassen, sondern müssen festbleiben, dann werden wir erreienen, das ein enrenvoller starker deutscher Frieden in unsere
Erzherzes Wilhelm Könkz von Polen?
Von der Schweizer Grenze, 22. Aug.1918. Die Neue Korrespondenz erfährt, es sei wahrscheinlich, daß der Erzherzog Karl Stephan zugunsten seines jüngsten Sohnes, des Erzherzogs Wilhelm. auf den polnischen Thron verzichten werde.
Dohna Schlodien.
□ Berlin. 22.Aug.1918.(Drahtber.) In seinem Heimatsorte Mallmitz bei Sprottau hat in der vorigen Woche der bekannte Kommandant der Möwe, Burggruf und Graf Nikolans zu Dohna-Schlodien, seine Hochzeit mit der verwitweten Frau Korvetienkapitän von Laffert gefeiert.
Die Gärnng In Russland.
TU Stockholm. 22.Aug.1918.(Drahtb.) Am vergangenen Samstag wurde die Bevölkerung in Moskau von einer großen Panik ergriffen. Alle Banken, die Börse und andare Institute wurden durch die Nachricht alarmiert, daß die sozialrevolutionären Elemente den angekündigten Aufstand begonnen hätten. Diese Nachricht ist dadurch entstanden, daß in
Frei Narten Dioe VuehientDi JelmirenM„
einer Stadtteil auf ein Auto, in dem man einen Volkskommissar vermutete, ein Bombenanschlas unternommen wurde.
Vom Kaukatm.
WTB Moakau, 20 Aug.1918.(Drahtber.) Die amtlichen Meldungen von der kaukasischen Front berichten von der wohlwollenden Stimmung der Bevölkerung der Sowjetregierung gegenüber. Die Mobilmechung der Bauern und Kosaken geht erfolgreich vorwärts; sie treten freiwillig der Roten Garde bei. In unseren Abteilungen herrscht mustergültige Disziplin. Während unsere Trappen alle requirierten Produkte bezahlen, zertrümmern die Banden der Kadetten die Lebensmittelläden und rauben Eßwaren und Geld.— Unter den Offizieren befinden sich viele Deserteure, die der Kadettenarmee entflohen sind. Alle diese Ereignisse sprechen von der Disziplinlosigheit der gegenrevolutionären Kräfte.
Fortschritte der Sowjettrappen.
WTB Moskau, 20 Aug.1918.(Drahtber.) Die Engländer und Franzosen, die sich mit den Tschecho-Slowaken vereinigen wollten, erlitten in der Richtung auf Onega eine schwere Niederlage. Unsere Truppen schreiten vorwärts und haben die Station Tscheckujewo besetzt, 80 Werst von Archangelsk, zwischen Onega und Obesersk, außerdem fiel enn Dampfschiff des Gegners in unsere Hände. 50 Werst östlich Obosersk ist der Feind vor dem Dorfe Selezkaja zurückgeschlagen. Die Versuche unseres Feindes, im Kasan-Rayon vorwärts zu kommen, scheitern an der Standhaftigheit unserer Truppen, die die Dörfer llünskaja und Sochaunevo besetzien und zwei Geschütze und drei Maschinengewehre erbeuteten.
Eln Truppentrausporter gezunken.
WTB Paris. 22.Aug.1918.(Drahtber. Havas.) Der Postdampfer Polynesien(6373 Tonnen) der Messageries Maritimes, mit serbischen Truppen an Bord geriet auf der Fahrt von Bizerta nach Sdieniki um Morgen des 10. August auf eine Mine und ging anter. Sechs serbische Passagiere, elf indische Heizer und zwei Mann der Besatzung werden vermißt.
Der französische Dampfer Balkans(1709 To.), der Compagnie Marseillaise de Navigation d Vapeur ist auf der Fahrt von Frankreich nach Portugal in der Nacht vom 15. zum 16. August torpediert worden. Er sank in weniger als einer Minute. Bis jetzt wurden 102 Personen ais gerettet festgestellt.
Ein vernünftiger Gedanke.
S) Basel, 22.Aug.1918. Die katholische Italia wendet sich gegen die gehässige Ausdrucksweise Mussolinis, der im Popolo’ltalia seine Zufriedenhest kundgibt, daß der Bombenwurf über Frankfurt am Main unsehuldige Opfer gekostet habe, und daß die Alllierten der unnützen und geführlichen Sentimentalität überdrössig seien. Das kotholische Blatt meint, der Bombenflugchenst könne eine ungeheure und entscheidende Wirkung ausüben, auch wenn er sich damit begnügte, militärische Gegenstände oder merschierende und kämpfende Truppen zu treffen.
Die Pestung Deutschland.
Von unserem zum westlichen Kriegsschaupletz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Es ist der Kampf um die Festung Deutschland, den wir erleben. Im Beginn des Kumpfes um di Festung Deutschland schuf die aktive Armee in stürmischem Siegeslauf ein Vorfela um Deutschlands Grenzen; Belgien und Nordfrankreich wurden erobert. Dann hielt der Well um dies Vorfeld und hat is diesem Halten so unerhört Großes geleistet, wie nu je ein Volk im Kampfe. Das vergesse man keinen Angenblick. Und gehalten hat die Westfront, bis im Osten die schwerste Gefahr beseitigt, die Festung nicht mehr von allen Seiten eingeschlossen wor.
Und nun begann im Frühjahr und Frühsommer die Besatzung der Festung im Westen Ausfälle zu machen, die uns Geländegewinn und eine ungeheuere Beute, dem Feinde Verluste in schwerstem Mase an
reinigt verblüffend destsficierf
De
WTB Gr
Heer
allem bruchten. Wenn, um die Festung zu entsetzen, uns ein Heer von Westen uus entgegenzügge, müßten wir
allerdings danach trechten, soweit als möglich nac Westen vorzudringen und jeden Fußbreit Bodens. de wir erobert hätten, zu halten. Wir stehen aber allein haben niemand zu erwarten. Und da ist es ganz gleichgiltig, wie weit wir westlich stehen, wenn nur das Vorfeld der Festung Deutschlund sich so weit in Feindesland erstreckt, das unsere Heimat vor Angriff und Einbruch geschützt ist.
Wenn also unsere Oberste Heeresleitung jetzt, ohne einen eigenen Angriff zu unternehmen, den sieggierigen Feind immer und immer wieder gegen den elustischen Wall der Festungsbesatzung anrennen und seine blutigen Verluste ins Maßlose steigern läßst, so kann uns das nur zum Beweise dienen, duß Hindenburgs Wort:„Denstärksten Nervengehört der schließliche Sies“, hier in die Tat umgesetzt wird. Dies Wort soll nicht nur in den Tagen großer Erfolge, sondern erst recht in dieser Zeit des leindlichen Triumphgeschreies gelten.
Wenn wir die Erfolgeunserer Ausfülle an den Großangriffen unserer Feinde messen, zu wessen Gunsten föllt der Vergleich aus? Als der Chemin des Dames genammen werden sollte, war Angriffziel die Aisne— und bis zur Marne stießen unaufhaltsam die Deutschen vor! Bei ihrem gegenwärtigen Großangriff, der bekanntlich zur größten Schlacht des Krieges führen soll, haben die Feinde nicht den zehnten Teil ihrer Angriffsziele in einem Dutzend Tagen erreicht: Und wieder: Bei Albert griffen dieselben Regimenter die Stadt an und nahmen sie, die bei Epéhy aus der ersten Stellung, aus dem Graben gestiegen waren. Aus dem Heeresbericht vom 21. August geht deutlich hervor, daß bei Roye ein und dieselbe Division jetzt seit dem 9. August unerschüttert die beständigen Angriffe des stark überlegenen Gegners heldenhaft zurückhält. Und der Feind, das ist einwandfrei festgestellt, muß Tag für Tag neue Divisionen in den für ihn so mörderischen Kampf einsetzen. Diese Tatsseken hafte man neben einander!
Nein— mögen noch ein paar von den bis zur Unkenntlichkeit zerstörten Ortscheften die Siegesfreude des Feindes erhöhen, wir wollen auch Hindenburgs Nerven behalten: Er wird mit seinem treuen Ludendorff die Dinge schon meistern, wenn die Zeit erfüllt ist.
Be
bis
ges
du #
Spülsteine, Klosetts,
* Isademannen.sm
M
de
PO
st

ndten
alleir gleichis Voreindesad Eint, ohne ierigen astis anteigern n. das en gelie Tat Tagen eit des
1le an nessen, IIs der ür Anunaufärtigen cht des t<space> d e n<space> Jutzend eselben Epéhy sstiegen st geht selbe die bejegners nwandonen in Diese
zur Unstreude nburgs Ludenüllt ist.
scterr
Der englische Durchbruchsversuch
gescheitert.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauntauartier. 23.Aug.1918. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn:
Teilangriffe des Feindes nordwestlich von Bailleul und beiderseits der Lys wurden abgewiesen. Im Gege stoß machten wir Gefangene.
Der Engländer hat gestern den am 21. August nor lichder Ancrebegonnenen Angriff mit voller K fortgeführt und unter Aussparung der Ancrefront noralien von Albert auf den Abschnitt von Albert bis zur Somme ausgedehnt. Der um fassend angelegte Durchbruchsversuch des Feindes ist in seiner ersten Entwickelung voll###g scheitert. Der Gegner hat gestern eine schwere Niederlage erlitten.
Auf dem Kampffelde norwestlich von Bapaume griffen in Erwartung feindlicher Angriffe preußische Divisionen mit sächsischen und baverischen Regimentern
den Feind zwischen Moyenville und Miraumont an.
Sie stießen überall auf den feindlichen in der Entwicklung begriffenen Angriff und auf starke Bereitstellungen des Gegners und warfen den Feind stellen. weise bis zu 2 km Tiefe zurück. Damit waren die fur den Morgen vorbereiteten englischen Angriffe zu ruckgeschlagen. Im Laufe des Tages griff der Feind noch mehrfach im besonderen aus Richtung Puisienx-Beaumont-Hamel an. Er wurde überall unter schweren Verlusten abgewiesen. Starke Angriffe des Gegners aus Albert heraus brachen in unserem Feuer zusammen.
Zwischen Albert und der Somme griff der Feind unter stärkstem Feuerschutz an und drang vorübergehend über die Straße Albert-Braye hinaus in östlicher Richtung vor. Kraftvoller Gegenangriff hessischer Truppen mit Teilen preußischer und württembergischer Regimenter warf den Feind über die Straße hinaus in seine Ausgangsstellungen zurück. Offen auffahrende Batterien schossen zahlreiche Panzerwagen des Gegners zusammen. Nördlich von Braye setzte der Feind Kavallerie zur Attücke an; sie wurde fast restlos vernichtet. Teilkämpfe dauerten auf dem Schlachtfeld bis in die Nacht hinein an.
Zwischen Somme und Oise im allgemeinen ruhiger Tag. Starker Feuerkampf südlich der Somme flaute in den Vormittagsstunden ab. Südlich der Avre kamen französische Angriffe bei Fresnieres in unserem Feuer nur teilweise zur Entwickelung und wurden abgewiesen. Infanteriegefechte an der Divette.
Zwischen Oise und Aisne nahmen wir im Anschluß an die am 20. August erfolgte Verlegung unserer Linien hinter die Oise in der Nacht vom 21. zum 22. August unsere Truppen, vom Feinde ungestört, hinter die Ailette zurück. Starken Angriffen des Gegners zwischen Manicamp und Pont-St. Mard wichen unsere auf dem Westufer der Ailette noch verbliebenen Kompanien hinter den Abschnitt aus. Teilangriffe des Feindes zwischen Ailette und Aisne scheiterten in unserem Feuer und im Gegenstoß.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Bazoches und Fismes drückten wir in örtlichen Angriffen amerikanische Postenlinien zurück und wiesen feindliche Gegenangriffe ab.
***
Nachtrag zum Tagesbericht vom 23. August 1918.
Leutnant Udet errang seinen 57. und 58. Luftsieg. Bei Fliegerangriffen auf das Heimatgebiet wurden nach bisherigen Meldungen von einem auf Karlsruhe angesetzten feindlichen Geschwader zu zehn Flugzeugen durch unsere Jagdflieger sieben FlugzeugeverDer Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Im Juli 550000 Tonnen versenkt TU Berlin, 23.Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Monat Juli sind insgesamt
550000 Br.-.-T.
des für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraumes vernichtet worden. Der ihnen zur Verfügung stehende Handeisschiffsraum ist somit also durch
e u i hriegerizgehe„Mosnahmen ader
Kriessbeginn um rund
18800 000 Br.-.-T.
verringert worden. Hiervon sind ,rund 11 600 000 Br.-.-., Verluste der englischen, Hondelsflotte.
Nach inzwischen gemachten, Feststellungen sind im
ses, Peiaches Gser Ich, pleiste un.
Handelsschiffe noch weitere Schiffé von zusammen etwa 28000 Br.-.-T. aur kriegerische Maßnahmen schwer beschädigt feindlichen Häfen eingebracht worden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Seite 3.
Neues
aus Röln
Eine Völkerwanderung
lich in einer der alten Wallstraßen mehrere Bomben besonders viel Unheil angerichtet haben. Die mit, I ugtgrucheg
dritten Ste-“ die Pront.
wand eines Zimmers mit dem Fenster gisetgengansggggtwäteg hat. Außerlich erscheinen die darunterliegenden oto unbeschädist. Wer sich den Einschlag einer Fliegerbombe
fachlichen Abhandlung
einmal angedeutet wurde, die Bewegung des dahineilenden Flugzeuges in bestimmtem Grade beibehalten. Nur s%#####
seitliche Einschlag in die Häuserwände zu erklären. wird aber auch die Frage, wie und wo man Deckung suchen soll. viel schwerer zu beantworten, als es bisher gen A schein hatte. Der Gang in den Keller galt bis zum Mittwoch als der sicherste Schutz. Seitdem man nun am Donnerstagmorgen hörte, daß in einem Hause Bewohner, die in den Stockwerken blieben, gerettet wurden, während andere im Keiler ihr Leben einbäßten, ist man statzig und zweifelhaft
seworden. Man sagt, die Behörde.u. man uur gamit nicht Verhaltungsmaßregeln anzugeben. Ob man inr damit nic
Ee danm op, ber Lehutszueben gegen, Füegezgeigtgr vie. mals um ein Allheilmittel handeln, denn die oben er wähnte Beobachtung läßt erkennen, daß die Bombe, beson ders wenn es eine schwere ist, schließlich von allen Seiten und in jeder Höhenlage in das Gebäude einschlagen und tief
dan wihi die dich boelhaigernischeiseh ie ge hel felen 6e.
wirken, als in neueren Häusern, in denen sie auf festen Ge steinsmassen im Wege des Verderbens gehemmt wird. Viel leicht darf man aber doch sagen:
der Gang in den Keller
in der Lotterie um das Leben, wenn es bei Fliegerangriffen bedroht ist, wahrscheinlich in den weitaus meisten Fällen das Gewinnlos! Diese Wahrscheinlichkeit kann man selbst noch erhöhen, indem man auch im Keller sich nicht nahe an die Treppen stellt, die Nähe von Fenstern meidet, und möglichst zwischen dicken Wänden, wenn es auch eng hergeht. Schutz sucht. Der Ausnahmefall, welcher beim letzten Fliegerangrif die m den Keller Geflüichteten um ihr Leben
stlce iesce elich e Seschce
stellt wörten. Die Verteilung geschicht im Einvernenme mit, der städtischen Armenverwaltung.
Man schreibt uns: Ein Bravo der tapferen Sanaergeingen schaft. Eine wahre Freude war es zu schen, wie##. Fließerangrif am.... wrall aie Leute Iu. gygipert ung
gchtend.
A) Fin Vors hlao.— Da sich immer noch viele Leute nicht den Anordnungen bei Fliegeralarm fügen, weil sie die
uieb eruüge ger, beteiche enr Prehsenb ichcen
Köante sich jseier von der sorchtboaren, Geratz der, Bonzen
überzeugen, was nur zur Warnung dienen könnte. Aber damit ließe sich auch praktisch eine Anregung zur Wohltätigkeit verbinden, indem bei dem Durchgang eine Sammlung zugunsten der Beschädigten veranstaltet würde. Angesichts der Verwüstung würde diese Sammlung bei der großen Menge der Teilnehmer gewis eine ersprießliche sein.
brachte beweist nients gegen die giegrg, hoekgegehersge
allen Stäcten, die den zweiselhatten Vorzug genießen, Fliegerbesuch zu erhalten, beachtet und hat nach amtlicher Nachricht sich als Schutzvorschrift gut bewährt.
Würde ein Haus über den im Keller Befindlichen zusammenstürzen, so kann ihnen der Ausgang versperrt sein. Das bedeutet aber noch lange nicht Tod, denn verschüttete Bergleute sind unter viel schwierigerenVerhältnissen nach Stunden lebend zutage gefördert worden. Die von außen kommende Hilfe. Verschüttete im Keller zu befreien, hat ja auch viel leichtere Arbeit als in einem Bergwerk. Wenn man diesen Gedanken weiter ausspinnen wollte, könnte man soichen, die ganz vorsichtig sein wollen, anempfehlen, sich beim Gang in den Keller mit Nahrungsmitteln, einer Flasche Wasser und irgend einem Werkzeug zu versehen, mit dem man sich etwas Luft schaffen kann.
Allgemeine Erkenntnis wird wohl die sein: einen unbedingten, unter allen Umständen zuverlässigen Schutz gegen Fliegerbomben gibt es nicht! Die Behörde, die man um neue Vorschriften angerufen hat, wird es wahrscheinlich ablehnen, sich mittelbar mit der Heraussolcher Vorschriften verantwortlich machen zu lassen f künftige Ereignisse. Dem allzu heftigen Nachgrübeln über den besten Schutz aber möchten wir entgegenstellen ein Wort, das früher ein Offizier zur gleichen Sache im Local-Anzeiger sohrieb: Wir stehen alle in Gottes Hand. Die Anest vor Fliegerbomben und vor ihrer totbringenden Wirkung wird schwinden in dem Maße, in dem der einzelne sich zum Sterben bereit zu machen wein.
c Der Krieg hinter der Front.
Nach der Ubersicht über die im Monat Juli auf das Heimatgebiet stattgehabten Fliegerangriffe haben sich die
Verluste der Bevölkerung in genanntem Monat in mäßigen Grenzen gehalten. Dies ist dem Umstande zu verdanken daß sich die Bevölkerung im allgemeinen den Vorschriften entsprechend verhalten hat. Bei mehreren starken Angriffen auf das lothringische-luxemburgische Inaus riegebiet,
Trier. Saarbrücken, Offenburg und andere Städte sind infolge sachgemäße Verhaltens der Bevölkerung überhaupt
Ander-- jst aber im Juli noch mehrfach gemeldet worden, dals sich Personen, trotz des Fliegeralarms, oder sogar beim Bombenangriff ohne Deckung aufzusuchen, auf der Straße aufhielten, um die Vorgänge zu beobachten. Es muß, daher immer wieder vor derartigem leichtsinnigem Verhalten gewarnt werden.
Von fachmännischer Seite wird der Möglichkeit Ausdruck gegeben, daß der Unheilstifter von Donnerstagnacht ein einziger Flieger gewesen sein könnte, der sehr wohl bei entsprechend großem Flugzeuge bis zehn Bomben a bo kg mit sich führen konnte. Wenn man dem Wege des Bombenap wurfes folgt, findet man, daß der Flieger(es können selbstverständlich auch mehrere gewesen sein) sich an das Silber band des Rheines als Wegweiser gehalten hat, denn die Spu seines verderbenbringenden Fluges bewegt sich gleichlaufend zum Rheine von Süden nach Norden.— In de. Bevölkerung ist vielfach die Frage laut geworden, warum in der betreffenden Nacht Kampfflieger nicht die Feinde ferne gehalten haben. Unterrichtete wollen wissen, daß der Abwehr für nächtliche Angriffe nicht in Betrach
komme.(?)
**
4A Woman den Ernst noch nicht erkannte.— Auch Bonn stand in der Unheilsnacht unter Fliegergefahr. Im Bonner Generalanzeiger vom 22. August wird dazu u. a. geschrieben:„Für die Bürgerschaft Bonns bedeutete der nächtliche Alarm zum ersten Male eine empfindliche Störung der Nachtruhe, wie sie die Bewohner anderer Rhein-, Moselund Saarstädte schon häufiger erlebten. Der Reiz der Neuheit ließ viele Bonner diese nächtliche Wanderung in die Tiefen der Kellerräume mit einem gewissen Humor aufnehmen. Schlaftrunken und in den seltsamsten Bekleidungen pilgerte gar mancher und manche in die schützenden Unterbeschosse, wo man sich so gut wie möglich die Zeit zu vertreiben suchte. Bei solchen unserer Bürger, die sich noch eines gepflegten Weinkellers erfreuen, soll diese mit ternächtliche Stunde besonders tröstlich verlaufen sein. Die Organisation der Warnung gegen Luftgefahr und die militärischen Abwehrmaßnahmen betätigten sich übrigens so vorzüglich, daß man mit einem Gefühl der Beruhigung die Zeit der-Schutzhafts im Kellergeschoß verbringen konnte Die Nachrichten aus Köln werden die Humorstimmung für die Zukunft wohl eindämmen. Früher war’s ha auch in Köln wie in Bonn.
0 Die Quelle darf nicht versiegen.
Wenn die öffentlichen Sammlungen für die Ludendorffspende, besonders die Straßen- und Haussammlungen, nunmehr auen in den meisten Teilen des Reiches durchgeführt sind, so ist diese große Sammlung doch keineswegs abgeschlossen. Ständig nimmt die Zahl der Kriegsbeschädigten bei den schweren Kämpfen, die unsere tapferen Truppen jetzt wieder an der Westfront zu bestehen haben, zu. Dabei sind die A gaben der Kriegsbeschädigtenfürsorge so groß und zahlreich, daß hierzu nie zu viel Mittel aufgebracht werden können, um unseren wund- und krank zurückkehrenden Kriegern so helfen, wie es des großen deutschen Vaterlandes würdig ist und unserem heißen Dankgefühl gegen die
heldenhaften Vaterlandsverteidiger entspricht.
Wer darum noch nichts zur Ludendorffspende für Kriegsbeschädigte gegeben hat, oder nicht soviel, als er nach seinen Verhältnissen vermöchte, möge daher auch jetzt noct möglichst hohen Beitrag zu diesem gewaltigen Werke stiften. Beiträge nehmen entgegen: Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21—27, Deutsche Bank, Filiale Köln. An den Dominikanern 15—21, Deichmann&amp; Co., B hofstraße8. Dresdner Bank in Köln, Unter Sachsenhausen—7. A. Levy., Wallrafplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank, Filiale Köln, Unter Sachsenhausen 37, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie Große Budengasse—10, A. Schaaffhausenscher Bankverein, Unter Sachsenhausen 4, Leopold Seligmann. Kosinostr. 12—14,
Siegfried Simon, Gereonstraße—3, J. H. Stein. Laurenzplatz 3, die Stadthauptkasse Portalsgasse 1, die städtische Sparkssse, Große Sandkaul 6, und deren Zweisstelleu.
.0 Eine neue Anziehung für jung und alt bildet das vom Kölschen Boor anläßlich seiner Sonntags-Nachmittags-Veranstaltungen am Standbild hinzugezogene Kölner Hänneschen-Theater der Witwe Klotz, das bei den Kölnern in bester Erinnerung steht. Vergangenen Sonntag hatte es zum ersten Male seine Wirksamkeit an das Standbild des Kölschen Boor verlegt und konnte sich regen Zuspruchs erfreuen. Kommenden Sonntag, wie auch die folgenden Sonntage wird es durch humoristische echt kölnische Vorträge
die Pausen der Veranstaltungen ausfüllen. Der Eintritt zum Platz beträgt 20 Pfg. Freunde kölnischen Humors wird die Veranstaltung sicher anziehen.
Wenn
feindliche Flieger kommen,
verläßt man Straßen, Plätze, Höfe und Gärten und sucht das nächste Haus auf. Wer keins erreichen kann, legt sich platt auf den Boden. Wer eins erreicht, schützt sich so gut wie garnicht, wenn er sich nur hinter die Haustüre stellt oder an Fenstern und auf Balkonen sich zeicg

Seite 4.
r Local-Auzeiger Nr. 283. 1 Freitag, 23. Ausuist 1913.
Kirchliches
□ Goldenes Priesterjubiläum.
Lechenich, 24 Aug.1918. Heute begeht unser Oberprarrer Adrians sein goldenes Priesterjubiläum.
Die kirchliche Feier ist auf den folgenden Sonntag verlegt worden, um der Gemeinde die Beteiligung daran zu ermöglichen, da viele durch Arbeit in der Ernte und Kriegswirtschaft festgehalten sind. Oberpfarrer Franz Peter Adriuns entstammt der angesehenen Erkelenzer Gerbereibesitzerfamilie Wilhelm Adrions. Geboren wurde er am 28. August 1813.
Auf dem Progymnasium zu Erkelenz und dem Gymnasium zu Neuß vorgebildet, studierte er auf den Universiläten Münster und Bonn Theologie. Am 24. August 1868 empfing er die n. Priesterweihe. Kurz darauf, am 11. Sestember, wurde er z lektor an der St. Johanniskapelle zu Eupen und am ##st 1871 zum Kaplon an der Pfarrkirche St. Nikolaus
st ernannt. 17½ Jahre ist Kaplan Adrians an dieser gewesen. Vor allem lag ihm hier die Seelsorge
er schulentlassenen Jugend am Herzen, die damals eine :<space> s o<space> d r i n g e n d e r e<space> F o r d e r u n g<space> d e r<space> Z e i t<space> w a r,<space> a l s<space> d e r<space> K u l t u r <space> hampf zu vielen anderen Schäden für Kirche und Staat auch eine religiös-sittliche Verwilderung der Jugend un Gefolge hatte. Unter der Leitung seines jugendbegeisterten Prdses Adrians erlebte der Eupener Jünglingsverein eine Zeit schöner Blüte. und verdankte es auch seinem Eifer und seiner Klugheit, wenn er 1887 ein stattliches Jugendheim sein Eigen nennen durfte. Seine erste Pfarrstelle erhielt der Jubilar am 11. Januar 1889 in Commern. Seit 9. Juni 1893 war er auch Dechant des Dekanates Euskirchen. Am 18. Juni 1963 übernahm er die Pfarre Lechenich, die er nun 18 Jahre schon in treuer Hirtensorge geleitet hat. Ein besonderes Augenmerk schenkte er den kirchlichen Organisationen. Als er nach Lechenich kam, war hier auf diesem Gebiete noch wenig geschehen; heute aber hat die Pfarre Jünglingskongregation, Jungfrauenkongregation, Arbeiterverein und Mütterverein als besondere Stützen für aas kirchlich-religiöse Leben. Dazu ist der Jubilar in den verschiedensten kommunalen Körperschaften ais Vorsitzender oder als Mitglied tätig, stets bemüht, zwischen Zivil- und Kirchengemeinde die engsten Beziehungen zu erhalten. Möge ihm Gott noch manches Jahr in Gaade schenken, möge cs ihm vergönnt sein, in des 50jährigen Jubildums goldenen Kranz auch des 60jährigen leuchtende Diamanten eingefügt zu sehen!
0 In St. Maria im Kapitol ist an Wochentagen die letzte heilige Messe wieder um 10 Uhr. w Fulda. 22.Aug.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Die
Bischolskonferenz ist heute nechmittag 6 Uhr geschlossen werden.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Oesseenaeosomenbotasenattenee
40 Zur Lohnbewegung In den städtischen Betrieben.
Am Dienstagabend hatte der christliche Verband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner seine Mitglieder zu einer Versammlung im Gürzenich eingeloden, um Stellung zu dem Ergebnis der Verhandlungen mit dem Oberbürgermeister zu nehmen. Obschon die Einladungszeitel zu dieser Versammlung auf den verschiedenen Straßenbahnhöfen von Fanatikern verschmiert und zerrissen und die Zugangsstraßen zum Gürzenich von Genossen besetzt waren, die mit der Bemerkung,„die Versammlung finde nicht im Gürzenich, sondern in den Colonialsälen in der Auchenerstruße statt,“ die Leute vom Besuch abzuhalten versuchten, war der Isabellensaal bei Stuhlreihen gut besetzt. Erschienen war in der Hauptsache das alte bewährte aktive Personal der städtischen Werke und Betriebe. bezirksleiter Becker berichtete über die vom Oberbürgermeister gemachten Zusicherungen, die bereits bekannt sind. Infolge der immer mehr sich geltend machenden Teuerung müßten die eingereichten Forderungen als bescheiden bezeichnet werder Obschon nicht den gedußerten Wünschen voll entsprochen sei, könnte sich die Arbeiterschaft mit den gemachten Zusicberungen zufrieden geben, in der sicheren Erwartung, daß das Stadtverordnetenkollegium der m Aussicht gestellten Vorlage seine Zustimmung geben werde. Immer noch bestehende Ungleichheiten müßten bei der einmaligen Zulage im Herbst einen gewissen Ausgleich finden. Gerade die alte bewährte Arbeiterschaft habe ein Anrecht
hierauf.„„
Besonders begrüßenswert sei die gemachte Zusage, die weiblichen Angestellten der Straßenbahn hinsichtlich der Ruhetage mit den männlichen gleichzustellen. Diese alte Forderung, die gerade der christliche Verband schon längere Zeit gestellt, die aber im vergangenen Jahre durch den Verzicht der sozialdemokratischen weiblichen Ausschußmitglieder gefallen sei, sei im Interesse der verheirateten Angestellten und deren Familien lebhaft zu begrüßen. Redner besprach danff die in den letzten Tagen betriebene Agitation. soweit sie die Arbeitseinstellung in den stadtkölnischen Betrieben zum Zwecke hatte. Das alte cktive Personal der Straßenbahn, wie auch die übrige ständige Arbeiterschaft habe diese Bestrebungen entschieden ubgelehnt. Nur einige Schreier und Schreierinnen unter dem Aushilfspersonal, wie sich ein sozialdemokratisch organisierter Obmann eines Arbeiterausschusses bei den Verhandiungen ausdrückte, seien die Träger dieser Hetze gewesen. Der Stadtverwaltung und der Bürgerschaft gegenüber, die doch jedes Jahr ganz erhebliche Summen für Teuerungszulagen aufwenden müsse, müsse diese Tatsache festgestellt werden. Verschiedene Führer der sozialdemokratischen Gewerkschaften hätten ebenfalls, zuletzt noch bei den Verhandlungen beim Oberbürgermeister, die Streikschürer entschieden abgeschüttelt. Allerdinas widerspreche diesen abgegebenen Versicherungen aber der Wortlaut eines Rundschreibens des sozialdemokratischen Transportarbeiter-Verbandes. Verschiedene Leute stolperten aber bekanntlich über derartige Zwirnstäden nicht, wenn auch in letzter Linie Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit der Arbeiterführer, auch dem Arbeitgeber gegenüber, im Interesse der Arbeiterschaft liege. Auf alle rälle münten
Heute gehau wie damais.
S Hofür die Butopier der Zeinde?
Die feindlichen Weltverteilungspläne.
Am 7. Septerber 1914 beschloß die feindliche Koclition, nur einen gemeinsamen Frieden zu schließen. Am 4. März 1915 hat Rusland für den Friedensschluß foigende Forderungen gestellt, denen England durch Rote vom 12. März, Frankreich vom 12. April zugestimmt hat. An Rußlund sollen folgende Gebiete fallen: Konstontinosel mit den europdischen Ufern der Mecrengen, der südliche Teil von Thrazien bis zur Linie Midia-Enoa, die inseln des Marmarameeres, die insel Imbros und Tenedos, auf der kleinasiatischen Seite die Halbinsel zwischen dem Schwarzen Mcer, dern Bosporas und dem Golf Ismid bis zum Sakari-Fiuß im Osten.
Nach Feststeilung dieser Grundlage wurde im Jahre 1915/16 weiter verhandelt. Im Laufe dieser Verhandlungen ließ sich Rußland die armenischen Wilgjets Trapezunt und Kurdestan zusagen. Fronkreich nahm für sich Syrien mit Adana und Mersina und dus nördlich selegens Hinterland bis nach SRyas und Karpnt in Anspruch. Englands Anteil sollte Mesopotamien sein. Für den Rest der kleinusiatischen Türkei wurde die Aufteijung in ein engliches und französisches Intcressengebiet beschlossen, für Pulöstina eine Art internationalisierung. Das übrige von Türken und Arabern bewohnte Gebiet mit Einschluß des eigentlichen Arabiens und der heiligen Stätten des Islams sollte ein besonderer Staatenbund unter englischer Oberhcheit werden. Als dann Italienm den Krieg eintrut und seinen Teil an der Beute verlangte, kum es zu neuen Verhandlungen, die keineswegs auf Verzicht hinausliefen.(Reschskanzler Michaelis im Hauptausschuß des Reichstages am 21. August 1917.)— Dis geheimen bindenden Abmachungen bestehen noch heuta.
die
christlichen Gewerkschaften von ihren Mitgliedern verlangen, das sie die gewerkschaftliche Disziplin auch in erregten Zeiten halten. Wer glaube, sich dem nicht fügen zu können, mäge zu denen geben, wo diese Forderung keine Geliung habe.
Trotz aller Vorkommniste glauben die christlichen Gewerkschaften, daß es im eigensten interesse der Arbeiter- und Angestelltenschaft liege, wenn in Zukunft bei derart wichtigen Fragen ern Hand- in Hundorbeiten sich ermönlichen ließe. Voraussetzung sei allerdings offenc ehrliche Handlungsweise und kein verstecktes Demagogenspiel. Die Entscheidung liege beim Transportarbeiterverband.
Nach einer lebhaften Aussprache, in der die Redner den Ausführungen der Referenten in allen Tellen zustimmten, sprach noch Stadtverordaeter Eickmann über die Aufgabe der Arbeiterschaft wänrend der weiteren Kriegsdauer. Bisher habe die Kölner Bürger- und Arbeiterschalt sich dem Ernste der Zeit würdig gezeigt. So müsse es auch in Zukunft bleiben. Nur so sei die Vorausselzung für einen guien Frieden und für den sozialen Aufstieg des arbeilendes Standes im neuen Deutschland gegeben.
D Gegen die Schädigung des Handwerks.
Man schreibt uns: In Hordwerberkreisen wud es eis schr schädigend empfunden, daß insbesonders größare Unternehmer und industrielle Werke Handwerh## vom Beeresdienst zurückgestellt erhalten, um an der Herstellung ihrer industriellen Erzeugnisse zu arbeiten, dort ober benutzt werden, um früher vom selbständigen Handwerk ausgeführte handwerksmäßige Arbeiten zu verrichten. Abgesehen davon, daß der selbständige Handwerksmeister meist Soldat ist und der Fabrikant durch die Herstellung solcher handwerksmäßigen Arbeiten das selbständige Handwerk arg schädigt, besteht auch die große Gefahr, daß dem Haniwerkersland ein großer Teil dieser jetzt von der Industrie belieferten Kundschaft für die Dauer verioren gcht. Es ist festgestellt worden, das auf die eben geschilderte Art sogar Anlagen und Bauwerke ausgeführt werden, die als kriegswichtig garnicht in Betracht kommen können, abgesehen davon, daß große Mengen Baustoffe für derartige Zwecke verbraucht werden, während für notwendige Bauten Mangel bestcht. In Handwerkerkreisen bringt man dieser Angelegenheit große Aufmerksamkeit entgegen und es ist veranlaßt worden, daß entscheidende Schritte in dieser wichtigen Frage in Berlin getan werden.
□ Bischof und Heimstättenbewegung.
Dr. Ottokar Prohaszka, Bischof von Stuhlweißenburg, setzt sich in seinem Hirtenschreiben„Auferstchung“ mit wichtigen Kriegs- und Friedensfragen ausemander. Besenders eingehend befaßt sich der auch in Deutschland bestens bekannte bischöfliche Verfasser mit der Frage der Kriegsbeschädigten, der Kriegerwitwen, der Krisgerwaisen und den so wichtigen Fragen der Familienpflege. In diesem Zusammenhung führt
Schon vor dem Kriege hatten wir das Schicksal des Landvolkes zu beklagen, das von dem Heimatdorf der Großstadt zuströmt. Dort auf den vielbetretenen Straßen findet es, wie oft, keine Arbeit, oder, wenn es auch Geld verdient, so ist es doch unstet in seinem Leben geworden, wurzelt nirgends mehr, weder im Dorfe, das es verlassen, noch in der Großstadt, wo es keinen Boden unter den Füßen hat. Für den Zugewanderten gibt es Geld, aber dech kein rechtes Hein, keine ruhige, familienhafte Freude, kein echtes, frohes Selbstbewußtsein. Denn es ist einmal so: im Maße, als der Mensch sich als selbständiges Wesen fühlen soll, hot er den Wunsch, das Bedürfnis nuch einem eignen, geschlossenen Heim, nach eignem Roden unter den Füßen.
In dieser Beziehung wartet unser eine große Pflicht. eine Pflicht, welche nicht nur die Kriegsbeschädigten, die Witwen und Wasen, die zurückgebliebenen Frauen und Hinder im Auge hat. Eine Pflicht, welche wir gegenüber den Helden selbst zu erfüllen haben, die wir als wichtigste scziale Aufgube erkennen. Es ist, daß sie, welche für die Heimes gekümpf! haben, ein Heim, die für das Vaterland geblutet haben, ein Stück des heimetlichen Bodans erhalten, damit sie in der Heimat, im Staate, auch wahrhaft zu Hause und daheim seien.
Vielerlei Bestrebungen, welche die zweckmäßige Art, den heimkehrenden Heiden liaus und Feld zu siehern, ins Auge lassen, sind erwacht, haben in Staut und Stadt, in Gemeinder, beim kirchlichen und weltlichen Greßgrundbesitz Widerhall gefunden. Besonders die Kirche nimmt an dieser großen sozialen Augabe teil. Es wird ihr
c Woiür der deutsche Abwehrkampf!
Deutschlands Selbsterhaltungspflicht.
.<space> E l e r n e n c e q u<space> i s t<space> i n<space> s e i n e m<space> Z y n i s m u s<space> s o<space> w e i t<space> g e g a n <space> von der friedlichen Völkergemeinschaft, die in der Zuk an Stelle der Wuffengewalt treten soll, ausdrücklich Deuts land und Österreich auszuschließen. Lloyd George erk klipp und klar, das Ziei des Krieges sei die Vernichtn des dentschen Handels, der Krieg müsse fortgese werden, bis dieses Ziel erreicht sei.
Die Deutschiand fälschlich vorgeworfene Erch. rungssucht ist jetzt durch die seiner Zeit geschlossen Geheimverträge des Verbandes vor aller Welt ins bei Licht gesetzt. Unser Ziel war vom ersten Tage an die teidigung des Vaterlandes, die Sicherung ser: Grenzen, die Freiheit und Unabhängigkeit se wirtschaftlichen Entwicklung. Darum konnten den Friedensappell des Papstes begrüßen. Auch heute#o beseeit uns der gleiche Geist, der die Antwort auf die note diktierte. Die Verantwortung für das fort### Morden und für die Zerstörung der Kulturwerte triff: em die Mächte des Verbandes!(Reichskanzler Gcuf Hertling Deutschen Reichstag in Beriin am 29. November 1917.)
... Wenn sich trotz der leindseligen Außerungen dieser St münner irgendwo ernsthafte Regungen für eine Anbar des Friedens oder auch nur die ersten Schritte zu diese: bahnung zeigen würden, dann würden wir ganz gewil nicht von vorncherein ablehnend verhalten, sondern würden diesen ernstgemeinten Anregungen sofort mit alle Eraste nachgehen. ich kann Ihnen auch sagen, duß die# Standpunkt auch von der Obérsten Hceresleitung drücklich geteilt wird.(Reichskanzler Graf Hertling Bauptausschuß des Reichstages am 11. Juli 1918.)
eine Freude sein, um cas Gotteshaus herum viele kle Heimstätten, die Herdstätten vieler kinderreicher Fam. sich erheben zu sehen, Heime, in denen Helden nach Mühen des Kampfes Ruhe gefunden haben und das Geschlecht für das Veterland erziehen.
So wollen wir aus den Trüminern des wirtschaftliche und geistigen Lebens eine neue Welt erbauen; so für Invaliden, die Witwen, die Waisen Sorge tragen und d heimkchrenden hieiden unsere Dankbarkeit zum Ausdr#. bringen.“
Keine erhebliche Lohnverbesserung.— Erteilung des Abkehrscheines klagte um Schlichtungsause ein Arbeitar eines Betriabes in Sürth. Die Verhandlung gab, duß er in seiner jetzigen Stelle bei nounstübdiger bertzzeit.43 M. pro Stune verdiente. Bei der In Aussl genemmenen heuen Stells war ihm bei gleicher Arbeit# .55 M. Stundenlohn zugssichert. Der Schlichtungsnu# entsctried: La liegt eine Lohnverbemerung von 7 Pfg. Stande vor. Mit Rächsicht darauf, daß der Beschwe führer ledig ist und für niemand zu sorgen hat, muß Lohz von.38 M. die Stunds ais angrmessen bezeichnet den. Die Lohnverbe#serung ist als eine erhebliche nicht zuschen und der Anirag auf Arbeitswechsel ist daher u begründet.
Die übliche Vergütung muß für eine Arbeit It werden, wenn über eine Entlöhnung nichts vereinbe wurde. Eine kaufmännische Angestellte hatte ubends einen Geschäftsmann die Bücher in Ordaung gebracht, wr sie 30 M. erhielt. Sie verlangts am Kaufmannsgerichtn 50 M. Der Beklagte führte aus, mit 50 M. sei die Arbeit reichend bezahlt. Die Klägerin sei noch sehr jung und diene in ihrer lesten Stellung viel Celd. Dieser Einw: konnte nicht gelten. Es müsse auerkannt werden, wen der heutigen Zeit ein junges Mädchen noch Nebenarbeit a führe. Nach Prüfung der Bücher erklärte das Gericht,— 100 M. für die Arbeit als angemessen zu betruchten seic Der Geschditsmenn mußte noch 50 M. zahien.
D Rschtsauskunftsstelle.
Der Kreis Köln-Land ist durch ein Abkomnnen mit der Stei Köln an die stodtkölnische gemeinnützige Rechtsaushunf stelle, Agrippastr. 8,., angeschlossen. Personen, die nicht m mehr als 2100 M. zur Einkommensteuer veranlagt sind, habe Anspruch auf kostenlose Benutzung der Rechtsauskun stelle, wenn sie sich durch eine vorher auf dem zustünn gen Bürgermeisteramt einzuholende Zulassungsbescheinigu ausweisen.
Sport.
4O Der Kölner Spielverein Victorig empffngt—
kommenden Sonntage auf dem Platze des Kölner Klobs Rasenspiele, Amsterdamerstraße, die erste Mannschaft ce F. C. Hertha, Köln. Hertha hatten über ein Jahr den Spie betrieb eingestellt, verfügen aber jetzt wieder über gus Spielerkräfte. Beide Vereine treten am Sonntag in stärkste Aufstellung an. Allen Sportsfreunden sei der Besuch.““ Spieles bestens empfohlen.
reinsieben
() Der Ziegenzuchtverein Bickendorf-Ossen dorf hält am Sonntag, den 25. August, nachmittags 6 Uh beim Wirte Thomas, Rochusstraße 106, eine Versamminn ab. Näheres siche Anzeige.
terrerae
Gesellschalts- und
S
Haustüre auf!
Bei einem feindlichen Fliegerangriff sind die Inhaber der im Erdgeschoß befindlichen Woh nungen und in deren Ermangelung die Inhabel des nächsthöheren Stockwerks verpflichtet, de in den Häusern Schutz suchenden Personei Einlaß zu gewähren und die Haustüren öffnen.

Röiner Local-Anzeigen Nr. 233.2
u das Genossenschaftsregister ist am 20. August
Höchstpreise für
Die Jahdberechtigten mache ich auf folgendes aufmersam:
Rach§ 3 der Bundesratsverordnung vom 12. Juli 1917 über den Verbehr mit Wild haben die Jagdberechtigten Treibjagden pätestens an dem der Treibjagd vorhergehenden Tage der zuständigen Wildabnahmestelle des zu dassen bezirh die Jagd stattfindet, anzuDie Dreiskommission der Bezirdostello für Gemüse n9 Odst hat m: sofortigen Wirkung unter Adänderung
dres Beschkusses vom§. d. M. betzeffend Hächstpreise zur
zühgenche, der im üdrigen unverändert bestehen hleibt, nd unter Amhebung ihres Beschlüsses vom Iu. 9. T ##stpriu für Frühgemüse sal##nde Großandels- und Kleinhandelshöchstpreise festgesetzt
Proßhandels-Kleinhandels=Höchstpreis
je Pfund in Pfennigen
tragene Benossenschaft mit beschränkter Haftpflicht. Cöln. Gegenstand des Unternehmens: Förderung der wrtschaftlichen Interessen des
Bebwarenkleinhandels. Gemeinschaftlicher An- und Verkauf von Waren, die der Genossen chaft durch die Reichsbekleidungsstelle zur Verfügung gestellt werden. Be.ried eines Reichskleiderlagers.) Hastsumme: 1000 Mark. Höchste Zahl der Geschäftsanteile: 36. Vorstand: Karl Heymann, Kaufmann, Cöln=Mülheim, Heinrich Feiten, Kaufmann, Cöln, Otto Weyrather, Kaufmann, Bonn. Statul vom 13. Juli 918. Bekanntmachungen der Genossenschaft sind im
Bemäß§ 1 der Bundesrais=Verordnung vom 23. Seotember 1915 zur Fernhaliung unzuverlässiger Personen vom Handel ist der Fändlerin Frau Hubert Großimlinghaus, Elise geb Vontz Cöln=Rippes, Niehlerstraße 147, der Hendel mit Nahrungs= u. Jnttermitteln aller Art untersagt worden Dir Kosten dieser Veröffentlichung hat Frau Großimlinghaus zu tragen.
Chin, den 15. Ang. 1918 Der Oberbargormeister J..: Dr. Beit. 3
Auf Ersuchen der Erben der vrrsorbenen Chel###te Sebastion Luhmer und Frau Kunigunde g2b. Eolz aus Rodenkirchen wird der unterzeichnete##
am Montag, den 26. Au#ust 1913 4 Uhr
in dem Wirtschaftsichale von herrn Veter Schäfer in Rodenkirchen, Hauptstraß= Nr. 76A, teitungshalder##e nachbeschriebenen Grundstücke und Gebände
is Rodenkirchen, als:
1. Flur B, Nr. 1434/116 usw. Rodenkirchen, Barbarastraße 26, 27, groß 5 Ar. 52 cm 2 Flur B. Nr. 1433/113, Rodenkirchen, Uferstraße 10, Hofraum, groß 2 Nr, 97 cm
3. Flur C, Nr. 798/65, im Kesseltal, Acker, groß
3 Nr. 4qm
4. Flur C. Nr. 245, Unterm Kleinberg, groß 34 Nr, 64 qm
5. Flur C. Nr. 26., Ober Aue, Acker, 44 Ar,
54 CM„
6. Flur J. Nr. 236137, Schillingsrot, Acker
4 Ar, 99 gm 8—
7. Flur B, Nr. 1327/149, Rodenkirchen, Barbarastraße 48, aros 9 Ar, 35 cmn
melde..
Nach Nr.
und 4 der Ausführungsanweisung vom ####der 1917 zu obiger Bundesratsverordnung sind* der Jagdstrecken der Treibjagden zugunsten des Kreis=Kommanalverbandes und derjenigen Stadt, au #cht der Kreis Wild zu liefern hat. beschlagnahmt. Au; die seinarzert öffentlich bekanntgegebenen weiteren Bestinmungen in Nr. 3 und 4 wird erneut hingewiesen.
Nach§ 9 odengenannter Ausführungsanweisung hat jeder Jagdberechtigte über das gesamte Ergebnis seiner Jagden genau Buch zu fähren.
Fleise von Wildschweinen. Hirschen und—# wiro nach§ 2 der Ausführungsanweisung zu der Verordnung vom 21. August 1916 über die Regelung des Fleischverbrauches zur Hälfte auf die Fleischmarken angerechnet Die entsprechenden Fleischmarken sind nach§ Verordnung vom 29. September 1916 an die städtische Markenzentrale, Johannisstrage, abzugeben.
Die Beobachtungen der Bestimmungen wird in Zukunst durch die zuständigen Wildabnahme###elien, durch Beauftragte der Stad Cöln und durch städtische DolizeiLcamte überwacht werden. 9744
In Zweis###lsföllen wende man sich an die Rädrische
Abteilung für Wildverforgung, Heumarst 6587.
Uebertretungen dee Bestimmungn werden mit.Anguis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafen bis zu
0 000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Im Interesse einer geregelten Versorgung der Bevölherung Cbins mit Wild ersache ich die Jagdberech= igten dringend, die erlassenen Bestimmungen auf des genaueste zu befolgen.
af- ben 17. Muenst 1918.
Weißkoh! 1½2
2. Roikohl 17
. Wirsingkohl 19
4. Role Speisomöhren
uno längliche Karoiten 12 5. Gelde Speisemöhren. 8
Kleine runde Ksrotten 22 Die Erzeugerhöchstpreise von der Reichsstelle Bekanntmachung vom 15. d. M. Cöln, den 19. August 191.
ar Overbürgermeister J..: Dr. Best.
Auf Grund der Verordnung übSicherung der Volksernährung (RGSl S. 401) und 18. Augast 1 wird verordnet:
Artihel 1.
Im 8 1 Nr. 1 der Verordnung
Vsellstähne, der Wenl
##rstühle, Militärschemel de# Dien Kompl. Küchen richts
Kompl. Schiafzimmer. dI####
Bündgens 25
Blaubach 37. J. K 5144.
Ennashtöpte, Harmeladstöpte, Kr Js 4
Eiamack-, Einkoch-, Geles-Gläser P Eittiacht
Dörr-Apparate und Kurden in Größen von 5 bis
Verzinkte Wannez, Eimer, Waschkosss!““ guit und ohne1
Extra starke Kasten- und Leiterwägen werden zu Fahrihprasen abgegeben 5
Keine minderwertige Wars.:
Geria Srager 40 Gress-Königsdort
Reparatur-Verkstätte
Jedem
Feldpestbrief
ein kleines Sach bellegen. Unsere Sei221 lechten aue. Leseno
In VertretunVerskfentlicht: Cöln, den 21. Au
□ Das Eiserne Kreuz.
In den abgelgufenen vier Kriegsjahren, bis zum 1. 18, ist das Eiserne Kreus erster Klasse etwa an 135 000 Inaber verlichen worden. Eiserne Kreuze zweiter Klasse sind ber 4½ Millionen zur Verteilung gelangt. In der Heimat furgen etwa 6500 Personen mit dem Eisernen Kreuz am ehwurz-weißen Bande ausgezeichnet, eine Zahl, die gegenber den im Felde verliehenen Eisernen Kreuzen kaum in stracht kommt, namentlich wenn man berücksichtigt, dal ie sich auf den Zeitraum von vier Jahren verteilt.
Das Großkreuz des Eisernen Kreuzes tragen außer dem aiser bisher vier unserer Feldherren, nämlich die Generaleidmarschälle v. Hindenburg. v. Mackensen, Prinz Leopold on Bayern und der Erste Generalquartiermeister General er Infanterie Ludendorff. Das Eiserne Kreuz mit Strahlen las Blücherkreuz) besitzt lediglich Generalfeldmarschall
Kölner Local-Anzeiger
# Die Heimat.
Ich sche die e Nation in lleldengrüßs kämnpfen un
ihre Zukunt. Unsere Brüder, unserr Söhne, m treuer Kumeradschuft kümpfen und sterben sie miteinander. Da ist bei allen die gleiche Liebe zur Heimat, oo nun die Heimat für sie Besitz und Reichtum einschließt, oder „ ob sie nur die Stätte war, da ihnen die Stärke ihres Armes das Leben fristete. Und diese heilige Flamme der Heimatliebe ist es, die ihnen das Herz stählt, daß sie täglich in tausendfältigen Gefahren dem Tode trotzen und den Tod erleiden.
Aus der Rede Bethmann Hollwegs vom 5. Juni 1916 im Reichstage.
Es ist ein eigen Ding um den Ort, da unsere Wiege stand. Kein anderer Ort auf Erden tut’s ihm gleich, kein anderer ist so verwachsen mit unserem ganzen inneren und äußeren Menschentum. Heimat! Wie unsere Frühlingsvögel alsbald ihren Nestort wieder aufsuchen, um dort ihre Jungen auszubrüten und ihnen da die schönsten Lieder zu singen, wo sie selbst aus dem Ei geschlüpft, so hängt der Mensch mit aen Wurzeln seines Herzens an der Stätte seiner Geburt oder seines Jugendiebens.. G
Baum am Waldesrand, so entwickelt er sich natürlich auen stärker nach der freien Seite. Bäume, die auf freiem Felde wachsen, weisen die regelmäßigsten Jahresringe auf.
IXSl Vom See Genesareth. 29.Juli1918. Der zeitweilig unterbrochene Bau der großen neuen Straße von Ravak nach Galiläu durch das Litonital(das alte Coelesyrien) über Sarbin, Jokmur und Dschedeide bis in die Nähe Safeds soll jetzt wieder aufgenommen werden. Oberhalb Sarbins soll eine mächtige Brücke über den Fluß gebaut werden und ist Oberingenieur Ehmann mit dem Bau dieser und der sonst nötigen Arbeiten betraut. Die Straße stellt eine bedeutende Verkürzung des Weges nach Palästina dar, und wird so angelegt, daß sie mit Friedensschluß sofort als normalspurige Eisenbahn umgehaut werden kann. G
IXR) Ein Riesenkarpfen. Im Strombett der großen Donau gelang es, wie der Jagdzeitschrift St. Hubertus geschrieben wird, einem Berufsfischer, einen 21 Kilo schweren Spiegelkarpfen zu erbeuten. Der Fisch wurde, nachdem sich
Uhwisee waslnnfen hatfe mit dem schweren
□ Vernichten, ausrotten.
Schon von Jugend auf wird der Franzose im Hasse gegen die Deutschen erzogen. Besonders die französische Schule micht es sich zur Pflicht, diese Rachegedanken zu schüren und zu nähren. ist es da ein Wunder, wenn nun schon seit einer Reihe von Jahren in Frankreich gegen die Deutschen das Schlagwort Geltung hat:„Exterminer, extirper— vernichten, ausrotten.“ Um dieses Ziel zu erreichen, ist jedes gut genug. Es genügt dem Franzosen nicht, in der Front möglichst viele deutsche Soldaten zu morden. Wenn unsere Gefangenen tagelang hungerten, weil sie oft nur allernotdürftigst und schlecht genährt wurden, wenn sie in feuchten, ungesunden und kleinen Kellerräumen oger ohne jeglichen Schutz im Freien, ohne Stroh und onne Decken untergebracht wurden, so war dies systematische Arbeit zur Ausrottung der Deutschen, denn es wurde darauf gerechnet, auch die stärkste Natur schließlich unterliegt. Manche Verwundets wurden wochenlang nicht gepflegt. und wenn einzeine französische Arzte eine Freude daran fangen, Operationen möglichst schmerzhaft und grausam zu gestalten, so taten sie es, um die Sterblichkeit zu erhöhen. Um aucn unter den Austauschgefangenen noch Opfer zu erhaschen, werden, wie man schon gelesen hat, Verwrundete in Betten untergebracht, worin vorher Lungenkranke lagen, ohne dals man es für nötig findet, die Wäsche zu wechseln oder auch nur die Spucknäpfe zu säubern. Wenn feindliche Flieger friedliche Städte und Dörfer bombardieren, so ist es ihnen nuch dem Temps nur dgrum zu tun, die Deutschen zu zerfürben durch Tod und Vergerben für die in der Heimat,
einerlei ob Frau oder Kind.
Obschon wir schwere Opfer an Menschen bringen mussen, so wird das deutrche Volk doch nicht„ausgerottet“, sondern, wie wir hoffen, sich kräftiger zu rassereiner Vermehrung erholen, als das franzäsische. Das bunte völkergemnisch, das Frankreich seit vier Jahren in seinem Lande beherbergt, ist nicht danach angetan, Russenveredelung zu bringen.
mnd Empfinden. Gemüt und Herzensbil lung stehen zur Heimat n innigster Beziehung, empfangen von ihr die churckteristischen Züge des Ernstes oder des Frohsinns, der Offenheit oder der Innerlichkeit. Wohl dem, der eine glückliche Jugend im Schoße trauter Heimat genossen hat! Seine ganze Lebensrichtung steht unter ihrem frohen Zeichen. Sein Herz ist empfänglich, teilnehmend, treu; denn er ist gewohnt, Liebe zu empfangen und zu geben. Ehre aber auch dem, der aus harten Jugendjahren, kerg an Freuden, reich an Entbehrungen, im Ringen mit der feindlichen Welt sich emporg arbeitet hat; auch er verdankt, was er hat an Kraft und Lebensweisheit, schließlich doch der heimatlichen Erde.
Liebe zur Heimat vertieft das religiöse Leben, bewahrt die Sitten, weckt die Lust zur Arbeit, senkt die Keime sinmiger Pocsie ins Herz und entwickelt die edeisten Seiten reiner Menschlichkeit.
Da aber dis Liebe zur Heimat mit den Erinnerungen an unsere Jugend in engem Zusammenhang steht und in der Regel sich nach den glücklichen Eindrücken bem ßt, die in das empfängliche Gemüt gedrückt werden, so ist es eine hehige Pflicht der Eltern. Vaterhaus und Heimat zu einer trauten Heimstatte zu machen. Die Liebe soll darin schalten, verständige, sorgsame, opfervolle, wohl auch strenge, aber stets geordnete Liebe. Sie macht uns die Jugend schön und unvergeßlich, erzieht Charaktere und adelt sie und macht sie fähig, Opfer zu bringen. Denn Liebe erzeugt Liebe. Ein Mensch von tiefem Gemüt, festem Churakter und kiorem sicherem Ziel ist ober ein glücklicher Mensch. in trauter Heimat, im Schoße des Vaterhauses aufgewechsen, kann und wird er, wohin immer ihn sem Geschick führt, seinen##tz ehrenvoll ausfüllen und zum Heil der Gesamtheit wirken.
Gewiß stellen sich hier während der alleu lange dauernden Kriegszeit Hemmnisse in den Weg. Aber bei gutem Willen lassen sie sich überwinden, in mancher romme lasten harte Kregssorgen auf den Schultern der Mutter, und dennech wird Mutterliens es verstehen, Lichtstrahlen in ihr Reim dringen zu lassen und vieles daraus fernzuhalten, was aus
Kommen am Tage feindliche Flieger, dann ist es Ehrenpflicht eines jeden Erwachsenen, auf der Straße spielende oder aus elektrischen Bahnen allein flüchtende Kinder in seine Obhut zu nenmen und sie rasch in Deckung zu fähren.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
233. 1 Freitag, 23. August 1918
Die Lebensmittelversorgung.
O Marktbericht.
Der Geschäftsgung auf dem Hauptmarkt war flau. Nirgends zeigte sich Kauflust und man hatte das Gefühl, dais die Be völkerung allgemein mit Gemüse genügend verschen ist. Landleute waren in ansehnlicher Zahl erschienen, fanden aber wenig Beachtung und heute werden nicht alle Bale den Höchstpreis erzielt haben. Auch der sonst so begeh Salat übt nicht mehr die Zugkraft aus, wie man in den letzten Wochen gewohnt war. Der Preis sank auf 25 Mar für 100 Köpfe, während auf dem letzten Hauptmarkt no
40 Mark bezahlt wurden. Endiviensalat war noch etwas g sucht. sodaß noch 35—40 Mark für 100 Köpfe erzielt werden konnten. Auch an den Kassen der städtischen Gerüse, und Obstabteilung herrschte Ruhe. Von den 434 einge tragenen Marktbeschickern holten heute nur. 28 110 peun,
ab. Sie erhielten 200 Pfund Weißkohl(18,;e, 1 100 pig Wirsino(19 Pfgl., 100 Pfd. Oberkohlraben(30 Pfg.) 100 Prd. rote Beeten(22 Pfg.), 40 Pfd. grüne Bohnen(57 Pfg.); außerdem wurgen von den Großhändlern verabreicht an eingeführten
Waren: Rotkohl(34 Pfg.), Wirsing(34 Pfg.), Melonen(106 Pfg.), Möhren(32 Pfg.) und Gurken(66 Pfg.). Die Kleinhändler verhielten sich mit der Begründung ablehnend, daß bei Fliegeralarm ihre Ware auf den Marktplätzen abhunden kommen könne, aber dies scheint nicht der wahre Grund zu sein, denn auch an den städtischen Klein verkaufsständen in der Markthalle standen die Verkäuferinnen ohne Beschäftigung, obschon Bohnen ohne Marken zu 56 Pfg. das Pfund in beliebigen Mengen angeboten wurden. Wirklich begehrt war eigentlich nur Obst. Eine Händlerin, die einen Kerb Pfrsiche am Stand hatte, diese aber nicht verkaufen wollte, wurde von Obstliebhabern bedrängt. Die Händlerin gab auf Befragen nach dem Preis die Antwort, die Pfirsiche gehören nicht mir. Als ein Polizeibe inte. zugerufen wurde, beförderte man den Korb schnell aus der
solle.
C0 Löst die Kartoffelmarken rechtzeitig ein! Die Kartoffel- und Fleischmarken No. 9(letztere als für Fleisch) müssen spätestens am Samstag, den 24. Aug eingelöst werden, da sie sonst verfallen.
dO Gegen die Fleischesser in Wirtschaften.— Die Provinzialfleischstelle für die Rheinprovinz warnt die Inhaber von Gastwirtschaften und Hotelbetrieben vor der markenfreien Abgabe von Fleisch und der ungenügenden Entwertung der Fleischmarken. Nachdem zahlreiche Beschwerden eingegangen sind, hat die Provinzialfleischstelle Uberwachungspersonen mit dem Auftrage angestellt, jeden Zuwiderhandlungsfall zur Anzeige zu bringen, woraurhin die Schließung des Betriebes auf längere Zeit oder sogar dauernd unnachsichtlich erfolgen wird.
40 Frühoos.— Die ersten Sommeräpfel und-Birnen werden schon im August und September zeitig. Doch soll man sie niemals am Baume völlig ausreifen lassen, sondern schon etwa acht Tage vorher abnehmen und dann vorsichtig an einen kühlen Ort auf Stroh lagern, wo sie vom Lichte gänzlich abgeschlossen sind. Da gewinnen sie an Aroma und Wohlgeschmack, färben sich schön gelb und rot und bleiben saktig und frisch. Bleiben die Früchte bis zur Genußreife am Baume, so hat man zu befürchten, daß sie von den Wespen angenagt werden. Sie fallen leicht ab und werden
zuletzt teigig, saft- und wertlos.
(A Weiße Waldbeeren wurden in diesem Jahre in den Wäldern des Westerwaldes und des Siebengebirges in größeren Mengen gefunden als dieses bisher der Fall war. Frotzdem die Früchte völlig reif und saftig waren, hatten
an Gute Roggenernte wird aus dem Vorgebirge gemeldet. Es heißt: Der Roggen ist vielfach schon ausgedroschen, und es hat sich erfreulicherweise bestätigt, was erwartet worden war: der Körnerertrag übersteigt den des Vorjahres bei weitem, vielfach sogar um 60 bis 7 Prozent! Auch was die Güte unbetrifft, kann nicht geklagt werden. Auch beim Weizen, den man stellenweise schon gedroschen hat, war das Ergebnis günstig.
Cà) Nach der Weidemast auch Stallmast:— Weil die Weidemast für Rindvieh in diesem Jahre gut abgeschnitten hat und auch mehr Futtermittel vorhanden sind, beabsichtigen viele Städte, nach Beendigung des Weideganges Rindvieh auch auf Stallmast zu geben, um so im Winter Frischfleisch an die Bevölkerung abgeben zu können.
□e Bisher keine Frist für Hausschlachtungen In verschiedenen Zeitungen wurde eine Notiz veröffentlicht, daß das Schlachten von Hausschlachtungsschweinen nur bis 31. Januar gestattet werde. Diese Notiz bezog sieh auf Hausschlachtungen im Winter 1917/1918. Für dieses Jahr sind Anordnungen bezüglich Hausschlachtungen noch von keiner Provinzialleischstelle erlassen werden. Die Ernährungsmöglichkeiten für Schweine sind bessere als im Vorjahre.
** 2
sie enicht den geringsten Anflug von ihrer gewöhnlichen schwarz-blauen Färbung, waren aber um übrigen in Geschmack und Form den andern gleich.
Kölner Local-Anzeiger*p; Köln, 23.Aug.1918.
Die Papiernot und ihre Behebung.
Auf Veranlassung der Kriegsamtsstelle Koblenz hielt Direktor Hans Krämer, Berlin, Vorsitzender des Reichsausschusses für Druckgewerbe, Verlag- una Papierverarbeitung und stellvertretender Vorsitzender der Reichskommission zur Sicherstellung des Papierbedarfs einen Vortrag über die Bedeutung des Papiers für die Kriegs- und Friedenswirtschaft. Der Redner
führte folgendes aus: 16te P
Deutschland war vor dem Weltkriege das größte Erzeugungsland von Zellstoff und Papier. Wir hatten im Frieden in Deutschland eine Papiererzeugung von zwei Milliarden Kilo, eine Menge, die als unerschöpflich galt., Daß wir nun doch eine Papierknappheit haben, ist eine Folge der langen Kriegsdauer. Die Munition wurde früher unter Verwendung von Baumwolle, der sog. Schießbaumwolle, hergestellt. Die Baumwolle aber ist ein Erzeugnis, über das unsere Feinde allein verfügen. Es mußte rasch Ersatz geschafft werden. Den
ee CBOON
:: Gerichts=Verhandlungen
40 Bonn, 21 Aug.1918. Der hiesige 19 Jahre alte Arbeiter Heinrich Göddertz arbeitete seit mehreren Jahren in einem kriegswirtschaftlichen Betrieb, wo in einer Nacht der wert vollste Treibriemen gestohlen wurde, so daß der Betrieb mehrere Schichten lang teilweise stilliegen mußte und die Lieferung sehr wichtiger Arbeiten nicht rechtzeitig erfolgen konnte. Unter der Anklage ges vollendeten Landesverrats in Tateinheit mit schwerem Diebstahl an dem besagten Treibriemen hatte jetzt Göddertz sich vor dem Kriegsgericht zu verantworten. kin als Zeuge vernommener Arbeiter bekundete, der Angeklagte habe ihm 15 M. geschuldet und auf sein— des Gläubigers— Drängen auf Bezahlung noch um acht Tage Frist gebeten, da er„noch irgendwo etwas liegen habe, das 800 bis 1000 M. wert ser. Nach Ablauf der zugestandenen Frist— inzwischen wurde der Treibriemen gestohlen— bezahlte der Angeklagte dann seine Schuld und bot auch noch 10 M.„Vergütung für das Warten an; er gab dabei dem Zeugen gegenüber zu, den Treibriemen gestohlen zu haben. In der Verhandlung vor dem Kriegsgericht legte der Angeklagte den Diebstahl einem inzwischen verstorbenen Arbeitsgenossen zur Last, während er selbst nur das Leder zu verkaufen versucht habe. Das Gericht hielt ihn jedoch selbst der Täterschaft für überführt und verurteilte ihn wegen vollendeten Landesverrats in Tateinheit mit schwerem Diebstahl unter Zubilligung mildernder Umstände(Jugend) zu einem Jahr und sechs Monaten Gefängnis.
4O Erpressungsversuen— Die 46 Jahre alte Ehefrau J. St., Mutter von zwei Kindern und bisher noch nicht bestraft, hatte an einen Kaufmann einen Brief geschrieben, worin sie tausend Mark forderte, weil jener, der für einen Kommunalverband Waren einkaufte, dabei unerlaubte Ge schäfte durch Getreideschiebungen gemacht habe. Der Kaufmann solle die verlangte Summe auf das Konto einer gewissen Pflegeschwester an die städtische Sparkasse einzahlen, andernfalls erfolge Anzeige beim Kriegsamt. Um die Abhebung des also erhofften Geldes verwirklichen zu können, hatte die Frau kurz vorher auf einen falschen Namen als angebliche Pflegeschwester ein kleines Sparkassenkonto angelegt. Sie wurde dann, als sie nach einer Woche beider Kasse nach dem erhofften Erfolge ihres Drohbriefes sich erkundigte, festgenommen und jetzt vom Kriegsgericht wegen versuchter Erpressung zu arei Monaten Gefüngnis ve urteilt.
fast alle in Köln-Mülheim
ahnhofvorplatz zu ihrenn
Die Bekleidung der Zivilbevölkerung ist natürlich nicht weniger mit Papier durchwoben. Vorläufig wird noch die Hälfte der deutschen Zellstoff-Erzeugung für Textilersatzzwecke aufgewendet werden. Mit dem immer größer werdenden Mangel an natürlichen Faserstoffen trat auch die Notwendigkeit ein, für alle Gegenstände, die früher in Säcken berecht schlimmen Arbeitsfeld auserkoren. Sie nahmen von Soldaten Aufträge an. ihnen Pakete zu tragen, die sie dann bestahlen, wenn sie nicht mit der Bürde ganz verschwanden. Aus gefundenen Papieren eigneten sie sich Pfandscheine und Gepäckscheine an, die sie verkauften bezw. einlösten.
So fielen ihnen vor allem Lebensmittelvorräte m die Finger, denn im Ausland konnten die Urlauber noch Speck und Schinken kaufen. War kein Urlauberzug zu erwarten, so verkauften die Bengels Zeitungen, oder machten Diebstähle in Kölner Lädeh und unternahmen Raubzüge nach.-Gladbach. Lövenich, Junkersdorf; In letzteren Orten waren die Jungen schon bis zum frechen Ziegendiebstahl gediehen, In den Läden kauften sie eine Kleinigkeit und beim Verlassen des Lokales stahlen sie Kartons mit Schlipsen, Pelze, Seidenkleider usw. Gefunden wurden als wahrscheinliche Paketbeute bei den acht Nichtsnutzen Strümpfe, Mundharmonikas, Grammophonplatten usw., aber auch Goldsachen. Die Ferien-Strafkammer II verurteilte drei zu sieben, einen zu sechs, einen zu fünf, einen zu vier Monaten und einen zu sechs Wochen Gefängnis. Der achte kum mit 50 Mura strafe davon.
□) Als Bahnhofdieb seltener Art erwies sich der Arbeiter Johannes Gotarala, ein stämmiger Pole. Er schlich sich hinter einem Landwehrmann, der eben in den Zug Hauptbahnhof gegen Mitternacht einsteigen wollte. Rechts und links baumelten dem um den Leib herum Kisten und Kasten; einer hing mit einem fingerdicken Strick den Rucken hinab. Der Pole schnitt die Befestigung mit kühnem Ruck weg; das wohlgefüllte Paket kollerte zu Boden. Aber bald hielten kernige Füuste den frechen Dieb. er meinte:„Guter Mann schlag mich lieber in die Fresse als arretieren lassen und an der Bahnsteigsperre klagte er, um sich harmlos zu geben:„Is sich Kumerad bald Paket gefallen.“ Die Strafkammer verhängte sieben Monate Gefängnis.
:: Aus aller Welt.:
Potetterrr0rn 200 00 20 0000000 000 0000600088 8
(Kß) Vom Raubmörder Krings wird uns aus Neuß (22.Aug.1918) gemeldet: Die Leiche des seinerzeit nach Hilgers und Marx spurlos verschwundenen Kaufmannes Kerp aus Weiden bei Köln ist nun ebenfalls in einer Sandgrube bei Liedberg gefunden worden, wenige Schritte entfernt von der Stelle, wo der Dienstmann Marx aus Bonn lag. Der Schädel des Getöteten ist von hinten zertrümmert. Kerp war einer von den Unglücklichen, die sich von Krings nach Neuß locken ließen, um Ware, die im freien Handel nicht zu erhalten ist, zu kaufen. Die Handtasche des Kerp ist bei einer Haussuchung bei Krings in Schlich gefunden worden.
Samstag, 24. August 1918
0
Theater: Opernhaus: Grschlossen. Schauspielhaus: Geschlossen. Deutsches Theater, alenis 8 Uhr: Hansemanns Töchter. ReichsMillowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. lohs lustige Bühne, abds. 5 Uhr: Der Privat-Detektiv.
Konzertei Zoologischer Garten, täslich nachm. 3½ u. 8, Uhr. Flora, bis au“-es kein Konzert. Vergnugungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
ssserstands-Nachrichten um 23. August 1918
vorm.
G# Acht junge Burschen wohnhaft, hatten den DeutzeHüningen".—
Straßburg(Kehl)——
Mannheim———
Heilbronn*—
Bingen
1,79—0,11m .66—004m 3 13--0 04m .15—.05n1 .774-0,02m
Caub 1774Trier.03mu. Null
Oln 141—.9
Duisburg„„„.11—0. 13n
Ruhrort„.39—0, 1 3m
Wesel„-".08—0,20m
Ersatz fand man in
einem Nitrierstoff, der
der von den Zellstoff- und Papierfabriken hergestellt veird. Wenn man bedenkt, daß die ganze Grandt-Reserve der Firma Krupp für den jetzigen Feldzug nur ungefähr so viel betrug, als heute in wenigen Stunden der Offensive eines Armeekorps verschossen wird, kann man sich ungefähr einen Begriff cavon machen, wieviel größer der Munitionsbedarf der deutschen Armee ist, als vorgesehen war.
Die deutsche Zellstoff- und Papierindustrie ist eine überaus wichtige Waffe auf dem militärischen Gebiete geworden. Aber nicht nur für die Munitionsherstellung werden die für die Papierherstellung so notwendigen Zellstoffe gebraucht. Die Knuppheit an Jute, Flachs, Wolle, Baumwolle und anderer Faserstoffe, die für die Bedürfnisse des ilceres an Spinnstoffen und Geweben nötig sind, zwangen ebenfalls zur Ersatzbeschaffung. Wie bei der Munition inüssen Zellstoff und Papier die Lücken ausfüllen. An die Stelle des natürlichen Webstoffs trat Webstoff aus Papier. an die Stelle der Zeltbahnen, Wagendechen, Tornisterbekleidung aus Segelluch trat Papier. Alle wichtigen Stoffe der Heeresverwoltung, von der Ausrüstung des Soldaten bis zur Patronenhülse, zeigen raichliche Spuren von Papier.
fördert wurden, Verpackungsmaterial zu schaffen! Der augenblickliche Bedarf Deutschlands an Papiersäcken ist mehr gis 200 Millionen Stück. Ohne Papiersäcke wäre die Feldbestellung und damit die Erntesicherstellung nicht möglich gewesen.
Wenn man den Bedorf der deutschen Tagespresse an Zellstoff hinzurechnet, erweist es sich, daß die gesamte deuische Zellstoffherstellung für öffentliche und Kriegszwecke fast gänzlich aufgebraucht wird. Was schließlich für die Industrie und den Privatbedarf übrig bleibt, ist außerordentlich gering. Es muß deshalb, soll die jetzige Papierknappheit nicht zu einer Papiernot führen, noch viel mehr als bisher an Papier gespart werden. Mon muß allmählich begreifen, daß an Papier genau so gespart werden muß, wie an Brot und Fleisch. Die Behörden sollten dies besonders beherzigen. Ganz verwerflich ist die Papierhamsterei, wie sie von vielen Instituten durch Beschaffung von Hunderttausenden von Formularen usw. immer noch betrieben wird. Durch Verkleinerung der Papierformate, durch Weglassung von den günzlich überflüssigen„Respektbogen“, ließe sich viel Papier ersparen.
Sehr wichtig ist, daß das Altpapier nicht vergeudet wird Einen so wertvollen Stoff wie das Altpapier wirft man nicht nutzlos weg, da aus dem Altpapier wieder neuer Rohstoff für die Papierherstellung gewonnen werden kann. Das verbrauchte Papier unterscheidet sich in fast nichts von dem Rohstoff, der vorher in die Papiermaschine hineinkommt. Das Puckpapier, das achtlos zur Seite geworfen wird, kann zur Herstellung von neuem Packpapier verwendet werden. Das ganze Volk muß davon durchdrungen werden, daß das Papier zu den wichtigsten Stoffen des deutschen Wirtschaftsiebens gehört, nicht nur zu den wichtigsten Stoffen der Kriegführung, sondern auch zu den wichtigsten Stoffen, die wir im Frieden benötigen.
Gutmaßliche Vilterung für den 24. August 1918.
Im allgemeinen meist trocken, vielfach heiter, strichweise gewitterHöchste Temperatur von gestern: 4. 30,9 Grad Ceisins, niedrigste Temperstur der Nacht:— 215(rad Celsius.
Die deutschen Verlustlisten 2048-2060.
Preuß. Verlustliste Nr. 1213—1220 Bayerische Vérlustliste Nr. 391 Sächsische Verlustliste Nr. 527—529 Württembergische Verlustliste Nr. 687—689 sind erschienen und liegen im Freisadl aer Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftelle, Breitestraße 85, auf.
Ausschneiden.
Aufbewahren.
Pelze
Bequeme
Zahlungsweise.
Verbaufe einen Posten Pelze von letzter Saison zum Selbstkostenpreis.
Skunks, Steinmarder, Jobel, Blaufuchs,
prachtvolle
Silber= u. Krenzsüchse
sehr preiswert.
Reparaturen
werden von erstkl. Kürschnern, welche seit Jahren in den feinsten Pelzgeschäften des In= u. Auslandes tätig waren, ausgeführt und jetzt noch mit 50% billig. Arbeitslohn berechnet wie in der Saison. Bd
Wiener Pelz=Atelier Eisenstraße 30
am Berlich. Teleph. B S167.
Habe keine Filiale in Köln.
Meine grosse
Spezialität sind PostkartenRahmen in allen Preislagen. Ehrenst.-3Kjölby, E. Apstr.
Ziegenfelle
Rehfelle
sowie alle auderen Sorten Felle und Tierhaare worden angekauft. Heumann&amp; Co.
G. m. b. H. bd Rotgerberbach 12-14.
Besorge Fuhren in und außer der Stadt zu mäßigen
Preisen.
Joh. Felten
Unter Krahnenbäumen 13.
la. Klebstoff
(höchste Klebkraft, dickflüssig) in Kannen und Fässern zu 100 Kilo sofort lieferbar K 165.—. a 100 Kilo Probekannen von 5 Kilo a Kilo K.70.
H. Merten, Köln=Mülheim, von Sparrstraße 3.

Komer Lecal-Anzeiger Nr. 233. 4 Freitag 23. Nager!
Offene Stellen)
Gesucht:
Tüchtige
Drehzer, Schloßser, Monteure, im Autsmobilbau
erfahren, für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Ferner suchen wir für die Werkzeugausgabe einen
ordentlichen Jungen 16.17 Jahren.
Mannesmann=Mulag=Cöln
Abt. Wagenreparatur. 2 Westdoven b. Köln.
TEcht. Vertzeagdteh.
u. Arbeitsjungen
zum Transportieren gesucht. Mosblech, feld, Piussraße 44.
Ordentl., nrabskegige
1
u. Schlosser
*).
Rheinitesbaggerei S. X. Vorringen.
Wir suchen
I. Buschneideri.
die auf der betriepanen
Schnei###emaschine von Philippsohn&amp; Leschziner erfahren ist. d*
Frau
ium Nuhen der Bütst, Fiaren#in. gesacht. sseiseufabs. sas#
für dauernde Kriegsarbett gesucht
(auch Kriegsbeschdsigte).
Einige Ingenleure oder
Techniker
für unsere Abteilung Kesselhau und allgemeinen Maschinenbau für sofort gesucht.
Walther&amp; Cie.,
A.., Köln-Dellbrück.
C. Leschen&amp; Co. Fedrik für AllitärLederansrührug, KelkKipres. Geldrrktr. 15.
#ke 3TFta# für alle Hausarbeit in#l. Hausbalt gegen####hen Lahn
aufs Land gesucht. ##on Dr. Muhr
Bez. Lüsseldors.
2 bis 3 nadern zut möbl. Zimmet
von jungem, kinderlosen
Ehepaar zum 15. Oktober für 6 Monate Nähe der Ringe oder Vorstadt
zu mieten gesacght.
Angebate erbeten unter C 221 a. d. Gesch. d. Bl.5
1*
Land- uns Seekabelwerke
Aktiengesellschaft
Hein-Eisses.
Männliehe oder weibliche
Schreibhilfe
zum 1. September 1918
gesucht.
Gute Handschrift Bedingung. Stenographieund Sehreibmaschinenkundige(Adler) sowie solche mit Verwoltungskenntnissen erhalten den Vorzug. Gute Unterkanft vorhanden.
Meldungen sofort an das Bürgermeisteramt in Beskum bei Meslem#####. 27
iner
Unterwickler
Hülfsarbeiter
werden sofort eingestellt.
Aülheimer Kleinbahnen Akt.=Ges. Schönrstherstr. 41.
Steuotppistin
geübt in Kurzschrift und dem Bedienen der Schreidmaschine zum baldigen Eintritt gesucht. 55
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschri ten und Gehallsansprüchen erbeten an
Meirowsky&amp; Co. Akt.=Ges. Porz am
Brases, schelentias. Mädchen
aus gedentlicher Fomilte für leichte Nonror-Hilssarbeiten
des
Marzellenstraße."d
ein dlteres einjaches
nädchen, welches selbstündig kocht und etwas Hausarbeit mit übernimmt, in kath., besseren, kinderlosen Haush (ält Ehepaar) zum 1. Obt. Fr.=Off. u. B 519 an d. k. Sreitestraße 85. b
Kath. Geistlicher in der Siadt sucht eine
HaushAlerin
in Rüche und Hanshalt erfahren die alle Arbeiten Auartimmt. 5
Offertea u. B 641 an die
2. Geschst., Breitestr. 35.
ü
Köln-Sülz.
Junggeselle, Elehtzotech# sucht gut möbl.
Zimmer
mit voller Pension u. elekre. Licht, mögl. Nühe der Nikolauskirche.
Off. u. 705 an d. Gesch. d. Bl.
Komplettes
Speisezimmer
wie neu, mit 6 5odersrühlen, Teppich u. Kronlauchter für
9. J. Sois u. 2590## saf.
2s verk. Rosanthal,
Genterstr. 1, am Friesenpl.
Für Prantleute.
Modernes kompl. Schlafzimmer=Einrichtung, Jtl. Rußzbaum, poliert, fast neu mit 2 Betten usw. sof. wegen Raummangels zu verkaufen.
Salscheider,
Schildengasse 112. 2. 5
Suche sofort oder später
mit Käche in ruh. Hause
zu
Off. u. 794 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne, lustige
mit Licht von Brautpaar in anständ. Hausc, auch in Bororten
Irdl. Anged. m. Preis u. an die Geschst. d. Bl.
(ichen Spetleammer wir
EStanduhr, Nußb. Schlofzimmer, 2 Betton u. 3tüx. Kleiderschr. m. Spiegel. Eich. Daueel-Sosa m. Spiegelauff, Diplom Schreibtisch hell. gr. Stür. Kleiderschr., Bade=Einzu verk.
Gcreonshaf2., Besichtigung 19-12u.-7 Uhr Donner. 5
*
Für das Burd elnes grogeren Bang=chäftes wird en
Kontorist(in) Tehrnäöchen
für sofort gesucht. Kerntniste der######, Be= mit gut. Schulkenntnissen
dienung der Schreibmaschine Bedingung, der Buchhaltung#.„
erwünscht. Osferten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter W 262 an die Hauptvertretung Luxembargerstraße 240. 35
Wntiges
Haugarbeit und zu Niop#ossräße##.
Kinderlose Frau
2 bis: menn
zum 1. oder 15. Septem der möglichst
Aages. unter 706 an die C
Wesch######lle d. Bl.
Blaufuchs
billig, für 129 4 zu vers. Baaueme Zehlungsweise
J 24 am Bersich Shrittt Handl.
f. 12
Bequ.
Einige wenig gedrauchte
Nähmaschinen
Ia. Febridot, billig zu nerk.
### Frank, Spicherastr. 71
100
lisatbeiter
19
sofort gesucht.
Flugzeugwerk Rex
G. m. b. H.
Werk II, Köln-Braunsfeld Maarweg 134.
anfart gerucht.
Lanü- und Seekabelwerke
Aktiongeseilschaft
Köln-Lispee.
Vermaltungsburean gesucht. Off. unt. 8 639 a. d. 2.
Gesch. Breitestr. 35.
Drogerie
I. desseres j. Mädchen als Lehrmödchen. Breitestr. 175.
Ein zuverrop
" 6 A
Uten
welches euch im Kaffee mit tätig sein muß, gesucht. Keine Wäsche.
Bächerei Scho#, Komödienstr. 33. 5
für Damanschneiderei sucht
Bartkiewicz,
Lütticherstraße 39. I. b
2
Tailen-, Rad- und
Juarbeiterinnen
sofort gesucht. H. Bartktewicz. Lütlicherstr. 39 I. 5
Sa. brav. Mädcher
ges. in ruh. Haushalt. Ehrenfeld, Berloerstr. 293, geg der kath. Kirch..
Fürkleinen Haushalt wird tagsüber ein
jung., zuverl. Mädchen
welch. z4 Hause schlaf kann,
ges. Straßendahn wird verg. Rösgen, Aschenerstraße 327.
Einige
und
FT•C
Fas
T
gesucht.
sebr. Pöttgen, 6. u. b.
Baugeschäft
Köln=Ehrenfeld, Lessingstr. 4. 3
Mechaniker
Pechsergnaczer
Hürter
gesucht. d
Wfrss H. Schütte
Maschinenfabrik
SaE
Frauen
zum Austragen von destellten Zeitschriften, werden noch sofort eingestellt. Straßen bahnfahrgelder werden vergütet. Die Arbeit nimmt nur einige Stunden am Tage in Anspruch. Meldungen Breitestr. 167, I. Eingang Gertrudenstrabe. 15
Tüchtiges
Mädchen
für bürgerliche Küche und mehrere
Kädch
für alle
Dutzirau
f. Geschäftsräume ges. Buchblg Boisserés, Minoritenst. 192
Schwarze
Aktentasche
Inhalt u. a. Zeiss Feldstecher, liegen geblieben in Elektr. Balmn Köln-Mülheim, .20 Uhr ab Domplatz,.30 Uhr ab Deutz. Abzegeben gegenhohe Belohnung bei Cementbau-Akt.Ges., Köhn, Aachenerstrasse 1.
Keas 32. Mäetzer ges.
W. u. Putzen. Gutenbergstraße 27, 3. Et
Friedensu., led. Aktenmappe (Doppeltasche), gschl. Zimmergien zu verd. Heimerzheim, Nippes, Mauenheimerstr. 39. Beschlagnahmefreie
Kupterdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen billig.
V. Müller, Ghreustr. 68.
Lebrauchter Mantelosen
O billig zu verhaufen.“ .=Lindenthal, Herderst. 394
Füllfederhalter
mit Ledereini vermatl Hauptps verl.(Andenk.) geg. Vel. v. 20.Kabzg. Eintrachtstr. 159.
Klundentrau
für morgens einige Stunden ges. Brenterstr. 5,
Kaufgessche
Kl. dütsches Landhans
mit Garten in einem rechtsrh. Vorort zu haufen gesucht.
Angebote mit Dreis und Lageangabe unter B 636 an die 2. Geschäftsstelle d. BI.. Breitesgraße 85. 5
sofort ges
Frank,
Mehrere kräftige
Oseharbeiter, Hilfsdreher,
cherasten u. siner
zum sofortigen Eintritt gesucht.
üizer Eisenwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19. 7
Franz Heermann
G. m. b. H.
Maschinensabrik Apparatebau
Cäsarstraße.
Holter
und
Fräser
für unsere Maschinenwerkstätte gesucht. d’
Felten&amp; Guillsaume
Garlswerk„„
Actien-Gaselischäft haib, Tage gsucht.
Gereonstraße 60.
Jakob
Veradswerke,
Lislar, Atz. Ksin.
für hiesige und ausw. Baustellen gesucht.
Gelehtf###e g. Lgense 41.
Köln
Gewerbehaus."3
Fürheerschaftl. Landhaushalt(3 Dersonen) in schöner Rheiugegend durchaus ehrt., sauberes, fleißigen
Küchenmüschen
od. eind Fräulein z. 1. Sept. ges. Ner solche mit guten Zenntn. im Bachen, Kochen, Enm. wollen sich melden. Wäsche auzer dem Hause.
Angeb. m. Bild, Zeugnisabschr. nebst Lohnauspr. an Desschließfach 115, Neuwied. 73
Welcher
Schneider
übernimm! Aenderung eines Gehrock=Anzuges.
Off. unter 700 an die Geschästsstelle d. Bl.
Alesesarst.
an Nähmaschin.
# Garantausgef.
### L. Siebke Kahlenhaus 27.
Müscr
für Küche u. Hausarbeit zu
2 ält. Pers. sof. ges. Gute
Zeugnisse erforderl. Böhm. Nippes, Viersenerstraße 14.
Zu vernieten
###
Fabukgbüde
mit Bahnauschl. sosort zu
verm. od. zu perk. Beteiligung mit Gedände nicht auSZ###en
rauns###ld.
Zu verkaufen
Neue #user
eins 7 Zim. eins 4 Zim. u. Stall sowie-4 Morg. Land günstig d. kl. Anzahlung zu verke#fen.„Näh. 12-2 Uhr bei Methe,".=Bocklemünd.
osusile Kame jeden Posien gebrauchter
Wein= und
Sektflaschen
döchsten Preisen.
en. Absehergeit gr#.
Stall u. Garten n. Wunsch, zirka ¼ Morg. Land, ¼ M. Wies. u. ¼ M. Wald nebst Ddstbäumen in Bensberg= Hungenberg zu verk. Rüh. bei Wwe. Joh. Neu, Bensberg=Hungenderg Nr. 9.
Zwischen Poll u.
kl. Haus mit
u gr. Baustelle zu ners.
Bescheid Deutz, Dappelstraße 14, Pfender. b
zu höchsten
holung kann folgen.
Fegers, Flaschengroß=
Handlung, Hansaring 60, el. A 5344.
Unt. Goldschmied 13 Herwarthstraße 12 Ritterstraße 35 Reußzerstraße 4 Triererstraßze 18 Röhrergasse 5
Leinrschstraße 61 Friedrichstraße 61
Sachemstraße 7
Nippes, Mauenheimenstraße 12 Reußerstraße 187
.=Ehrenfeld, straße 45
.=Lindenthal, Bachemorstraße 133. c“ .=Deutz, Deutzer Freiheit 9
.=Kain, Lahnstraße 19
Kleine wohnung
5 Räume, 2. Stoch, zu
vermieten.
Hohestraße 15—.
Feue mod. Schlafz.=Einrichtung v. 450 A an, Küch=Einricht. v. 350#4 an, einz. Betten, Schränke, Hofas, Spieg. Vertikos, Eichendüfett.
Fredenz. große rundgebaute Küche, weiße Pitschp. und Tannen=Küche m. Hers#gus. 590.4, Schlaßimmer.Für. Spiegelschrank von 166### an. 22
Sommer, Mauritiuskeinw. 20
Schreibsekretär
eingelegt, Ausstellungsstüch billz ok. Pantoleonstr. 22, 1.
kt
Hochtragende
Kuh
zu verbaufen.
Wwe. Esser, Köln=Longerich,
Heimersdorferstr. 5. 5
er.: 1.t

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233. 1 Freitag, 23. August 1913.
Stalt jeder Besonderen Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, Dienstagabend 6½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Behelgatten
17
94
40
geb. Bausch
in dem hohen Alter von bereits 80 Jahren nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der römisch-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
In tiefer Trauer: lakeb Dohbelgarten Berta Dobbelgarten geb. Barth Engelbert Lempert.
Therese Lempert geb. Dobbelgarten Barbara Wesselmann geb. Dobbelgarten August Dobbelgarten Elise Dobbeigarten geb. Buschenheuer Oskar Windheuser Dionysius Dobbelgarten Katharina Dobbelgarten geb. Gross Wilhelmine Gross geb. Debbeigarten 5 Enkel, 1 Urenkel.
Die Beerdigung fndet statt am Samstag, den 24. Angust, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle Köln-Bockiemünd aus.
Am selben Tage findet eine h. Messeum 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. JohannBantist statt. d
Statt jeder besenderen Anzeige!
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen 9¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Meyen
Rendank der Gemeindesparkasse Heumar
im Alter von 36 Jahren, nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher versehen mit den Heilsmitteln unserer hl. kathol. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Meyen
geb. Baccker
Edith Meyen.
Porz, Euskirchen, Köln-Deutz, franz.
Gefangenschaft, Koblenz, den
21. August 1918.
Die Beerdigung findet in Koblenz statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 23. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Porz. Beileidisbesuche dankend verbeten. 5B
Täglich abends 7½ Uhr:
Deutsches Theater
Freitag, 23. August, 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Samstag, 24. August, 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Hansemanns Töchter.
VERAAUT SNIT
Dietollekomtess“
forgen, Samstag, abends 7½ Uhr: Zumn 23. Male:
DietelleKomtess“
Kassenöffnung von 11—1 und au 5 Uhr nachmittags. 3
Gross
Friesenstraße, am Hohenzollernring.
Größter Erfolg
Peppos Dressurakt mit Affen und Hunden
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autoritäten.
D. R. Patent Nr. 27071I.
Die vellkommenste aller Korsettleibbinden. Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgans, der Niere, des Magens, für Bauch- und Natelbruch. Ferner empfehle meine Lethbinden, Bruchbänder Gerndchalterkorsetts und Ausgleichungen Koraetts nach
Erkerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12.
Fernspr. A 783.*)
Paul Göbel
5
derbestbek. sächsische Komiker 1
925
105
Die entzückendsten Darbietungen# am deutschen Variete
Jackley Roston
Carl Cor Humor
und das übrige hery. Variefé-Programm
ENE
bel. Komiker 1
Gutt dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwoch, den 21. August, abends 8 Uhr, unsere liebe, gute Tante,
Fräulein
Pfarrverein von St. Gereon.
Unser langjähriges Mitglied,
Herr. Ferdinand Mertens
Lehrer a. D.
ist am Mittwochmorgen sanft im Herrn entschlafen.
Exequien in St. Gereon am Samstag, 24. August, mergens 9 Uhr.
Beerdigung nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Blumenstr. 4 nach Melaten. 3
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
W
nach längerem Leiden, wohlvorberettet durch ein frommes christliches Leben und den Empfang der h. Sterberakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Geschwister Krämer
und Angehörige.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 24. August, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll. p
Daran anschließend die Beerdigung von Sterbehause Köln-Poll, Salmstraße 87, aus.
üte
in herverragender Ausw.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, R. Herzoxat Schilderg. E. Antonzg
Hiermit die traurige Anzeige vom Hinscheiden unseres alten lieben Mitgliedes, des Herrn
Franz Ferd. Hertens
Lehrer a. D.
Die Mitglieder werden freundl. gebeten, sich am Begräbnis, Samstag, den 24. August, nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Blumenstrasse 4, beteiligen zu wollen.
*c Der Vorstand.
Billiger
Ausen-Verlauf
Große Auswahl in wein. u. bunt. Voll=u.
blusen, teilweise etwas gestaubt, billig zu verkaufen.
Mastrichterstr. 9 Laden.)
Für die beim Hinscheiden meines geliebten Gatten bewiesene Teilnahme und übersandten prachtvollen Kranzspenden spreche ich hiermit auch im Namen der übrigen Angehörigen meinen herzlichsten Dank aus.
Meta Zimmer
geb. Henning.
Köln, den 23. August 1918. 57
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Cäcille Comm
geb. Hageistein
findet statt am Dienstag, den 27. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob(am Waidmarkt), wozu freundlichst eingeladen wird. cb
Leiter=, Kasten= und
allerbeste Fabrikate, preis würdig, von 150 bis 600 Kilo Tragfähigkeit.
Rörig, Lindenstr. 55.
Nippes
Neußerstraße 225/229
Ella
Berlin
Große Sendung
Apparate
Gläser.
Einzelne
Gummiringe
vorrätig.
Hauptstraße 139
Kalk
Paul Nickethler, d
Lou&amp; Carlo, Miniatur-Gesang- und Tanz-Duett
Paul Göbel, sächsischer Komiker &amp Braunings, Musikal. Akt 5
2 Sidons, Akrobaten
H. Miller, Acquilibrist 0 5
Traunseer Tiroler-Truppe.
go Konzert bis 11 Uhr abends.
Gross-Königsdors
veranstaltet am Sonntag, den 25. Aug., auf ihr
Schießplatz Restaurant Dick
ein Preisoogel-, Preiskern- u.
Vernschießen verbunden mit Gartenkonzert
Der Reinertrag fließt der Ludendorffspende; Hierzu ladet ergebenst ein die Schützengesellschaft Groß=Königsdorf.
Knzan
n
ar ist die Nr. der zweiten 8h Geschäftsstelle d..A auf der Breitestraße.
Gasthaus Zur Eulenburg
bei Bers.-Gladbach
S<space> m<space> r o m a n t i s c h e n<space> S t r u n d e r b a c h t a l<space> g e l e g e n<space> * hält sich allen Ausflüglern aus Köln u. Umgegend bestens empfohlen.
Zum Ausschank gelangen:
n prima Biere und Weine, vorzüglicher Kaffee.
Telephon 216. p.
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger, unseren lieben, unvergeßlichen Sohn und Bruder
Gottfried Klein
findet statt Samstag, den 24. August, morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes, wozu freundlichst einladet
Familie Werner Klein.
Brennholz
auf Ofenlänge gekürzt, liefert in Waggonladungen zum Preise von 3,70 M. pro Zentner frachtfrei 8775
Jak. Windmüller, Düsseldorf 65.
Verlag und Druck von J. P. Bachom. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenten i. V. Jobannes Röttsches. Alle in Köln.
Merkur
Jakob Wagen
Köln, Ehrenstrasse 20
Telebhon B583.
Aeltestes und grösstes
Sprechmaschinen-Spezialhaus
—— Rheinlands.
Grosses Lager in doppelseitigen Schallplatten für alle Grammophone. Stets die neuesten Schlager vorrätig. Günstiger Eintausch und Ankauf abgespielter Platten. Grösste Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Laufwerke etc.
Eigene Reparaturwerkstätte im Hause. 0