9 1918
tadt Cöln.
##roneuogguggggen
I: Kezuassrel dnnaanundandananggnanngaggn
sinder Weihsind und dieu den Listen des 1 zur Empfang. häftszimmer des einzufinden und namen anfangen
# Bezugspreis
* dei Botenzustellung mn.— K • mo atlich: mit dem wöchentl. g iilustriert. Unterhaltungsblatt## * Welt und Zeit in Wort und#
8 Bild 10 Pf mehr. 26
g Postbezug, ohne Zustellgeb.# 2 Rusoabe A m1.- im Monat,## * m.— im Vierte jahr.
November und 12 u.-6 Uhr, mber, und Sams—6 Uhr,
,<space> d e n<space> I.<space> D e z.,<space> u n d<space> und—6 Uhr,
Dezember, und und—6 Uhr. Jezember eht mehr
ommen, können esem das Brot*
; Nusgaße B mt Zolonia und
* Uelt und Zeit in Wort und#
er
8
K S.
0
Pnn
r M
bild 10 Pimonatisch mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Freuden#####.
Anzeigenpreis#
# Die einspaltige Kolonel=Zeite## K(34 mm breit) 30 Pf. 85
5 autie u letzte deie 35#.#
für Köln 25 bzw. 39 f. gr * Platzvorschriften 10% Zusck!* „ Reciamerreis 3 Die 90 mia breite Kosonep; F Zeile m1.40, für Köln ini.- z
E rweite Seite m1.20. 2
# Platzverschriften 10°c Zuschl.&a Ollertengebühr 25 Pi. 2 5 „„ 5 n
&amp Geschältsstellen: Marzelsenu“
Nr. 328. Fecüser, Gelckdltslesten Redaltion Marzellensr. 37. A 692
Geschäisstelle Brei.estraße 8s: A6330.
s!
1 220 Kaanfrn„„s a#### EEEE EE AEEHRESEHE EFRE MSE REEEEEEPHETDRASAERAKTN ENNEEFg
0 bis 632
65 A.
as Verlangen der Franzosen nach dem linken Kheinufer.
Dienstag
52.
Jahrgang.
Heute 8
buch
einnicht
sichtigt werden.
Eisen.
rächsländigen Steuer
is 3. Vierteljahr sin m 25. 11 zu entrich om 26. 11. ab werde teuern ko tenpflicht sieden. Bei Zusendun irg lolosem Bege ob. die Post hat die Eing nedst den Postiche: ede weisung=geb hr Lizeitig zu ersolg Tage vorher), daß despdietzens am 2. 1
asse zugeführt wir
en alls die Bettret
boten fällig werde
Rtt einzaienden 147
zettel wer en al nehr zug. stedt. rringen, den 22 Ro bember 1918.
Gemeindekasse.
Zaun.
#von uag zu Tag deutlicher ertönt in der franzögischen Presse der Ruf nach einer Einverleibung des lnken Rheinufers. Der entschiedenste Vorkämpfer für diese Bestrebungen ist der einflußreiche Netionalistenführer Maurice Barres, der schon viele Jahre vor
Grfe er hein Bucherg und in der Presse die Gleichartigkeit rheinischer Rasse und Kultur mit der französischen verteidigte, der mit Vorliebe an das alte Austrasien, aas Karolingerreich am Rhein, erinnerte und stets die Forderung vertrat, daß die Länder am kuein wieder in politische und geistige Verbindung mit Frankreich gelangen multen— 0
Während des Krieges hat er dieser Idee im Echo de Paris steis aufs neue Ausdruck verliehen und sie als rankreichs„Kriegsziel“ aufgestellt. Seit Abschiuß des Watfenstillstandes wird natürlich mit besonderem
# Pouembe ch0 de Paris vom 17. November 1918 spricht er offen von der Notwendig. Frankreichs, sich das linke Rheinufer zu sichern und daß die Franzosen nur in einer Stellung hinter
#.4 Rin vor Deutschland Ruhe haben können(derune rive gauche du Rhin restituée d son genie „ 4r#est celto-rnenan). In geschickter Weise Bügi, bisge 94sa-wieder vom„natürlichen Geiste“ der
de gesprochen, den er als„Kelto-rheinisch“
un kaum em Zweifel darüber bestehen, das diese Gedanken die Auffassungen sehr vieler Franzosen bestimmen und auch den ins Rheinland einräckenden Besatzungstruppen vorschweben werden. man gebe sich darüber nur keinen Selbsttäuschungen
Din.„S S, böchste Zen, daß al es geschieht, was diesen Wosligjker## gege uver als nächste Aufgabe ins Auge gefaßt werden muß.
Berliner vom reinsten Wasser.
Der neue preußische Kultusminister Adolf Hoff„ hgt s. de mmsterielle Tätigkeit damit eröffnet, ### er die von, ihm beschlossene Trennung von irche und Staat für den 1. April des nächsten Jahres in Aussicht steilte. Ein Federstrich des Herrn
##1 ie bi herigen Beziehungen zwiSt.d. und Kirche, soll das, was seit mehr als hundert Jahren durch Gesetz und Verordnung, durch Ubung und Praxis auf religiösem und kulturellem
# sich mehr oder minder organisch herausgeat, aufheben und vernichten.
I Iu arzgssgenscen, die ohne Sinn für Geschichte und velkisches Herkommen sind, ohne Verständnis
fur ges ineinanderweben und Miteinanderarbeiten kulDas Drogramm der Vergesellschaftung.
Iescn und Filteinunderurbeiten kultüreher rektoren und Institutione,, wie es Stuat und
eminenten Grade sind, bilden sich in ihrem
reiger,schaftlichen wohn ein, man könne das unter den verschiedensten Bedingungen Gewachsene und GeSiegur esnon gcicnen u. Astaatlichen Leben wie mit unem großen Schwamm einfach guswischen. Soiche Menschen haben, auch wenn sie Sozialdemokroten
WTB Berlin, 23.Nov.1918.(Drahiber.) Der preußische
Simon besprach mit dem Schriftleiter der Deutschei. Allgemeinen Zeitung aus Pregrumm der Verg##### schaftung und erklärte u..: Schon die Tatsache, daß die Re eine besondere Kommssion wählte, in der hervorraganae deutsche Volkswirte und zwar sowohl Männer des
praktischen
Wirtschaftsiebens
ch.
sitzen, veweist deussig a auch der Wiserschäft
beweist deutlich, daß Expermmente, wie sie in Rußland vorgenommen worden sind, vermieden werden sollen daß insbesondere geführliche Uberstürzungen vei hndert werden. Als oberste Forderung sche ieh die ununterbrochene Forttunrung derr Pro-uktior an us wrra besanders Wert darauf zu legen sein, daß durch die
e ecerläche seshese becden dlie 43
dis höchsten Erflianis erzelt. Anstelle der Verschwen.
dung, aie bisher getrieben wurde
Gbel Went SIe L
sind, die brutalen Instinkte der amerit
kanischen Dollar.
Einem bolschewistischen Deutschland kern Broil
SipfogP debens..“ de jüngsten aller Republiken, die sich um Beagche m. tig.8 Sein 801, und „„um Recht. Tradition und Gewöhnung eines
Volkes keinen Deut scheren.
Eine ähnliche Fiaur ist ger neue preußische Kultne migister aus sozialist.schem Stamme. Ein Mann ohne Bildung, verliner vom reinsten Wasser, erfüllt von leidens„hal#n#em, verranntem Kirchenhaß und gestachelt von diktatorischem Machtkitzel, glaubt Recht
nd. Gesett im preußischen Staute mit dem Fuße beierlas zchlicse Wer uur ennen eintüchen Willkür. erlaß zanlicse Werte der inneren und äußeren Kultur
annullieren zu können. Eine soiche Staatsweisheit
steht auf der gleichen Höhe wie die des Arbeiterund Soldatenrates in
in einer Großstadt, der, ohne zu
edenken, daß das arbeitende Volk dabei seine S roschen unrettbar verlieren müßte, die deutschen Mssünllellen öffentlich für null und nichtig erklärte Nach der staatlichen Umwälzung in Berlin hieß es auf sozialdemokratischer Seite, als Leiter des Kultus inisteriums seien Adolf Hoffmann und Konrad
Montag den 25.d. U ied dis aus weiter insmüll von 10 L ab. abgejahren D er müssen kur! 5 an die Straßen di ause oder in de Tul gestellt werden. B straßen ist die An
uud auf die Bo
der Straße de alle
Uhr no gens mu# hälter von der Str# entfernt sein.
tädt. Fuhrparka und der
abenreinigung.
WTB Berlin, 25.Nov.1918(Drahtber. Aratlich.) Die deutsche Begierung hat durch Vermittelung der
schwezzerisc in Regierung in der Frage der Versargung Deutschlands mit Lebensmitteln nachstehende
.##r des amerikanischen Staatssekretärs Lansing
In der gemeinsamen Sitzung der beiden Häuser des Kongresses vom 11. November erklärte der Präsident der Ver emngen Staaten, daß die Vertreier der verbündeten Regie rungen in dem Obersten Kriegsrat in Versailles in einem einstimmig gefaßten Beschluß cen Völkern der Mittelmächte alles unter den gegenwärtigen Um
Das Tempo wind 30 sehr mer, haben Slesches interisse daran, Jal Klarbest Garüher
werde, in welcher Weise die Produktion organisiel# werdin son. Meine persönliche Ansicht geht dahin, auß man nur die Betriebe vergeselischoftet die dase naff gind.
fe
Man spricht mit Recht von der Verstaatlichung der Wafe ngisttf, lan errähnt, auch die Sozialsierung der Elektrizitatsindustrie. So wird man inshesondere
daran denken, die Stromgewinnung für den Staut nutzbar zu
acht„Alk,„ Monopolprodukte, wie Kohle, Koli uswv. gehören unter allen Umständen der Allgemeinheit, leh denke i#
erie 2.#. on eae Srolkteitsige Reiorm der Boienvertelung,
erher z. B. un die rationelle Ausnutzung der Zementndustr, Ziegelelen und dergl., wovon der gesamte Baumarkt cen größten Nutzen haben wird. Auch kann man erwagen, gewisse Formen des Großhandels der Allgemeinar zu mochen ceier in Form a U
guursen„zu gleichen Rechten“ beruf
RReigerung.
den 26., vor:
de
wei den auf
e der Jeldbrastwage esellschaft Brauns#n Pe
rartwagen gegen
Bezahlung de ne der
igt si jeder Cöin
der dei Beginn d nachung ein Au den und dieses dur
nachwe##
chtigung Monta Ihr u. Diensta von—10 Uh dem Augenblic s geht das Auto sitz des Käufers übe gekaniten Autos sir koufsteg bis aben! vom Lager zu en
unternommen werden sollen, dieses Hilfswerk in derselben Weise systematisch zu organisieren, wie dies im Folle Bei giens geschehen sei. Der Präsident gab ferner der Ansicht es sich durch die Verwendung der brachliegenden Tonnage der Mittelmächte alsdann ermoglichen lassen sollte, der bedrängten Bevölkorung der Mittelmächte die Furcht vor dem äußersten Elen
Sa. Pshrg Bratia ede Söhel, ihl. Aufimerksam. heit und Kräf, ven großen geianrvchlen Aufgaben des vontschen Neugutbaues zu widmen, deuen sie Jetzt überali
gegenüber.## li, diesem Sinne beauftragt mich der Fräerklaren, aus er bereit ist, die Versorgung Deutscrunds mit Lebersmittelnn gürstigem Sinne zu erwägen und dese Frage mit den verbündeten Regierungen sofort aufzunchmen, vorausgesetzt, daß er die Vursicherung erbält, daß in Deutschland die öffentliche Ord#u.#####er haltev wird, auch waiterhin aufrecht erhalten bleibt, und daß eine gerechte Verteilung der Nahrungmittel unzweilelhaft garantiert wird.
„-el. Rechten beruien worden
Diese Gleichberechtigung war indes nicht von langer Konrad Hänisch, der als Kulturpolitiker nicht b den Sozialuemokraten, sondern auch bei an#en Fartelen verdientes Ansenen genießt und der die wilden Husarenattocken seines Amtsgenossen niemals gutgeheißen hätte, wurde schon nach wenigen Tagen abgehalftert und in die Ecke gestellt. Adol Hottmann blieb alleidiger Kultuspascha. Wenn ein konservativer oder liberaler preußischer Kultusminister nur den hundertsten Tell der Willkürckte verübt hätte, aie Ad. Hoffmann in seiner kurzen Amtstotigkeit schon verbrochen oder noch angekündigt ##, so wurde die sozialdemokratische Partei und inre Presse laut und einstimmis ruten: Hinweg mt # Fist kein Kultusminister, sondern ein KutturDie gesetzlich festgelegten Beziehungen zwischen
monopol handelt, wie z. B. in der chemischen Indurie und dergl. In Betracht kemmen nur solche Betriebe bei denen in sicherer Aussicht steht, daß Gewinn erzielt wird. Die großen Gehäner für die leitenden Persönlichkeiten werden sich ohne Gefahr für die Leistungsfühigkeit der Betricbe senken lassen zugunsten der besseren Entlohnung der Arbeiter und Angestellten. Wir denken dabei gar nicht an Gewaltmaßregeln. In Betracht kommt nur Enteignung, keine Konfiskation, Ich derke mir die Entwickelung so, das bei jedem Unternehmen die Entschädigung von Fall zu Fall estgesetzt wird. Ist dieser Wert fesigesetzt, dann würde ich a en, daß.###ine besondere Anleihe, Nationalanleihe schafft, deren ausschließlicher Zweck es ist, dem Staat die Mitiel zu geben, die er zur Durchführung des Vergesellschafturgsprogramms braucht.0
Die Forderung der Spartaku: der Kriegsanleihe über
dieser Fassung für ganz
Fassung
Gerechtigkeit liegt darin,
e auf Annullierung M. bezeichnete Simon in
undiskutabel, denn welche wenn man einem Mann, der sein
Staat und Kirche eind nichts Starres und UnabänderDie französischen Drohungen gegen ein bolscheuitsches Deutschland.
Vorsitzende des ahrtsausschusse
Adenauer.
die Nr. der Fweit #chaftastelle d. I.
des
Ber.in,, 25.Nov.1918.(Drahtber.) Französische Blätter melden: Wie allgemein bekannt ist, werden die All ierten nur mit einer solchen deutschen Resierung Frieden S3äließen, die die diehrheit des deutschen Valkes vertrit Man hält es nicht für unwahrscheinlich, daß es in Deuischland zu größeren Unruhen kommt. Sollten die Bolschewisten in Deutschland die Oberhand gewinnen, würde die Be sraßerer Ortsehaften Deutschlands, einSchlsfh gen..s und anderer groberer Städte, unver„## eNts Biurres und Undbänderlicnes, sl. sin vielmehr, weil zumeist aus geschicht#euen und sozialen Voraussetzungen erwachsen, von eiten und Omstangen im einzelnen abhängig und können veränderten Verhältnissen durch den Willen des
# g VOF###nt werden. Aber darous folgt on nicn., gaß die Gerliner Diktatur eines einzelnen Mannes für das gesamte Gebiet des preußischen Stadtes uns eigener Machtvollkommenheit befehlen und dekrederen könnte, daß vom 1. Appil 1919 ab z. B. die kutnolischen und protestantischen Geistlichen keinen tennig mehr aus dem Staatsfonds erhalten dürften ucr tei weise als sükularisiertes Kirchengut rechtnieo und moraliscn zum Unterhalt des katholischen Kierne bestimmt ist. Wenn etwas Millionen von
gesellschaft anlegte, sein Geld läßt? Die Bestände der Sparbassen, Krankenkassen, Invalidenversicherungen ucw. würden dadurch aufhören, zu existieren, was für die Arbeiterschaft ungeneuren Verlust bedeuten würde. Wenn das Reich leid braucht, so muß es sich das im Wege der Besteueder Kricihe. Die Be in Wege der Annullierung die Besteuerung wird so kein, das sie dem Gerechtigkeitsgefühl entspricht und wird den notwendigen sozialen Ausgleich bringen. Da ich im Interesse der breiten
S###nmselisnst ggwendig halle, die indirekten Steuern möglichst vollkommen abzubauen, so denke
Einkommen- und
*— Hotwerdiakert unrengreienger Einn
Vermögenssteuer. rerner muß das Erbrecht in weitestem riar re#iert werden, sodaß auf diese Weise schon
preußischen Kutholiken und Protestanten den Ruf Los von Berlin: zur sittlichen
... zur Sittlichen Pflicht gemocht hat, gann ist es das sozialdemokratische Willküreciment im preußischen Kultusministerium!
Sin deutsches Torpedoboot gesunken.
##18 berlin. 25.Nov.1918.(Drahtbericht.) Nach einer
Er ure“ bei der ist. 27. eber soll einer unserer kleinen Kreuzer bei der Überführung nach England auf eine Mine
zelcufen und gesunken se.n. Wir erfahren von zuständiger
##raumed### sen nicht um einen Kr uzer, son ern um vorpedeboot handelt, von dessen Besatzung bei UnterGrundet wurden. Puun getötet und aret weitere schwer vermatisch die großen Kapitalien beseitigt werden. Die Sozialiierung dürfte eine Reichsangelegenheit bleiben, denn sonst ist eine einheitliche, zielbewußte Wirtschaftspolitik undurchDiese„Talsache bedingt auch, daß die lokalen BeStänder verschwiucden. s8 eien sindh, unter allen UmDie deutschen Truppen in der Ukraine.
Wis Kiew, 24 Nov.1918.(Drahtber.) In einer Sitzung## großen deuischen Soldatenrates ist laut Bericht der von Petlgura zuruckgekehrten Abordnung beschlossen worder
Ainblick auf das herausforden Ua
auf das herausfordernde Verhalten der aufständi.senen Truppen gegenüber den deutschen Unterhändlern und den deulschen Truppen Petljuras mitzuteilen, dasß von weiteren Verhandlungen abgesehen werde. Ferner hat der. Sa datenrat die sofortige Wiederaufnahme des Eisenbahnverkeurs in der ganzen Ukroine beschlossen, sowie die Wieder aufnahme der normalen Heimbeförderung deutscher Truppen und.e Aufrechternaltung der Ordnung in Kiew und dem gar zen besetzien ukrainischen Gebiat dem 8an

Seite 1
Was will der Bund zum Schutze der rneinlichen Preiheit?
Zahlreiche Antragen aus unserem Leserkreise ver#a. en uns, noch einmal in kurzen Worten Zweck „". Liel de.#m 16. November in Köln gegründeten undes zum Schutze der rheinischen Freiheit zu kennzeichnen.
Rheinische, Freineitsbund verfolgt keine politischen oder parteipolitischen Absichten, daner erstret, er ancn keine Lostrennung der Rheinlande vom Seaumets Reiche, El, will im Gegenteil das deutsche
sche Voicg erbon##tsche Empfinden im rheini„ erhalten, pflegen und stürken.
Der Rheinische Freiheitsbund ist eine Vereinigung
ise rsviuiht gan, durch Geburt oder durch Wahl, die Sie Kehtssressen##es, unseres rheinischen Volkes. seine Sprccte, Seine„Literatur, seine Kunst und Wissenchaft, cen Sure., Rechte und Freiheiten hegen, gege. geistige Annexionsgelüste der uinde verteidigen wollen, um die geschichtliche, reliSensee Phesosce u. kuiturelle Eisenart des RheinScss###ers in der Zeit der Besetzung durch Einungne Truppen gegen fremde Einflüsse zu wuhren e konstituierende Versammlung des Bundes zum Schutze der rheinischen Freiheit findet am Mittwoch
sen, 27. Nyvemper 191e. m Koln statt. Zu ihr sind Vertreter der verschiedenen Bekenntnisse. Stände Parteien und Richtungen eingeiaden. Die zu fassenden Beschlüsse werden alsbald veröffentlicht werden.
Dr. K. Hoeber.
Nr. 328.* Dienstag. 26. Rovember 1312.
„e
Aus dem 1.eleben. R:
□ Letzter Feldgottesdienst.
e
O Parteileben
### Vortrsgesache der Bürgergesellschaft hielten am Montag.
die Pfarrbezirke von St. Alban. St. Martin und Dom unter Leitung des Kapians Gescher eine sehr . Jesucug. Zentrumsversammlung ab. Der erste Redner PrP g. u. f. uu Gaß wir alle ohne Ausnahme verpflichtet sind, an demn neuen Vaterland mitzuarbeiten, und rs Schicksal unseres Volkes in die Hand zu nehmen. Die Natignalve ammlung muß einberufen werden, gamit eine geordnete Regierung geschaffen wird, die wir unbedingt
Verteilung der nctwendi
geordnete Regierung geschaffen wird,
brguchen, 1. zur Beschaffung und Verteilung der notirendigen Lebensmittel, 2. damit jeder, der aus dem Felde heimkehri, Arbeit findet und nicht auf Arbeitslosen-Unterstützung angewiesen ist, o. besonders aber damit der Friede gecchlossen ann. Es ist froguen, ob bei den heutigen Zuständen eine Kationalversarumung möglich ist. es muß dann der von „ Regierung unberechtigler Weise aufgelöste
Reichstag einberufen werden. Wir werden uns mnt dem Gedaß Deutschlund eine Republik wird, dies wird jeckoch an unserer. Rleinung nichts ändern, daß ein regierter Staat das vorteilhaftere ist. Mit dem „n den sich die Zentrumspartei mletster Zeit heigelegt hatz. St, man nicht, zurieren; wenn der Namne Zentrum Sohon
Viastarsersgi, Nog an Sein: Christliche
im Handel und GeKonferenz der bundesstaatlichen Vertreter.
Berlin, 25.Nav.1918.(Druhtbericht.) Auf Vorschlag
a# erpcsa##ende Zusamnmenfassung als Ergebnis . Verhandiungen angenommen:
1. Die Aufrechterhaltung Einheit Deutschlands ist ein aringendes Gebot. Alle deutschen Stämme stehen geschlossen zur deutschen Republik. Sie verpflichten sich, entschieden im Sinne der Reichseinheit zu wirken und sengratistische Bestrebungen zu bekämpfen 2. Der Bernfung einer konstitulerenden Nationalersammlung wird allgemein zugestimmt, ebenso der Absicht der Reichsleitung, die Vorbereitungen zur Nationalversatamtung moslichst bald durchzuführen.
der Nationalversammlung sind
ASRäte die Reprdsentanten des Volkswillens I. Die Reichsleitung wird ersucht, auf die schleunige Herbeiführung eines Prüliminarfriedens hinzuarbeiten.
Lace wer a tower:#p.(#rordnung: Die wirtschaftliche gende Resolution einetimmig angenommen:
um das wirtschaftliche Leben Deutschlands aufrecht zu er nalten, die ungestörte Versorgung des Landes mit Lebens girzeln., Rohstolfen aus dem Auslande zu sichern und die chcgnn i ar p..i 10 In- und Auslande kreditfähig zu Initen, ist das Fortarbeiten aller Banken, Sparkassen und
-onstiger Kreditenstalten auf bisheriger Grundlage und in der
reösthr-erß- Vertreten a. a te#. in Obereinstimmung len Vertretern der deutschen Einzeistauten erklärt daher
beh iaf Skert der Kreditanstalten
für
ge9
de
er
zu unter*
Seibständigkeitsbestrebungen in Hannover.
H Pu ein Aufruf der heutsch-Kannoveralsenden von v. 2, Verfügung gestellt, der in Hundert. Gsrchlen## Exemplaren m ganz Hannover öfkentlich angeschlagen worden ist; er sagt u..: Zwei Fragen von alles
beschältigen jeden Hannoveraner: I. Sak ,„ Deutschland eine von Berlin aus regierie einheitliche Renzblik werden, oder soll Deutschland seiner Natur gemäß #ne. geschichtlichen Entwickelung entsprechend als ein Buirdiesstc. organwiert bleiben? 2. Soll unser Hannoverland wiscer an freier gleichberechtigter Buntesstaat werden oder spi es weiter von der Berliner Zentrale der Einheitstepuhlik ver gewaltigt werden? ln der ganzen Welt erkannt man dos jsecht der Yöker, auf Sellstärchckeit an. in Deutschland aber i des rote Berlin chie Sekrtändigkeit der deutschen Stämme mei gamt die Grunlage der reichen Mannigfaltigkeit deutschen Volksichers zugunsten einer unverständlichen
mechanschen Gleichmachcrei beseitigen. Niemand
Hondels und Verkehrs, der Verteidigung, an die Beseitigung der modernen Ergungenschafien zum Schnitze der Arbeiter und llarztwerker u. dergl., im Gegenteil, wir wollen sie erhalten und ausbauen. Aber in allen Fragen, die das kulturelle Laben der verschiederen deutschen Stännne berühren. verangen wir sorgsanste Berücksichtigung der deutschen Siamnesart. Darum auch erheben wir den schärfsten Pro est gegen die angekürdigten Maßnahmen des von kanatischem lan gegen gas Christentum getriebenen preußischen Kultus ministers, ges bekannten Adolf Hofftnann. Wir wollen die höchsten Kulturgüter des grutschen Volkes nicht dem in daWelt verhnften gberflächlichen Berliner
gegeben wissen. Wir ruren alle Hannoveraner auf die Schanzen, alle, ohne Unterschied der Pertei, unter Zurück sellunng asfer weniger wichtiger Meurngsverschiedenheiten ran uns ais Willen des hannoverschen Volkes zu bekunden: I. Wir wollen ein freies Deutschland, in dem jeder deutsche Stmiam seiner gesctechtlichen Entwickelung gemäß Freiheit und Geichberechtigung genießt. 2. Wir wollen los von Berlin, los von Preusen. Wir wollen ein selbständiges Hannover.— Wer Hamnover liebt und niedersächsischen Freiheits stolz empfimet, der lege mit Hand ans Werk, der sende uns Seusscheongremg, De lolsen dte Unterschritten von TausenStädtischer Küchenzettel für Mittwoch.
Alle Kücben: Kirteffeleuppe mit Fleisch.
werbe, planmäßtige Fortführung unserer Sozialpolitik unsere Arbeiterschaft, Beamtenschaft und Angestellten rechte Sssengatitikt, in der Stack und auf dem Lanste. min, rücksichtslose Einziehung
Houhen machte besonders darauf aufmerkdar des neue Deutschtand auf einem christlichen Geiste aufgebaut werden müsse, wenn es nicht wieder zugrunde #cn. wolle, daß die Sucht nach Reichtum und Vergnügen ie. Sosppsttiagu dei. Weikriez gerzesen zer und dab auch ne Geldsucht und der Wucher den Zusammenbruch des stolzen Deutschen Reiches herbeigeführt hätten Kapian Gescher warb für die Partei und beionte, daß isder recollichtet, sei die Zeitung zu halten aie die Sache des ZenErhaltung oder Abschaffung der Heimarbeit?
Kreisen der Heimarbeiterinnen korhmt uns folgendIn der Morgenausgabe des Vorwärts vom 17. Nov. 1918 sind„Grundsätze für möglichst reibungslose und erfolgreiche
gestest, wir ue gsragez. Prof. Vibrandt zur behatte gestellt. Wir wollen nur diejenigen herausgreifen, die sich
auf Heimarbeit beziehen. Wer wollte die fechnische RückGerkennen2 Und a h. iur Schäden ,<space>„<space>.<space> U n d<space> g o c h<space> s c h e i n t<space> u n s,<space> a l s<space> o b<space> m i t<space> e i n e r<space> A b <space>
schaffung der Heimarbeit, für die Prof. Wilbrandt eintritt Werte vernichtet würden, die die Schäden der Heimarbeit
beciseäbenwiegen., Wir deunen da in erster Linie an die
ethischen Werte: Familien, denen die Hausfrau, Kinder, denen
vur tür dis galte, bleiu.„ Dieser Zusammenhang ist nicht nur fur die Familien ein starker Schutz, sondern wirkt auch erhaltend auf das Volksganze. Weniger wie je kann sich Deutschland den Luxus einer starken Säuglings erblichkeit gestatten, wie er bei der außse hinslichen BeMutter selbst bei Errichtung guter Krippen und Kinderheime unvermeidlich ist. Aber nicht nur der
Souslius un##s Kleinkind braucht die Autter. Unter den jugendlichen Verbrechern sind— statistisch nachgewiesen—
die, weit überwiegende Mehrzahl Kinder, die ohne Aufsicht ind Beeinflussung der Mutter aufgewachsen sind.
feben diesen Gesichtspunkten ist auch nicht recht absehnar, wie unsere Volkswirtschaft augenblicklich auf die Heran.#uI de genig die e is der eigenen Gesundheit wegen, Rucksicht cuf kranke Familienangehörige usu #icht außer dem Hause erwerbstätig sein können, verzichten kann. Zum großen Teil ist die Heimarbeit auch Füllarbeit neben landwirtschaftlicher Beschäftigung. Die Tabakindustrieeimarbeit, die Prof. Wilbrandt anführt, wird in Westfalen B. von hausarbeitenden Farilien auf dem Lande ausze. S ärsse hier, die schleunige Ubernahme der Produktion in Mustergroßbetriebe, wie er sie verlangt, durchgeführt. so
Nüächen Wieder aal. 9# Familen das Land verlassen, in die dae Wchaftsensel. auser anderen schweren Schäden das Wohnungselend stark vermehren.
Gesundung der Heimarheit. Heimarhaft.
müßte die Parole sein. Sie ist durchführbar, wenn schleu
nigst, wie die Regierung angekündigt hatte, Fachausschüsse und diese Fachausschusse mit weitgehenden Vollne Regelung, der Heimarbeitverhältnisse verVorbildlich hat unsere Heeresverwaltung
Sonntagvormittag zogen zahlreiche Mannschaflen unserer am Abend vorher hier eingerückten Front######er z geschiassenen, Kolonnen unter Führung ihrer OEizien ur S.ephanskircne in Lindenthal, wo sie zum letzten lial geweinsa. diem Feldgottesdienst beiwohnten. Es war ein eierliches Hochamt, das der zuständige Feldgeistliche in Höicht dienis Pfarkapläne zelebrierte. Dobel zuten Mfl.„910 fd, reuo.W. an Stelle der liturgischen W
Lieder de Peuis. Kriegerkehlen die krommer Lieder der Deutschen Singmesse. Nach demn Evongel
besties der r ldgeis iene die Kanzel, um nochmals
Sisher bohei##autensemeinde, zu predigen.„Gold Silber habe ich nicht, aber was ich habe, will ich dir ges
sche gautf, un#n dle im Namen Jess!“ Mit diesen Wo
sten Petrus nanm der Geistliche Abschied rbn seiner Gemelltae, seinen Kameraden, mit denen er du drausen Fiodenvon, dem. Tage der Heimkehr in die Heimat, in cen Frieden, gesprochen nane, und der nun gekommen sei so ganz anders, dis sie ihn sich gedacht. Wie er der Kanieraden). Hinesnpet an.. Jegenkest, sie möchten Jesum mit Jandete im ur uufe Famgien und in ihr bürgerlickes Leben. Prsesterg ein 1er 36s.— Das war den letzte Grus des " 1e. zu#. Segen für die Kameradengemeinde er draußen im Kriegssturm so lange zusammengestanden hatte als treuer Kumerad und Seelsörger, und die
fast allen Richtungen der Windrose. Wie die Kriegerherzen, so waren auch die anderen
Gelfesdien: Släubigen tiet ergriffen von diesem leizten Felds Theater und Konzer“ s
= Vereinigte' Stadttheater Köln. Im Schauscie!
hause gelungt Die Nachtseite, drei Aufzüge von Herbert
Sosreaber aa, glse Pera des rheinischen Dichters an
sesitung hat ür. Vie. alsinisen Urauführung., Die Spielspiel Dus Schloß am was“ in Köln hatte das neue kust freundlicher Aufnahme sich zu erfreuen. Es spielt in den 6. wart und schildert, wie der Kriegsgewinnler Brettschneider. er In, pongel mit Läussslbe zum Miliondr gerzorden ist. gie gina de. Kousuis Fehrs ansteigert und darin mit seiner
P Geiche
wird. Die Kinder des krüheren und des
ein Paar. Due Stüäck bringt einige
Kse hschelct die dläis elr aiht geieilen eshe. en ei
##lig.„Attein, die über oft am meisten Anklang fanden
Hauptrolen war durehaus gut. d vonatd in den
sese Shieser aeiben sese, iat auch Magaben der weid
— Spieser geben. Mehr Ungezurungenheit wird das Spiel
ie Peeberz-rüsge 60ßen Beikall. kanden die Tanzeinlagen,
die von Frl. Tilde Santor einstudiert sind. Die kleinen 2.
schauzer sollien noch etwas schärfer zur Ruhe angehalten
Seo.. gis Moottte MergrrOersein
3
O Kartotfeleinkellerung.operrvermerke.— Die bei der Stadt bestellten Keli Serteifselne kganten inloige Abnohme. der Zufzahren einem Teil
- Berichtigung der Stadt bestellten Keliereinberufen machten für sehen würden.
angefangen die Heimarbeitprobleme zu lösen. Hoffen wir
ie Abschoftur sug##ersearbeitet werden wird und nicht aie Abschaffung der Heimarheit neues großes Elend über
„Wgge 1e,e unserez, Volkes bringt, sondern die kleimarbeit nde, geregelte verhältnisse zum Segen der HeimnSäst sr 10, men, zum Wohle unserer Volkswirtschaft geKirchsiches
E Gegen die Trennung von Staat und Kirche
eim 22.Nov. 1918. Eine heute vormistag im katholischen Gesellenhaus statigehabte große MannerverS 8u Bihems... der katholischen Vereine Mulheuns nanm Stellung zu den auf Trennung von d Hce abzieienden Erklärungen der vorläufigen veszsruns, Agen einem großangelegten, etwa ligstundigen Referat des Redakteurs Cramer über Wesen und Arten der von S alt und Kirche, das in einer Ablehnung ps mündete, wurde folgender Entschließung ennuimmt:„Die Versammlung begrüßt den klaren unen# en Profes., den Se. Eminenz Kardinal von Sacrman. im Name,, der hochwürdigsten Herren Bischöfe en die beabsichtigten kirchenleindlichen Vill.aßnanmen des derzeitigen nominellen Kultusministers ellkomme: ant., gerichtet ha. Die Versammelten stelen sich „Allkommen hinter den preußischen Episkopat und erklären #un, ais Fe., Sonne kur die Rechte und Freiheiten der
olln###n Airche in Freuuen und im Reiche eintreten zu
Die Sietoig ie eie hr. zur Kalte geliateuu uc ha
Pror- und Warenbücher dieser Einwohner für den Kor#e. ezug auf 20 Wochen anstatt— der gelieferten geringe#se entsprechend— auf 13 Wochen gesperrt sind.
raus de. Spexrvermerk berichtigt werden. Die Berichtigung erfolgt lauf Bekanntmachung im Anzeigenteile.
.#-Ers. fz. Die kleinen Marken berechtigen zur Abgabe
Cramm Rasen-Pruas, oden,.hastsmarken zur Abzabe
Verbraucher darf de Preie.50 Mack für das
Pfund nicht überschritten worden. Für Printen in Originzt: die nicht aus städtischen. Achl bergestellt eind, kann die Brs:
stelie Ausnahmen ven den Hlöchstpreisen zulassen. Ziegenmilch-Wucherorerse. Es wird vielfach Aluge,# Ziegenmilch in letzter Zeit Preise gerordert werden, die u1.“ in gar keinem Verhaltnis zum Werte der en. Es ist daber angegrängt worden, daß für Ziegenntüch
die gleichen Höchstp:
ie für Kuhmilch geiten.
Aus aller Welt
40) Die begnadigte Doppelmörderin. Wohl eise der letzten Begnadigungen, die der frühere Deutsche Kaiser Wilhelm., vollzogen hat, ist der neunzehnjährigen Doppelmörderin Katharina Heutz zugute gekommen, die im Sommer dieses canres vom Kriegsgericht wegen Mordes des Pusters Fischer aus Karken und dessen Héchmn zweimal zum Tode verurteilt worden war. Sie ist zu lebenslänglichem Zuchthaus begüadigt worden. Der Verteidiser hatte das Gnadengesuch gegen ihren Willen abgefaßt. Die Heutz hatte sich geweigert, aus Gesuch zu unterzeichnen und erklärf, sie wolle
erleicden. Sie wer in demn Wahne be.
tangen, dass sie mit Gewrührung des Gesuches überhaupt frei sci und sofort auf freien Fuß gesetzt würde.
Lestden Anzeigentei

Mannschaflen n Frontrie er Offiziere! m letzten lal . Es war ein eistliche Dabei sn# ischen We frommen a Erange ochmals,
ten.„Gold ich dir g diesen We Abschied er du drausen leimat, in den cmmen sei 59 er Kanieraden en Jesum mit rlickes Leben. tzte Gruß des idengemeinde, ge zusammenirger, und die gen der Windh die anderen leizten FeldE 5.
n Schauspielvon Herbert Dichters, an g. Die Spielas neue Lust ir Schmidt in der Gegenettschneider, eworden ist. n mit seiner und äußeren Villa gehörte Kunsthistouis XIV. als nachdem es en durchgeine) erkannt llenbesitzers ringt eini rren und s auch mit ang fanden. nato in den ölscher. mRuber. nspiel, welund große Hauptrollen rhauptmand haus stellte sein Spiel ert sprüche. der weih. d das Spiel inzeinlagen, tleinen Zuangehalten
nige die
3
gungder Iten Keliereinem Teil erden. Da den Koren geringeherrt sind, richtigung
zur Abgabe be von 3000
Printen im lark für das nathachung, eisprufungsdarüber gewerden, die
Werte der Ziegenmüch
geiten.
Vohl eine ie Kaiser, n Doppeln Sommer es Pusters zum Tode m Zuchts Cnadenlatte sich sie wolle Tahne belaupt frei
2.<space> N o v e m b e r<space> 1 9 1 8.<space>
Beite 3
longe, fern prorftige halfbare Wore. Grolber Krageri. Sequeme73
7 E 1“
n
4
ihilisttlünm.
sondern die logische Folge unserer Ausicht, daß dem Publikum ein Anrecht auf
billige Kleidung
zusieht. In diesem Sime haben wir neue
Preise festgesetzt, ohne Rücksicht darauf,
s die Sachen uns seibst gekostet haben.
19 Die Versammlungsfreiheit während der feindlichen Besetzung
bist berichte von: 25. d. M. Wird darüber wie
Die unser Mitbürge D. Briogemangu. Peinacht,
e Hage, Soe Keascteinte al der sches sheleche er chen.
sods de Vereiat. aid Veseamnlchleshteseleign
des Hrn.
Staatssekretär Erzberger.
Die Auffassung der Fronttruppen von der politischen Lage
gutton, ungünstig. Je mehr man sich mit Jbrar I.
ihrem, Marsch durch Köln oder im Quartier untert“ s0 klarer zeigt es sich, daß ihna Stsuerii. unterhält, umd
hat mit der Unzufriedenheit. gie in duuuus uents Heriein
des Sommers und Herbstes angebalnt wurden d dia.
osgen de auch elden Ghelahei Kagpsilge, Porieten steie,
Seitgeiag Prestesk auech ise ie Pchieste iesien Velte
Einmütig sind alle ordentlichen Elemente den T der Verurteilung des ain 5. November in Kiel he gezvaltsamen Umsturz's. Sie bezeichnen ihrue kritischen Loge, s in sich Deutschland damals vor der Unterzeichnung des Wiffenstillstandes befand. a’ eine Verrat, der die urerteurtete norre gen### ud Stct
schuldet habe. Ohne den Umsturz, der auch auf die Et auflösend wirkte, hätten wir sie noch ablehnen könndanu hätte— 80 lauten hemerkenswerterweise die Stim aus ganz verschiedenen Formationen— wegen des nistandegekommenen Friedens wahrscheinlich Frankreich hr die Revolution, die nun durch den Siegesjubel verdrättwurde. An unserer Front aber herrschte über diesen Waststillstand nur aligemeine Trauer statt der erwarteten Freu über den kommenden Frieden. Die Klage Hindenbur wezen der überstürzten Räumung, wofür der fomot
Seuischrintersatiorgse, bayerische Ainisterpräsident Eien ihn abkanzeln wolle, sei vollkommen berechtigt wesel, Leserngeneuren Lebensmittelvorräte, die zurickbliehe
Ob Monarchisten oder Republikaner: rüber me künft
Stadt. vorm wolle„sie den Reichstag oder eine National.
zummtung entscheiden lassen, und diese müßten bald ein
ie voni der Paise ser Kerzsenen PFreich Seoslerngenl gause e, dad an Haostger, Cersung.
Vorüberzüg eines Regiments am Dom g’ Beng
Sietaertrülgz spielle, zur, oslenschtlichen FreutsSeldaten und der umstehenden Einwohnerschaft. Ela##
st dafür bezeichnend folgender Vortall mehr komischen A er sich an der Hauptmarkthalle zutrug. Dort hatten, iihnacht angekommene Gardeulonen ihre Pfande####tv:,
daut benach eiheang, Ad deragz anl Gortzeadgn Gogrier..
43B, sowie der Verschiedlenen sgastalltan gan, Vertreter des
schienen waren. Erst Ziweach der Veite Ousonsatonen ergeneinsckaftliche Besyreckuns über Je suummgs solie eine
lelinahme der Anosialtru e mithertimumends Anen Sserelier et che
den Siandpunkt steilten, daß von ialun uu u
Angestellten-Ausschüsse nicht als berutene Ve.i
angeschlosenen Ausschüls unf des uruu
esee Posiernesie uenide Zelbai und erklürten Sch mit erauf verlieen, sie u zuf Ausestellien- Ausschüsse.
em geltenden Vereinsrecht keine Verarttu Auflösung der Vereinigung zu beschl Telegramm des Reichs-Arbeitsaln 9 welches besagt, daß di. Anges auch die Arbeiter-Ausschüsse
leiben. Die Versammiung beschloß utreten. da., die Angesteilten-Aussch us Bindeglied zwischen Angestelltense
daß eine Auflösung der„Vereini Ausschüsse“ somit nicht in Frage k
1f
ssung vorliege, die u, um so mehr, d0 Berlin eingegangen en-Ausschüisse und Wie vor bestehen timmig, dafür einbestehen bleiten und Arbeitgebern, der Angestelltenschshee ee sec
wsurde bei Tiets auf Frachion Bg uim Kesteits kalle. Sie
Selzrez zu vier Woeien Crlägent,
er er Varekete sechalsteelahtes lbis er Sei verzsch.
rachsames Ause zu uiaun..g 4. Schwazer sei ein
schuldlos erklärenden Steußenbahners hin beantraste a. Staatsanwalt 100 Mark Geldstrafe, aben dins S#
unfangreicher Berseiserstehn ia hillicte die Strape
erneute Bewseisaufachme hüähr gr 1942479) zu. Die
dertes Bild geschaffen und der Kar: Verdn tichkteit seincer Pestzunsungen geziaust, haben.: au die Rich. nicht beleidigend. Dite hustes#ume 845.118 vorm se
issen Wiiat sor Stalskasze zuge
piegelscheibe und mit Brecheisen versachten sie die Hie
uire zu Sprengen. Easte pegarfihan arguuuten die die Haus die Gesellschatt heubachten. Zusci hatten# id Konnte
aus dem Gefäneass ir.
3. S. R. meidet:
ter Sien un der nauptmarkthalle zutrug. nacht angekommene Gardeulanen ihre Pferde untercohr.: und enen Posten aufgestellt. Zu diesem pesclits
esiteht Kone= perbe, eise, dem Ranaserigen.
rote Zeicnen ab und verobreichten ihm eine
* Die Sonderabteilung der Stadtkülnienechtsauskunftsstelle für Handelh. n“
schshece escetce hecie ece
nüristen gewührt. Sprechstunden finden nachmittac u—7 Uhr, ausgenommen Samstags, statt.
dieser Noti ir Nr 322 1, u,0 Fucner an den Tag sot uns ein Tabake und Ziograt=sateigen vom 20. Mos.
3 P- e, Fese, Kauehticholk in den Kandel, briget. 85
Phältgise auf dem Rohtahdoskmarkig seggn auden. b
noch, eine grhehliche Steiserung er.
scher Taboke zur die neus Ernie Richteuue, hershseh
mit einen, Güterkahn der Haau.s:.a, essiertr. Stieh
in entgegengese zien Bi. srüvter. Schleppgesellschat,
izenfels Berset aufe an sammen, Der Strabieisen inz Raskegetz. Fere Radschaufeln
Stunden wieder Hott und hannte seing Fak; uuch einigen hr müheam, fortestzen. 3 Führt, wenn auch
eir i mnt. das sie bi
uul erien, ch und ursam ein— Linzelendurn Auckunft de
sellunzeu erktelgen under girzzu noch Lingasigüit wercen. Die Ein
s R. und Deiezigsten dies Itotishas apuurhit, eines Müntides des 4
Sschilich noch über augn Eln###mmtseuratussee. Es weren vorzus
ie die Aumeigeieten der poitischen Oraunieg: ung wrarten, bis er einhe echsten uha 4. ArSza-atiohen einziragen ist.
Pspamgeldluugen uud Voriaerküngrg wpanzan
Hiterfüher übherhappe nicht zn Prengr,e in Seatsheis tomnt
wielterhoster Autkanderung zusf dsem Proriu=tzlanag=hng au. rot
nicht aus Adressen aller und m lähte der Rheinuravinz P
en Numprovinr bekannt geusch nicht Augemneläeten Arheiter- und Saliatazalt. Zutlicder biöbel
ucg, Peemiee unn eiuu Sotdistruräte dier Khrinprovinz.
ieeg, Grschtstag von Naur sud Berat der einreluen, Mit
Well!
die darch Pritatrertag txgufligh arheiter auf ühron. Arlwitstelieg hleihen. Nia au u Land
GI, Keiergrlaudni. Lichh erteite wer u. teckauue, eiten Win übrigen.
Nachbarschalt 8
Wiesdorf, 22.Nov.1918. Am Mittwoch, den
Seschesce bsien.
8. B5-P im, Bereich des&a. A
obersite Behörde für den Siegkreis anerkannt. sient uner die Zivilverwaltung des Kreises führ“ lar U tungsausschuß des ASR, dem auch ein katholischen Arbeitervereipe Wtetieh de

Seite 4
Köiner Local-Anzeiger Nr. 328.* Dienstag. 26. November 1918.
4d Ein erfreuendes Kriegsbild
Achtung!
Wichtig für alle männlichen Personen, die am 2. August 1914 das 45. Lebensjahr noch nicht erreicht hatten.
Um nachträglich keinerlei Schwierigkeiten zu haben, ist es dringend erforderlich, daß jeder, welcher noch nicht eine Entlassungsbescheinigung besitzt, in welcher ausdrücklich betont wird, daß er infolge Demobilmachung„vom Heeresdienst entlassen“ ist, sich sofort eine solche Entlassungsbescheinigung vom zuständigen Bezirkskommando ausstellen läßt. Das.lt auch für alle jene am 2. August 1914 noch militärpflichtigen Personen, die zu keinerlei Heeresdienst eingezogen oder durch ihre Tätigkeit zurückgestellt waren. Die Befolgung dieser Anordnung ist von größter Wichtigkeit für jede männliche Person im wehrpflichtigen Alter, ganz besonders in dem demnächst zu besetzenden Gebiete. Die durch Generalkommando-Verfügungen als zur Arbeitsaufnahme oder als dienstunbrauchbar Enilussenen, oder infolge eines D..-Verfahrens vorläufig vom Waffendienst Befreilen, bedürfen ebenfalls dieses Entlassungsscheines. Die Wörter:„Vom
Heeresdienstentlassen“ müssen ausdrücklich in dem Entlassungsschein enthalten sein. Scheine, welche nur den Vermerk tragen: Infolge Demobilmachung entlassen sind nicht gültig.
entfaltete sich in den letzten Tagen in der Hauptmarkthalle, wo in der Nacht zum Freitag eine Schwadron Husaren ihren Einzug hielt. Man hatte gegloubt, daß es sich nur um den Aufenthalt für einen Runeta; handele, aber der Besuch sollte mehrere Tage verbleiben, und bald entwickelte sich ein recht freundschaftliches Verhältnis zwischen unseren Feldgrauen und den Standinhabern. Nachdem die Soldaten mit Kohlen versehen waren, spendeten die Händler ihre besten Gemüsesorten und Kartoffeln, der Schwadronskoch lieferte die Fleischkonserven, und bald verbreitete sich ein appetiterregender Wohlgeruch durch die weite Hale. Einer Einladung zur Teilnahme an dem Mittagsmahl kum man dann gerne nach, und dafür lud man die tapferen Helden zum Kaffee ein und bedachte sie mit Zigarren und Zigaretten. Da war das gute Einvernehmen bald hergestellt. Die Feldgrauen halfen beim Auf- und Abladen von Gemüse, und es herrschte in der Markthalle eine seltene Hormonie. Auch die Pferde, unter denen sich mehrere befanden, die 1914 den Kanpf in Belgien und Frankreich, dann in Rußland und zuletzt an der Westfront mitgemacht haben, hatten es gut, denn es wurde den treuen Tieren mancher Leckerbissen, wie Möhren, weiße Rüben und dersleichen gereicht. Als Samstag bekannt wurde, daß die Husaren Sonntars weiterziehen sollten, versammeite man sich abends zu einem einfachen, aber berzlichen Abschieisfest in der Markthalle, woran die Offiz ere teilnahmen. Es wurde musiziert, und die Krieger drehten sich bald mit den Damen unserer Handler im Kreise. Da hätte man die schneidigen„Tunznusaren“ sehen sollen. Wer auf der freigemachten lisel keinen Platz mehr fand, ging auf die Galerie, um das Tanzbein zu schwingen. Um 8½ Unr dröhnte die roße Glocke durch den Raum als Zeichen, daß das Spiel zu eenden sei. Mit herzlichem Händedruck verabschiedeten
sich die Soldaten, denen das Ergebais einer Geldsammlung mit auf den Weg geseben wurde. Während man an den beiden Tagen vorher, kurz nachdem sich die Krieger aus dem Strohlager erhoben hatten, fröhliche Soldatenlieder ver nehmen konnte, hörte man Sonntagmorgen wehmütige Abschiedslieder erklingen.
(àS) Kriegsanleihezinsscheine. Man schreibt uns: Ich.aube Sie bitten zu dürfen, durch Ihr geschätztes Batt an das Publikum die Aufforderung ergehen zu lassen, bei Annahme von Kriegsanle hezinsseheinen, von denen bekanntlich die zum 2. Januar 1919 fällig werdenden, bereits gesetzliches Zuhlungsmittel sind, Vorsicht zu beobachten. Mein Dienstmädeen brachte mir heute von einem Kleinkrämer als Wechselgeld einen Zinsschein mit Fäll gkeitstermin zum 1. Juli 1925. Ich habe das Mädchen sofort wieder zurückgeschickt und um Zurücknahme dieses Zinsscheines unter entsprechender Aufklärung gebeten. Die Geschäftsfrau hat den Umtausch allerdings anstandslos vorgenommen, aber dem Dienstmälchen erklärt, solche Zinsscheine mit späteren Fälligkeitsterminen bekäme sie alle Tage und gebe die auch weiter. Es scheint, daß in gewissen Kreisen über diesen Purkt unklare Begriffe bestehen, und eine Aufklärung wünschenswert ist. Diese Au klärung kann nur darin bestehen, daß nochmals betont wird: nur die zum Januar n. J. fäl ligen Zinsscheine sind zur Steuerung der Geldnot als Zahlungsmittel schon jetzt zugelassen. Später fällig werdende Zinsscheine sind davon ausgeschlossen.
4O Der Sicherheitsdienst in den Kölner Häfen ist mit Rücksicht auf die vielen dart vorkommenden Dieb stähle erheblich versjärkt worden. In dem linksrheinischen, dem rechtsrheinischen und dem Mülheimer Hafen sind insgesamt 130 Wachpersonen eingestellt, die einem städtischen Polizeikommissar unterstehen. Vom Rhein aus werden die Häfen auf Schiffen überwacht.
Kölner Local-Anzeiver 3 Köln. 26 Nov.1918.
Der Schatten.
Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
„Ich verbitte mir jede Kritik meiner Handlungen, Ich richte niich nach Geboten der Ehre, die Ihnen freml sein mögen.“ „Und ich bleibe dabei, Sie haben übereilt gehandelt.“
„Herr!“ brauste Ruskin auf,„machen Sie, daß Sie fortkommen. Ich wollte Ihnen persönlich sagen, daß ihr nichtswürdiger Plan durchkreuzt ist, sonst hätte ich Sie überhaupt nicht vorgelassen. Gehen Sie sofort, ich bin zu Ende!“ Murray blieb unbeweglich.
„In allen wichtigen Dingen muß man Ruhe bewahren, sonst macht man heillose Fehler; das ist ihr Nachteil. Es könnten doch neue Umstände eintreten.“
„Ich will keine von Ihnen erfahren. Sie haben Unglück in dieses Haus gebracht durch gemeine Gewinnsucht. Dies Unglück hube ich getragen und will mit Ihnen nichts mehr zu schaffen haben. Noch einmal: verlassen Sie mich jetzt.“ Da erhob sich der Fremde. Mit schneidender Schärfe sagte er, als er schon an der Tür stand:
„Der kluge Großhandelsherr Ruskin ist ein Narr. Ich könnte ihm viel sagen, viel! Zum Beispiel, daß sein ganzes Schattengespenst eine Lüge war!“
Damit ergriff er die Klinke.
Ruskin stand in erstorrendem Schrecken.„Was— was— sagen Sie da?“ brachte er stammelnd hervor.„Mann des Unglücks!“
„Es scheint, ich soll nun doch bleiben?“
Da lachte der Handelsherr auf:„Ja, ich bin ein Narr! Ein Narr, Ihnen auch nur einen Augenblet zu glauben.“
„Gut, bleiben Sie bei diesem Wahn.“
Ruskin hatte sich gesetzt und starrte unentschlossen vor sich hin.
„Das eigene Geständnis!“ flüsterte er. Dann fuhr er laut fort:„Welch neue Niedertracht planen Sie? Heraus aus allem Du kel! Was wollen Sie noch weiter von mir?“
„Ich bringe Ihnen etwas.“
„Gut, und was?“
„Wenn ich Innen— ich setze nur den Fall—, wenn ich Ihnen bewiese, daß das Verbrechen, das als Schatten auf ihrem Hause lastet, nie geschehen wäre?“
„Sie setzen einen Fall! leh würde hunderttausend Mark dafür opfern! Haben Sie noch mehr solcher Fälle?“
„Der Preis läßst sich hören. Ich bleibe bei dem einen Fall. Ich nehme auch den Preis an.“
„Ja um Gotteswillen, Herr— was reden Sie da, können Sie es wirklich beweisen? Ich werde irre, mir wirbelt der Kopf!“
„Habe ich nun recht, wenn ich vorhin sagte, Sie hätten
übereilt gehandelt?“
Ruskin sah den Sprechenden fassungslos an. Dann erhob er sich:
„Ein verruchtes Spiel ist es, das Sie erbarmungslos mit dem Glück anderer treiben. Mit dem Glück von Menschen, die Ihnen nie etwas zuleide taten. Dafür mag Gott Sie richten. Ich aber sage Ihnen: ist in Ihrem Besitz eine Wissenschaft, die das bewiese, was Sie andeuten, ich würde die ungeheure Summe für den Beweis der Echtheit zahlen, Ich würde es tun!“
Tom Murray griff in die Brusttasche. Dann schritt er ohne weiteres zu des Kaulherrn Schreibtisch, nahm dort von dem bronzenen Schreibzeuge einen Federhalter und tauchte ihn in die Tinte. Jetzt saß er auf Ruskins Plüschsessel und füllte in einem fertig vorgeschriebenen Blatte eine Lücke aus.
Aufmerksam verfolgte der Kaufh#rr sein Gebahren.
Der andere aber sagte jetzt geschäftsmäßig:
„Bitte lesen Sie dies und setzen Sie ihren Namen darunter, dann werde ich mich äußern.“
Mit einem Schritt war Ruskin am Schreibtisch. Auf dem Papier, das vor ihm lag, glänzte die in Worten geschriebene Summe„Hunderttausend Mark“ noch feucht. Der Text des Schriltstückes aber lautete:
Anerkennung.
Zur selben Stunde, da mir Herr Tom Murray zu dem Beweise verhilft, daß der Mord an Gustav Heinisch, Fabrikherr in Wien, am 27. November 1892 nicht durch den Kaufmann und Fabrikherrn Alfred Malten begangen wurde, zanle ich ihm die Summe von hunderttausend Mark. Ich zahle aus freien Stücken, weil mir jener Beweis die genaunte Summe wert ist, in keiner Weise von Herrn Murray dazu gedrängt, vielmehr in Dankbarkeit für seine Hilfe.
Ruskin las und las wieder. Die Buchstaben tanzten vor seinen Augen. Er ergriff den Federhalter und legte ihn unsehlüsseg wieder hin.
Murray stand ruhig beiseite und wartete. Mit keiner Miene nanm er teil an dem, was hier geschah.
„Das ist ja Wahnsinn, das ist ein Gauselspiel voll List und Schwinael! Das können Sie nicht beweisen. Beweise? Wori# sollen sie bestehen?“ fragte der von stürmenden Empfindungen ges chuttelte Mann.
„Im sch.ntlichen Bekenntnis des wirklichen Mörders.“
„Und der lebt?“
„Das tut nichts zur Sache.“
„Aha! Also eine Fälschung soll ich kaufen. Ihrer Gewissen losigkeit ist alles möglich. Schwindler, mit denen Sie die große Beute teilen, beschwören alles, liefern wohl gar auch gefälselte Unlerschrilten, erlogene Testamente!“
„Ohne Zweifel gitt es solche Leute, und ich will nicht leugnen, daß man mitunter in die Zwangslage komint, sich ihrer zu bedienen, lch bedarf dessen nicht, aber Sie haben einmal ein starkes Milstrauen gegen mich, also siehern Sie sich—“„
„Wodurch?“
„Setzen Sie vor das Wort Beweis in diesem Schriftstüch das Beiwort sgerichtsgültigene und Sie sind gedeckt.“
„Das wäre...
„Zu über’egen, nicht wahr? Nein, es ist mehr als das, es ist annehmbar. Wenn Sie den Beweis nicht für vollgültig halten, werden Sie sich weigern, die Forderung anzuerkennen, und ich kann die Einhaltung Ihres schriftlichen Versprechens nur erzwingen, wenn mein Beweis vor Gericht gilt.“
„Das alles trifft zu. Aber Sie wissen auch, daß ein Haus wie das meinige nicht Untersehritten für Dinge gibt, die erst gerichtlicher Probe unterworfen werden müssen.“
„Ich habe mit dem Hause E. A. Ruskin nichts zu tun, sondern nur mit Ihnen als Einzelperson. Nur diese hat ein Interesse an dem Bewreise, den ich anbiete.“
Noch einmal zuekte die Hand scheu zurück, als sie die Feder ansetzte, dann aber schrieb sie doch. Erst die Einschaltung„gerichtsgültigen“, dann den Namenszug. In fieberhafter Spannung sagte der Kaufherr nun:
„Reden Sie also endlich. Was wissen Sie, und wie wollen Sie es beglaubigen?“
Murray nahm das Schriftstück, löschte die noch feuchten Stellen sorglich auf dem Schreibtisch ab und legte dann das Papier in seine Brieftasche.
„Mein verehrter Herr Ruskin, das werden Sie sich ia wohl selbst sagen, solche Beweise trägt man nicht im Notizbuch mit sich herum. Ich mußte doch planmäßig vorgehen. krst ihre Zusage, schwarz auf weiß, konnte mich reizen, den Beweis zu schaffen, den ich zu schaffen vermag. Sie sind unberechenbar. Jetzt, da ich den Preis kenne, werde ich arbeiten, denn nun arbeite ich für mich.“
„Und wie lange soll ich in der folternden Unruhe leben, ehe ich sene, ob ich genarrt worden bin oder nient?“
„Ich bedauere, Ihnen Tag und Stunde noch nicht nennen zu können. Das hängt natürlich von der Raschheit meiner Arbeit ab. Aber ich gebe Innen Nachrcht, so schnell ich kann. Ich trage ja den Anreiz zu jeder Beschleunigung in der Tasche. Es war mir ein Vergnügen, daß unsere zweite Begegnung einen viel versöhnlicheren Ausgang genommen nat. len habe die Ehre!“
Murray verbeugte sich— eine Sekunde noch, und die Tür fiel hinter ihm ins Schloß
Ruskin warf sich in einen Sessel.
„Schuft, verd... Schuft!“ grollte er vor sich hin.„Daß ich ihn mit den Füßen hütte von mir stoßen können!... Aber wenn's eine Tatsache gäbe, die alles verwandeln könnte!. Wenn dieser Spürhund etwas gefunden hätte! O mein Gott, ich will auch aus seinen unsauseren Händen erlösende Wahrheit nenmen. Wahrheit kann er nicht besudeln, sie bleibt Wanrneit und Erlösung!“
*
(Fortsetzung folgt.)

leldsammlung man an der eger au; dem enlieder ver ehmütige Abschreibt uns: hätztes Batt zu lassen, bei nen bekannt n. bereits beachten. Mein Kleinkrämer tstermin zum jeder zurück sheines unter häftsfrau hat ien, aber dem späleren Fäl ebe die auch über diesen llärung wünrin bestehen, ar n. J. fäl inot als Zahlig werdende
ner Häfen nenden Dieb srheinischen, en sind insI städtischen werden die
Schriftstüch
eckt.“
als das. es ir vollgültig izuerkennen Versprechens gilt.“
as ein Haus gibt, die erst
.“
zu tun, sonese hat ein
als sie die rst die Einug. iun:
wie wollen
sch feuchten ste dann das
sich ju wohl m Notizbuch gehen. hrst reizen, den g. Sie sind werde ich
lruhe leben, ient?“
icht nennen lheit meiner schnell ich eunigung in isere zweite genommen
und die Tür
1 hin.„Das können! 1eln könnte!: mein Gott, sende Wahr1, sie bleibt
#: vag.— wienstag, 23. November 1913.
Se
Seite
werden nach den neuesten Formen modernisiert. Fachgemässe und schnelle Bedienung.
Haßanfertigung
E. Hertzsch
Köln. Moltkesu 87.
S0oroorssssscer
68
des uwnchen Vor- und der Stack Coln. V u. Suctl. ttthrt.
huten ionz bsschaur ange agun u.
Lonnter Pr Nn... Sssu Vellerhartofel Wein. 1 Ennohnrickat nur zur Häfse gelie err werde..
und die, 1 für den K riaffelbe ua guf 23 gr, ie en inwohne isten des H9 der tea=setng ten Nuge an treche 9— an
werden desveet: un, muß der Spe rolrmerk berichtig
des
tang- werden.
##
6
Wir arbeiten alle
ARNANNE
OmtOrthen
#
□
*#
(
G#
□
G
0
3
6
Semässe und reelle Bsdienung.
Uniformfahrik
Handelsstätte Mauritins Badstrasse.
Tel. A 4640. 05
* DrintenS und SpekulatinsS9ge g ange Kartons
Homnereste ian u.. den 27. November und
. H. J. i. S#, Novemde., von-12 u. 3 6 Uhr,
....„-, M1 Freitag, den 29 November, und SamsN. O. B. O. B von-12 und-6 Uhr,
E.*, G, R, 8, 9t, Seh Sonntag, den 1. Dez., und
F. U, V. S01eg2 gerepber, von lb-12 und-6 Uh.
E, V, W, X, V, Z Dienstag, den 3. Dezember. und
Kinder, weiche vor dem 2s. Dez.
werden nicht mehr
ebringer steis ist das Brotbuch mit.
a 11 Frauen, welche verhindert sind, selbst zu kommen b'
8 buch der Kriegeuite.
### Dlejenizen Kriegswitwen, welche diese Tase nicht
" nachträglich nichr mehr
G per„Kölsche Boor“ in Eisen.
#
—
IVBRFA E
undu
—1 in der Zeit vom 2....s 11. 12. 18
-R„„ 4 3„ 21 12 18
-R 24 2" Sl. 12 is
4. ErdgeschU r(auso namme au“ und nachmittags vol
bei sind beim Kariofselamt dr uleau duertche Hüer
die den Kchisen Vror= und Warenbücher,
Parenbicher, sowet sie schgg g 3. Die Kartosse liser Ghe ue von gitgehändgt fund den 22. Novemdr
Verdingung.
3 Beecb-gerge h
Kein Feuerzünden Feizaafen
mehr 42 E.„
Eltpatsauztrerne Cl Algspürmichen FEAT 14
emrfichlt ihr Lager in moD..-P. 301 993
Herd verwendbar
auserordentliche Kohlenersparnis
„<space> P r e i s<space> 4 p<space> M.<space>
Gurch eie Püpskanun 4
Speck&amp; Ude.hoven, Dampfkesselfabrik Köln-Kalk.
Bberall gesucht.
Einzelverkauf an Private
zu sehr billice: 9 esen. sicht gung ohne Kaufzo Geöffnet v. n—5, Sonntags on 11—2.
Mastrichterstraße 49, II. Toreingang.
liefert billigst.
3. Lewer:off. Jülicherstraße 31.
Fernspr. A 023. pls
FIATZeN
Jolz-Hobelspäne
Sal
wöchentlich 2 Waggons abzugeben.
Maschinenbau-Anstalt Rumboldt
Abtei ung Einkauf
Köln-Kalk.
Ne bau des Schul=Kindergartens Rheinausraße 3 sind
1. die Erd=, Meureru. w. Arbei en,
2.„ Zimmererarbeiten,
3. die Dachdeckerarbeiten
mit Vaeriallieferung
in drei Losen zu vergeben. 1 Nähere Auskunft wird
warrend der Geschäf sstun — den vormittags.—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 347 erteili. Die Verdingungsun erlagen weiden owe der Vorral reicht, gesen Eutrichtung von 50# von der Hochbauablei ung, Stedihaus, Zimmer 312. verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Montag,
Verkauf.
Am Mittwoch, den 27.
#., werden die Barache
nachstehender Scheinwerier lugadw hrstationer
in ntlich meistbietend gese## # f r i i g e<space> 8<space> r z a h l u n g<space> v e r<space> steigert. Begnn.30 Uhr vorm. Station:3 us Eolgen mit voraussichtlich halbstünd gem Ze#raum.4 vlationen in Reihensolge Neo nhe m. Dormagen. Delhoven, Hackenbrosch, Stommeler uch. Worring. u. S nneisdorf. Weiler.
Me benich.
Am Donnerstag. den 9.., in der elben
Beginn 8 Uhr vorm. Station: Amsterdamerstraße. Es
folgen de Sta ionen wie am... d. M in Rehenso ge städtiche Kläranlage.
Kelskeüier, Serise und enpchten in seien den euna drgze, Veignrndurmnz ench fautan Butge.
aulberordenlsiche Kahleneragerng Einzelverkauf ut ichigsräet
• 1. Eiit i
#aolhaus, Zimmer.ab##8 FET HAAALETK-ut3T.Ltraße zRehdlst, spunkt die Eröfnug in Ge7in Zum Andonbann tig nwart etwa erschienener
Andie er staufindet.
Cöln den 21. Nov. 1918.
Hochbausmt: Klewitz.p
in Frieden
Stellmacherei
mi Kraftbetrieb, gr. Lagr
au gestap. Holz aller Art we en S erbe all zu überr
Köln=Merheim linksrh.
Jeuzengasse:7.
1
nur.50 und 750.
„Metro“
Ehrenstraße 541. 1
Vatterien
Feuerzeuge
Tascherlamo n, Sülsen s ünder, ech ver ls. ßloffel lie er rrompt u. bill gst an Wi derv räufer.
G. Lunker belk e 5o.
Töpfe erhalten Sie billig. O gär en M.
Neuter. Wa dmarkt 7.
emm
28 T u. Andenken an die heimkehrenden Krieger nd zum Mitbringen der Heuen, in die Heimat sind zum 10), 25,
50h und.——— Verkauf abzugeben: hübsche Broschen, Ringe, Nadeln, Abzeichen, Streichholznülsen u. dergl. Kriegs-AndenkenGesellschaft.
u. Stoge-.131k Pschmannbaus
-12 Uhr-6 Uhr, Aufgang I.
=Kostüme,=Mäntel
hochelegante Ansertigung, billigste Berechnunaue und unmoderne 4 aedergts.
nach der neuesten 2 gog
Heissmann, Damenschneider
Hahnenstraße 50, 1. Etaae.
e bezember 1913. Meiheim, Zwischenw rk Il
##mugs 11 Uhr im Bocklemünd, KanalstraßSadthaus, Zimmer.zu ab. Melaten, Müngersdorf. Jun
kersdorf, Abe, Selsdorf Efferen, Deck ein. Hür 5 N uenhof, Rodenkirchen
Garnisonverwaltung.
Mietgesuche habe
3 in. 1. A sichere Wirkung
Schuhlehrkurse
der
Nationalen Frauen-Gemeinschaft
sind vom Domhof 28 nach dem
Gülichsplatz 3, 1. Et.
n its schre angrnounmen unggn iir Ver. und Nach.
und ein schönes Weihnachtsgeschenk Ihnen große Freude, zumal bei binnigsten unser beliebtes Elagengeschäft mit eigener# Anfertigung bringt Ihnen große Vorteile
m allen Tierarten von 81 3
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
sowie Herren-Kragen.
Ueberzeugen Sie sich persönlich von unseren
n Preizen. elb
R paraturen werden nech angenommen
enues ergaue Proifa, Lirazse 77
en., Plgs
gegenüber.m Modernen Theateg.
Ca. 3000 Str. Prandhol
(Listen und Ristenteile) auch auf Gfenlänge geschritten abzugeben.
Hubert Schütz, Ehrenfeld, Venloerstr. 27 Lagerplätze: Poller Kirchweg 123. ai der Sudbrücke, und Ehrenfeid, Thebaerstraße 9. d
Crauer- FUERSSCHER gweisene
Suchdrukrrei 3. Misteller. Kamn##ke. 26.
Die kleinen Anzeisen im.A wirken schr
in der Hauptsiche Uniformen
Zivik-Mass-Abteilun,
bedeutend auszubauen.
modern Anzüge bei Zugube von Stofen gnuuieu u uchlaserz fertigen aber auch ur besonderes Augenmerk auf die Umorhait: Setragene Kleider und haben
Mitarsen zubraussharor Tinilgerst
Eilerchen zxuraucnater Eiingeiaeiche getenar
Gers eiche eisegeene Kenteruiche verden in den dkuachelterüunen derrne
ihur Vertrauen schenkte, gebeten, di. sam meu die s se er de uiformschneiderei Aufimerksamkeit zu schenken, damit di. u eut ee weiterhin bewseisen Könsenu; uamit die beschate ure Leistungstähiskelt-auchl
Hochachtungsvoll
J. Kupka, Köln, Kreuzgasse 15
Mohr amp; Speyer, Köln, Steinweg-6 Spe, er. Komn, Hohestras e l5a
Jean Schmit Kreuzgasse
##schmitz, Kom Zugweg 3
Gerl. Sspuch, Korn-Wglheirg, v. Sparrstrasse 12 vnn. Schumacher, Köln, Schilde gasse 85 #dard Sachs, Köln, Schildergasse 75
Steiner&amp; Keller, Koln, Schildergasse 56
ulelr vos. Sturb, Kom, Herzogstrasse 27
Wuneim Welhausen, Köln, Kreuzgasse 22
*0
S Conrad van Dée
153 Techn. Installation&a Klempner 1
# Repaiatgren von Badester aller Syeieme 35 Gas- und Wastranlagen.
m Siemarckstr.32 Höln Telephon B 9601
993
ite Pelze
wärßten verarbeien.. ela; Pelzen und
und nur a. ere anieuser. 2u e tsledr de kein Laden
Lang'cchlig am Platze bekannt.
Kürschnerei Pellen
79I. Wenerstraße 791.
ngang nurm ase des Herrenhu gechäfts.
CAIERIEOLBERT
Moderne Gemäide#
erster Meister. 1 1
wuenn weinausen, Köln, Kreuzgasse 22.
G
GALERIEWERKE
□# CÖLN.
##hd mnt hire.4 uom 2m
. Meisterwerke aus der diesjährigen cunst#äuns im K. nigi. Glaspalast#
Verlag und Druck von u. P. Bast.—
sortlicher Redaktrur: i. V. Paul Sau.
Ver ese Aie ege i. Aecheel Buriche Get

Seite
Iöiner Lecal-Anzeicee Nr. 325. 2 Dienstag, 26. November 1910.
1
" Arbeiter und Arbeiterinnen aller Berufe und Industrieen!
E
Sonntagmorgen 8 Uhr entschlief und gottergeben mein innigstgeli herzensguter. treusorgender Vater,
anft
her.
ie
5
Gosaerstag, den 2o. Mozemher, nachmitlags S Uhr, in nachtelgenden Lohalen:
sersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Der Heiurich Kühsteck
Oberpostschaffner
nech lungem, schwerem, mit großer Gedul ertragenem Leiden, gestärkt mit deu hl. Sterbesakramenten, im Alter von 45 Jahren.
Um ein Gebet für den lieben Verstorhe nen bitun:
#.. im grossen Saale des Gürzenichs. Köln. St. Martin # im grossen Saale der Bürger ,eseilschaft, Köln, Röhrergasse im grossen Saale der Lesegasellschaft, Köln, Langgasse.
„Volksversammlungen
257.„ Tagesordnung:
Redner sind die Gewerkschaftssekretäre Albrecht Haas, Hertwig
MeG
tedner sind die Gewerkschaftes
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Hündelsicher
#
auritus.
Versammlung
.2
Reichsbank-Giro Postscheckkente 2987
Die tragstnden Miatztblicbenen.#
#####rheht laute
Arbeiter und Arbeiterinnen!
ppen, Merheime
en 20. Norcmber 1918.
13. Pache bo. eur gia###iig ben über früneren Arheitaschluss und
DepositenKonto-Korrentam Dienstag, den 25. November
abends 77. Uhr
im Weitzen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse.
Redner sind: Dr. Müller und Partei sekretär Schaeven.
Parteianhänger, Männer und Frauen, erIscheint in Massen. 3
Die feierlichen Exe
uien
R 4ertte
10011
Murien
Mittwoch, gen 27. November.
Uhr, in der Pfarrkircue St. öln-Nipres grhalten.
De Beerdigung findet statt am #####o. nachmitta:s 3 Uhr, von der 1 hale des Norufriecholes aus.
Erscheint in Massen!
Das Nartell der freien Gewerkschaften.
sichen
#c
und Ueberweisungs-Verkehr.
Das Bezirkskomitee und die Vorstände der ka.h. Vereine.
Uebernahme v. regelmäßigen Zahlungen.
Kathol. Birger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes des Herrn
Heinrich Rünsteck
statt um Mittwoch. den 27. November, nachmittags 3 Uhr. von der Leichenh ille des Nord rudhofes aus Zahlreiche Beteil gung erbittet: Der Vorstand.
Keb 8
beschächtgie
1 VöISSCHHTCHGR
Ausserorgentliche Monatsversammlung
Millwoc den 27. Hsvember, 5 Uhr
in der Brauerei Dünwald, Herzogstrasse.
Seeprechuns Beamtenrat und Lehrerausschuss.
Der Vorstand. I. A: Michels, Vorsitzender. 4*
Tägl. Verzinsuag dar
igen Lis 13
4 Piozent.
SAR
1
S
Eöin
sür
1
Mobiliar= Versteigerung
am Frei ag, den 29. Nov; vorm. 10 U. Spannmühleng.:
für meinen unvergeßlichen Gatten
Die Auszahlung
der
verzensguten Vater, den Herrn Fabrikantell
der
tindet statt am Mittwoch, den 27. Novhr morgens 9 Uhr, in der St. Joscphskirche in Köln-Ehrenfeld, wozu freundlichst einladet
Familie Paul Tillmann.
Das Jahrgedächinis
für den gefallenen Krieger
Johann Bendgen
findet am Mittwoch, den 27. November. morgens ½ vor 8 Uhr, in der Plarrkischn Köln-Deutz statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundl, eingeladen werden
JSunns
„——
an die ordnungsmälig von ihren Truppenteilen #mentlassenen Mannschaften erfolgt nunmehr durch die zuständigen Bezirkskommandos und zwar durch Bezirkskommando I an Infanterie und die Carde aller Waffen sowie alle Mannschaften, die beim Ausbruch des Krieges aktiv waren und während des Krieges als Rekruten eingetreten sind, mit dem Namen—Kaus dem Stadtbezirk, ferner der Landsturm mit und ohne Waffen A- K Stadtbezirk,—2 Landbezirk, frühere--Leute-K Stadt.
—2 Land.
Bezirkskommando II an
Mannschaften der Spezialwaffen, wie Fulund Feldartillerie, Pioniere usw., ferner Landsturm mit und ohne Waffen—2. Stadt und frühere--Leute—Z Stadt. Jahrgang 1870—75 am Dienstag, den 26., Jahrgung 1876—80 am Mittwoch, den 27., Johrgang 1881—85 am Donnerstag, den 28. Jahrgang 1886—99 am Freitag, den 29. von Jahrgang 1891 ab am Samstag, den 30. in der Zeit von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 2½ bis 5 Uhr nachmitlags.
Sämtliche im Besitz befindlichen Militär1A
der Sklaven-Feldherr.
Freundliche Einladung an die Mitglieder des Aus schusses zu einer außerordentlichen Sitzung
Donner.tag, den 5. Dezember d..,
abends 8½ Uhr
im Kassenlokale Deichmannhaus.
Tagesordnung.
Verschmelzung der Kasse mit der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln.(§ 77 Ziffer 7 der
Kassensatzung).
Im Hinblich auf die Wichtigken des Peratungsgegenstondes wird um allseitiges Er##einen gebeten.
Cöln, den 25. November 1913.
Der Vorsitzende
..pt.
beim
KS4
ine Erzählung aus dem alten Rom
von Robert Münchgesang.
scheftet M..50, gebanden M..(mit 50% Teuerungszuschlag.)
Samtliche im
und Entlassungspapiere sind mitzubringen.
Familie Joh. Hendgen.
V
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Emi
geb. Feusen
findet statt am Donnerstag, den 28. November. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes und
den 25. November 1918.
Gouvernenient.
de
Die Erzählung schildert in fesseinder WVoise den durch Spartakus angcregten Sklavenaufstand in den Jahren 73 bis 71 vor Christus und läßt gleichzeitig einen tiefen Blick in das römische Leben jener Zeit, sowie in das herrschende Piratenleben tun. In Spartakus schen wir jedoch nicht einen gemeinen Räuberhauptmann, sondern einen für die Freiheit begeisterten Mann, der aber schließlich selbst einsehen muß, daß die von ihm zum Aufstand aufzerufene Mlasse nicht fähig ist, für Ienle zu kämpfen, sondern— kaum zu Macht and Besitz gelangt— selbst in die von ihr vorher so sehr gerügten Laster der Reichen verfällt.— Der Vorlusser vorstcht es, den Lesor durch lebhafte und spannende Darstellung von der ersten bis zur letzten Scite zu fesseln.
D. H. J. Köln
# aus vem Felde zurüchk hrende Mitglieder des
bandes mel en sich sofort uuf der Geschäftstelle
Auf dem Berlich 24, 11.
KI Tel. A 8541.
Deutschenationaler
Verband.
Mittwoch, den 27.
VerVersteigerung.
achweis
findet
den 27. November, nachm. 2
Versteigerung von mehreren
100 Fahrzeugen und
Mälheim
Köin=M
##
für Landwirtschaft und Gewerbe geeignet. im Flora-Tatterjall,.=Rippes, Niehlersir. 34.
Die Käufer müssen sich persönlich ausweisen können.“
drullicher Verein
Köln(E. V.
Es sind ernannt: als Ortsbezirksvorzteher:
für den Bezirk 40: Herr Josef Butz, Bauunternehmer, Machabä rstraße 43,
###als Ortsvbezirksorsteher=St llvertreter:
#####s den Bezirk#: Herr Walter Hennes, Kaufmann, „ Johannisstraße 55#,
für den Bezirk 7a: Herr Johann Berchem, Rektor, Münstereiseler Straße Nr. 4,
a als Schiedemann-Stellvertreier
Mensf den Lezirk 19: Herr Johann Habbig, Kaufmann,
N n#, Tempelstraße 13.
Koln, den 21. Nove ber 1918.
p* Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Auf Grut
wirc hierzu freundlichst eingelnden.
Kohlensparer
Brennstoffersparnis
eines Vereinsbeschlusses von August 1914 haben die in der Heimat verblie benen Arzte die Patienten der einberufener Kollegen vertretungsweise behan delt. Alle Kranken, weiche vor dem Krieg. einem im Felde gewesenen, jetzt heimkehrender Kollegen ihr Vertrauen geschenkt haben, werden gebeten, dasselbe diesem Arzie wieder zuzuwenden und sich in die Behandlung des zurücksehehr. ten Kollegen zu begeben. Wr werden die Ruckkehr der einzelnen hollegen von Vereinswegen in der Tagespresse bekanntgeben.
Köln, den 25. November 1918.
1
Jeder
(System Petzold&amp; Thiele, Leipzig.)
Herd mit meinem Kohlensparer erzeugt durch Terbrennung der Kohlengase coppeite Heizkraft.
Keine Hausfrau sollte versaumen, sofort einen Kohlensparer einsetzen zu lassen.
Alleinvertrieb für Reg.-Bezirk Köln:
H. Sieger, Dominikaner 13.1 Piatzvertreter gssucht
Stock.
c
Habe
als
mich in Dormagen prakt. Tierarzt
hausversteigerung
zu Röln.
# Ziehung 6. ich gebe in
Am Dienstag. den 3. Dezember 1918, vorm. 11 Uhr, lassen vie Erben des ver korbenen Herrn Franz Bardenheuer, Gerichtsvollz.eber zu Köln
Haus Elisenstraße 25
roß 93 Quadratmeter. teilungshalder auf meiner An nübe versteigern.
Köln, Elisenstraße 26.
.,., 10., 11. und 30. Dezember. KKX 2
Glückstasche zum Planpreie
Berl. Rote Kreuz Eässäürg;# Rhein. Los F.30
55#g# darunter bare Hauptgewinne
19999030000
399/20060
Enste
bei sehl
Epslein,
Geler
8
3 55125
bt 4es
Ranke
Brühl, B
Ein tüchtiger
Iufrizrat Flarten, Norar.
Zwangs-Verkeigerung.*
Der Vorstand.
niedergelassen.
Dormagen. Hauptstr. 318, d. 24. Nor. 1918.
Oitermanns
prakt. Tierarzt. d
Außer den um 16. November bekanntgegebenen Kollegen sind weiter zurückgekehrt u haben ihre Praxis wieder aufgenommen:
Dr. Baumgarth, Köln-Nippes, Kempenerstraße 5 Dr. Feith, Mauririussteinweg 106“
Dr. Gottschow, Hoh nzollernring 88, 1. Dr.(frabow ky. Hohenzollernring.“
Dr. Grüneberg, Saniätsrat, Köln-Ehrenfeld, Ottostr. 23 Dr. Hlaus. Sanitätsrat, Cacilicnstraße 14116*
Dr. Heinen, Perlengraben la
Dr. Hellmann, Gereonsdriesch 11 Dr. Lamm. Beethovenstraße 8 3
Dr. Metzger. Pulheim bei Köln*
Dr. Rebensburg, Salier-Ring 57 Dr. Rolshoren. Kölu-Nippes. Gellertstraße 48“
Dr. Schulte III, Kön Kalk. Trimbornstraße Dr. Stolle. Rolandstrabe 67 8
Dr. Trembur, Hohenzollernring 59 Dr. Weischer, Sanitätsrat. Oberländer Uier 186 Dr. Willems II, Köln-Dentz. Deutzer Freiheit
1 Dr. Windelschmidt II, Mählenbach 39/37
m Mittwoch, den 27. November 1918, vormittags 11 Uhr, sollen im Pandlohale zu Cöln. Ro landstraße 105,.#telgert werd.n.
ein vierrädriger Kutschwagen, ein rad, ein Karton mit verschiedenen Knöpsen, ein Vertino mit Aufsatz, ein Büfett mit Aussatz usw.
Uretz,
Gerichtsvollzi her in Cöln“
Jahntechnik
Uebe nahe für ein d. zwei Herren die gssamte Tech
Sei
auch K
na Soraf. Ausf u prompt ##sera zugesich Angern. 918 an d. 2. Geso. d. Bl. 85. hn 5
im Westieben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beher#igung für gebubele Chriten aller Herausgegeden von P. Tilmann Desch, S. I. Durchgeehen ron P.
25. Auflage. Gebunden M.
(Mit 50% Teuerungszuichlag) Verleg J. L. Jachem 85..— Durch jede Buchhandl.
Schneider
gesud
Hermann
Wahn, Frank
Tücht
Die Standesämter sind an E Samstagnachmitta en
auch für.e Entgesenna me Ster!
von Sterbefällen geschlossen Cöln. den 22. Nov. 1918.
Der Oberbürgermeister Dr. Berndorff. 1*
Vretrag, etzen die
Leser d. LA in seinen Anze genteil, denn er nimmt aureclie Anzeigen nicht auf.
Zahn
Arzi
Blbertusstrasse-11
—4 Uhr wochent: Samstags nur—12
∆ 10
Jhr.
Stöhe
Preiseemabigung
ensounlit#
v. M. 45
# Bruch* leidende 9
Elektr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen
Apparate v..45 an b. zu den schöusten Salonschränken. Die belichtesten Stücke für alle Grammophone vorrätig.
Sie nehmen Ihr Leiden
zu leicht und quälen sich mit einem schlech sitzenden
Federnbruchhand. Bi.te verlangen Sie die Breschäre übrinen
werd. w soj. fochm. stand
g s. W. Müller, Clektrot. Gesch. Ehrenst. 62. Tel.=285.
Musiäbaus Gerker
Shreustraße 20.
Cmisgrsal-Grachban
ohne Federn, nur aus Leder hergestellt. Ibreiang dar. Tag und Nacht zu tragen. Taufende von 9u. ecklnnungen Allen ger Hersteller Karl Unverzagt. Bhrrach, Baden.'
für aue Lande hohn Lohn de gesucht.
Johann
Kendenich, Zische
Ackerl
gesu
W. Berge
Acter
bei voller Bekö
J. Ju
Bodens hof in

arlei
ius.
Kölner Letal-Arzeigen Nr. 328.— Dienstag, 28. dovember 1918
und
dember
rgesellschaft
sse.
nd ParteiFrauen, ere und
Vereine.
lieder des Aus sitzung
ber d..,
thaus.
inen Ortskran77 Ziffer 7 der
Peratungsgegenten dringend
besttzende
O.#st. 1“
eder des VerIsstelle
11.
gehilfenchm. 2 Uhr.
hreren
eschirren
geeignet. iehlersir. 34
isen Können.*
junnternehmer,
s. Kaufmann,
hem. Rektor. Nr. 4,
g. Kaufmann,
emeister.
irsel.
zember. KK Plaupreie
Lo3 9.30
gewinne
300
Stieid Nr. 5c.
leben
heiten.
####en alles
Tilmann
Heinrich
Suchhandl.
R
sch.
nde 9
Ihr Leiden auälen sich lech sitzenden. #nd. Bi.te dis Groschäte
zur aus Leder breiang haltid Nacht zu nde von 9 u.
Allen ger #l Unverch, Baden. e'
Seite 7
Offene Stellen
Junger
5
S
E
63
925
695
Anstellung finden in der Rheinischen Braunkohlen-Industrie:
chlosser, Schmiede, Ureher
und andere Handwerker, Sowie mehrere Tausend ungelernte Arbeiter.
Meldung
auf den Gruben oder
beim Arbeitsnachweis für das Rheinische Braunkohlenrevier, Ecke Badstraße und Mauritiuswall,
Eingang I Badstrassc, III. Stock, Zimmer 40. 90
mat
vom Mil är entlassen, mit uter Auffaslung. ausgebilet in Lohnluchhaltung, urz- und Machin wärst an selbständiges Arb iten im Schriftverkerr gewöhnt sucht
ofort
Stellung.
Off. u. 962 a. d. Geschst. d Bl.:
Suche Werkstätte); Speizeztsc hehh.
of oder Souterrain für
In all., mögl. m=.=Woh.,
Itstadt Mitte bevorzugt.
Angeb. u S 2 8a.d ypp.
Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Junger Mann,
2 Jahre(heimgekehrter
Krieger, sucht Stellung auf elektr Engro=Lager.
Off. un er 956 an die GeHästsstelle d. Bl.
Janger Elehtssmenlent
für Licht und Kraf: sucht Stelle. Pützseld, Nippes Vier ener rage 36. I
Schla z. m Spiegelschr., ganz kompl., hell.eich. Pett, neu, mit guten Einlag. sch. Ztür. rund ebaute Diichp= Kühe, eich. Bücherschrank Schreibtis hsessel, Chai elong., usz'eh isch, elegante Fiurgarderode. Teppch bill. zu vernaufen. Bittner, Bismarck raße 34.“
.=Sülz. Sülzburger
Eish. Schlaszimmer, echt
mit.5) dr. Spiegelschrk., 2 Betten, Waschk. m. Marm. u. Toil., 2 Nachtkom. mi
Tiermarkt
Ein zugester und frommer
Esel
zu verkaufen.
Unterricht ab 1. Dezember. Marm., solange d Vorrat., Anmeldungen erbitter fnur 1650 J. Paul Renter.
p. Landwehr.
Vielige, Klarter
Lektion 1 M. ert. kons. geb Ledrer.
Off. u. B 883 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
Ehren eld, Kepl estr. 21.„
200 Gemälde Kleinwagen
Ankerwickler
für
Straßenbahnmotore.
Nachweisbar tüchtiger Facharbeiter
findet sofort Beschäftigung.
Mälheimer Kleinbahn= Akt.=Ges.
Köln=Mülhein., Schömatherkraße 17.
Juverl. braves
Dienslädchen
für kinderlosen Geschäftshaushalt per 15. Dez. der 1 Januar gesucht. Bescheid Am Rinkenpfuhl 34.
Bediegenes jwigeres
für alle Hausarbeit(3 Personen) gesucht. 5 Gereonskloster 20, U.
Fleißiges und braves 90
0 Arbeiter
für leichte Arbeit gesacht.
Epsteim, Eifelstrasse 6, Erdgeschoss.
rh
bei sehr hohem Lohn gesucht.
Epslein, Eifelstr. 6, Erdgesch.
Gelernte
dlemyner ges.
Rankewerk:
Brühl, Bez. Köln.
Ein tüchtiger
Schueidergehilfe
gesucht.
Hermann Schulte
Wahn, Frankfurterstr. 31.
Tüchtiger
Ackerkuccht
für alle Landarbeit gegn hohn Lohn dauernd sofort gesucht.
Johann Desern
Kendenich, Jischenischerst. 276
Mechaniker, Elektrik., Schlosser, Dreher,
Monteure 2c., welche i. Beruf vorwärts streben, verlangen kostenlos die Broschüre „Der neue Weg“ von Ing. F. Onken, Bremen, Berdenerstr. 33.
Tüchtige. perfekte
Büglerinnen
gesucht.
G. Tannenbaum
Burgunderstraße 40
5 St. Apernstraße 11:
Ackerknecht
gesucht.
W. Vergerhausen Stetz heim b. Köln.
Acter
bei voller Beköstig stellt ein
J. Junker
Besseres Mädchen
mit guten Empf. das etwas kochen hann und keine Ardeit scheut, und sich neben der Haussrau in Küche und Hausarbeit weiter ausbiden will zum baldigen Enirit gesucht. 3 Pers. Haushalt. Villa, Ansang Rodenkirchen. Tel. A344. 15 Off. unter B 908 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Braves
für alle Heusarbeit gesucht.
Köln=Ehrenfeld,
* Ottostraße 42.
Tüchtiges
Bodens hof in Junkersdor soj. gesucht. Komödiensiz.799
f. alle Hausarb. ges. Gue Behandlung u. hoher Lohn. Privathaush Ang. u. A 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves, fleißiges
öchen
für alle Hausarbeit in kleinen Geschäftshaush. gesucht. Frechen bei Cöln
Hauptstraße 157. e
Propere
für bell. Hausarbeit gesucht. Malmedé, Unter Sachsenhausen 32.
Junges Fräulein
das im großen Geschäft? J.
eiernt, pätei#ng. Jahre in Kolonialw.=Gesch. Verkäuferin war, jetz Familien= Verhä tn. w. wi d. zu Haus,
sucht wieder Stellung als Verkäuferin. Best=Jeugnisse u Emp ehl vorhanden.
Off erbeten u. 961 a. d. Geschäftsstelle d Bl. p
Prachtvolle Leiter=, Kasten= und
Weihnauztsgeschente allerbesse Fabe kate, praisbillig zu verkauen würdig. von 150 bis 1300
Fr.edrich=Wilhelmstr 1, 1. Et. Kilo Tragjähigkeit.
Kärig, Endenstr. 55.
Bücher
Koutorisin
Welch edeldenk Familie leiht e. entlass. Solda#en in sich. Lebensstell. 300 gegen Rückgabe v. 100.4 bs 15. Februar 1919. Sicherheit vorhand Off. u. B 911 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 25. 5
jeglichen Inhalts, wie!!..
neu, preiswert zu vers]“ Goldkronen u.=Brücken kaufen.#jer ig unt. Garautie gut
Taute, Machabäerstraße 51, Sitzes in reinem Fredenspari rre. Imaterial u zu Friedenspres. Offerten unt. B 917
nur menrfächriger Praris u. Täkige Beieiligung
nen Kenninissen der ung! mit ce. 10.000 K. an nachu. französ. Sprache, in allen eisisch gut rent streng reell.
vorzommend u. Bürbarbeit. Geschäft wunsch: bestens vertraut, sucht per!
ofort oder später passende„Off. u. B 914 an die Stellung. 3 Beschst., Breiterrage 89. 57
Gefl. Offert. unt. 955 an die Geschäf sst. d. Bl. erdet.
Einige wenig a brauchte
Nähmaschinen
sa. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
a. d. 2. Gechä# sst., Breitesir. 85 erbeten. bp
r. echt. schw. Muff,
gr. weiß. Tiberpelz, 2 0, Kissen, 1 Siepp= u. Tischdeck. bill. zu virk. Meier, Antwerpenerst. 8. a Friesenpl.
Erfahrenes zuv rl., kath
mit mehrjähr ger Praxis, zuletz in größerer Verlagsduchhandlung tätig. sucht per sofort oder später passende S ellung.
Fr.=Off. u. CO 5082 a. d. Gesch. d. Köln. Volkszig.
Verierea-Gefunden
in kl. Herrschaftshaush. pe sofort oder baldiest gesucht. Frau Karl Strohe, b
Bachemstr. 8. Tel. A 228.
Für sofort ein ordentliches
Keigang
Bau, Hardinalsraße 8.
Gächlige Kontstikin
mit mehrjähriger Praxs, in allen vorkommend n Büroarbeiten durchaus bemendert, sucht per sofort oder später pass Stellung.
Off&amp. CN%SI an die Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
für Küche u. Haushalt gegen guten Lohn sofort gesucht. Zntralheizung Frau Amtsgerchtsrat Kuhl Köln=Riehl
Johann's Müllerstr. 2, 1.
Ein tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gegen
hohen Lohn gesucht.
* Berrenrath, Knipstr. 53.
das befähigt ist, einen gut bürgerl. naushalt v. 2 Peronen selbständig zu führen, sofort oder spä er gesucht.
b' Herzogstraße 22.
Sauberes
Gesucht zu sos. tücht., kath
Tleinmädchen
für ruhign dl. Haushalt. Wasch rau vorhanden. Köln, Herwarthstr. 23
Zuverlässiges
Rüchenmädchen
sowie Zweitmädchen oder bess. Stundenmädchen sofort gesucht. Hohepferte 16, 1
6
Arseitsgesuche
ic
R
* Kreuz Nähe Urfulakirche verioren. Abzugeben gegen Belohn Salzmagazinst. 29.
SkunksMuffe, fast neu, nur 95.# 7tz, I. Weyerstraße 7, I.
Schwarzes Lack=Geldt#ch= chen m. Ind v. Lutowste de bis Greinstr. veri. G. Bel. abzuged. Greinstr. 3.
Lonntag, den 24. Nop
D zwei Zegen abhanden gekommen, eine rehbraun mit Hörnern, eine weße hornkos. Wiederbringer hohe Belobnung. Beschelo Restauration Fein Becker Allenburgernraße 121.
Putzfrau
vorm.—3 Stunden sofort gesucht. Herzogstr. 23. b
Zweitmädchen
in ruhig Haushalt gesucht. Limburgerstraße 3 am Hohenzollernring.
En braves kräft. MädEchen, nicht unter 18 Jahr, für alle Hausarbeiten gesucht. St. Antoniusheim. Köln-Merheim.
für alle Hausarbeit gesucht. Marzellenstraße 34.
Prop. Mädchen
von 10-12 Uhr gesucht. Dagobertstraße 10. 1.
für alle Hausarheit ohne
große Wäche bei bester Behandlung in kleinen Haus. halt gesucht.
Lewertoff, Jülicherstr. 31. II.
Braves
Hausmädchen
sinder gute Stelle bei Frau Apoih. Michel. .=Merheim, Neußerstr. 611.
Brav. junges Rädchen für alle Hausarb. ges Bäckere Lohner
Zül, icherstraße 22.
Unst. prop. Müdchen od. er Frau für morgens gesucht Rippes, Mohr,
5 Turmstraße 4.
ra##e Person a. Waschen und Putzen gesucht. Himperio, Brüsselerpl. 8. II.
Rochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung auf ofor gesucht.
Rheinische Kochschule
Berlich 18.
in gesucht
amstagsnachm. u. mehrm.
morgens. Hoh.pjorte 16.
Mite Belze
modernisiert tücht. Fachm. wie neu, spezien Män el u Jacketts, elegant. Neuanfertigung, nur erstklaff. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiger. b
Eutgmauer 2, I. am Som.
Zu verkaufen
Sichere Kapikalanlage.
Kleines Haus Nähe Sev rnstraße zu verkaufen.
Off. u. B 913 an die 2. Ecschäfsst le, Breitestraße 85. b
Achtung!
15.—
Billig zu verkauf.
Härdier
2 Kinderwag. u. Knderbett mit Einl, Waschkom Nachtkommödch, mit Marmorpl.,
mahag Hand uchst. Anrichte, Tisch m Sch dl., Theke, 2m 70cm., 60cm br., B rlike, fronleuchter fünsarmig Diwan, verstellbar, 2 Drehchleifsteine. Laubsägemasch., werden modern und billig gr. Ofen mir Rohr, einige umgeändert. G. Nelles, Stühle, alles ehr gut erhalt., Fleischmengergasse 39, U lks. einzusehen v.-112 morg.
Pelzumarbeitung Sturmkragen 41.— Beck, Trutzenb rg
27.
Pelze
Persianer
Musse, fast neu, nur 95 M.
79 1 Weyerstraße 79 1. b
Silbersuchs
seit schön, eleg. mod. Pelz,
Kur 275.4 Weyerstr. 70 I.
Pe zkragen
billig zu verkaufen.
G. Nelles. Fleschmengergasse 39, 2. Etage, links. b
Ein=schläf. Bett
m. Spiralfedermatr. Unterd. u. Keilk. z verkauf. KölnDeutz, Mathildensr. 58. 2.
* Spinntäder 8. hespel
zu verkaufen.
Ursulaplatz 18. Hof, links.
1 Struktator Nr. 2. 1
1. Heißluftmaschmchen,
wie neu, zu verkaufen. 5 Pfender, Deutz, Duppelstr.14.
aufladen, Puppenküche mit Zubehör. Holz=Schaukelpferd zu verk b Weißbüt engasse 35.
er Füll-Regulieroen
für gr. Raum zu verk. Christophür 5. Hofgeb. part., nach 5 Uhr nachm.
Tür Straßenverhäufer.
sind leicht verkäufliche Artik. an durchziebende Truppen und zum Mitbringen an ihre Angeh abzun.
Kriegs=Andenken=Ges.
Großhandlung
Deichmannhaus, 3. Stock Aufg. I, 9 12 u.—6 Uhr.
Bürstenwaren
Haarbesen. reine Haare v 3 50.4, Schrubber, Ahseifb prima Waschbürst.
Kabalt
E. Hermsen&amp; Co.,
Maxzellenstraße 33.
KnabsnK Näher'n empfielt sich iin Anfertigen. Garaniie für tadellden Sitz
Krefelderstraße 11. 3. Karte genüat
Restpösten
Zigarren,
prima Qualitä:, groß vol Format von 4. ds 5 Pig. Zigaretten in den billigsten Preis agen.
Holzmarkt 43, 2. Et
mit Ia. Ref. sucht Nebende schäft. während d. Nachmitt.= und Abendstunden Off u. B 915 a. ö 2. Gechäf sst., Breitestraße 88. 5
u Serk.
Christophstraße 15, Hofged part, nach 3 Uhr nachm.
Kürschner
übernimmt alle Pelzreparaturen bill. Kleltenberg, Luxemburgerstr. 281.
pb
v.-½12 2. nachm. v.-6 Uhr.
Joh. Rottkamp, Friesenstraße 55, Hinterhaus, Schre.nerei.
Hochpart.
oder 1. bis 2. Etage,
abgeschl. od. b. Eigent—4 Zim u. Küche in nur bess.
von einzel. Dame
m. Frl. f. sojort in Köln od. Vorort ges. Ang. m. Preis u. B 902 a. d. 2. Geschäftsuelle d. BI., Breitestr 85. 5
Alleinstehender jun er Mann
sucht sofort
Möbiiert. Zimmee
am liebst Nähe Friesenplatz 5 Friesenstraße 99 u.
Kinder!
übernimmt er ahrene
Kaufmann. Kamphaufen
Riederichstraße 6.
mögl Un erh. oo. Etage
Of..n
in Ehrenzeld, Körnerstraße.: Gesch
kompl, 2 Beiten, Itür. Spiegelschrank und alles
Zubehör und Matratzen,
Grammophonmit 100 Platten, Tische, Stüh e. Speisachen, Küchensachen,
2 einzelne Betien, Kinderbett, Knderwagen, Kinderstuhl billig aus Privat= hand zu vrkaufen.
Blameulthzalkr. 23, III.
Sosami prachsvoll. Umbar, Kredenz, Büet, Auszieht. u 4 2 derstohle, schw ganz neu, z An chaffungsprese wegzugshalber zu ver##isen.
####en unt. 883 an die stelle d. Bl. 7
geichter Wagen für C b. zu verk.
Pferd Erpenbach
Pulheim, Witschgase 1190.
zzetten. Kle derichr. WaschQu. Leinenkomm., Spieg.bill. Neue Mastrichterstr. 16. Tor.
Keistlicher bittet berm herz ge Muschen für einen heimgebeyrten drav Krieger, der 4 Jahre im Felde stand, währnd seine hrandFrau en einer Lungenheilslätte war und der nun durch Einbruchsd.ebstahl vöila.rarmt ist, um Kleidungs= u. Wäsch stücke. Auch das leinste wird da bber entgegengenommen. Off. u A2l1.K
Groger prachto. PuppenG laden zu verk. Unter Kahlenh 31-.3,M tteib..S
d. Geschst. d
Kaufgessche Eineithztung
zu kausen g sucht Off. unt. B### an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
.Wotn.
von Dr vat zu kau sen g sucht. Angeb. m. Preis u.. 9 6 an die 2 Geschä tsst. Breitest. 85 b
Anständiges, kard. Mädchen 27 Jahre, sucht kann schaft mit solidem kathol. Herrn, zwecks
Heirat.
Off. u. B 910 an d. 2. G sch.
Breitestr. 85. 5
Ein D. Schlittschuhe. Gr. 19 Cb 40, und ein photogr. Apparat zu kaufen gesucht. Pfend.r. Deutz. Düpp kstr. 14.
Weicher Kölner Ge# schäftsmann legt Wert
a. Landkundschaft?
Er gewinnt seiche sicher
durch Anzeigen im LA.
Selbständ. ka h. Handwerk mit eigenem Heim. wünscht 8 kanntschaft mit kathol. Fräulein, nicht unter 25., Zwecks späterer
Heirat.
Off. mit Bild bitte zu richten u. 912 an die 2 Gesch. Breitestraße.. 5
Sschungl. Ballentriog
De beiden Damen und Herren welche Samstag bei mir waren, bitte ich um Enschuldigung, da der Ring nicht vertauscht ist. Als Entschädigung werde
en. gegenIhnen bei onmen Car! Hoster, Goldwaren
Fresenstraße 55.

Seite 3
Fölner Local-Anzeiger Nr. 328.* Dienstag. 26. Rovember 1913.
Hiederseben war seine und unsere Hoffnung! 3
Tief erschüttert und unerwartet erhielten wir die traurige Nachricht, daß am 16 November 1918 auf dem Rückmarsch in die Heimat unser leber und guter Sohn. Bruder, Schwager und Onkel,
Toni Alk. tugen de Longe
Gefreiter bei der Kassen-Verwaltung einer Mag.-Fuhrp.-kolonne im Westen
in einem Kriegslazarett den Tod im Alter von 24 Jahren für sein Vaterland nachdem er fast volle 4 Jahre alle Strapazen in Ost und West mit durchgemacht, erlitten hat.
Es war ihm nicht mehr vergönnt, seine Lieben in der Heimat wiederzusehen.
Im stille Tellnahme, und ein frommes Geber für den lieben Verstorbenen bitten
Ee tieftraserrden Eilern u. Geschwister
nehst den übrigen Verwandten.
Köln-Ehrenfeld, Geisselstr. 54, u. Köln-Deutz.
Das Sechswochenamt
für unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester
Käthe Haas
findet statt am Donnerstag, den 28. Novermber 1918, morgens 6½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln-Ehrenfeld, wozu freundlichst eingeladen wird. e
Familie Christian Haas.
**
Hgrippina-Lichtspik
Breitestrasse— am Berlich.
Täglich
Das Sechswochenamt
für unsere toure Mutter
Wwe. Franz Schuld
geb. Dreiser
findet am Mittwoch, den 27. November, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt. Freundlichst ladet dazu ein
Familie Schuld.
DreimäderlDie feierlichen Exequien seitens der Familie werden gehalten am 2. Dezember 1918. 9 Uhr vormittags; seitens der Pfarrgew#inde am 10. Dezember, 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld
Das Jahrgedächtnis
für die Ehelente
findet statt am Donnorstag, den 28. Nov. um 9½ Uhr, in St. Kunibert, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.*
Die feierlichen
Exequien
für unseren innigstgeliebten Sohn
Heinrich
Oberprimaner des Realgymnasiums Köln-Nippes
der am 9. Oktober d. J. den Heldentod fürs Vaterland gestorben, werden gehalten am
Donnerstag, den 28. November
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien hiersalbet. 0
Es ladet zu denselben freundlichst ein
Familie Lehrer Theo Burauen.
Köln-Mippes, den 25. November 1918.
Lurdckgekenrt
Dr. med. Wilh. Heinen
Arzt
spez. für Frauenkrankbeiten und Chirurgie
Perlengraben 1a
Sprechstunden—10 und—5 Uhr.
Das Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden
Generalprises der kath. Gesellenvereine
Gemkazildlar Moor. Schältez
tindet am Mittwech, den 27. November’ morgens 8 Uhr, in der Minoritenkirche
btaif.
Zur Teilnahme ladet ergebenst ein
Nsgr. Schweitzer
Gencralpräs
C
Di. wed. Hermann Thiem
Arzt für innere Krankheiten
hält wieder Sprechstunden ab.
Täglich-11.—•3 Sonn- u. Feiertags 10—12.
Telephon B 8008. 55
Mauritiussteinweg 116.
Habe Praxis wieder aufgenommen
Sanitätsrat Dr. Loewenstein
Spezialarzt fürHals-, Nasen- u. Ohrenkrankheiten jetzt Venloerstr. 215, Ecke Leostr.
Sprechstunden: Wochentags 9½—1 u.—5 Uhr.
Telephon A 7154. b3
BA
ZumJahrgedächtnis
für Frau
Heinr. Pet. Wattler
geb. Körsgen
weiches am Donnerstar, den 23. November worgens 9 Uhr. in St. Michael stattfindet, wird hiermit Greundlichst eingeladen. g#
Aus denk zurück:
### Dr. I. Schnarzschild
Kreuzgasse 21 frühr Brüderstraße 17 Sprechst.-9½. 31-5.
Praxis wieder aufgeicomntent
v. Oltershach
Ohren=, Nasen= und
Halsarzt.
Tel. B 90.7 Satzh#ch 1:
Sprechst. 1I=.%
Heuts und folgende Tage:
Vorstellung
nachmittags 5% bis abends 8 Uhr. Geöffnet ab 4½ Uhr.
10 grosse Variefé-Nummern.
Kaffee-Restaurant
Handelshof
Waidmarkt(rüher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Leitong: Königl. Obermusikmeister Aloys Bahr, Berg. Feldart.-Regt. 59
Mittagstisch
Abendplatten
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
#erren=Schnürschuhe,
neu Größe 42, zu vern od zu vertauschen geg Gr. 13. Schwan, Marzellenstr. 33.
Ausschank: Thier-Bräu Sämtliche Ertrischungen. 23
Mit
wenigen Grnschen Serr)
können Sie Ihre Vermietung-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicat erreichen.
Vereinigte Stadttheater Köln.
— Opernhaus.—
Heute, Dienstag: Zar und Zimmermann.
Ansana 7 Uhr.
Mittwoch, den 27. November 1918
17. Abonnements-Vorstellung:
Carnen.
Anfang 7 Uhr Ende ungefähr 10½ Uhr:
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl.#eater.
zettei wird desonders hingewiejen.
Vom 3. November 1913 ab haben Gutscheine
an Sonntagen keine Eültigkeit mehr.
Donnerstag, den 28. Nov. 1918— Anfang 7 Uhr
Die Entführung aus dem Serail.
— Schalspielhaus.—
Heute Dieastag: Johannissener. ang 7½
Mittwoch, den 27. Nev. 1 118
Der
Anfang 77. Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hiügewiesen. Vom 3. November 1913 ab haben Gulscheine
an Sonntagen keine Gultigkeit mehr.
Donnerstag, den 22. Nov. 1918— Ansang 7½ Uhr
Die Schwestern und der Deutsches Theaten.
Dienstag, 26. November, 7 Chr.
Das Schloss am Wannsse.
Mittwoch, 27. November, 7 Uhr— lche das Leben
II. Volks-Sinfonie-Konzeit
am 25. November 1918, abends 7½ Uhr. im großen Saale des Gürzenich unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors lann Abendroth und unter Mitwirkung von Herrn Konzertmeister M. n den Berg. Cöln.
Vortragefolge:
leethoven Zweite Sinfonie-dur
rahms: Violin-Konzert
schaikowsky: Thema und Variationen aus der-durSuite
Eintrittskarten für Saal zu.50 M. und 1 M. und Galerie zu.50 M. sind zu haben bei Neubner, estr. 137, und, soweit noch vorhanden, am Kontage abends an der Gürzenichkasse
Die Plätze eind numeriert.
„Dis.Veranstaltung ist seltens des
Vohlfahrtsausschusses der Stadt Ct.n
genehmigt.
Besinn: pünktlich 7½ Uhr, nicht wie auf den Eintrittskarten vermerkt um 8 Uhr.
Der Oberbürgermeister.
0 L.: Albermann.
MewISCH.
THEATER
Schildergasse 99•101 Tel. B 9125— Täglich Anfang 15½1 Uhr
„Drei alte Schachteln.“
Mittwoch, 27. d.., n chm. 3 Uhr,
Kinder- und Familienvors ellung bei kleiven Preisen:*
„Frau Holia“,
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags
Metropol-Palast
-ensasg Mmmmmm Iinmm ummimmmn
Täglich abends 5½ Uhr
grosse Varlefé-Vorstel ung.
Heute, Dienstag. punkt 6½ Uhr Beginn der
Ringkämpfe
.<space> a l s<space> e r s t e r<space> d e r<space> E n t s c h e i d u n g s k a m p f<space>
er: Kech. Strasspu„Zegeg lirinr. Bock, Köln Peter umonds gegen Zaremba gen. Siegiried i! Orlande gegen Willy Wol“. b:
KeieVornehmes Bier- u. NeinSingspielhaus.
5 Uhr Tes.
Auftreten sämtlicher Künstler mit
Thea Degen, Theo Körner
und der Dichterschlacht zwischen
Holländer und Stein.
Vorzügi. Behnenkaffee, Tee, Sch-kolade.
Toni Fluss wird um 4 Uhr aufspielen.*7
PrHGRIAN
CThSUTES
un Vornehmes Kabarett Hohestr, 152 154.
Ab morgen, Mittwoch
bis auf welteres täglich nachm.-8 Uh:
Kabarelt-Verstellung
Korzert ab 4 Uhr nachm.
Kaffee+ Tee— Schokolade Bier In Karaffen. 8
5