er
Dr. 13
S
6 Ostern.
Dus Felsengrab in Jerusalem hat sich aufgetan, und aus den dunklen Kerkermauern tritt der Heiland in das strahlende Licht des Östermorgens. Mit göttlicher Allmucht zerbricht er die Ketten des Todes und verkündet der Welt seine glorreiche Auferstehung.
Welch ein Gegensatz zu den Leiden und Schmerzen des Kurfreitags! Da hing der Herr des Lebens sterbend am Kreuze. Sünde und Tod schienen zu siegen über die Heiligkeit und Allmnacht des Schöpfers. Blutend aus tausend Wunden, umgeben von zahllosen Feinden hauchte der Sohn Gottes seine Seele aus. Eine weinende Mutter, die unter dem Kreuze gestanden und alle Qualen ihres einzigen Kindes geschaut hat, bleibt einsam zurück. Die Jünger und Apostel des Herrn, die er geliebt hat mit inniger Liebe, sind in tiefer Trauer um ihren Meister und sehen hoffnungslos in eine düstere Zukunft. Die frommen Frauen, die der Heiland so oft im Leben getröstet hat, eilen in stiller Wehmut zum Grabe, uni hier zu beten und ihren Schmerz zu lindern.
Aber kaum wirft die Östersonne ihre ersten Strahlen über die trauernde Erde, da erhebt sich der Herr aus der Grabesruhe. Schöner als einst auf Tabors Höhen ist seine Herrlichkeit. Engel steigen vom Himmel hernieder und verkünden den Menschen das große Ereignis:„Er ist auferstanden.“ Wieviel Jubel erweckt diese Botschaft in den Herzen der Freunde und Anhänger Jesu. Welch ein Trost, als sie aus dem Munde des Erlösers das Wort vernehmen:„Der Friede sei mit euch.“ Das ist der Östergruß des auferstandenen keilandes au die erlöste Menschheit.
Osterfriede und Österkreude für Maria, die Mutter des Herrn. Nach der Nacht und den Schrecken des Todes sieht sie nun ihren göttlichen Sohn in verklärter Schönheit. Alles Leid und Weh ist von ihr geivichen. Am Herzen ihres Kindes findet siz Ruhe und Frieden. Osterfreude für die Apostel. Der Kampf ist vorüber, der Sieg vollendet, die Erlösung bewirkt. Das ist die Frucht der Leiden und Opfer, die der Sohn Gottes auf sich genommen. Seine treuen Jünger sollen reichen Anteil haben an dem Ruhm und der Ehre ihres Meisters. Nicht ruht er, bis er auch ihre Seele mit Österfreude erfüllt. Sie sollen seinen Friedensgruß hinaustragen in die Welt und mitwirken an dem Aufbau des Gottesreiches. Österfreude für alle Menschen. Nun ist vorbei die Macht und Finsternis der Sünde, besänftigt ist der Zorn Gottes, erschlossen ist allen das Tor der Seligkeit. „Der Friede sei mit euch.“ Begleitet von der Liebe Gottes, gestärkt durch die Hoffnung auf ewiges Glück, dürfen wir durchs Leben gehen, um durch Leid und Kampf die Auferstehung zu finden.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpfiege.
##AARSZAAZZZI
Karfreitag herrscht gegenwärtig in der Welt, der Karfreitag des Krieges. Seutzend und trauernd wandeln so viele ihren dornigen Kreuzweg. Da sendet die Ostersonne ihre leuchtonden Strahlen über die Erde, Österglocken klingen durch die Lande, und der Jubelruf des Sieges hallt durch die Gotteshäuser. Auch in unserem Herzen soll es Östern werden. Unsere Seele soll sich erheben aus der Nacht des Kurfreitages zum glänzenden Licht des Österfriedens. Wie der Erlöser durch Kreuz und Tod emporstieg zur Verklärung, so werden auch wir in der Nachfolge Christi einstens ewige Ostern feiern können.“ F
Der Kölner Dom und
König Ludwig I. von Bayern.
Eine Fünrzigjahr-Erinnerung.
Vom Geheimen Baurat Heimann(Köln).
Wichtige Ereignisse verzeichnet dos Jahr 1868 in der Baugeschichte des Kölner Domes. Nach Vollendung des Kirchengebäudes, 1863, hatte sich die Tätigkeit der Hütte mit vermehrten Kräften— sie zühlte über 300 Steinmetzen— dem nördlichen Turm zugewandt, der nur in den Anfängen der Pfeiler des untersten Stockwerks aus den Tagen des Mittelalters überkommen war. Innerhalb von fünf Jahren sah mnan die gewaltigen Mauermassen des Bauwerkes soweit emporsteigen, daß die Maßwerke der echt Fenster des ersten Obergeschosses versetzt werden konnten. Nur kurze Zeit trennte den Zaufortschritt von dem Augenblicke, wvo er die Höhe des südlichen Turmes erreichte, den Kölns Wahrzeichen, der Domkranen, überragte. Der ursprüng. liche war es freilich nicht mehr, den wir mit seiner kraftvollen, weit ausladenden Konstruktion in den Stadtansichten des 16. und 17. Jahrhunderts, in alten Gemülden und Kunstdrucken dargestellt erblicken, dor auch wohl die Werksteine zu den Anfängen des zweiten Turmstockwerks emporgehoben haben mag, seit der Wende des 16. Jahrhunderts aber sillstand. Wind und Wetter, so ein Blitzschlag 1833, hatten das Holz derart angegriffen und seinen Bestand gefährdet, duß im erstenViertel des vorigen Jahrhunderts eine teilweise Erneuerung des Hlebewerks stattfinden mußte. 1842 fertigte man wiederum einen neuen 13,6 Meter langen Ausleger, der aber nur einmal bestimmungsgemnäße Arbeit verrichtete, als er, prangend im Fahnenschmuck, an der Spitze von einem Adler mit ausgebreiteten Schivingen gekrönt, am 4. September 1842 einen Stein zur Höhe emporwand, andeutend, daß die Grundsteinlegung zum Fortbau der Domkirche auch ihren Türmen gelten sollte.
Vor fünfzig Jahren gingen die Tage des Domkranens zur Neige. Schon im Februar 186s zeigten sich dort oben an seinem Fuße Arbeiter, die das Gehäuse seiner Bedachung mit gotisch gemusterten Schiefern entkleideten, dann trat allmühlich noch Beseitigung der Schalung die Holzkonstruktion
m Kressbilder 178.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Helle, fruhe Sonnesching litt üvver der Ad, un hä eß esu strohlend un lööchtend, als wenn et üvverhaup keine Kreg, kei Leid un keine Schmätz gööv. Et Fröhjohr versöök singe Enzog zo halde, un wann et och Karwoch eß, un Troor un Leid de Minschheit gefange hält, su well de Sonn et doch de bedrörte Minsche beibränge, dat no jedem Winter widder e Fröhjohr, no jedem Schmätz och widder en Freud kütt, un dat och no dem schrecklichste aller Krege der Fridde eimol widder singe Enzog halde weed. Su möllig wärm et diwver drußen och ald eß, su kalt un schudderig eß et doch noch em kölsche Dom. Do hätt der Winter noch vill faßter, wie druße, singe Thrun opgeschlage, un ürg lang doot et, bes de Sonn och he ehre Seg errunge.
Dröm schuddert och wahl die Frau zosamme, die do modersillig allein vör’m Gnadebild der Mutter Goddes kneet un bädt un kühmp un kriesch un sich ein Tron no der andere dywisch. Do se sich allein gläuv, ließ se sich ganz gonn, falt un ringk de Häng un schleit kein Aug vun där, die de Trüsterin der Bedrövte eß. Avver et schingk, dat keine Trus en ehr Hätz träcke well, denn je länger se do kneet, öm su mih fleeßen ehr Trone. We lang se ald do gebäät, we lang se der Mutter Goddes ehre Schmütz geklag un vörgedrage, dat weiß se nit. Avver endlich denk se doch dran, dat et Zick eß, widder no heim zo gonn, un unger viller Möhde, glich als wann en Bergeslaß op ehr gelüge, erhivy se sich. Doch kaum eß se opgestande, do wanken ehr Kneen, un se söök no nem Halt, öm nit ömzosinke. Zo siehr un zo lang hatt se en ehrem Schmätz gewäult, ohne dobei 2o bedde„Herr, dein Wille geschehe,“ un dröm verleeße met einemol se ehr Kräfte. Un secher wör se hingeschlage, wenn nit en ander Frau, die ald lung hinger ehr gekneet, un die se gar nit bemerk hatt, ehr beigesprunge wör un se gehalde hätt.
Et wor beinöks en Ohnmaach, die se gefange heel, un wellig leeß se sich vun der fremde Frau no de nöhkste Setzbank geleide. Do soß se no, zosammegeduck we e Bild des Jomers un leeß wellig met sich dunn, wat die Frau för
Die nasur„hr A. iach-LI IIn 124*
be,
Weilig iier sien uunn, wur die Frau tor got Die revv ehr de ieskahl Häng un dät sich öm se besu vill se kunnt. Endlich süht se:„Och lecy Frau,
wann et Uch ervens mügelich eß, dann kutt met erus. He em Dom eß et och noch vill zo kalt, dat eß Uch op er Hätz geschlage, druße es helle, würme Sonnesching. Dä weet Uch got dunn un widder alädt maache. Probeet ens, ov ehr gonn künnt.“
Un se probeete un et gingk, un wenn och lantsam. su komen se doch bahl erus en de fruhe, laachende Fröhlingslosch. Do wood et där Kranke bahl besser, un se woll no’em hätzliche Dank ehre Wäg allein fottsetze. Dat avver wollt die Fremde nit ligge, un se scht:„Nä, dat geiht nit. Doför sid Ehr doch noch z0 schwaach. He nemmt minge Arm widder, un wann et Uch räüch eß, brängen ich Uch en Uhr Wonnung.“
„Jo, besser för mich wör et,“ säht do die Frau, lch ben de Frau Schmitz vum Eigelstein, un ich wör Uch dankbar. wenn Ehr mer noch e beßche beistonn wollt. Un ich gläuv, wann ich Uch klage, wat mi Hätz bedröck, dann weed et mer womügelich för ene Momang leichter, ovschüns ich nirgendswo un bei keinem Trus finge. Selvs evvens em Dom, bei der Mutter Goddes, eß, trotzdem ich lang un vill gebdät, mer et Hätz nor noch schwerer gewoode. Avver wann Ehr mi Schecksal hööt, dann mööt Ehr och selver sage, dat wahl op der ganze Welt kein Frau eß, die esue groß Leid hätt wie ich. Och dä Kreg, dä schreckliche Kreg, dä hätt mer et all gebraht. Zwor wor koot vörher minge Mann gestorve, un do ald meint ich, et Hätz mööt mir breche. Avver ich hatt doch noch eine, minge Sonn, minge Jung, minge Stolz, mi Ein un Alles. Hä wor ene Poosch, welmer selden einer fingk, mi einzig Kind, dat unsen Herrgott mer geschenk. Hä wor wie vun Milch un Blot, fließig, klog un düchtig un esu brav, och su brav, nie hätt hä mer en dröv Stund bereit. Wat hümer an de Auge avsinn kunt, dat dät hü, koot, hä wor mi ganz un mi einzig Glöck op Ade.
Jo, un do kom dü Kreg. un glich em Anfang feel hö, mi Kind, minge Sonn, ohne dä ich gläuvte nit mih levve zo künne. Hä eß dut, we de Minsche sage, gefalle för et Vaterland, als Held, als Beispill för andere, als ene Mann, op dd ich stolz sin künnt. Ha jo! Ich blose jet op dä Stolz. Wat han ich dovun? Dä mnätt iner minge Sonn nit mih läbendig! Wat han ich dovun, ov hä ne Held wor, wann ich nit mih en sing bio Auge sin, sing Stemm nit mih böre kann? Wat gevven ich op all die schön Woot, wann ich nie, niemols mih op Ade mi Kind sin sall? Scht, leer Frau, dä Gedanke määt mich mänchmel beinöks
mit den schräg gestellten vier Ecksäulen und ihren Kopfbändern, den Riegeln und Strebern der Zwischengefache hervor. Von unten und aus der Ferne gesehen erschien das alles schwüchlich, namentlich dem oberen Abschluß des Aufbaues gegenüber, und doch waren dazu ganz bedeutende Holzstärken und Längen im 15. Jahrhundert zur Verwendung gelangt. Wurmfraß und Fäulnis hatten das Mutorial derart angegriffen und zermürbt, daß die einzelnen Verbandstücke in sich selbst zusammanzubrechen drohten und weitgehende Abstützungen sich erforderlich erwiesen, die geraume Zeit beanspruchten. Am Nachmittag des 13. März 1868 war der gegen Südost gerichtete Schnabel abgehoben und wurde unter Hurrarufen der am Fuße des Domes versammelten Zuschauer herabgelassen; fünf Tage später folgte ihm der aus dem Pfannlager geivundone Drehpfosten, cin 16 Meter langer Eichenbeiken von 84:73 Zentimeter unterem Querschnitt, aiso einem Gewicht von nahezu 180 Zentner. Die Zahl von 624 Jahresringen ließ auf das hohe Alter des Holzen schließen, ein alsbald begehrtes Material für Schreiner- und Bildhauerarbeiten: zwei Sessel in unserem Rathause sind duraus geschnitzt. Alle diese gefahrvoilen, bei widriger Witterung vollzogenen Arbeiten führten die wackeren Domzimmerleute unter ihrem umsichtigen Werkmeister von Amelen aus. Kurze Zeit nachher legten sie dort oben dis Grundschwallen zu dem ausgedehnten Versetzgerüst von 63 Meter Länge, 27 Meter Breite und 32 Meter Hähe für den Aufbau der beiden zweiten Turmgeschosse. Das war eine Reihe von Ereignissen, die mit unverhohlener Freude über das Erreichte und froher Hoffnung auf ferneren gedeihlichen Fortgang des Werkes alle Dombaufreunde zu erfüllen vermochte, als sie die Trauerbotschaft ereilte, daß einer ihrer begeistertsten und einflußreichsten aus diesem Leben abberufen worden war: König Ludwig l. von Bayern, der hochbetagt am 29. Februar 1868 in Nizza das Zeitl'che gesegnet hatte.
Die Geschichte der deutschen Kunst verzeichnet seinen Ramen chrenvoll als ihren eilrigen Förderer in den Ländern seiner Krone. Seit der Zeit der Hochrenaissance in Italien und den Tagen des Sonnenkönigs, hatte sich an keinem Fürstenhofe ein soicher Kreis auserlesener Künstler geschart, wie um König Ludwvig, der 1825 als Neununddreißigjähriger zur Regierung gelangte. Thorwaldsen, Rauch und Schwanthaler schufen Bildwerke, Cornelius Schnorr von Carolsfeld, Kaulbach, Rottmann, Schwind und Heß erhielten glänzende Auftrüge zu monumentalen Malereien in öffentlichen Gebäuden. die Klenze, Gärtner, Ohlmüller und Ziebland ausführten. Sie alle wirkten am Schmuck der Residenzstadt München mit. wo die beiden Pinakotheken, Königsbau, Propylden, Glyptothek, Ludivigs- und Allerheiligen-Hofkirche, Basilika, Bibliothek und Ruhmeshalle, glanzvolle Schöpfungen der Baukunst, dos Verständnis für diese in weilesten Kreisen weckten, großzügige Straßen und Plotzanlagen bestimmend für die heutige, städtebaulich so interessante Entwickelung von IsurAthen wurden. War es zu verw undern, daß dieser kunstsinnige Wittelsbacher auch dem„Werk des Brudersinns aller Deutschen“, wie der Hohenzeller auf Preußens Thron den Dom von Köln
ganz durche sein em Kopp, un ov ich wrell or nit, ich verfloche all die, die schold sin un dem Kres, die mer iniiga Sonn genomme, leb heneide jede Mutter, die ehr Kind noch hätt, un kann nit begriefe, we Gott et zogere kunnt, det grad minge Jung, mi letz un einzig Glöck, gefalle es. Un ürver dä Gedanke kummen ich nit erilrver, un drém fingen ich och em Bedde keine Trus. Un no saht, ov et wahllop Aden en Freu, en Mutter gilt, die e größer Leid hätt weich!“
Bei där Frog schudderte die Frau zosamme un wood kniggewies en Geseech. Avver met aller Maach nohm se sich zosamme. Faßter packten se der Arm vun der Frau Schmitz un säht:„Uar Schecksal, Frau Schmitz, eß hatt un schwer, un ich konn Uhre Schmätz wahl begriefe. Avver trotzdem eß et noch nit der größte Schmätz. Scht, Ehr kennt mich nit und weßt och nit minge Name. Dröm kann ich Uech sage, wat ich för c Leid 20 drasen hau. Och minge Mann eß dut, ald ville Johre. Och ich han ner ein Kind, ach enc Jung. Hä eß nit em Kreg gefalle, dvver, wet dalisendmol schlemmer eß: hä setz em Zuchhuns, weil hä uns Vaterland verrode hätt. Wä vun uns zwei eß wahl schlemmer dran? Uhr oder ich? Ich wollt, minge Sonn wör als Held gefalle und jitz em Himmel.“
Am selvige Ovend kneete de Frau Schmitz en ehrem Stüvyche vor dem gekreuzigte Heiland, un zom ectste Mol zinter Johre fungen ehr Leppe die Woot:„Herr Dein Wille geschehe!“ 5
(#) Shakespeare auf der jupanischen Bühne.-Allgemach beginnt Englands großer Dramatiker auen die japanische Bühne zu erobern. Im Kaiserlichen Theater zu Tokio sind in der letzten Zeit drei Werke Shokespeares aufgeführt worden: Hamlet, Macbeth und Othello. Die Ubersetzung aus dem Englischen ins Japanische wurde von zwei Gelehrten des Inselreichs, Dr. Zubushi und Dr. Mori, vorgenommen, und sie soll trotz den Schwierigkeiten, die der Ubersetzung in eine der englischen so geitesfreinde Sprache im Wege standen, ganz zufriedenstellend ausgefallen sein. Einize Begriffe freilich konnten durchaus nicht wiedergegeben werden. so z. B. Teufel, Hese, Abgrund usw., von denen-die Japaner keine Vorstellung haben. Auch in vielen anderen Fällen bleibt es den Jupanern, die keine europdische Erziehung genossen haben, dunkel, was Shakespeare eigentlich sagen wollte. Donnoch sollen die japanischen Schauspieler mit ihren Shakespeare-Aufführungen ziemlich viel Erfolg gehaht haben. 5
N
2

31. marz 1918
Dr. 18
Gebente. geuntagebeiege zun wüner Teeit=Pricge
nannte, Interesse entgegenbrechte? Görres’ Worte und Boisserees Aufnahme des Bauwerkes hatten des Königs Anfmerksamkeit auf dieses gelenkt, sie wurde gemehrt durch Johannes von Geissel, der den bischöflichen Stuhl in Speyer mit dem Kölner Erzstuhl eingetauscht hatte, seit 1811 geistlicher Hüter des Domes war.„Recht angelegen nehme ich mich des Kölner Dombau-Vereins an,“ hatte er kurz nach dessen Gründung an den Koadjutor geschrieben. Noch ehe die königliche Genehmigung seiner Vereinssatzungen erfolgt war, wurde die Organisation der bayerischen Dombauvereine bereits auf Anregung Ludwigs vollständig durchgeführt und ihre ersprießliche Tätigkeit fand in den namhaften Geldspenden Ausdruck, die in den ersten 25 Jahren allein 336 600 M. betrugen. Dei erhebenden Feier der Grundsteinlegung zum Fortbau des Domes am 4. September 1842 blieb Könis Ludwig fern; seine Ansicht war, daß Friedrich Wilhelm IV.„ausschließlich der Gefeierte des Tages sein sollte, wäre ich zugegen gewesen, wahrscheinlich mir auch Teilnahme würde bezeigt worden sein, er aber, wiederhole es, wie der König des Landes auch des Festes allein hatte sein sollen“.
Sein glanzvoller Verlauf und die Gefolgschaft entfesselter Begeisterung für das hehre Werk der Väter fand auch im
Begeisterung für aus heine wern dervese.—.—
Herzen des Bayernkönigs starken Widerhall. Das bekundete sein Vorschlag, einen Kölner Dombau-Verein der„Teutschen Bundesmitglieder zu bilden, der Ich mich verbindlich mache, wenn er zu Stande kommt(außerdem freilich nicht) solange er bestehen wird, auf meine Lebensdauer des Jahres zennlausend Gulden aus meiner Cabinetskosse beizutragen“; eindringlich mit den Worten„des Kölner Doms Ausbau ist Ehrensache für Deutschland“ appellierte er an die Gesinnung seiner Fürsten. Die gehegten Erwartungen wurden indessen getäuscht, nur vier der gekrönten Häupter leisieten einen einmaligen Beitrag. Aber König Ludwig hatte schon vorher dem Dom ein wahrhaft fürstliches Geschenk zugedacht. Am 10. Junuar 1843 ließ er dem Zentral-Domban-Verein durch den Kondjutor verkündigen, daß er vorhabe, die vier nebeneinunder befindlichen Fenster der Südseite auf seine Kosten mit Glasmalereien aus der Münchener Manufaktur zu versehen; im Sommer 1844 sollten die Arbeiten begonnen, in drei Jahren beendet werden.„Mir,“ wiederholte er,„liegt des Domes Vollendung recht am Herzen.“
Hohe Freude löste dieses Königswort in Kölns Bürgerschaft (lus und ungeteilte Bewunderung zollte man den fertigen Kunstwerken, als sie im August 1848 bei der sechsten Jahrliundertfeier der Grundsteinlegung zum Dom, dort ihren Platz erhielten. Sie galt dem Bildschmuck in den großzügigen Darstellungen des Erlösungswerkes von der Meisterhand des Malers von Heß, der Farbenpracht und Technik mit den die unter Aumillers Leitung entstandenen Fenster von ungewöhnlichen Abmessungen sich den Blicken darboten. Es war eine neue Art der Buntverglasung, gänzlich verschieden von derjenigen des Mittelalters, in geänderter Technik glaubte sie, die alte überbieten zu können. Daß dies nicht gelungen, lehrt gerade im Kölner Dom der Vergleich zwsichen den haverischen Fenstern der Südseite und ihrem Gegenüber un nordlichen Seitenschiff, den Meisterwerken Kölnischer Maler vom Jahre 1509. Und doch verbleibt jenen auch heute. noch Bedeutung als Kunstwerke ihrer Entstehungszeit, nur als solche sind sie hoch zu erachten und zu bewerten. Der Dom erhielt in dieser Fensterreihe das unsehnlichste Geschenk in den Tagen seines Fortbaues. Dank und Bewunderung wurde in Wort und Schrift gezollt, bildete Inhalt einer kunstreich ausgestatteten Adresse un König Ludwig und fand begeisterten Ausdruck, uls er selbst am 26. und 27. Juni 1854 in Köln weilte. Da sah er das von ihm so geförderte Werk des Dombaues schon emporgestiegen bis zum Dachgesims des Obergadens der Kirche, im Innern geleitete ihn Kardinal von Geissel durch den dem Kult bereits in vollem Umfang übergebenen, bis zur Triforiumgalerie ausgebauten Raum, in das die Zeichen königlicher Freigebigkeit, die Fenster, herniederstrahlten. Herzlich empfundener Dank word dein Fürsten überall zuteil, die Bevölkerung jubeite ihm zu, und der Kölner Männergesangverein kleidete seine Huldigung in Tone. von dem Empfang wor der König tief bewegt. Als ihm der ZentralDambau-Verein beim Abschied von Köln sem Gedenkbuch unterbreitete, schrieb er hinein:
König Ludwvig von Bayern.
Einzig wie dieser Dom ist der Kölner Dankbarkeit.
Möge es sich in diesen Tagen, wo ein halbes Jahrhundert seit seinem Hinscheiden vergangen ist, auslösen in einemn getreuen Gedenken an den edlen Bayernfürsten, den begeisterten Förderer und hochherzigen Gönner des nun vollendeten Dreikönigendomes!
barer Freude die Nachricht vernehmen, daß die bewährte Kraft von Frl. Oberlehrerin Weber der Schule zunächst er
Das Protektorat der Schule hat Herr Kordinal von Hartmann. Erzbischof von Köln, übernommen. Ihm zur Seite steht ein Ehrenausschuß, der aus maßgebenden Fersonlic keiten der preußischen Westprovinzen gebildet ist: von diesen seien u. a genannt: Ihre Hönzs, Hoheif Frau Prin zessin Karl von. Hohenzollern(Schloß Namedy); Ihre Exz. Freifrau von Schorlemer(Schloß Lieser); Regierungsprasident von Dalwigk(Aachen); Beigeordneter Talbot(Auchen
Oberbürgermeister Gielen(Neut); Obezu.); Pechant Dörner (Fulda); Geh. Justizrat Marx(Düsseldorf); Dechant Dorne Auchen): Kanonikus Dr. Paschen(Auchen); Subregens Bornewasser(Köln); Frau Geheimrat Hopmann(Godesberg); Prälat Prof. Dr. Funke(Paderborn); Dr. K. Hoeber(noin); Frl. Pauline Herber(Zoppgra); Geh. Sanitätsrat Hermkes
(Düsseldorf): Prälat Dr. Werthmann(Freiburg); Justizrar
Karl Bachem(Köln); Pfarrer von Hachling„Egehyp z##gm dechont Dr. Müller(Trier); Frau Bontant-Klehe(Frankfurt u..). Das Kuratorium der Schule ist noch nicht vollständig
Da wi ir Zukunft einen großen Bedarf an Sozialbeamtinnen haben werden, insbesondere an soichen, die mit gute
Vorbildung auch nach der sozialethisc gischen Seite hin die hygienisch-pfleger
Gegenwart durchführen, sei nachdrücklich auf cue Sozidle
Frauenschule des KrD in Aachen aummercnoy, fegteig Jag liegt ia im Interesse unseres kotholischen Volksteils, dals
duch mös. en..P.—nst artailt die Leiterin Frl. Obereseeeen eeee
a Garten- und Blumenpflege
——
auen möglichst viele Rathonkunen gen Wih## 91—
wenden. Jegliche Auskunft erteilt die Leiterin Frl. Oberlehrerin Weber, zurzeit Köln, Roonstraßse 36.
Die Sesians earhechest Keasah sie Gelelse scseh
die Deutsch. Französisch, Englisch oder Geschichte wanien wollen, eine Nachprüfung im Lateinischen vor, sofern ihr
stämmung dürfte fiö di Frauen, die ihre Vordereitung zu
einem schr großen Teil auf dem Oberlyzeum gewinnen, von
or-0n, ue n Sptgicht das sogenannte Erganzungsahtur der Lehrgang des Vereinskatholischer deutscher
Domplotz 4.
FKOrhrenreO0Juan O0bOn
Kleiner Unterhaltungsteil
: Unsern Frauen:
PEULNDARR SRT
Die soziale Frauenschule an der Zentrale des Katholischen Frauenbundes Deutschlands.
Am 23. März 1918 hat die Soziale Frauenschule an der Zentrale des KFD den ersten Kursus ihrer Schülerinnen m das Leben entlassen. Eröffnet wurde die Schule bekanntlich im Herbst 1916. Durch das pädagogische Geschick, die rostlose Arbeitskraft und die mitreißende Begeisterung der Leiterin, Frl. Oberlehrerin Wever, wurde sie rasch zu hoher Blüte geführt. Für die Schülerinnen bildete die Schule im besten Sinne des Wortes einen Quellpunkt sozialer Gesinnung, die fähig ist, sich in theoretischem Wissen und praktischem Können auszuwirken. Es war deshalb ein wehmütig ernster Augenblick, als die Abschiedsstunde nahte. Zu einer kleinen Feier hatten sich außer der Leiterin der Schule, Frl. Ober lehrerin Weber, die beiden Vorsitzenden des KFD, Fri. Hedwig Dransfeld und Frau Bachem-Sieger, ferner als weiteres Mitglied des Zentralvorstandes Frl. Albertine Baenberg eingefunden. Zuerst verkündete Frl. Weber, daß allen Schülerinnen in einer gut bestandenen Prüfung der erste Erfolg ihrer Arbeit zuteil geworden sei. Frl. Dransfeld hut zum Abschied die Schülerinnen um dreifache Treue: Treue der Schule, Treue dem KFD, der ihnen ihre Auserrichtet hat, Treue der katholischen Sache, bildung-schtte errie..Etane sozidle Berufsarbeit beherrschen
und betruchten soll. Das schöne Wort: Caritas Chrsti urget nos!(Di. Liebe zu Gott treibt uns!) müsse der Leitspruch
Die Soaale Frauenschule des, Hrd. Prd nonmehr. wie bereits gemeldet, von Köln nach Auchen verlegt werden. Sie erhält einen Ausbau nach der pflegerischen Seite hin, sodass
in Zukunft auch Kreisfürsorgerinnen an ihr ausgebildet
werden können. Alle Mitglieder des KFD werden mit dankchaft schldferte der indische Nationalist Chempokarawan
Pilai in einem vom Kölner Ortsverem der Hoesgtashezzegtegr
105
Eroberung Konstantinopels die alten Honiohereggzggegni
dien mit dem Abendland von jeher verbanden, abgeschmite
waren, erschien den Spuren der Holländer und Portugiese (Vasco de Gama) folgend England an der indischen Küste und bat den Kaiser von Delhi an eimgen Plätzen der Kuste sich niederlassen zu dürfen, was ihm 1613 gewährt wurde Noch ein Jahrhundert später, 1712, richteten Vertreter der englischen Ostindischen Kompagnie ein Gesuch an den Kaiser, worin sie als„gehorsamste Sklaven“ weitere plätze erflehten. Auch das wurde gewährt, und nun gelang ar ihnen durch Tücke und Verräterei sich auf dem indischen Boden festzuwurzeln. Bald mischten sie sich mn die inneren Angelegenheiten ein, Fürsten wurden abgesetzt oder ihrer Lände beraubt, Volksstämme ausgerottet, Staaten annektiert. 1857 erhob sich das indische Volk zum ersten Freiheitskrieg, er währte drei Jahre, aber es wurde besiegt und Indien in unmittelbaren Besitz der englischen Krone genommen. Dann begann England mit der Vernichtung der einheimischen Industrie und überschwemmte den Markt mit englischer Ware. lufolgedessen wuchs die indische Staatsschuld von 74 Mill. Pfd. Sterl. im Jahre 1757 auf 861 Mill. im Jahre 1815 an. Der Wohlstand Englands ist in Indien zu suchen.„Keine Kapitalsanlage hat so hohen Erfolg gebracht wie die indische Beute“. sagt ein englischer Schriftsteller. Auch die geistigen Bestrebungen wurden unterdrückt—„Wir brauchen fleißige Bauern“, sagte 1805 Thackeray— und das Volk in Unwissenheit gehalten. Mit Reuter-Telegrammen über Grausamkeiten und Niederlagen der„Hunnen“ wurde während dieses Krieges ganz Indien überschwemmt, dagegen England gepriesen als von Gott gesandt über Indien zu herrschen. Der hochstehende indische Schiffbau wurde wegen seiner Konkurrenz mit dem englischen verboten, Indier erhalten keine Konzession zum Eisenbahnbau; die Schulen wurden aufgehoben, weshalb 90 v. H. des Volkes Analphabeten sind. In der Gesetzgebung haben die Indier keine Stimme, dagegen bezahlen sie dreimal soviel Steuern als die Engländer, mussen den kostspieligen Regierungsapparat und die Armee unterhalten. Daher die chronischen Hungersnöte im Lande des berühmten Reichtums: während man seit geschichtlicher Zeit bis 1747 in ganz Indien 18 Hungersnöte lokaler Art zählte, entstanden unter englischer Herrschaft in einem einzigen Jahrhundert 31 Hungersnöte, welchen 32 Millionen Menschen zum Opfer fielen; trotzdem wurden noch während der Hungersnot 1877 über 30 Mill. Zentner Reis aus Kalkutta verschifft! Sollte England nicht gegenüber Deutschland ähnliche Zwecke wirtschaftlicher Vernichtung verfolgen? Deutschland habe gezeigt, wie es seit vier Jahren einer Welt von Feinden die Stirne zu bieten vermöge; wenn Indien die Kraft und die Mittel besäße, würde es keinen Augenblick zögern, die Engländer aus dem Lande zu treiben. Aber eine nationale Bewegung sei entstanden, Indien verlange seine Freiheit und fordere die zivilisierte Welt auf, das Selbstbestimmungsrecht auch auf Indien anzuwenden. Der Sieg der deutschen Waffen werde hoffentlich auch ihm die Freiheit bringen.— Mit Lichtbildern aus indischer Kunst und Geschichte beschloß der Redner seinen Vortrag, den die Versammlung mit wiederholten Zustimmungsäußerun gen begleitete.
P0OfTROO
c0 Der Hausgarten im April.
Eine alte Bauernregel sagt:„Im April macht das Wetter noch was es will,“ und doch drängen sich gerade in diesem Monate viele der wichtigsten Gartenarbeiten zusammen, die auch trotz des beständigen Witterungswechsels erledigt sein
De Beschneiden, das Ausputzen der Hoch- und Halbhochstämme und jede Hantierung in den Baumkronen der Obstbäume muß jetzt zu Ende geführt wergen, weil die Precht
zweige, Blatt- und Blütenknospen schon sowelt ausgetrieben sind, daß sie auch bei minder starker Berührung leicht abgestoßen werden. Altere, aber sonst noch gesunde und trag. fähige Obstbäume können jetzt kräftig in Kur genommen, zurückgeschnitten und durch Rinden- oder Spaltpfropfen mit einer anderen wertvolleren Sorte umveredelt werden. Wenn man nach der Veredelung bei diesen Bäumen die Baumscheibe in weitem Umkreise auflockert und düngt, so können sie in kurzer Zeit wieder beiwachsen und noch Reihe von Jahren regelrechten Ertrag liefern. Das Schröpfen der Obstbäume ist überall da auszuführen, wo die Rinde so zühe ist, daß der Umfang des Stammes und der stärkeren Aste gegen das Wachstum der Krone zurückbleibt. Es trägt aber auch viel zur rascheren und gründlicheren Verheilung von Frost- und Krebswunden bei. Reben sind mit dünnen Weidenruten anzuheften und zu formieren. Durch eine Kolkdüngung und ein leichtes Behucken pflegt man dem Wachstum und der Fruchtbarkeit des Beerenobstes gunsug nachzuhelfen und eine große Zuhl der im Erdreich befindlichen Buumschädlinge, Larven und Eier zu vernichten. Der Maikäfer arbeitet sich dabei schon an di., Oberfläche und
kann von Enten und Hühnern bequem aufgelesen werden.
Für zugige und rauhere Lagen gilt der April ais eigentliche Säe- und Pflanzmonat. Sind die früher gemachten Saaten verfehlt, so können sie jetzt getrost erneuert werden Stets säe man sparsam und nicht zu dicht. bedenke, daß zehn stämmige Pflanzen, die auf einem Quadratmeter des Samenbeetes herangezogen wurden, einen weit größeren Ertrag für die Küche liefern können, als 50 lungstielige Schwächlinge auf einer gleichgroßen Bogennach Von Salat, Erbsen, Puffbohnen, Mairüben macht man jetzt eine zweite Aussaat. Für Liebbaber ist die
Kultur von Laduk, selbsschießenden Römersalat und Zichorie
Wiemals lasse man sich verführen, im April schon Gurken und Bohnen ins Freie zu legen. Wohl können die ersten Kerne in Töpfe und Kisten gesteckt und die Pflanzen am sonnigen Zimmerfenster grosgezogen werden. Spargelbeett und Rhabarberpflanzungen darf man noch den immerfort noch vorgekeimte Frühkartoffeln und Erbsen ausgepflanzt. Zum Schutz gegen den lästigen Spatz umspannt man die Beete mit Fäden und bestreut sie mit Ruß
Im Ziergarten ist eine ordentliche und dauerhafte Wege. und Beeteinfassung unbedingt nötig. Sie kann ganz zierlich und doch billig aus hartgebrannten Ziegelsteinen, sog. Klinkern, hergestellt werden, die man einige Zentimeter in den Boden eingräbt. Immergrün. Blattgewächse. welche den Winter über im Keller oder dem Flur Platz fanden, haben vielfach dünne, hellgrüne Triebe gemacht. Sie werden hervorgeholt, mit lauwarmem Wasser abgespritzt, beschnitten und finden bei milder Luft Aufstellung im Garten. Abends bringen wir sie in der ersten Zeit noch unter Dach. Wir säe zum wiederholten Male Levkojen und Astern und sorgen durch aufmerksame Pflege dafür, daß die anderen Sommerblumen so gedeihen, daß sie Mitte Mai verpflanzbar sind. Die Rosenstämmchen macht man jetzt frei und schneidet sie. Erst später heftet man sie an. Lauben, Wände, Zäune und Gestelle lassen sich bisweilen sehr schön mit Hopfen und anderen Schlinggewächsen, auch mit buntblühenden Frunkbohnen, japanischen Klettergarken und Zierkürpissen bekleiden.
rsbeer
a Spiel- und Rätsel-Ecke
*
2
Kapsel-Rätsel.
I. Dotterblume— Kleines Raubtier. 2. Muselmann— Weiblicher Personenname. 3. Staude— Naturerscheinung.„4. Gespenst— Baum. 5. Friedrich— Wasserpflanze. 6. Knoten
In jedem der vorstehenden 6 Wörter ist ein anderes Wort in der beigefügten Bedeutung verkapselt enthalten. Diese müssen in ihren Anfangsbuchstaben, wenn man sie aneinanderfügt, ein hohes christliches Fest ergeben.
Buchstaben-Rätsel.
Ach Ahn Akt Ast Eck Gig Hai Inn Nil Reh Spa Ulk Uri Werden die Mittelbuchstaben vorstehender 13 Wörter richtig aneinandergereiht, so erhält man eine weitverbreitete Volkssitte.
Bilder-Rätsel.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Rätsel: Werdau.— Wer da?
Zusammensetz-Aufgabe:
Karline.— Der Name wird gefunden, wenn man die Anfangsbuchstaben der Waren unter Hinzufügung des J im Schirm richtig aneinanderreiht.
Bilder-Rätsel: Regierungsbaumeister.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

#n 88 u Freitag, 29. März 1913
Offene Stellen
Kranführer
Rollgangführer Schlosser, Dreher Maschinenarbeiter Reizer und
Aschenfahrer
zum sofortigen Eintritt gesucht. 95
Stahlwerke van der Zypen
Holn-Deutz. beatz-Mülheimerstr. 160.
C
Tächtige
Verkzeugschlosser
sofort gesucht.
Land- u. Seehabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes. 6
Maschinenformer, Gießereiarbeiter, Arbeiterinnen. Jungen und Kriegsbeschädigte gesucht. Wilh. Kremer, Gieserei und Schüderfobeit Köln=Holweide.
Für mein Rittergut in Schlesien, 1000 Mongen Zsoia. Icher Besitzer, suche ich erne ältere, unbedingt zuverlässige
welche eine bürgerliche Küche zu führen versteht, un Backen. Schlachten und Einmachen absolut sicher is, den Geflügelhof und die Milchwirtschaft beaussichtigen kann. Freie Reise wird gewährt.
Langjährige, erstklassige Zeugnisse und gerte Empehlungen sind Bedingung.
Offerten mit Bild an Rittergutsbesitzer HerLeschwitz, Kr. Liegnitz
mann Esser, Schloß
Tüchtiger, alter
gesucht.
.=G.
Köln=Ehrenfeld
Alpenerstr. 16
Verkzeugschlosser gesucht
Klio=Werk G. m. b. H.
Hennef(Sieg).
Tüchtige
ür Lötarbeiten gesucht
Heauef(ies).
Mehrre gelernie junge
Dreher
gesucht.
Maschinenfabrik
ärnst hn#rchsam Co.
Köln=Ehrenfeld
Sadbelratherstraße 329.*
für den Bau schmiedeeiserner Fenster und Türen für die Heeresverwaltung sofort für dauernd gesucht. 2°
Cornelius Esser,
Spezialfabrik für schmiedeeiserne Feuster und Türen. .=Ehrenfeld, Leyendeterst. 2
Einen tüchtigen
für sofort gesucht. herm. Rolb
Ehrenfeld. Hospeltstr. 41.
Lehrlinge
für
Schlosserei, Dreherei und Schreinerei
stellt ein
.-G. Uulkan
Köln-Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 27.*1
Junge gesucht
für Druckereikostor,
ev. in die Lehre.
Schriftl. Bewerbungen mit Zeugnisabschrift an 1. P. Bachem, Akzidenz-, Buchund Kunstdreckerei (Dreckereikentor), 1*
Marzellenstr. 41.
Suche für mein DamenFriseur=Geschäft
aus achtbarer Familie unt. günstigen Bedingungen per sofort oder später.
Zimmermann. Deutscher Ring 15.
Zuverl. Mädcher
welches in Strumpfreparaturen eingearbeitet ist. gesucht.
Josef Hamacher,.=Gladdach, Dammstraße 125.
Für das einmalige Austragen des
Kölser Tocai-Tnzeigers
in Ehrenfeld stellen wir sofort noch geeignete
ein. Meldungen
„ Körnerstraße 5.
sofort
für dauernde Arbeit
Resucht. 2“
Schlieper, Engländer&amp; Co.,
Schlebusch.
Gesucht wird in herrschaftlich. Haushalt für Mitte April ein gebildetes, kath.
Fräulein
zur Pflege eines 7 Monate alten Jungen und zur Stätze der Hans. frau bei Familienan= schluß. Dasselbe muß kinderlieb u. im Nähen und Flicken gut bewandert sein.
Fr.=Offerten unter 266 an die Geschäftsst. d. Bl. c
Besseres, gesetzt.
braves, gesundes
Mädchen
kath, erfahren in Rüche u. Hausarbeit, ven ält. Dame in 4 Tagen oder später
gesucht.
Waschirau vorhanden.
Zentralheizung. rb
Fr.=Anged. mit Zeugnis. abscriften und Angabe der Lohnansprüche u. B K 139 an die 2. Gesch. der Köln. Volkszig. Köln, Breutestr. 85
Besseres
oder einfach. Frä das kochen kann, für alle Hausarbeiten, daldigst in kl. hersch. Haush.,(2Kinder, gesucht. Waschfran vorhand Solche mit nur besten Zeugnissen wollen sich melden. Riehlerstraße 7981, 1.
Zwei zuverlässige
### enige Stunden z. Büroreinigung morgens gesucht.
Offeren u. B 263 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Auf ein Gut bei Köln kath.
Zweitmädchen
auf sofort gesucht. Lohn nach Lebereinkunft. Weiden, Aachenerste. 113.
Ordl. Mädchen
selbst. in Küche n Haushal zu 2 Personen gesech.“ 5 Frau B Rey, Apo#. ln r. 10.
Brav. Dienstmädchen
gesucht. Waschfrau vord.
Trimdornstr. 4,
Stellengessehe
Hausmeisterstelle
sucht per sofort kinderloses Ehepaar(Dostunterbeamter) zu übernehmen Beste Zugnisse stehen zu Diensten
Gefl. Augeb. unt. 260 an die Gesch. d. Bl. 2
Für meine Verwandte, Abschlußzeugnis der Mittelschule, 17 Jahre alt, mu gut. Allgemeinbildung, suche ich in gutem Hause, wo ihr wirklich Gelegenheit zur Fortbildung gegeben wird eine passende c
sofort.
##ng. u. S 204 a. d. Hptotr.
Ehrenseld, Körnerstr. 5. erd.
Brav.
fleiß
Mädchen
vom Lando sucht zum 1. od. 15. Mei Stellung für Rüche und Haushalt. in ruhigem Hause, am lied—<space> b e i<space> k a s h o l.<space>
sten
Geistlichen
Es wird menn auf guse Be handfung und Dauerstellung als auf hohen Lohn gesehen. Beste Zeugnisse über langjährige Tätigkeit vorhanden. Anged. u. 263.d. Geschäftsst. d. Aölner“.=A. Marzellenstr.
(Arbeitsgesuche)
Nöhmaschinen
Musikwerke aller Art repariert
L. Trotzmann,
Drachenselsstr. 20. I. And.
Verbüchene Zöpfe siebe
für 1 M. Weidmarkt 2
Zu vermieten
2 ZimmerWohnung
elekirisches Licht. Stall und Kelleranteil, ½ Viertel Garten, sofort zu vermieten, Poulheim, nahe bei Kirche und Bahn. Am liebsten an älteres Ehepaar.
Offert. an Christian Levenkaul in Merten b. Benn.*d
auf dem Lande zu vermiezen(Siegkreis Anfragen erbeien u. W. L. a. d. Hauptvertr. Ad. Jacobs Siegburg Markt.
leere Mans. in ruh. Hause an 1 oder 2 Pers. zu om. Severinstraße 1, 2. Et.
Mietgesuche)
Dreizimmerwöhnung.
Kinderloses Beamtenehepaar sucht per sofort einfache Wohnung bestehend aus zwei oder drei Zimmern nebst Küche.
Gefl. Angeb. u. 259 an die Gesch. d. Bl. erbeten. 7
In guter Lage mod.
S Zimmer=
m. Küche, einger. Bad. elektr. Licht, Gas unw. per sofort oder später gesucht.
Ang. u. B 257 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junges Ehepost
lucht: Zimmer-Wotz.
Nähe Rudol= und Friesenplatz bevorzugt, event. bis zum 1. Mai.
Gefl. Off u. C 77 an die d. Bl. 2
kleines haus
oder Wohnung
ev. mit Garten oder Stück Land zu mieten gesucht.
Ang. u. S 259 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitest. 85. 5
Bess. Brautpaar sucht sch
-3 Eimmergchnung
mit Gas. Ehrenfeld oder Nippes bevorzugt Off. u. 262 a. d. Gesch. d Bl.
Ae
Ausstellung und preisw. Verkauf entzückender
DamenRaum od. Zimm.
zum Unterstellen v. Möbeln gesucht. Angab betr. Preis u. Grütze unt. 6 700 an die An.-St. Luxemburgerstr. 27.
1hath. Priester erteilt Un## terricht u. Nachhilfe.
Lat., Griech, Franz., Engl., Holl Prima Reserinzen. Offerten unt. Nr. 013 a.
d. Annahmest. Altermarkt 30.
Böhnhof Lemazer 1917 Geldsumme gekunden.
Verlierer melde sich
*<space> U l r i c h g a s s e<space> 2 7/ 2 9.<space>
Zu verkaufen
Billa in Brühl
(Mitte zwisch. Köln und Boun), sch, gefunde Lage, Gartenseite durch königl Park geschützt, Zeutralbetz., Gas, elektr. Licht, 10 Zim., Mansard., schöne Keller, Waschküche. Zim. Parkett oder Linoleum. große Veranda, Garten mit Spargel, Erdbeeren, Beerenobst, Wein, 50 tragende Obstbäume, Gem.= Garten, Hühner=.Kleintierhaus für 42000 Mk.
zu verkaufen.“7 Aug. u. R 909 an Ann.= Exp Rosiefsky, Bonn.
Wunderschönes
Speisezimmer
dunkel Eichen, nur einige Piale gebraucht, bestehend aus Büsett, Kredenz, Sofa mit Umbau, Ausziehtisch mit blauer Tischdeche, 6 LederKühle, Standuhr. Damenschreibtisch, Bauerntisch, hochseines Pianino mit Stuhl, Kronleuchter, großerTeppich, 3 weiße Fellteppiche, zusammen 5500 Mark, sterbefallshalber zu verkaufen. d'
heck, Köln-Möltzeim
Wallstraße 34.
8 PS.
Naphtalin- und
Vensslmotot
gut erhalt., wenig gebraucht, zu verkaufen.
Rühle Hermülheim
bei Köln. T. B. 27
Köhlenkarren
Schlagkarren
2 gr. Bolder=, 1 Geschästs wagen, 1 Leiterbarre, 1 Faßkarre mit 1660 Litersaß; alle Karren sind schwere
Gebr. Bluhm
Hippes
Graßer Posen gesäuerte
Räbenbiätter
zu verkaufen
Pätz.* Stommeln, Kl. Kreuzhof.
Kessel
Kosmes-Emailie, fast neu, auch zum Einkochen geeigne, preiswert abzugeben.
.öln- Nippes, Steinbergerstraße§. 2. Et., vorne.
50 Zentner
Futterknollen
zu verhaufen
Matd. Müller,
Bleuel 72. 15
Heidebesenu.
Birkenbesen
empfiehlt. L. Bardenheuer, Köln, Kreselderstraße 33.
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen dillig
B. Müller, Ghrenstr. 68.
Möbel
wit? Beiten obzugeben.
Lechner, Johannisstr. 50. Anzusehen jederzeit.
Sch. Schalttafel mit allen * Instrum., kompl. 1 Glektromot. 8 Volt u. 1 Wasserturbine(Kugell.) gebr. b. z. ok. Jennes, Platenstr. 48. p.
Kinder- Klappwagen
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung. Leiterwagen w. vorrätig. Ulrichgasse 59.
Patenttischmungel
Küchenanrichte
zu verkaufen.
W. Claßen, Müngersdorf, Junkersdorferweg 83.
Putterrüben
zu verkaufen.
Schmitz, Klosterhof,
Köln=Dünnwald.
Prima Stein,
Herrennhr
Kompl. massiv eichen
zu berk.
Nippes, Neußerstraße 282.
Büre-Möbel
in großer Auswahl. 5 Stolkgasse-11, a d. Hptpost.
Kommunionkl., Voils, neu, K zu verkaufen. Naparty. Aachenerstr. 80, 1. Er. r. b
Uhr
3 Deck., 14har. Gold,
m. Schlagwerk billig. Friesenstr. 50, Johanns
(Jusgaunte.)
Bauernhäuschen oder zu miesen W. Claßen, Junkersdorf bei Höln
4° Geschirre, 1 Wendepflug
“ Gagen(3 Stück) bill.
zu verkaufen
Nr. 3, Eggen(3 Stück)
H. Rörig
Lindenstraße 33.
be
Kompl.
fast neu, selten grog u. pomp. prachtvoll. Prunkttüch, eig. Anfert., f. 1350 resp. 2550.#4 sofort zu verk. Bes.—8. Kyffhäuserstr. 32 J.
nußb=pol., billigst
Friesenst.5, ohanns
Totaladisrer National
Nummer u. Preis erbeten u. C 8 an die Gesch. d. Bl.*
Jeden Posten
Reis-Stärke
kauft G. Tannenbaum,
Köln, St. Apernstraße 11. 5 Fernruf A 6276.
Klavier, gat erhalt.,
gegen Kassa zu kaufen ges. Ang. unt. Z 550 an die
Annahmest. in Lindenthal.*
Gardinen
Stores
Teppiche
Vorlagen
Kaufhaus
*7
Verband kasimänsischer Gekzillinnen und Beamtinnen e. V.
au Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebände Fernsprecher A. 3816. Postecheckkonte Cöin 3683 2weck des Verbandes: Erhaltung des
religiösen drnnes, moralischer Schutz, gzistige and hornfliche Ferthildung wirtschaftlichn Hobung, Pfloge edler Geselligkeit.
Mitoliessbeltrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellanvermittelung
###t in der Lage, pass. Stellungen in allen BesokiftsZweigen nachzuweisen, pers##al Meidung empfehlensw. Geschöftestunden: 110—½2 Uhr—5 Uhr. Steilenvermittel. f. Prinzipale u. Verbandsmitglied, kostentrei.
Eie Krenkenkaas des Verbauden
katyol, kaerfm. Gchliünnen gzwährt der
Mitghedern weitgehende Vorteile und befrüit dieschben von dem Zwange, der Ortakrankenkssse beizutretan. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 0
ie. Seutfäichscher
anfonttg
plat. 3 Ful Hiun,
an der Pipinstr.
Für Bausbesitzer
Dachreparaturen, sowie Reparatuiren an Gas=, Wassern Raual=Anschlüssen führ fach emdz und billigst ans Franz Frank, Köln. Agripr estr Narte gen.
Gasherd
öfl, mit Backofen, z. kaufen gesucht. Postiach Nr. 27,
b Eusk.rchen.
An- und Verkauf
von Brillant., Schmucksachen, Uhren. 5 Hoster, Friesenstraße 55.
Klavier ap haf
Wierer g. ung. .Pr. u. B 251 a. Breitestr. 25.
Rüchenschr. z hauf. ge
** Iven. Albertusstr. 7.
Von vier jungen kräftigen
Arbeitspferden
hat zwei nach Wahl zu verk.
Hermann Bosvach Penningsield bei Refrath
Eine frischmektende oder
hochtregende
Tege
zu kaufen gesucht.
o.
0
Köln=Klettenberg
Geisbergstraße 6.
in kl. wachs. Hund, am 1. Rattenfänger, ges
Siebendurgen 6e.
Vermischtes
Jedem
reidpestbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff
Gardinenhaus Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernr. 44521.
61
für Eioäitöcheleren.
Priamos und
Trar siermatoren
Dzemburgerstr. 49
einptichh sich f. samtliche einschliigige Reparaturen, Newwicklungen. Umwickeln auf andere Spaammigen.Stromartenu###.
J. Altmann
Telephon-Nr. A 6515.
In herrlich gelegenem Ruwertal
EErholungsheim!, mit guter Verpflegung und guten Ziumern, finden Erhalungsbe duritige gute Aufnahme dei mäßigen Dreisen. c5
Gashof Thitmany.
Semmersufenit.
Dame oder besseres Kind
(Mädchen) findst auf Land. sch Geg a. Rh. Aufnahme.
Off. unt. 3 26j an die 2.
Gesch. d Bl. Breitohr.#5. b#
Widerruf!
Die Aussagen, die ich gegen Herrn Albert zu Donatusdorf habe nehme ich hiermitunwohr zurück..
Franz Chzanowiki
Dona#usdorf.
Sarnd
gemucht
rutt als
Enter den kleinen
## Anzeigen des Local-An- 92
Zeigersstudetfast ie
etwas für der—

—
2
Seite 8.
De 88 1 Freitag 29. März 1918
Verordnung über den Verkauf
neuer Schuhwaren, durch die
Schuhwarentleighägdler im
Stadtbezirk Cöln.
Grund der§§ 12 Ziffer 1, 17 Ziffer 2 der Bekanntmachung über die Errichtung von Preisori
stellen und die V rsorgungsregelung vom 2.
1915 November 1915(R. G. Bl. 607 und 728) wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs=Präsidenten für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes angeordnet:
Die Schuhwarenhändler dürfen, solange nicht der ganzs von den Käulern angeforderte Bedarf an bezugs scheinpflichtigen Schuhwaren sofort gedeckt werden kann, on von ihnen bezogenen neuen Schuhwaren an die Verbraucher nur unter Beachtung folgender Grundsätze abgeben:
Kauflustige sind der Reihenfolge nach dn Lectenen. Bevorzugungen einzelner Kunden sind nicht gestatte., auch nicht in der Schnelliakelt der Lieferung, Hgrfiutigt, die im Besitze eines gültigen Bezugsscheines sind, müssen von dem Kleiuhändler nach der Velhenselge, der Aumer dung in eine eigens hierfür angelegte mit lausenden Numm rn versehene Liste eingetragen werden.
Eintragung ist dem Käufer eine die laufende
enthaltene Bescheinigung zu erteilen. Zugleich mit der
Entgegennahme der Anmeldung zur
Bezugs chein von dem Kleinhändler auf seine Gnn., zu prufen, in Gewahrsam zu nehmen und ordnungsmäßig aufzubewahren.
Alsbald nach dem Eingang von Schuhwaren in das Geschäft des Kleinhändlers sind soviel Känfer als Ware
vorhanden nuw der Reihenfolge der Eintragung dahin
zu benachrichtigen, daß ihnen Gelegenheit geboten sei, die gewünschten Schnhe zu entnehmen. Die Benachrichtigung
der Kleinhändler von dem Käufer besonders erstattet i igr Benachriatigte innerhalb einer Woche nach Absendung der Benachrichtgung von der Möglichkeit, die Schohe bei dem Kleinhandler zu erineymer, keinen
Gebrauch gemacht, so ist der Kleinhändler derechtigt die nicht angesorderter Schuhe unter Beachtung der Reidenfolge seiner Kundenliste anderweitig zu veräußern. Der Säumige ist in der Liste zu streichen.
8
Der Käufer ist bis zur Entgegennahme der Schuhe jever zeit berechtigt, den bei dem Kleinhändler hinterlogten Bezugsschein zurüchzusordern. In diesem Falle ist
der Käuter in der Kandenliste des Kleinhändlers zu
Beauftragten
se und die
#stigen auf diese Geschäftsentwicklung sior beziehenden Anfzeicnungen zu gewähren.
un Sesangnustrafe Ldo zu bche Monatun oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
Die Verordnung mitt mit dem Tage der Verkündigung Töln, den 28. März 1918.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Best.
Gegen Körper— Tod, Invalidität gegen Sachschäden
und vorübergnhende Arbeitgunfihigheit sowie Gebäude, Einrichtungen, Waren und Mobiliar
gegen Sachschaden— Genauuc, Eilllienrarse"„„
durch Flieger-Angriffe
versichert zu günsigen Bedingungen und schr geringen Beiträgen
Frankfurter Allgemeine Aktien-Gesellschaft in Frankfurt a. M.
Aufnahmefähig ist iedermann, Männer, Frauen und Kinder.
Fabrikanten, Geschäftsinhaber versienern ihre Angestellren und Arbeiter besonders günstig.
allen größeren Orten ansässigen
Kostenlose Auskunt erteilen die Verepetgr der geie och#
Hugo Herwartz,
Max Oppenheimer,
August Pasque, Gottfried Pütz,
Peter Prior,
Curt Schoele,
Auguet Stäbel,
Otto Stutz,
Ferd. Seifert,
Cerl Zieger,
Ziskoven&amp; Rintelen,
In Köln
Weissenburgstraße 47,
Rhein:
12*
T e l.<space> N o.<space> A<space> 7 4 7 8<space>
Vereinigte Stadttheater.
Gereonshaus, Zimmer 200.———.-"—„
Brabanterstraße 33,
Riehlerstraße 73a— Venloerstraße 15,—
Bismarckstraße 44,
Lütticherstraße 55,
Dagobertstraße 91.
Hansaring 54.——""""-„
Salierring 46.——"————„
Hohenzollernring 64,""-—
————*
—————*
B 1797 A 1225 A 2099 A 1488 A 4504 B 8118 A 1607 A 12 A 410 A 2824
9½-11—
Zlehung 19. u. 20. April
ben Prcpröb, achell. Gins“(a bin Liße
##nstigen auf diese Geschäftsentwichlung sich de
um Bau
in der Rhelnprcvinz. 6996 Gestane im Cemmtwerte von Mart
5000
8000 5000 20000 0000
2 zn S Mk. Perto u. Loste 33 Pl.
Gsoel-Deti!
Autenbrink, Kölna. Rh.
Petroleum.
Auf die Detroleummarken
Nr. 32 und 33 können i# der Zeit vom I. bis einschließlich 14. April d. J. je ¼ Liter Detroleum abgegeden und entnommen werden
Die Kleinhändler sind verpflichtet, auf die Marken Nr. 32 und 33 Peroleum auch an solche Bezugsderechtiaten abzugeden, die nicht in ihrer Kundenliste eingetragen sind.
Verbraucher, die auf die Marken Nr. 32 und 33 kein Petroleum erhalten, können
in derselden Zeit gegen-b. gabe dieser Marken in den städtischen Kleinverkaufsstellen je eine Kerze zum Preise von 24 Pig. das Stück beziehen.
Die Einreichung der bekledten Markenbogen und Nachweisungen der Marken Nr. 28—31 durch die Händler muß dis spätestens Dienslag. den 2. April d.., die der Marken 32—33 bis spätestens Dienstag, den 16. April.., bei der städtischen Markenzentrale, Johannisstrabe0, er olgen.
Cöln, den 25. März 1918.
Der Oberdürgermeister
J..: Dr. Best. 5
Zusotzuchermarfür Kinder.
her vor 0 nders heute unerschwinglichen Anschaflungekosten und der
schwierigen Erlernung zurückschreckten, finden imn„Tanzbär zu handhabendes, sofort ohne Notenkenntnis, selbst von Kindern und Einhändigen epielbares Instrumcut von verrlicher Klangrarhe, und####.
dr bringer könr D. große Auswahl von Musikrollen wird
fortlaufend mit den neuesten Stücken ergänzt. Elegante, solide Frieden arbeit schließt Reparaturen fast aus.
Nr.: 32 Töne M. 60.—, Notenrollen M..50
Nr 2 an" M. 80.—" M. 2—(Stahlstimmen, oktavstimmig)
5 112 M. 100.—" M..50(hervorragender voller Ton
Unverbindliche Besichtigung und Alleinvertrieb:
Eberh. Wünnenberg
Instrumentenmachermeister, Köln. am Wei
Overnhaus!
Heute, Freitag: Keine Vorstellung. Samstag, den 30. März 1913
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdiuck Text von Ernst Rosmer.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Svielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Gänsemagb) Achsel,(Hexe) Grimm,(Wirtstochter), Wolter.## Herren:
(Königssohn) Schröder,(Spielmann) Renner, Liszewiky. Clemens. Lindlar, Robert. Wolf. Anfeng 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
preise siehe Plakate.
Sonntag, den 31. März 1973— Anfang 6 Uhr
52. Abonnements=Vorstellung
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Keine Vorstellung. Samstag, den 39. März 1913.
Sapphe.
Tranerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende. Damen:(Sappho) Schönfeld, KüppersDramsch. Bischoff; Herren:(Phaon) Würthenderger,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungeführ 8¾ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 31. Mörz 1918
nachmittags 3 Uhr
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacody. Abends 7½ Uhr.
Madame Legros.
Drama in 3 Akten von Heinrich Mann.
Wagen
u. pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung! Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art.
Jean Zund“- ssig:
Severinstr. 156. Fernr. 48119.
Auch in den hartnäckigsten
A Fällen von Nusopräte bediene man Aufentoir sich ausschl. d idealen Mittels
Blanca.
Gar. unschädl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennungen. Riederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43=45, Hirsch=Drogerie, Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
um
FeldpostSchachteln
in allen Größen stets vorrätig. Verlangen Sie bitte Preisliste
H. Gäbler
Feldpestschachtelfabrik Mühlenbach 24.*
Vberealschule mit Heisimass. und Vorschule Humboldtstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt schon Mittwoch, 10. April, für die Hauptanstalt um 8 Uhr vormittags, für die Vorschale um 9½ Uhr vormittags. Die Aufnahmeprüfungen üinden am 9. April, um 8 Uhr beginnend, statt Für die oberste Vorschulklasse und die Klassen Sexta—Quarta einschl. können Anmeldungen nicht mehr entgegengenommen werden.
Cöln, 13. März 1918.„
Der Direktor: Dr. Prollius.
Deutsches Theater.
Samstag: 30 März, 7½ Uhr: Die Haubenlerche.
Schauspiel von Wildenbruch.
Sonntag. 31. März. 3½ Uhr: Geschl. Vorstellung.
7½ Uhr: Die Haubenlerche.
Montag, 1. April, 3½ Uhr: Geschl. Verstellung
7½ Uhr: Demi-Monde.
99
1
Kinder im Alter bis zu 2 Jahren erhielten bisher auf die blaue Zusatzkarte bei den Markenstellen als Zusatz 2 Zuckermarken über je 300gr. In der Zeit vom 2. April bis 13. April 1918 wiro gegen Vorzeigung der blauen Zusatzkarte für Kinder bis zu 2 Jahren und Vorlage des Brot= und Warenbuches von den zuständigen Verwaltungs= nevenstellen für jedes Kind eine weitere Zuckermarke über 300 an für die vierte Versorgungsperiode ausgehändigt.
Cöln, den 28. März 1918.
Der Oberbürgermeister
J. V. Dr. Best. er
Der Plan der Firma Fuhr O mann&amp; Co. in Cöln Ehrenfeld betr. Aenderung des Privatanschlußgeleises in der Heliosstraße zu Cöln Ehrenseld liegt vom 30. d M ad auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungs gebäude Unter Gold schwied 28, Zimmer Nr.
zu jedermanns Einsich offen Jedem Beteiligten steht es frei. während der Offenjegungsfrist im Umfange eines Interesses Einwendungen gegen den Dlan bei mir schriftlich oder münd lich zu Protokoll geltend zu machen
Cöln, den 27. März 1918.
Der Oberbürgermeister 8: Klutmenn.“5
Meine Frau, die ist aus Sachsen, Wo die schönen Mädchen wachsen, Jedenfalls ist sie sehr helle,
Denn sie putzt auf alle Fälle, Während andre Frauen klagen,
Daß sie sich beim Herdputz plagen, Mit„Blunka“*) ihren Herd,
Was ihr vielen Spaß gewährt!
*)„Bianka“ ist das bekannte und bewährte selbsttätige Herdputzmittel, das in jedem Geschäfte zu haben ist. r
Butterpreis.
Insolge Belieferung der Stadt Cöln mit Auslandsdutter sieht sich die Stadtverwaltung genötigt, in der Woche vom 4. bis 10. 4. 18 den Verhaufspreis für ein Dfund Butter auf 4,96 M. festzusetzen.
Mithin kostet ein Daket
zu 62½/ gr 62 Pfg.
„ 125„ 124„
„<space> 2 5 0<space>"<space> 2 4 8<space>„<space>
Der§ 2 der Verordnung vom 16 9 17 findet auf den erhöhten Preis sinngemäße Anwendung.
Vom 11. 4. 18 ab tritt wieder der durch Verordnung vom 26. 9. 17 festgesetze Preis von.42 M.
pro Ofd. in Kraft.
Cöln, den 26. März 1918. Der Oberbürgermeister °J. V. Dr. Matzerath.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle m Köln.
von Wilhelm Klocke derstästischen Handels-Hochschule
Köln.
Neumarkt 33
Unterrichtsanstalt nur für junge Mädchen
Zur Schulentlassung.
Schulentlassene junge Mädchen werden gewissenhaft und gründlich in allen kaufmännischen Fächern zwecks Erlangung einer Bürostelle ausgebildet.
Halbjahres- und Jahresklassen für
junge Mädchen mit guter Volksschulbildung. Jahresklasse für junge Mädchen mit höherer Schulbildung.„„
Stenotypistinnenklasse. Dauer 4 Monate. Ziel: schnelle Ausbildung in Stenographie,
Maschinenschreiben und Schönschreiben.
Beginn des neuen Schuljahres:
15. April.
Anmeldungen werden baldigst erbeten. Sprechzeit täglich von 3 bis 8 Uhr. b0
Ileute, Karfreitag, geschlossen. Morgen, Samstag, abends 8 Uhr:
1. und 2. Osterfeiertagnachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Kassenöffnung von 11—1 und nachmittags.
Grosser Saal des Gürzenich Samstag, den 6. April 1918 abends 8 Uhr:
Leitung: Prof. H. Rüdel.
Programm mit vier-, sechs-, acht- und zehnstimmigen Chorwerken von Palestrina, Lotti, Bach, Mendetssohn, Brahms und Bruch.
Orgels Ferdinand Schmidt.
Saal numeriert 5, 4, 3., Galerie 2 M. bei Könemann, Rudolfplatz, Tonger, Am Hof, und abends an der Kasse. db
Aausenscluie u. Pensloonat Herpen, Bez. Cöln.
Serta bis Obertertia einschl. Gymnasial= u. Realgymnasialabteilung Abgangszeugnis berechtigt z. Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Gute Verpflegung im Pensionat. Den Haushalt übernehmen Ordensschwestern. Prospekt durch den geistl. Rektor, Brodmann, Fernsprecher Amt Horrem 113. 9
Bekanntmachung
des Cölner Hausfrauenbundes E. P.
Brillen Pincenez
in Schrebergarten des Kinderhortes OlwvenAuskunst und Anmeldung bis 10. April Flandrischestraße 20, Fräulein Dieckerhoff.
Kopfwaschen m. haltbar. Ondulation Frisieren mit Ondulation Abonnement billiger. Haarfärben unter Garantie.
Gottfried Finger, Langgasse 12
3 Häuser neben de: Lese. 2h
Heinr. Schieren
Iah.: Gustav Fancke. 0“
Kupfergasse 18—20“ Köln- Feraruf B576.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
ür jed. erl. auf Spirala-Bereifung 'die sich v. all. Ersatzreif. am best #bew. 130000 im Gebr. K 15.50 p. P IG.-V. C. Priel, Köln, Blaubach 80.
Vertreter an allen Plätsen gesucht.
* Am 15. April beginnt eine
ispraktische Anweisung in Gemüsebon
(Gemüsebau=Kursus)
—*" aar Göchschastss
PRaufaufenivgtetr m uien Pläszen gesucht
Ol-Rder m. Seirela— Bean u. Zubehörs—Gimmiißs.
Tapeten.
Sie finden noch eine reichhaltige Auswahl in guten, modernen und preiswerten Tapeten bei
Gebr. Robbe, Tapetengroßhandtung
Benloerstr. 30. Eche Spichernstr., am Stadtgart. Auch zimmerweise Abgabe.
Reste zu ermäßigten Preisen.
Guter Tapetenkleister erhältlich.