„
AA
Nr. 23
-aTTT
9. Juni 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit desonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
***
TT
* Der Hirtenstab Christi.
Der h. Paulus zeichnet uns in seinem Briefe an die Römer ein dunkles Bild von der gefallenen Menschheit. Obgleich die Menschen hätten in der sichtbaren Schöpfung die Allmacht ind Weisheil Goltes erkennen können, wollten sie doch nicht len einen und wahren Herrn anbeten. Geschalfenen Wesen mzeigten sie göttliche Verehrung, und groß war die Vernendung ihres Geistes. Tiefe Finsternis lag auf der Welt, und urchtbares Elend suchte cie Völker heim. Da verlieff in der falle der Zeit der gottliche Sohn, der mit ewiger Liebe die ume Menschheit geliebt, das Reich seiner Herrlichkeit, um lie verirrten Seelen zur Erkenntnis der Wahrheit zu führen. drei lange Jahre sucht er die verlorenen Schäflein unter Nuhen und Beschwerden, in unermüdlicher Lehren und Wirken, im bitteren Leiden und Sterben. Kein ror ist ihm zu jef, kein Berg zu hoch, kein Weg zu weit, wenn es gilt, eine scele zu retten. Wird sein Fufs auch müde vom vielen Waniern, brennt die Sonne auch heiß, quälen Hunger und Durst, zeine Hirtenliebe treibt ihn weiter; er will selig machen, was verloren Nar.
Eine büßende Magdalena findet bei ihm Ruhe und Frieden. Einer arinen Samariterin offenbart er die Größe und Macht seines Messiasreiches. Petrus verleugnet in der Stunde der vot und Gefahr seinen Herrn und Meister. Da wirft dieser m einen milden Blick der Barmherzigkeit zu, und sogleich erkennt der Apostel seinen tiefen Fall und bewreint sein schweres Unrecht. Selbst am Kreuze, blutend aus vielen Wunden, vergißt der Heiland nicht seine irrenden Kinder. Eine Seele. verwildert und gebrochen durch manchen Frevel. entacht nicht seiner sterbenden Hirtensorge:„Heute noch wirst du mit mir im Paradiese sein.“
Der gute Hirt beendet auf Golgatha sein irdisches Leben. Vollbracht ist sein heiliges Opfer für die sündige Menschheit. Tausende haben durch ihn den Weg ins Vaterhaus zurückzefunden, Tausenden wird er noch im Himmel die leuchtende Sonne sein, zu welcher sie hinstreben. In den Aposteln hat e die treuen Nachfolger gefunden, die sein Werk fortsetzen und seine Befchle ausführen. Sie hat er zu Hirten seiner ierde bestellt und geweiht. In feierlicher Stunde hat er den Petrus zu seinem Statthalter auf Erden ernannt und ihm den Auftrag gegeben:„Weide meine Schafe, weide meine
Lämmer.“ Unermüdlich wirken seit Christi Zeiten die Päpste und Bischöfe im großen Reiche Gottes. In rastloser Arbeit und unter unsüglichen Opfern stellen sie ihre Kraft in ien Dienst des guten Hirten, damit das Wort des Herrn in Erüllung gehe:„Es soll ein Hirt una eine Herde sein.“ Beugen wir uns gerne unter den Hirtenstab Christi. Sein loch ist süß und seine Bürde ist leicht. Und wenn wir einmnal
9 Kregsbilder 133.
E kölsch Verzüllche vun Heinr. Kock.
Dä russische Boor, bei dem der Broder Ambros sich met sing Kullege esu schön en der Lundweetschaff engefoht hatt, sohch en, dut met dämn ganze Schmölzche winmig, ov villeich gar nix anzofange wor. Dröm goov hä, do doch alle Möhde vergäbens wor, der Befell zom Röckmarsch, un su troot hä met dä Gelaigene wieder der Wäg op heim an, die us voller Kanl ein ön et andere Mol sunge:„Mer han kein Arbeid, mer han kein Arbeid, mer han de ganze Woch noch mix gedonn.“ Su komen se dann glöcklich morgens vör aach Uhr wiöder op dem Boore Hoff an, un wann se och raggeweg noch nix gedonn hatte, su hatten se doch widder ne gewaldige Hunger. Un dä gotmödige Boor, dem allmühlich en Stollutän opgingk, dat die dütsche Gefangene nor bei um wore, öm zo esse un zo drinke, satz inne widder düchtig Brut, Speck und Eier vör. Un als se sich nom letzte Besse der Schnäuzer avwoosche un sich voll Freud uvver der Mage rei ve, to packten dä Boor en Aut Galgehumor. Hä laht der Kopp en sing rdächte Hand, dät, als wenn hä schnorkse aät, un säht zo dä fünf Trabante:„Putsch, patsch“, dat sollt heiße:„No schloft, ehr fuul Kädls, denn för jet andersch sid'er doch nit zo bruche.“ Do laachden se allemole hell op, un se leeße sich dat nit zom zwette Mol sage. Bahl logen se all zosamme en söößer Ruuh un se schleefe der Schlof des Gerechte bes nommendags fünf Uhr.
Dat wor allerdings e ganz ander Levve, we ein Lager 20 Ternitza, un se hätte gewünsch, dat et lunter su geblevve wör. Nodemm se usgeschlofe, fla keeten se genöglich durch et Dörp, bes op eimol ehren Här kom un inne säht, se sollte met im zor Schull kumme, do wööd wiggeschter uvver ehr Schecksal berode. En der Schull no wor der ganze Ortsvörstand me: en Reih Boore zosamme, die ali we de Raven am schänge wore, dat ehr Gefangene nit mihe künnte. Vun fuffzie Gefangene, die en dat Dörp gekumme wore, wore nor fuffzehn, die jet vum Mihe verstunnte. Dat wor e Geschwaats, e Knottere und Pröttele, als walmer ener Jüddeschull gervas wör. Nodemm hin und her üvverlaht un disputeel wor woode, genau als wann se ern dütsche Reichsdag gewas wöre, wood dä Gefangene metgedeilt, dat allemole en dem Dörp blieve kunnte, wann’et Mihe liehre wollte.
abirrten vom Wege des Heiles, verschließen wir unser Herz nicht der mahnenden und wurnenden Stinnne des Hirten. Wie darf sich unsere Seele freuen, wenn sie emporsteigt aus dem Elend der Sünde in den Glanz der göttlichen Gnade! Wir darf unsere Seele jubeln, wenn sie emporgeführt wird aus dem Abgrund der Leiderschaft zur lichten Höhe der Reinheit und Heiligkeit! Wie groß ist die Freude Gottes und der Jubel der Engel, wenn einst unsere Seele, gerettet aus der Nacht des Irrtums, einziehen kunn in das ewige Reich des guten Lirten!
F.
Die deutsche Grenze
des Wallonenlandes.
Von Hermann Ritter.
Die sich nach dem Vorbilde Flanderns in der belgischen Wallonie mehrenden Selbstündigkeitsbestrebungen und die auch dort erhobene Forderung nuch einem die Eigenart des Volkstums stärker wahrenden Staatsgebilde dürten schon allein deshalb von uns freudig begrüßt werden, weil sie eine Zurückdämmung des französischen Einflusses bedeuten, eine Abwehr jener Anmaßung, welche die Franzosen in Belgien und besonders in der belgischen Wallonie eine französische Provinz oder Kolonie erblicken ließ. Daß diese Bewegung den um Selbständigkeit ihres Volkstums ringenden Flamen willkommen ist, bedurf keiner weiteren Ausführungen, erleichtert sie diesen doch die Erfüllung ihrer völkischen Wünsche und enthält sie doch den Verzicht der Wallonen auf eine, ihnen von der früheren belgischen Regierung zuerkunnte geistige und wirtschaftliche Beherrschung des flämischen Volksteiles.
Die Frage, welche Bedeutung ein in besonderen staat lichen oder Verwaltungsrahmen gefüßtes Wollonentum dem Deutschen Reiche gegenüber gewinnen könnte, ist bis heute noch nicht in der öffentlichkeit aufgeworfen worden. Daß sie zurzeit unter politischen Gesichtspunkten nicht erörtert werden kann, ist selbstverstündilch. Aber selbst die Becinflussung wechselseitiger Art, welche durch Schaffung eines geschlossenen Wallonenlandes das Verhältnis und die Beziehungen der beiden Rassen bestimmen oder ändern könnte, wird nicht in den Kreis objektiver Erörterungen gezogen Vielleicht liegt der Grund in der allgemeinen Unkenntnis der hier in Frage kommenden völkischen und kulturgeschichtlichen Entwickelungsgänge, der Kom pliziertheit aller Frasen, die sich überhaupt aus dem europäischen Fragestück„Belgien“ entwickeln lassen.
Die Verhältnisse liegen an der deutschen Westgrenze durchaus anders als im Osten, wo Deutschtum und Slawentum sich scheiden und der Deutsche in der Tradition der anderen Rasse und in den aus einer verhältnismäßig sehr kurzfristigen Zeit staatlichen Nebeneinanderlebens herfließenden Erinnerungen nun einmal immer noch in der Gestalt des Eroberers lebt.
Die Zeiten, in denen Kelto-Romanen und Germanen sich im Rassenkampfe befehdeten, liegen zurück in grauer Vorzeit, die sich nicht durch genaue geschichtliche Duten bestimmen läßt. Die Geschichte wein eigentlich nur von einem Aufeinander- und Durcheinanderfluten beider Volkselemente zu berichten, von einem Jahrhunderte währenden Vermischungsprozeß auf linksrheinischem Boden, aus dem dann in geschichtlich etwas näher zu bestimmender Zeit sich in gleicher geographischer Begrenzung das Reststück les erhaltenen Kelto-Romanentums im Gebiete der heutigen Wallonie zeist. Römertum und Römerkultur sind aber nicht nur für die Kelto-Romanen, sondern für die ganze linksrheinische Bevölkerung von bestimmendem Einfluß gewesen. Die römische Kultur vermischte und verband völkisch die vor den Römern ansässige keltische und schon stark von germanischen slementen und Inseln durchsetzte linksrheinische Bevölkerung und drückte ihr und ihrem Geistesleben im Laufe von Jahrhunderten den Stempel auf. Sie beeinflußte ebenfalls schon die jenseits des Rheines wohnenden und mit den linksrheinischen Kelto-Romanen m lebhaftem Verkehre stehenden Franken so stark, daß sie den übrigen Germanen bereits einigermaßen verwelscht erschienen. Franken bildeten oft die Leibgarde der in Trier residierenden römischen Kaiser. Das Christentum, das schon im 1. Jahrhundert auf Trierer Boden festen Fuß faßte, fand in bescheidenen Rinnsalen schon seinen Weg ins rechtsrheinische Frankenland, war dort so wenig unbekunnt, daß die Germanen bei Eroberung des christianisierten Römergebietes die Kultusstätten und deren Diener möglichst verschonten. Die Frankenfürsten, die in Römerbauten ihre Residenzen aufschlugen, sprachen vielfach Loteinisch. waren mit Sitten und Art des unterworfenen Volkes durchaus vertraut. Für sie blieb noch jahrhundertelang und bis in die Zeiten der Merovinger und Kuroinger das Römertum der Lehrmeister. Der große Karl hielt die Durchdringung seines Volkes mit römischen Kultureinflüssen und mit dem Geiste der römischkatholischen Kirche für seine Lebensaufgabe. Für die Entwickelung und Blüte des deutschen mittelalterWä drver keine Amelungk doför hatt, dä sollt en e klein Städtche namens Oster gonn, dat en der Nöhde log, un kicke, dat hä do irgendwvo ungerkom. Dat leeßen sich de mihzte Gefangene kein zweimol sage. Am Mihe hatten se kein Spaß, un en der Stadt gläuvten se ocn jet min Avwähßelung zo han. Su troken se morgens gagen elf Uhr, nodemm se sich noch ens öntlich der Mage geföllt hatte, op Oster an, ner dä Bönnsche Gädener moot zoröckblieve. Om et dvver jitz ald zo sage, hätt dä et dorn späder verstande, dem Boor uszukratze und sing Fründe en Oster widderzofinge.
Als se no en dem Städtche angekumme wore, besohchen se sich zoeets ens gründlich ehr neu Heimat un mallich daach un säht:„Ich ben doch ens neugierig, wat et he met uns gevve mag.“ En Waach hatten die Gefancene nit bei sich, un jederein kunnt gonn, wohin hä woll. Su flankeeten der Ambros ganz allein durch en Stroß un üvverlaht grad, wo hä wahl am Ovend si möd Haup zor Rauh läge künnt, do kom ene Österreicher op in an un säht:„Sag, Kamerad, sind keine Schuster unter euch? Dieselben werden hier sehr gesucht.-„O doch,“ säht do der Ambros, dä tirek merkde, dat he jet zo maache wor.„Mer han ene Schuster us Ooche bei uns, un ich verstonn och jet vun Fleckarbeid.“
Famo-,“ meinden do dä Österreicher,„da kannst du sofort Arbeit bekommen und auch ein gutes Stück Geld verdienen. Komm nur mit.“ Dat leeß sich der Ambros nit zweimol sage un trock met dem Österreicher loß. Ungerwägs begähnden se dem andere Schmölzche un et gov e groß Hallo, als se hoote, dat dd gescheiten Ambros et jitz met der Schusterei probeere wollt.„Do versteihs doch nix dovun,“ reefen im allemole zo.„Wann dat esu wiggeschter geiht, kloppst’e en e paar Woche allemole Handwerke av,- meinge singe Spezialfründ, dä Bochhalder. Der Ambros dvver laachden un säht:„Dat eß egal, ich riskeer et. Wann dann der Winter kütt, han ich winnigstens e Dach üvver dem Kopp un en warm Stuvv. Un hä ging met dem Österreicher 20 'er große Militärschusterei, wo hä tirek angenomme wood. Der bövveschte Meister kom zo im, un do hä e klitzeklein beßche Dütsch kunnt, frogden hd der Ambros, ov hä Fachmann wör. Dat wor no en urg kitzelige Frog, do sich 10 tirek erusstelle moot, dat hä vum Himmel huh geflunkert hatt. Dröm säht hä och jitz, hä hätt ald ens jet Fleckarbeid usgefoht, un hä daach arbei doran, we hd’em Pater em Kluster ens us en'em Schohn ene Näl getrocke hatt, aa jet
vörwetzig erusstooch.„Na, will sich mit Germansky versuchen,“ meinden dä Meister un gov im als eetste Arbeid dä Opdrag, et Ovverledder an de Brandsoll vun’em Schohn anzobinge.
„No, ehr leev veezehn Nuthelfer, kutt zo Hölp,“ dät do der
Broder Ambros bedde, un hä fingk an zo arheide, dat im der Schweiß vun der Steen erav leef. Natörlich merkden der Meister an dern ganze Fatzung un Angestallts, dat dä Ambros in belämmert hatt. Avver och hä wor ene gotmödige Kääl, un nodemm hä sich zoeets der Buch angehalde hatt vör Lauche, zeigten hd singem neue Lihrjung, we ha et maache moot. Un der Ambros, dä gar nit op der Kopp gefalle wor, hatt et bahl erus, we hd et moache moot, un braht et esu wick, dat hä um eetste Dag ganze veer Paar Schohn zosammekräg. No e paar Däg woren et ald aach Paar, un bes hä dem heilige Rußland op iwig Adschüs sdht, hatt hä et op sechsunzwanzig Paar der Dag gebraht. Su wor hä alsu jitz ene beinöks„perfekte“ Schuster woode, un dobei hatt hä e ganz genöglich Levve. Hä un die andere Gefangene woodte ganz öntlich behandelt, un wann se ens för ene Dag ov zwei nit arbeide wollte, dann wood einfach gestreik, ohne dat inne dröm groß jet gesaht wood. En'em schöne, große Tiatersaal woren se ungergebraht, un su wor ehr Gefangeschoff su, dat se wünschte, all ehr gefange dütsche Bröder hätten et esu got, we sei em russische Städtsche Oster.
Denksprüche a
Zwischen heut’ und morgen
Liegt eine lange Frist, Lerne schnell besorgen, Da du noch munter bist.
Acht’ dich klein,
Halt’ dich rein.
Sei gern allein.
Mach' dich nicht gemein.
Sorg’, aber sorge nicht zu viel,
Es geht doch, wie’s Gott haben will
Schlichten geht über Richten.

EV. K
9. Juli 191
K4 55
lichen Kaisertums hat der alte linksrheinische Römerboden sein germanisch-romanisches Mischvolk und dessen kulturelle und materielle Werte die Vorbedingungen geschaffen.
So hat das linksrheinische Volkstum in seiner ganzen Ausdehnung und bis zu den Westgrenzen des Flamen- und des Wallonenlandes in der Hauptsache ganz die gleiche geistige Entwickelung erfohren. Erhielten sich auch die aus dem keltoromanischen Reste hervorgegangenen Welschen oder Wallonen abgeschlossen in überlieferter Art und Sprache, so prägte ehnen doch die fränkische Beimischung und Herrschaft ganz wesentliche fränkische Wesenszüge auf. Fränkisch und freiheitlich war ihre Denkart, germanisch ihr, individuelle Freiheit und örtliche Besonderheiten sturk hervorhebendes und wahrendes Verwaltungswesen. Dic Entwickelung feindlicher Gegensätze zwischen Wallonen und Deutsch sprechender Nachbarbevölkerung konnte bei gleichartiger Kultur und gewerblich lebhaften Wechselbeziehungen um so weniger möglich sein, als die Grundzüge ihres Charakters dieselben waren und sie obendrein lange Jahrhunderte hindurch im Schutz und Schirm des heiligen römischen Reiches deutscher Nation lebten.
Die Folgeerscheinungen der französischen Revolution zerrissen die uralten staatlichen Bande, welche die heute hüben und drüben der belgischen Grenze wohnende Bevölkerung einst verknüpften. Der Wiener Kongreß schuf die Grenze, die nirgendwo Anspruch auf eine natürliche Völkerscheide erheben kann. Sie brachte einen Teil der Wallonen in den preußischen Staatsverband, in dem sich dieser, nebenbei bemerkt, stets ganz wohl gefühlt hat. Sie teilte eine Anzuhl deutscher, ripuarisch-fränkischer Ortschaften Belgien bzw. dem damaligen Königreich der Niederlande zu und verteilte die germanisch-romanische Mischrasse des alten Luxemburger Landes sogor auf drei Staaten. Aber trotz dieser politischen Scheidung und verschiedenartiger staatlicher Erziehung sind Verbindung und Beziehungen zwischen der wallonischen und der angrenzenden deutschsprechenden Bevölkerung stets sehr lebhafte geblieben, wie schon die Menge wallonischer Familiennamen in den deutschen Grenzorten und Städten und die zahlreichen Ehen zwischen Deutschen und Wallonen beweisen. Uralte gleiche kulturelle Entwickelung hat eben eine so gleiche Denkund Lebensart geschaffen, daß sprachliche Verschiedenheit den einen Volksstamm dem anderen nicht als wesensverschieden erscheinen läßt, und sie werden auch bei einem Erstarken des wallonischen Volksbewußtseins die breite Brücke für dauernde und durch politische Wandlungen wohl noch verstärkte Annäherung und verständnisvolles Zusammenarbeiten der gewerbefleißigen Bevölkerung auf beiden Seiten der gewerbfleißigen Bevölkerung auf beiden Seiten der Grenze bilden.
12003001 54000OeOeSLBfS
!: Kleiner Unterhallungstella
Sacharin.
Im Jahre 1884 gewann der deutsche Chenüker Fahlberg durch Zufall aus den Rückstunden der Steinkohle bei der Gasbereitung einen neuen Süßstofl. Er arbeitete im Laboratorium des Chemikers Ira Reinsen, ebenfalls eines Deutschen, in Baltimore. Fahlberg hatte den ganzen Tag im genannten Laboratorium gearbeitet und seine Hände gründlich vor dem Nachhausegehen gereinigt; um so mehr war er überrascht, als sein Brot beim Abendessen süiß schmeckte. Er steilte schließlich fest, daß der süße Geschmack nicht vom Brot, sondern von seinen gewaschenen Händen herrührte; mit der Zunge berührte er nicht nur die Hände, sondern auch die Arme, die denselben sußen Geschmack aufwiesen. Sein Gedanke war, daß dieser aus dem Laboratorium stamme; er begab sich dorthin zurück, kostete sämtliche Becher, Gläser
Garten.
und Blumenpflege
32
Die Topfobstzucht am Vorgebirge.
Die Anzucht von kleinen, früh- und reichtragenden Obstbäumen in Töpfen und Kübeln gewährt auch demjenigen Gartenfreunde einen wahren Lebensgenuß, dem ein größerer Garten nicht zur Verfügung sicht. Die Topfkultur machtes jedem möglich, Obstbau in den verschiedensten Sorten auf engbemessenem Raume zu treiben. Welch herrlicher Aublick gewährt es den ganzen Sommer hindurch, die kleinen mit Blüten oder Früchten geschmückten Obstbäumehen im Carten. in zierlichen Reihen oder künstlicher Gruppierung aufgestellt zu sehen. Am Vorgebirge erzicht man in dieser Art— mehr aus Liebhaberei als um des Gewinnes willen— Apfel- und Birnbäumchen und in vereinzelten Fällen auch Pfirsiche und Weintrauben. Die ganze Kunst dieser Kultur beschränkt sich im großen und ganzen auf die richtige Sortenauswuhl, den geeigneten Schnitt und ein häufiges Verpflanzen, Bespritzen und Begießen.
Nur solche Obstarten eignen sich zur Topfkultur, welche langsam treiben, dabei aber früh und reichlich Frucht tragen. Ohne Frucht geht auch beim besten Liebhaber die Lust an der Sache und schließlich auch die Geduld verloren. Praktisch wählt man deshalb in einer guten Baumschule einjährige Veredelungen, auf sehr schwachwachsender Unterlage, welche man mit Benutzung Truchtbarer Gartenerde einpflanzt in nicht zu große Töpfe und unter kurzem, strengem Schnitt hält. Man erzieht die Topfbäumchen fast ausschließlich in Busch-, Kugel- oder Pyramidenform. Um die Stämmchen gesund und leistungsfühig zu erhalten, müssen sie in der ersten Zeit alle zwei Jahre, später alle Jahre verpflanzt werden. Dabei wählt man je nach Bedürfnis größere Töpfe, schont den Wurzelballen und füllt den Zwischenraum mit humusreicher Erde aus. Gleichzeitig düngt man mit Kompost, Holzasche, Hornspänen und Ruß. Die Töpfe werden mit den betbäumchen schon im Frühjahr bis auf drei Viertel der
Sesonia. Vonnagrveruagt Zum AoIan LKT-NLT
und Schalen, die er auf dem Laboratoriums#0 hatte, bis er endlich auf das Gefäß stieß, dessen Inhalt e, ungeheuer süß schmeckte. So war der Süßstoff gefunden, der jahrzehntelang als Süßstoff für Heizzwecke, jetzt aber in der zuckerarmen Zeit als Ersatzstoff für Zucker uns so wichtig geworden ist.
In Anlehnung an das lateinische Wort Saccharum(Zucker) nannte der Entdecker den neuen Stoff Sacherin, wie die richtige deutsche Schreibart ist. Er ist ein weißes, kristallinisches Pulver, das sich sehr gut in Alkohol, Ather und Glyzerin löst, noch gut in kochendem, weniger gut in kaltem Wasser, aber selbst da noch hinreichend, da schon ganz schwache Lösungen einen sehr intensiv süßen Geschmack huben. Es wird durch nacheinander folgende Einwirkung von Schwefelsäure, Clor, Ammoniak und Sauerstoff ous dem Tuluol, einem Bestandteil des leichten Steinkohlenteer-öles dlargestellt. Diese schwefelhaltige Süure bildet süße Salze und die reine, Sacherin genannte, Säure erscheint als weißes, kristallinisches, schwach nach bitleren Mandeln riechendes Pulver.
(#) Der deutsche Tabakbau verdient nach den Erfahrungen, die man während des Krieges auf dem Tabakmarkte gemacht hat, ein Wort der Aufklärung. Warum sollten wir nicht ebenso mit verschiedenen Pfälzern vom Geschlechte der Pflanze nikotiana tabacum Bescheid wissen als mit den Pfälzern von der Gattung des Weinstocks. Und wenn noch der Uckermärker hinzugefügt wird, so sind damit nur die Hauptsorten von deutschem Tabak genannt, die ihre verächtliche Behandlung sehr zu Unrecht ertragen und im Ausland weit höher eingeschätzt werden, als in ihrer Heimat selbst. Ubrigens hat sich der Tabakbau eine dauernde Verbesserung nicht nur der Pflanzungen, sondern auch der Behandlung der geernteten Blätter angelegen sein lassen, die zu bemerkenswerten Erfolgen geführt hat. Außer der gewöhnlichen Hauptart der Tabakpflanze, die auch als virginischer Tabak bezeichnet wird, gibt es aber noch eine zweite, auf deren kaum geringeren Wert A. Handering in der Frankfurter Wochenschrift Umschau besonders aufmerksam macht, weil ihr Anbau noch einen eigenen Nebenvorteil verspricht. Es ist der sogenannte Bauerntabak, auch Landtabnk, Veilchentabak genannt, der vornehmlich einen hervorragenden Pfeifentabak liefert, vielleicht übrigens gar nicht aus der Neuen Welt stammt, sondern schon vor ger Entdeckung Amerikas unter dem Numen Bresil als Heilmittel verwendet wurde. Seine Blüten sind außerdem außerordentlich bei den Bienen beliebt, so daß sich sein Anbau auch zur Förderung von Bienenwirtschaft empfehlen würde.[o)
Gs) Deutsche Schmucksteine. Jeder kennt den weilsen Marmor von Carrara, den grünen Marmor von Genua und Florenz, aber wenig bekannt ist der grüne Marmor der sächischen Kurfürsten, der Verde antico der Römer und Italiener, der Serpentin, zu deutsch Schlangenstein, eine Bezeichnung, die er deshalb führt, weil seine Zeichnung an eine Schlangenform erinnert. Während die übrigen Murmorarten Carbonate sind, d. h. Verbindungen der Kohlensäure, hat man es bei den Serpentinen mit Silikaten, also mit Verbindungen der Kieselsdure zu tun. Der sächsische Serpentin ist ein buntes marmbrähnliches Gestein, von hohem Wert und großer Politurfühigkeit; er erreichte seine Hauptbedeutung durch die Vorliebe des sächsischen Altmeisters und Archilekten Gottfried Semper, der Serpentin überall dem ausländischen Marmor vorzog. Das alte Hoftheater zu Dresden und viele andere Kunstwerke sind Beispiele dufür, welchen Zauber Semper mit diesem Muterial hervorzubringen verstand. Prof. Dr. Föhr bedauert im Polytechnikum, daß die Steinindustrie sehr durunter leidet, daß die deutschen Architekten ausländische Gesteine bevorzugen. Er weist auch darauf hin, daß man Murmor niemals für Kamine oder Zentralheizung verwenden sollte, denn Marmor wirkt wärmezurückhaltend statt wärmeleitend. Wie nieinals ein Kachelofen mit Holz verkleidet werden sollte, ebenso sollte auch nie ein Kamin aus Murmor hergestellt werden. Der Serpentin leitet nicht nur die Wärme, sondern er speichert sie auf, und ist deshalb das gegebene Muterial für Ofenkucheln. Es wird eine Zukunftsaufgabe der deutschen Archilekten sein, statt ausländischen Marmor deutschen Serpentin zu verwenden. Künftig dürfen nicht mehr Millionen in das feindliche Ausland walldern, so lange der deutsche Boden noch so viel ungehobene Schatze birgt.(0
Topfhöhe im Garten an passender, nicht su zugiger Stelle eingegruben und erhalten da von Zeit zu Zeit einen Düngerguß und an heißen Sommertugen nach Sonnenuntergung eine gründliche Abspritzung mit abgestandenemn Wasssr. Mit Bluten oder Früchten besetzte Topfobstbäunichen dienen bei einer festlichen Gelegenheit als Schmuck der Festtafel.
40 Die Murte wird bei uns nur in Töplen gezogen, die mit gutem Kompost oder sandiger Lauberde gefüllt sind. Sie kann selbst im Hochsommer ein allzu reichliches Begießen nicht vertragen und findet zur wurmen Juhreszeit an einen hellen Fenster ihren Platz, muß aber von Zeit zu Zeit draußen, auf der Seite liegend, mit erwärmtem Wasser überbraust oder in den Regen gestellt werden, sonst werden sie leicht vom Ungeziefer befallen. Es ist unbedingt erforderlich, daß die Myrte im April umgetopft und mit frischer, humusreicher Erde wieder neu eingepflanzt wird. Bei dieser Gelegenheit wird sie dann auch beschnitten und formiert. Während des Winters findet sie ihre Aufstellung in einem frostfreien, aber nicht geheizten Zinuner. Die Myrte ist eine allerliebste, dekorativ wirkende Zierpflanze. Es gibt einfuche und gefüllte, glänzendweiß und rosenrot blühende Abarten. Alle können leicht durch Stecklinge vermehrt werden. Bei den alten Griechen waren die Myrten der Venus geweiht. Die Zweige wurden zu Kränzen geflochten und die Sieger der Wettkämpfe und Waffenspiele sowie die Brautleute damit geschmückt. Auch heute noch werden die Brautkränze aus Myrtenzweigen gewunden. Die getrockneten Blütter der Myrten werden als Surrogat dem
gesetzt.
chinesischen Tee zu40 In Schreber- und Mietsgärten oder an anderen
tellen, wo Rosenstöcke oder ausdauernde Stauden jeglicher Art nur kurze Zeit verbleiben können, wähle man solche mit
möglichst großen Wurzelballen, umwickele diese mit verzinktem Eisendraht und pflanze die Stöcke ein. Die Wurzeln wachsen zwischen dein Draht hindurch, werden aber insgesamt mit ihrer Erde fest zusammengehalten, so daß es möglich ist, die Gewächse zu jeder Zeit— selbst mitten im
:
Für die Küche::
„* 190006500000 550005 fp
CO Auflauf von Kartoffeln und Stachelbeeren 1½ Kilogramm Kartoffeln werden in der Schale gekocht gepellt, fein gerieben und mit etwas Milch oder Milchersatz zu einem glatten Brei verrührt. Unreife Stachelbeeren wer den von Blume und Stengel befreit und in wenig Wasser dem man Zucker zusetzt, langsam gargeschmort. In eine Auflaufform fülle man Kartoffelbrei und geschmorte Stachel. beeren schichtweise und backe das Gericht im Backofen eine Stunde. Eine Tunke von geschmorten Stachelbeeren, die man mit etwas Kartoffelmehl verdickt, gebe man zum Gericht.
40 Kartoffelserviettenkloß mit Rhabarber. runung.— 1 Pfund Kartoffeln werden in der Sahule gekocht, gepellt und durch ein Sieb oder durch eine Maschine gegeben. In diesen Kartoffelbrei gibt man etwas Milch oder Wasser, ein wenig Grieß oder Mehl, Salz, Zucker und ein Ei. Die Masse wird dann tüchtig durchgeknetet, auseinander getan, eine Fruchtfüllung von frisch gekochtem Rhabarber oder Stachelbeeren usw. hineingefüllt und hernach der Kloß geschlossen. Er muß sodann noch eine halbe Stunde, in eine Serviette gebunden, kochen. Man kann noch eine Tunke von Rhabarber dazu geben.
4A Vergiftungsgefahr durch rohe Bohnen.— Die Bohnen enthalten eine Gruppe von stickstoffhaltigen Pflanzenstoffen. Phasinen, die bei Vermischung mit den roten Blutkörperchen auf diese agglutinierend(verklebend) wirken. Das Bohnenphasin verankert sich wie an die roten Blut. körperchen, auch an die isolierten Zellen des Gehirns, der Nieren, der Leber, der Dünndarmschleimhaut und verunlaßt dadurch eine Agglutination dieser Zellen. Daß trotzdem das Phasin beim Essen nicht giftig wirkt, kommt daher, duß die Bohnen immer gekocht genossen werden, wober das Phasin wirkungslos wird, und daß ferner in unserem Darmkanal die Phusine verdaut und entgiftet werden. Nur wenn große Mengen von Bohnen roh verzenrt werden, kann es z Vergittungen kommen. Die pflanzenfressenden Haustiere Und besonders die Schweine können gegen rohe Bohnen bei langsamem Anfüttern unempfindlich gemacht werden.
„ ∆
* 22
:
piel- und Rätsel-Ecke Streichholz-Aufgabe.
Es soll aus 12 Streichhölzchen ein Zwölfeck mit lauter rechten Winkeln gebildet werden. Wie ist das zu machen? Homonym.
Der Drescher tut es arbeitsfroh,
Der Schüler Seite so und so,
Der Kaufmann nur von Zeit zu Zeit Wenn's, wie er sagt, die Not gebeut Bilder-Rätsel.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Anagramme:
1. Holtenau. 2. Ragusa. 3. Heidelberg. 4. Eisleben. 5. Gmunder Bilder-Rätsel:
Es sind ncht alle frei, die ihrer Ketten spotten. Schiebe-Rätsel:
Ortschaft Afrikaner Apfelsine Besenreis Gutenberg Parnast Dramatik Tierlarve Kannibale.— Offensive—
Verantwortlicher Redukteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Koln.
Sommer— aus dem Boden herauszunehmen und an eine andere Stelle zu verpflanzen, ohne daß sie in ihrem Wachs tum gestört werden.
40 Wie kultiviert man schöne und feste Per! zWienern:— Zum Einmachen gibt es keine bessere und haltbarere Zwiebelsorte. Ihre Kultur ist höchst einfuch und man hat es in der Hand. große oder kleine Zwiebeln zu ziehen. Man steckt im August oder September größere Perlzwiebeln 10—12 Zentimeter voneinander in Reihen auf ein gutgedüngtes Gartenbeet. Treiben einzelne im Frühjahr einen Samenschaft, so muß dieser ausgebrochen werden. Die Reitezeit tritt ein, sobald das Laub abstirbt. Dunn werden die Zwiebeln geerntet, an der Luft getrocknet und abgerieben und auf einem trockenen Speicher aufbewahrt.— Will man nur kleine Perlzwiebelchen ernten, wie sie zum Einmachen in Essig oder in Zucker besonders bevorzugt werden, so benutzt man dazu die sogen. Brutzwiebelchen, welche sich an den Seiten der großen bilden und bei der Ernte in der Erde zurückbleiben. Sie werden im August reihenweise dicht nebeneinander ausgesät und vermehren sich sehr stark. Doch kunn man sie auch in einer Gartenecke, die nicht allzu sehr ins Auge fällt, ohne Pflege wild wachsen lassen. Hält man sie da voin Unkraut rein, so hat.an weiter nichts zu tun, als die reifen Zwiebeichen zu ernten.
40 Wie taxiert man den Wert eines Obstbaumes! Man kann den Wert eines gesunden Obstbaumes nicht nach dem Alter allein oder nach dem Umfang der Krone und des Stammes, sondern nur nach dem jährlichen Durchschnittsertrage berechnen, wobei naturgemäß auch Sorte, Pflege und Absatzgebiet in Anschlag zu bringen sind. Stellen wir den kostenfreien Reinertrag der letzten fünf oder zehn Jahre fest und teilen den Betrag durch die Zahl der Jahre, so ergibt sich der Durchschnittsertrag. Vervielfältigen wir diesen mit 25, so erhalten wir den Kapitalwert. Brachte z. B. ein Kirschbaum seit 1908 einen Reinertrag von 200., so beziffert sich sein Wert auf 200 geteilt durch 10— 20 mal 25= 500 Mark
„„ A

er Decat-Nuriger Nr 155 8 Denlnerstag. 6. Juni 1113
Seite 7.
Nach Gottes heiligem Willen entschlief heute abend 8 Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Töchter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
Fräulein
de Marx
nach längerem. schwerem Leiden, wiederholt gestarkt durch den Emplang der heiligen Sakramente, sanft und gottergeben im Alter von 30 jahren.
Wir bitten der lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Die trauernden Angehörigen.
Köln-Nippes, Elsenborn, westlicher Kriegsschauplatz, den 4. Juni 1918.
Die Beerdigung findet statt am Frettag, den 7. Juni, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Baudriplatz 17 aus.
Die feierlieben Exequien werden am selben Tage, morgene# 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung ment erhalten haben, so bitten wir, dieses als soiche zu betrachten.
Die Mitglieder des Murionvereina sind gebeten,
dieses als Einladung zu betrachten. 0“
Pauernder
Ausschlaß vom
Milchverhauf.
Der Inhader der Verhaufstelle Nr. 0, Arno.d Breuer Xl. Griechenmark: 23. ist mit Wirkung vom 5. Juni ab wegen Milchsälschung dau er#d om Mischversauf ausgeschlossen worden Die bisherigen Kunden dieser Verkaussstelle haben sich natz Wahlen we##r in di. Berkaufsstelle Nr. I, Kl Griechenmarkt 3. oder in die Berka###stelle Nr. 2, Alextanerstraße 29. um reiden inlissen.
Cöln, den 5. Juni 1218 Der Oberbürgermeister J. 9. Dr. Best. e*
Marien-Verein Köln-Nippes.
* Beerdigung unseres Mitgliedes, des Fräuleins Mathilde Marx
### statt Freitag, den 7. Juni. nachmittags 5½ Uhr. Steerbehause Bandriplats 17 ans . Am tellma Taga, morgens 9 Uhr, In #kirche St. Marien za Kön-Nippes. u zahlreiche Beteiligung wird get#in.
Si. SeS Sbets Seedl. u. ae ben-ac. Seisesssss ren
Enfolge seiner starken Verabreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Eienstmädohen v. Lande
Im IA besten Erfolg.::
Conkert-Gesellschaft in Cöla.
Gemäß§ 7 der Satzungen werden die Miglieder§ 2) zu der im Con ervator um der Musik, Wolzsstraße Nr. 35, am
Freitag, den 21. Juni,
abende 7½ Uhr,
stattfindenden
erseuligher
ergebenst eingeladen. Tagesordnung: Die in§ 7 dr Satzungen unter Ziffer 1 bis 6 b zeichneten Gegenstände.
In dieser Hauptversammlung scheihen von der Direatin genaäß§ 5 aus die Heiren: Rad Diel. Erich Schliewen, Justizrat Dr Bictor Schnitzler, Franz Zei schel.
Coln, 6. Juni 1913.
5 Die Dirchton.
Lalsdorst
Einladung zur Feier des
Haupt- und Citular-Festes
der Bruderschaft von
Allerheiligsten Herzen
welches in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist am Sonntag, den 9. Juni 1913, mi vollkommenem Ablaß in folgender Weise gehalten wird:
Borgens 9 Uhr: Deutsche ingmesse, 7 Uhr: h. Messe. 8 Uhr: Bruderschaftsmesse, während derselben gemein„ Uhr:#erl
Nachm.tt.
1. 0
tI Kommunion des Vrstande#. Hocham“ mit Segen, 11 Uhr lezte h Messe.
Uhr: Feupredi t und fei rlicher Schluß
Nontag, den 19. Juni, morg. 19 Uhr:
Seelenam#r säntliche Ver orden n der Brud
in die Bruder chat bei 1. Nawe, Ankerstraße, sowie dei dem ledell u ben Vornandom.
Schriftl. M ttellungen bettet man an den S#### übrer
L. A. Nemmer, Bonnerstr. 32. richten zu wollen.
aliondle Frauen-Gemeinschalt.
Zentrale: Stadthaus, Ziinmer 113.
Abteilung: Kriegshaushalt.
——*
n
in gediegenster Ausfuhrung zu billigsien Preisen sind neu eingetroffen. Verkauf täglich von—5 Uhr nachmittags Domhof 28 I. neben der Krankenkuche
Mit
wenigen
Groschen
können Ble Ihre Vermietung-Aneigen ancn Zehntansenden von Lesern drs.44 zur henntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
E. E O
6
Nach langem schwerem Leiden verschied am Dienstag, den 4. ds. Mts. unser langjähriger
Kontrolleur
" REIIT
sus Beiln
27 Jahre war derselbe bei uns tätig. Ein Vorbild seltener Pflichttreue und Pünktlichkeit.
Ein ehrendes Andenken ist ihm gesichert.
Kölner Meierei ver. Landwirto
H. Remmler, Direktor.
*0
S SI
Schildergasse 24.
57
-HURO
in großer Auswahl.
Nachruf!
20 Pf.
Allermarkt 30.
In den schweren Kämpfen Wostfront sturd den Heldentod
Valerlund
zum 29. 5.
der Nucht
an der fürs voin 28. 5.
59
Konral
Murketier in der.-.-Abtell.
eines Infanterie-Batallions.
Die Abteilung verliert in ihm einen treuen, pflichteifrigen Soldoten und einen guten Kamneraden, demn sie auch im Tode ein treues Andenken bewahren wird.
Im Namen der Abtlg. Wefelmeyor Li. d. R. u..-.-Offz.
5
5
5
Eine große Sendung seiten schöner junger Schweine eingetrossen, im Alter von: bis 15
Verdaufe selbige zu den billigsten preisen in den Stallungen von
Teal Llau, Köla-Chreufeld,
1
mmstrasse 3.
Paler
Winkeis, Doulheim.
NIEPPHRINNTUINATPRRR EE MITTRINRII N EPAEH SAIN
in Vereinigte Siaötiheater. a
EE OPErRbauS: WRNEHRRRG
Heute, Donnerstag: Gö terdämmerung.
Anfang 6 Uhr
Freitag, den 7. Juni 1918
Das Glöckchen des Gremiten
Komische Oper in 3 Akten
Nach Lockroy und Cermon; b arbeitet von G. Ernst. Musik von Nime Mailladd Musikalische Leitung: Franz 13 ißleder.
opelletiug: Franz Beßieder. Mitwirkende: Damen:(Georgette) R hr.(Rose Feiqutt) Bender: He ren: Thebaut) Robert.(Belamy) Renner,##na'n) Schröder, indlat
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Preise siehe Planate.
Samstag, den:. Juni 1313— Anfang 7 Uhr Der Ring des Ribelungen.
Ein Blonenseispiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend:
Das Theingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Schauspie lhaus:
heute, Doanerstag: S hötzekünning.
An ang 7½ Uhr.
Freitag, den 7. Juni 1913
Zum ersten Male:
Robert Guiskard
Herzog der Normänner
Trauerspiel von Heinrich von Kleist, Frahment I. bis
X. Au tritt.
Spiekleitung: Gorg Riesau. Mitwirkende: Damen: auma A# ewska,(Helena
Baumbach, Brings; Herren:(Robert Guskard Goßz
(Roveri) Würthenberger(Ab. laro) Aßmann„Eggerth
Walther, Majew ky, Willi, Heber, Froitzheim. Rutkow,ky, Sander, Ritzgen. Schrein##.
Hierauf:
Zum ersten Male:
Molsch.
Eine Tragödie von Friedrich Hedde
Fragment I. und II. Akt.
Spelleitung: Georo Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Nelleda) Adewska.(Theoda Baumdach. Putz=Fricke; Herren.(Heram Senden. (Rhamnit) Waither, Teul, der alte) Götz,(Ten. der junge) Gode, Willi, Froitzheim, Nitzgen, Schreiner, Majewski. Nu komjky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungeführ 9¼
Peelfe slehr Planatt.
Samstag, den 1. Juni 1313— Anfang 7 Uhr
Chamt-A!
Dathan der Weise.
Ein dramutis# es Bedicht in 5 Auszügen von G. E. Lessing.
Uautsches Theater.
Donnmeing. 4 Juni. 8 Uhr: Sokies Alass.
Freitag, 1. Juii: Uhr:
Das Extemporate.
Kölner Bäckerinnung.
inrich Görtig
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des Kollegen
Herin
geziemend in Konntnis zu setzen.
Die Beerdigeng findet am Freitag, den 7. Juni, nacamüng 5 Uhr, von der Leichenhalle des Sädfriednofes aus statl.
Der vors’and. 7
I..: Casp. Faser, Obermeister.
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffo.E
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln, Hohe Str., Eckr Gürzenichstr., Burgh#fchen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redaktur: i. v. Paul Saupe. erantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. ohannes Röttsches. Allo in Köln.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Aufr ge der Erden des der stord nen Herrn Hochwürden. Pechant Pfarte Cb#en werde ich am Freiug. den 7. Juni. nachmitlagt 3 Uhr. im Partzause
Nalk, 244 Haupt raße 244
Rompiette Bei en mit Ratrauen Schre o ische in Lichen und Mahagoni,2 Auszieh ische, S sa mit Sessel Ooaliiche. 6 Nußbaam-Stäh.e,
Aüchenstühle. 1 Esich aak Teppiche. Lau er, 4 Gartentisch. Girten: hie. AridallWeta Bowie mit 1° Gläsern Vorzellan. Nippachen. Bild, Stedpali Berbank, Waschtknauw. öffentlich meizvielend zegen gleich dare Zahlung bersie gern
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und 2 Standen vor der Versteigerung Kalt, Hauptstraße 244, zu desich igen.
Aron Kaufmann, aratsr und
Köln, Brüder straße&amp Telephon 9 995. db
Jungs-Vetheigerngz.
Am Samstag den d Juni 1918, vormit ags 1 Un perden im Pfandlokale Marsilitein 28 in Cdin versleigert:
Sprachapparat, verschiedene Mobillar. gegenstinde.
Tecvooren, 2
Gerichtsvollgieher in Cöln
Wangs-Verkeigerung.
Am Freisag. den 7. Juni .8, nachmi tags 412 Uhr sollen in C5.n. Rolandstiaße!1 versteiget werden
1 Vuffet, 1 Sofa, ein Spigel, 1 Schreib1<space> T e p p i c h,<space> v i e r<space> Bilder, 1 Zeichenttsch. 1 Brockheus=Lexikon mit Gestell.
Wilheim, 2
Berschtsv=Uneher in Cöln.
Suche zu kauen kle neres
Land- oder Sauershals
mit Odstg und etwas Land in der Nähe einer vtarion Off. m. Ang. des Dreses unt. B 417 an die
d..=., Breitestr. 85. 5
Selnh
3 Monate alt. an guteka h. amilie als eigen abzugeben oon gege set ge Vergüteng B. fl Angeb t, denenrn Leumund zeugnis des zuständ gen Ortspsaiters über die Vertrauenswürdigkeit des Einsende s beigerugr ist, unt. ( 144 an die Geschaftsstelle des Kölner Loc.=Anz. 3°
18V
THEATER
Mpechse 1• beharten
Täglich, abends 71. Uhr:
„Hochheerschaftliche Wohnungen“
Burieske Posse mit allem Komfort in
4 Etagen von Toni Impekoren Musik von Willy Bredschneider.
Kassendänung von 11—1 und ab 5 Uhr nachm. Vorverkauf erfolgt nur auf zwei Tage im voraus.— Vorbestellte Karten müssen spätertens 1 Stunde vor Beginn abgeholt sein. 20
-Pionier-Bställon Nr.
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines buch bellegen. Undere SolGaten lechten nden Lesestonf.
Brei lauchpllanz
100 Stuck###
Selleriepflanzen
100 Stück 5
Gemüserllanzen Gartenbaubetr. Maahen, Welden d. Köln. b
Wohlätigkeits-Veranstaltung
zum Bosten das Miatorb.iebonafonde des Batilllon##
Dramatischer Abend
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(E ngang Appellhofplatz)
am Mittwoch, den 12. Juni 1918
Uraufführung
des vaterländischen Trauerspiels:
4
von Heinz v. d. Tuff.
Darsteller: Mannschaften des Bataillons urter Mit wirkung von Damen und Ierren der kölner Ge
sel lschaft.
Musik: eine Mlitärkapelle.
Anfang 7½ Uhr. Kassenöffnung 6½ Uhr.
Preise der Plätze: Numerierte Sitte zu 4. 3 und 2., nicht umerierter Saalplatz und Galerie 1 M.
Karten An Vorverkauf bei Tonger(am Hof) Boisserée(Minoritenstraße), Neubner Hobestraße) und Köne mann(Rudolfplatz).

Seite 3
Kömer Lecst-Anneiger Nr. 155&a Dornersrag. 6. Juni 1913
—.)
Für meine
Dreher, Schlosser, Einsteller, Hilfsdreher, Frauen und Mädchen
für Geschoßdreherei, Werkzeugmacherei und allgemeinen Maschinenbau sucht 2*
Maschinenfabrik Eileren
in Efferen.
LLaih Jung von 11 Jahr 40 fur leich e Arbeit gesucht. Löwengasse 13.
Zum baldigen Einiritt gesucht
Stereotypie
suche
Gehilfen und Hilfsarheiter
zum sofortig. Eintritt
J. P. Bachem
(Köln. Volkszeitung)
Marzellenstr. 35—45.
„„<space># 5<space> O f f r i e n<space> m i t<space> G e h a l t s <space>
Meldung beim Oberfaktor M„
—12.—6I., 9 m ansprachen an,
* haus Reisert
G. m. b. H.
Halbtagsftänlein
gesucht.
Von einer kath. Herrschaft in Köln=Altstadt wird ein kath. Fräul mit höh. Schulbildung zu vier Kindern für nachmitt. unter günstigen Bedingung. baldigst gesucht. Dasselbe hätte auch d. Schularbeiten zu deaussicht gen.
Gefl Angeb. m. Ang des Alt, d. Vord., bisb Tätig:. u. A 7: a. d Gesy. d. Bl•
kath.
Fräulein
20 J. alt, in der Küche sowie im Backen und Einmachen erfahren, sucht Stellung als Stütze und Gesellschafterin bei einer alleinsteh. Dame oder sonst. pass. Wirkungskreis. Off. unt. C 145 an die Geschältsstelle d. Bl. 3
mittags von%—1000 Uhr.
Züge ab Köln.21 und.°0 Uhr.
Fahra legnheit zur Fabrik durch St aßenbahn. er
Dynamilfsbrik Wahn.
Die Arbeiterannahme
erfolgt von Mittwoch, den 5. Juni ab, vor- gagen lohnende
Beschäftigung bei
Hermann Hel
Maschinenfabrik
Köln=Ehrenfeld,
Lichtstr. 24.
Hilfsarbeiter u. - Arheiterinnen
Maurer
sofort gesucht fur unsere Baustelle Erftwerk, Greombrosch Zu melden bei Palier Bergmann daseldst. Gute Baukan ine vorhanden.
Stütze
Zum sofortigen Eintritt wird auf ein Gut ein einsaches nath., älteres
9
zur Stütze gesucht. Zweites
Küchenmäschen vorhanden Nur so che mit gut n Zeugnissen wonen sich, melden.
Off. u. C 143 a. d. Gesch. dieses Blattes
Arbeitsgessche
Erfahrene Näherin
empf. sich i. Anf. v. Binsen, Röcken, Kinderkl. u Wäsche, Umändern u. Flicken, aufs Land.
M. Stöcker,.=Eh enfeld
Nußbaumerstr. 13, 3. Et. b
mit scönem Garten, Lellg. u. kleiner Scheune
Wohnhause sind Zim., e ektr Licht u Wassereitng vorh Brüggen ist Station d. Abdrath-Brühier Eisend. 6 fl. Fr-Ang. unt C 146 a. d. Gesch. d. Bl. 5
Ein schönes, zinstragendes
6
Tüchtiges
Horizontaldohrer Hobler und Hilfsarbeiter gesucht. Melonn mit Pape ren: Wir schaft Becker, An werpenerstraße 35 v n 10—1 und—7 Uhr. c
für schriftliche Ar beiten, auch Kriegs beschädig er f bald
gesucht. 3
Ang. bote unter # A 85 an die Ges c h ä f t s s t e l l e<space> d.<space> B l.<space>
für meine
cht für Küche u. Haus.
Dienstmädchen norhalden, auf dem Lande, Nähe Kölns.
Ange ote unter C 147 an die Geschäftsst. d. Bl. p'
Zu vermisten
*
2 Zimmer
abgeschl, mit Mans. in abgeschl. Hause zu vermieten.
b. Kl. Griechenmarkt 2/1.
in einer drverkehrreichsten
Straßen der Stadt ist um##n dehalber zu verkaufen. Off. u. 471 an die Gesch. d. Bl.
Von großr Maschinen aurck in Köln wird für die Gxpeditions=Abteilung eine
jüngere Hilfskraft
(ev. Krieg:b schädigter oder Fräulein) zu mögl. daldicem Eintritt gesucht. Dieselde muß mit Maschinenschreiben gut vertraut sein. Bevorzugt sind solche, welche bereits gleiche Stellungen in Maschinenfadr ken dekleidet haben
An jebote mit Zeugnisabschriften sowie Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintritts=Termins sind mit der Bezeichnung„Expedition“ versehen zu richten unter A 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
J. P. BachemieHh
(Köln. Volkszeitung, Tieuelyeastin
Marzellenstr. 35—45. 5
Keine Anfängerin
Meldung beim Oberfaktor##
—12,—6½. 2
Einige Diesbmldchen sür Aäche und Faus sosort gesacht.
2 sch. helle Räume
Unterhaus, für stilles Büro. b Roosstraße 35.
2
ödl. Zim m. Denst. z. om.
* Woche 21.4
Hahnenstraße 34.
Mansarden in ruh. Hause an 1 od. 2 Pers zu verm. Severinstraße 1
Zu verkaufen:
Etagenschuppen aus Bauholz(#lu m groß), Handwagen, Schudkarren, Gerüftstang u. Hebel, Leitern. Gerüstdiele und andere Baugeräte. 4 Stück fast neue Eichenholzfenster(110 120 greß) mit Glas u Beschlag sowie ein Zeichentisch.
5 Kalk, Engelsstr. 15.
Toräer und Gießereiarbeit.
sofort gesucht.
Zeitzer Cisengießereiu. Maschinenbau=Akt.= Ges., Köln Ehrenfeld, Hüttenstraße 48. di
mit gut. Schulbildung, für sofort oder bald gesucht.
gesucht
Ansebete mit
Angabe der bis-#### herigen Titigkeit
und der Gehalts.
ansprüche unter###
A 82 an die G
schäfts
Fleißiges
Mädchen
für alle Hausarb it in
metzgerei gesucht
Ligelstein 27.
; leere Mansarde zu A vermieten in ruh Hause. b. Gereonsmöhlengasse 14.
Luzerneklee
10 Morgen
zu verkausen.
C. Stein, Auweiler
bei Köln=vongerich
me
Mietgesache
Für unsere Modellschreinerei
Hiodelschreiner 8
an die Ge=##: R. Nte.
17 5 S a Ba
Bür
3
ges Madi
gesucht zur Stätze der Köchin u. s. e was Ha. sarbeit. Gelegenhei, die Küche zu erl. Rodenkirchen, Hauptstr. 4. b Tel. B 7582.
Ju.prop. mädchen
alle Hausard i. gut dürg Geschätshaush d. qu: Verpfleg u Behandl. gesucht. Janssen Köln. Höhle 19
WIA
ädchen Herrschaftliche
Für Biro und Verwaltungs„wecke en
in Eichenholz, massiv, mit Sch ederüren und Schiedefenstern. 1 Mter breit. 5 Deier lang, zu verkassen.
Carl Trimborn, Köln, Georgsrage SA*
Se 2
131
Iadeh
für leichte Arbeiten gesucht. b*
Stanzgesellschaft, Ehrenfe’d,
Gutenbergstr. 27 u. Liehtstr. 23.
Gesucht zum baldigen Eintritt
Norrespondentin
durchaus gewandt in Kurzschrift und Screibmaschine, die befäh gt ist, Briefwechsel und größere Schrif lätze nach kurzen Angaben selb ständig zu bearbeiten. Nur Bewerber nnen die ähnlchen Posten schon längere Zeit mit Er olg bekleidet haben, wollen zunächst schriftliche ungebote mit genauer An abe bisheriger Tätigkeit. Zeugnisanfariten und G ha tsin brüchen einrechen
Gemeinn tzige Aktiengesellschaft für
Wohnungsbau e*
Köln, Am 2l en Afer 471—55.
sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei u. 53„„**
Va 1 nbau Art.=.,
Kömm= Thlenseld, P. Mfrautein
Vogelsangerstraße 165-1 1. mit guter Schul# bildung u. shöner
N Hand chrift, gute Wrore und Rechnerin, für sof.
Weberinnen#., Sesre
sofort gesucht. 158 Lätigkeit##und der
Rommel, Weiß&amp; Cie. Gehaltsanspr. unt.
.=G.## 1 81 an die GeKöln=Mülheim. schättsst. d Bl.
Juberl. sand.
f. Küche u. Hausard. s f. ges. Frau Studtenrat Meisen, Gereonskloner 18, 1II.*
Dienstmädchen
sofort gesucht.
L. Walf sr., SchlebuschManfort.
Mäd hen grbaihgef
5 Laaff. K mödtenstr. 79.
Wächlerinnen
mit guten Papieren für Separet= und Revierdienst gesucht.
Köiner Wachund Schließgesellschaft Flan rischestrage J. c“
mit guter Handschrift, welche Schreibmaschine beherrscht und flott nach Diktat stenographiert, sofortf gesucht.
Angebote mit Referenzen, Gehaltsansprüchen, Zeugnisabsehristen und Eintrittstermin erbeten unter 469 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Bäckergeselle
sowie ein starker Junge
von 15 Jahrn g sucht.
Verkum, Knapsach, Hauotstr. 87.
Die pensionsberechtig.e Stelle eines
*
lzeiSergeanten
ist zu bes tzen Nur Inhaber des An tellungs cheines im Alter bis 32 Jahle wosen ausführ iche Bewerdung mit Bil einreichen Bü germeisteramt*5 Hönningen a. Rhein.
für Hand= u. Maschin.=
Betrieb finden dauernde
Beschätigung p
Alfred Schnell,
Huhnsgasse 43.
Tuverl dess Waschfrau ges. ###ndenthal, Rückeristr. 4.
ca.—1 Zimmer mit Zudehör, Zentrah izung usw., ev. Einfamili n aus Deutz, Gethenring oder mehr Sndbrüche bis Udier.ng. zum.Aprel 1919 ev. früher gesucht. e* Ang. a Fabrikdesttzer O. F. Brandt, Köln=Marienburg. Goltsteinur. 190.
Seschius-n i hh--Aco
Lehrerin su möbl.
Zmmmer mit KochheMallt legenheit in der Nähe der Jolephaoder Peters=Kirche in
Ehrenfeld.
Off. u 171 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eilenbett 15., helbett m. Eislage 28.,
zu verkaufen.
Kreuzgasse 9.
Verschirdene Sor en
Kordel
(Friedensware) hat abzugeben
Katz, Severinstraße 18.
su
E
r remgE
Stellengesuche
Glasermeister
Suche für meinen Sohn, 16 Jahre. kräfteg. Stelle als Glaserlehrling. b
ung. u. 200 a d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
2 dess. Damen(Schwest.)
ch. 5 gr. Zim.
und Rüche
Köln oder Vorort.
Ang m. Preis u. 472 a. d. Gech. d. Pl.
nrdentl. Mädchen s. möbl O Zimmer, Gas=Kochgel. Nähe Nippes.
Ang. u. 0 7 an die Annahmestelle Severinstr. 203.
ähmädchenodr LehrII mäschenjür of. ge ocht. Nachenerstraße 56. hochpt.!
Abeiterinnen
für einen größeren Betrieb in de Nähe Kölns für leichte Beschäftigungg sucht.
Bodstr. 8 Cing. I. 2. Stock.
Geiffnet§- 2½ u.-5½ U.
Tüchtige, selbständige
Verkäuferin
sucht passende Stelle nach Köln oder Nachen. Könnte auch Engros-Lager, Versandabteilung oder Filiale sein. Gefl Anerdieten an F. A. 50, Kerlsruhe(Baden), Waldstraße 27, part.
Mehrer= jugendliche
ofort gesucht.
Gesesschaft Metalla,
Ehrenfe. d. Geisseller.#. b
Rath. Märchen
vom Lande, in allen häuslichen Arbeiten erjahren. sucht Stelle in ruh. Hause, am lieb en b gistl. Herrn. Off u. B 452 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Brettestraße 85. b
Suche zum 1. Juli eine—
Ka holischer
Krankenpfleger Patzfrau
Prankennslegerin ifr Schue cegen freie WohKrantenpstegeringnung. fr. Brand und Entgesucht. lschadigung Meld. u.
Invalidenhaus Quentelst. 2/6 an die Gesch. d. Bl.
Erfahrene à tere
haushälterin
sucht in gut karh. herrsch Hause auf dem Lande selbständige Stelle.
Ofsert unter 479 on die Geschäftsstelle d. Bl.
3
Eltern suchen für ihre schulentlassene Tochter
Off. u. A 21 a d. Hauptv. Ripp.s, Viersenerstr. 6.
-2 Anbanzimmer
von einzelner Perion geucht. Off u 165 a. d Gesch d Bl.
Staall gepr Lehrer erteilt
Eslunden
1
in allen Fächern der Volks und Realschule. Anir unter 471 an die Beschä sstelle
Srüner Email.=Eillesen Spotlwagen
alles fast neu Falt er, Siemensstraße 2.
Badewanne
emailliert billig zu verk. Reifferscheidt, Junkersdorf, Kirchweg 21. b
¼ Wg. Ia. Laternelle
zu verkaufen.
Johann Joseph Flock,
Stommeln, Neitegasse 45.“
Flocken beten sowie4
Nohrstühle dill. zu verk. Poppe Nippes, Neußerst. 336.
Kaufgesuche
Sache
Wohnhäuschen
zu haufen.
Off. u. C 119 a. schäftsstelle d. Bl.
d. Ge# Brillanten
Uhren, Kameen, Bestecke kauf Hoster, Friesenstr. 55.
Schülerin des Oderlyz ums
erteilt Nachhilfe in Französisch.
Off. u. 20## a. d. Gesch d. Bl.
w
Verloren-Gefanden
Mittwohabend Schirm stehen geblieben in der Mechaelserche. Gegen Belohnung abzug den.“ Neue Mastrichtersir 5. I.
Fürsdach- Bensberg
Ein Ohrring verloren. Hoh. Belohn. Krefelderstr. 11.
Antik Kirsc.=Möbel. Holz41 figuren Porzell.,-lgem., Kameebrosche, Münzen werd. st. angen. Laaff. Achterstr. 1.
Tiermarkt Starkes
Arbeitspferd
Wallach, zuverlässig und fromm, im Geschirr auch sehr gut, für Landwirschaft geeignet, preiswert zu verk. Schmitz Laydachstr. 14, v.
Wiede= eine große dung elten schöner, iu
engetrossen. Verha se bige zu den billignen 7#
Keisen.
Peter 39:
Poulseim.
zu h
Roberr:
Efferen.
Tel. Herm!
Belgische
Riesenkan
Zuchttiere, und pr Jungv eh weren der Zacht zu verk###n. Neuter Köln Nyp Cranachtrage.
9
I1
9 50 5
zu verkaufen.
Leienseiffer Höln=Tipge R ohlerstraße 8
(Eingang Flor##ae.
starke in Kulturlop#sen.
1. Stck. 1 M.
Neuseeländer
Spinat
10 Stch. 3 M.
Tabakpfl. aus Lopien
10 S ck. 3 M Aug. Maagen, Ger Weiden=Kin, Tahn# Herm Hochherchen, handig, Köln, im Laach
Schneidermeist
empfiehlt sich im Nennn lig n von Herren= u Lungarderoben, Ur. ormen andern, Wenden Aus Rein gen usw. un er in Presnotierung, bei ider Aus uhrung. Nippes, Wihelnnr. 70.
Musikdi ener
Bo
I9•s
(Klavier, Tyco e. Gesan
verzogen nuch
Salier-Kin####
Zesseres Alt. Fräulen Ausenthalt inen od. kath. Fam. wo es in de Vormittagsstund. noch ein könnie, am 1 a d. Pensionspr. nach Uebere kunst. Off. u. A 1 Gesch. Mauriiussteine
1Prieo##rau sucht ihre 40 Kinder(Mädh) on u. 9 J. au,s Land in#e
zu geren. Frau Grdeg Köln, Weichserhof 45.
Piralsns
Airäisgegkr
Kath. Witwer. 4 J alt, zwei Kind r.
u Mädcden 8 Jahre tüchtiger##ndwerler M. Verwögen, wänch hath Mädchen od#r in Verbindung zu ir zwecks spatere: He Vermögen ewünch:, je nicht Beuingung Ofs. erb. u. B 4 4 a. d schäftsst. d..=., Breitent
Leiral
Such= für meinen Bruder kath, Wi wer, m 16., aus dem#anse, Mädchen oder.
späterer Herrat. Der, Handwerker, hat ei Haus und Landw#rchat.
Näheres Koln=Ni## S, Fiorastraße 33,..
Aufrichtig!
Für alleinst kulh Fräul
der. Elterni Aus. aure:4 Partie Herren im Nler o elwa 3-., ku., ge#h ein n so Hausar wln bel. ihr Adr. u I. J 269.d Geschatsn Brettekr..## zusend. Diskr. verl. u. zug0