a Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 80 Pf, * im erweiterten 85 Pf monatsich: mit„dem wöchentl.
n illustriert. Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in Wort und
am Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Zolonia 3 m.70(3 Mon.), in.30 (2mon.). m 0,00 mon.). Ausgade B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bila 10 Pimanatlich mehr.
u Anzeigenpreis
5 Die einspaltige Kolonel-Zeise## *(34 mm breit) 25 Pl, 28 * dritte u. letzte Seite 30 M. 26 2 hierzu 10% Kriegszuscdlag.
n für Köln 20 bzw. 25 P. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.* Reklamepreis 26 # Die 90 mm breite Kolonel* Zeise IN1.—. für Köin 70 Pf. S zweite Seite 30 Pf.
a Platzvoredwiften 10% Zuscht. * Ofsertengedühr 25 Pl.
anm Geschältsstellen: Marzellen- A * Krasse A u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheintsche Hauprstadt. Kölner Fremdenbiatt.
Werl und Zent IwoitUnds
r. 249. Jerhspk. Gelschäteselle Preiestraße 83. K H636. 920 bi28928 Köln, Sonntag, 8. September 1918. 32. Jahrgang. heute S Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Hauptauartier,.Sept.1918, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
Nordwestlich von Langemarck machten bayerische Truppen bei örtlichem Vorstoß mehr als 100 Gefangene. Südlich von Ypern schlugen wir mehrfache Angriffe der Engländer zurück.
An den Schlachtfronten entwickelten sich heftige Infanterie-Gefechte im Vorgelände unserer Stellungen. Unsere Nachhuten zwangen den Feind in der Linie Fins-Lieramont-Longavesnes zur Entwickelung und zu verlustreichen Angriffen. Unsere Schlachtflieger griffen feindliche Kolonnen beim Ubergans über die Somme bei Brie und St. Christ mit Erfolg an. An der Somme und Oise ist der Feind über Ham und Chauny gefolgt und stand am Abend im Kampf mit unsern Nuchhuten in der Linie Aubigny-Ville-Quert-Aunont. Zwischen Oise und Aisne lebhufte Vorfeldkämpfe Beiderseits von Vauxaillon wurden starke Angriffe des feindes abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
östlich von Vailly stehen wir an der Aisne in Geiechtsfühlung mit dem Feinde. Auf den Höhen nordöstlich von Fismes wiesen wir erneute Angriffe der Amerikaner ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht.
WTB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Zeiderseits der Straße Péronne-Cambrai Nachhut gefechte vor unseren neuen Stellungen. Örtliche kämpfe zwischen Ailette und Aisne.
Versenkungen an der englischen und nordfranzösischen Küste.
WTB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) An der mnglischen und nordfranzösischen Küste versenkten unsere -Boote
12000 Br.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
r Zeichnung der
In den nächsten Tagen wird, wie wir erfahren, die Kundmachung der Reichsbank über die Begebung der neunten deutschen Kriegsanleihe erscheinen. Ueberraschungen wird die amtliche Kundmachung nicht bringen. Wiederum, wie von der ersten deutschen Kriegsanleihe an, werden fünfprozentige Schuldverschreibungen zur Zeichnung aufgelegt werden. Daneben wird es auch wieder viereinhalbprozentige auslosbare Schatzanweis ungen geben. Der Zeichnungspreis beträgt für beide Wertpapiergattungen jedesmal 98 M. für die 100 M. Nennwert. Bei Eintragung der Kriegsanleihe in das Schuldbuch— mit Sperre bis 15. Oktober 1919— tritt Ermäßigung des Zeichnungspreises auf 97.80 M. ein. Die Auslosung der Schatzanweisungen geschieht nach dem gleichen Plane und gleichzeitig mit den Schatzanweisungen der letzten drei Kriegsanleihen; auch die Verlosungsbedingungen sind die gleichen. Die Zeichnungsfrist läuft vom 23. September bis 23. Oktober. Die Zeichner können die gezeichneten Beträge vom 30. September an voll zahlen. Den Zeichnern steht es aber frei, die Einzahlungen in vier Tcilbeträgen zu leisten(30% am 6. November d.., 20% am 3. Dezember d.., 25% am 9. Januar n.., 25% am 6. Februar n..). Auch diesmal können wieder die älteren fünfprozentigen
Schuldverschreibungen und die Schatzanweisungen der ersten, zweiten, vierten und fünften Kriegsanleihe in Schatzanweisungen der neunten Kriegsanleihs unter den bekannten Bedingungen umgetauscht werden.
Der Zeichnungsbetrag ist auch diesmal natürlich unbegrenzt. Das Reich erwartet, daß ihm für die Kriegführung, für die Verteidigung des Vaterlandes, von Weib und Kind, Thron und Altar, wieder möglichst viele Milliarden zur Verfügung gestellt werden. Da die vom Reichstag bewilligten Kriegskredite die Höhe von 100 Milliarden Mark längst bei weitem überschritten haben, die vom deutschen Volke bisher gezeichneten acht Kriegsanleihen aber nur etwa 88 Milliarden Mark ausmachen, so ist es klar, daß wiederum eine Höchstleistung errorderlich ist, um auch nur einen Teil der schwebenden Kriegsschuld des Reiches nach altbewährter deutscher Geldwirtschaft in feste langfristige Kriegsanleihen umzuwandeln. Ein derartiges Gipfelergebnis, welches die mit der achten Kriegsanleihe im Betrage von M. 15 Milliarden erreichte bisherige Höchstleistung in den Schatten stellt, liegt aber recht wohl im Bereich der Möglichkeit. Vorausetzung ist nur geschickte, frühzeitig beginnende und tatkräftige Werbearbeit in allen Schichten der Bevölkerung, namentlich auch auf dem Lande.
Der Laie in Geldangelegenheiten und der noch in vorkriegszeitlichen Anschauungen befangene Volkswirt könnten freilich versucht sein, zu fragen, aus welchen Quellen denn noch im fünften Kriegsjahre die Milliarden fließen sollten, und bedenkliches Nachlassen
unserer geldlichen Leistungsfähigkeit vermuten. Soviel ist freilich zweifellos richtig: Das deutsche Volk in seiner Gesamtheit wird von Tag zu Tag ärmer. Das deutsche Volksvermögen hat im Weltkrieg sehr stark abgenommen. Es gibt gewisse Volksschichten, namentlich unter dem Mittelstand, die von einer Kriegsanleihe zur anderen ihre Zeichnungsbeträge ermäßigen müssen oder gar überhaupt nicht mehr zeichnen können, weil ihre Ersparnisse angesichts der sich immer mehr verschärfenden Lebensmittel-Teuerung aufgezehrt sind.
Anderseits kennt aber auch jeder die Kriegsgewinnler, die Heereslieferer usw. Diese Kreise sind doch zweifellos in der Lage, recht gewaltige Kriegsanleibe-Beträge aufzubringen. Das beweisen zur Genüge die glänzenden Rechnungs-Abschlüsse, welche die meisten Aktiengesellschaften auch zum 30. Juni d. J. wieder vorzulegen vermochten. Die Börse schwimmt geradezu im Geld. Manche im Krieg reichgewordene Personen, Geschäftsleute, die ihre Bestände ausverkauft haben usw. sind in ihrer Verlegenheit, wie sie ihr flüssiges Geld anlegen sollen, auf den Gedanken gekommen, Aktien zu kaufen. Da die„schwimmende Ware“ sehr beschränkt ist, so reißt man sich an der Börse förmlich um Spielwerte. Die Folge ist, daß die Aktienkurse immer höher klettern und die Aufmerksamkeit der Bchörden auf sich ziehen, woraus sich denn ihr Vorgehen gegen dic Börse erklärf. All dies hätte vermieden werden können, wenn die Banken ihre anlagehungrige Kundschaft statt an die Börse schon viel früher an die Zeichnungsstellen verwiesen hätten. Hoffentlich geschieht dies jetzt in recht ausgiebigem Maße. Börse und Banken könnte dieses Vorgehen nur zum Segen gereichen.
Bekannt ist ferner, daß die Landwirtschaft geldlich immer leistungsfähiger wird, weil sie für die von ihr erzeugten Lebensmittel „hintenherum“, immer höhere Preise erzielt. Auf dem Lande haben einflußreiche Persönlichkeiten, Geistliche, Lehrer usw. anläßlich den Zeichnung auf die neue Kriegsanleihe gute Gelegenheit, dem einfachen Mann ins Gewissen zu reden und die Pflicht vorzuhalten, das, was er am Krieg verdient hat, dem Vaterland auch wieder zur Verfügung zu stellen, und zwar nicht umsonst, nein, gegen gute und unbedingt sichere Verzinsung. Uebrigens gibt es auch in den Städten noch weite Kreise des Mittelstands und namentlich die Arbeiterschaft, welche in der Lage sind, sich auch diesmal wieder an der Zeichnung zu beteiligen. So sind den deutschen Sparkassen, die sich ja in Stadt und Land finden, in der ersten Hälfte des laufenden Jahres weit mehr Einlagen zugeflossen, als zur entsprechenden Zeit der beiden Vorjahre.
Zusammen mit der Ratifikation des deutsch-russischen finanzwirtschaftlichen Vertrages sind dies alles gewiß recht erfreuliche Anzeichen für Deutschlands günstige wirtschaftliche Lage und damit eine gute Vorbedeutung für das Gelingen auch der neunten deutschen Kriegsanleihe
Tagesgeschichte.
Die Arbeit unserer Bombengeschwader. Ankunft Gefangener aus England.
WTB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber.) In den drei ichten vom 1. zum., 2. zum., 3. zum 4. September begten die deutschen Bombengeschwader militärische Ziele nter der französischen und englischen Front in zahlreichen ügen mit der Riesensumme von 201257 Kiloramm Bomben. Eine Flugzeugbesatzung warf in vier lügen allein 3200 Kilogramm Bomben ab. Bei den Aneiffen galt es vor allem, die für den Nachschub im Grolsampfgebiet wichtigen Bahnhöfe und Hauptstapelplätze zu effen. So wurden die Bahnhöfe Poperinghe, Lillers, St. ol, Abbéville, Lihons und Rozières ausgiebig mit Bomben eworfen und überall gute Treffer erzielt. Zahlreiche rände und Explosionen bezeichneten noch stundenlang nach en Angriffen die Wirkung der deutschen Bomben. Ferner alt es, die stark belegten Ortschaften hinter der feindlichen ront anzugreifen und die Truppen zu beunruhigen. Zahleiche Brände und Explosionen von Munitionsstapeln in éronne, Croisilles, Combles, Roye und Montdidier leuchteten en deutschen Fliegern noch lange auf ihrem Heimfluge. Vo zahlreiche Lichter in den Waldlagern starke Bewegung errieten, wurden sie ausgiebig mit Bomben und Maschilengewehren angegriffen. Straßenverkehr bekämpften die leutschen Geschwader erfolgreich wiederholt mit Bomben ind Maschinengewehren. Marschierende Kolonnen zerstoben n schleuniger Flucht und suchten in Gräben und hinter lecken Deckung vor dem mörderischen Maschinengewehr euer. Ein Flugzeug erzielte aus niedrigster Höhe mehrere volltreffer in einer langen Munitionskolonne zwischen Braye ind Péronne; zwei Wagen flogen mit starker Explosion in lie Luft. Auf mehreren feindlichen Flugzeugplätzen veruchteten Brandbomben elf Hallen und verursachten Explosionen von Benzintanks. Auf allen Flügen war die feindiche Gegenwehr durch Abwehrkanonen, Maschinengewehre, Scheinwerfer und Jagdflugzeuge auffallend stark. Um so ioher sind die Leistungen der deutschen Geschwader zu bewerten. Sie reihen sich würdig den Taten der deutschen lagdflieger an, die vom 1. bis einschließlich 4. September 131 feindliche Flugzeuge und 28 Ballons zum Absturz brachten.
i Auchen,.Sept.1918. Heute vormittag kam auf dem Bahnhof Auchen-West wieder ein Lazarettzug mit Austauschgefangenen aus England an, im ganzen 158 Personen, darunter 13 Offiziere, zehn Sanitätsoffiziere, ein zivilinternierter protestantischer Pfarrer, acht Kranke und 126 Sanitätsmannschaften. Der Garnisonkommandant, Generalmajor Bigge, der an der Spitze zahlreicher Offiziere mit den Spitzen der Behörden zur Begrüßung erschienen war, hielt in der Speisehalle des Roten Kreuzes auf dem Bahnsteig eine herzliche Ansprache an die Heimgekehrten und verlas Gruß- und Wunschdepesche der Kaiserin, des Königs von Bayern, des Königs von Württemberg, des Königs von Sachsen, des Großherzogs von Baden und des Großherzogs von Hessen. Ein dreifaches Hurra auf den Kaiser und die Nationalhymne beschlossen die Ausführungen des Generals. Der ausgetauschte Pfarrer, Pastor Göhling aus Bielefeld, der vier Jahre als Zivilinternierter bei unseren Kriegsgefangenen in England gewirkt hat, dankte im Namen aller für den herzlichen Empfang in der Heimat und ermahnte zum Durchhalten. Weitere Dankesworte sprachen ein Marineoffizier. Mit dem Liede Deutschland über alles schloß die eindrucksvolle Empfangsfeier. Das Rote Kreuz gab den Heimgekehrten ein Essen.
Das Schicksal der Familie des Exzaren.
CO Genf,.Sept.1918. Das Madrider Blatt El Mundo dementiert energisch den von einigen Blättern gemeldeten Tod der Zarin und deren Kinder. Es sei im Gegenteil heute beindhe sicher, daß sie baldigst Rußland verlassen und in San Sebastion Aufenthalt nehmen werden.
Der Anschlag auf Lenin.
H Helsingfors,.Sept.1918. Die Krasnaja Gaseta in St. Petersburg meldet am 5. September aus Moskau, daß das Todesurterl an der Attentäterin, die den Anschlag auf Lenin verübte, am 4. September vollzogen worden sei.
Das holländische Ministerium.
)-( Amsterdum,.Sept.1918. Aus guter Quelle erfahren wir, daß das Ministerium jetzt endlich zusammengestellt ist. Das neue Ministerium wird folgende Mitglieder haben: Dr. Ruys de Beerenbrouck. Minister des Innern und Ministerpräsident: Dr. Karnebeek, Minister des Außern, Dr. Heemskerk, Justizminister, Dr. de Vries, Finanzminister, Tsselsteyn, Landwirtschafts- und Krisenminister, Junker Alting Vangeusau, Kriegsminister und stellvertretender Marineminister, Bongaerts, Verkehrsminister, Dr. de Visser, Minister des Unterrichts, Künste und Wissenschaften, der Direktor des kotholischen Volksvereins Dr. Aalberse, Arbeitsminister, und Idenburg, der frühere Vizekönig von Indien und während der Kriegszeit zwei Jahre in diesem Amte, Kolonialminister.
Lord Northeliffes Propaganda-Millionen.
Die Ausgaben des englischen Propagandaministeriums zur Bearbeitung der ausländischen Meinung wurden unlängst von seinem Chef auf die Summe von 1,8 bis 1,9 Millionen Pfund im ersten Jahre der Wirksamkeit abgeschätzt mit der Aussicht auf eine Erhöhung dieser Summe im nächsten Jahre. Dieses Propagandabudget von etwa 38 Millionen M. interessiert, wie ein schwedisches Blatt sarkastisch bemerkt, vor allem auch die neutralen Länder, besonders wenn man erfährt, daß die Kleinigkeit von über 3 Millionen Mark Reuters Lügenbureau zufließt.
Der neue Präsident Chinas.
WTB Peking,.Sept.1918.(Drahtbericht.) Heindhe Chang ist mit großer Mehrheit zum Präsidenten der chinesischen Republik gewühlt worden. Die Wahl des Vizepräsidenten wurde auf ein späteres Datum vertagt.
1
1
4
0
!
**

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249.* Sonntag, 8. September 1918.
Wo soll das hinaus?
Aus Arbeiterkreisen wird der KV geschrieben:
Schon seit längerer Zeit haben sich die Arbeitervertreter und die gerecht urteilenden Kreise unseres Volkes veranlaßt gesehen, dem immer wieder auftretenden Gerede von den riesenhaften Arbeiterlöhnen mit allem Nachdruck zu Leibe zu gehen. Es wird nicht bestritten, daß ein verhältnismäßig kleiner Teil der Arbeiterschaft anständige und den Zeitverhültnissen entsprechende Löhne verdient; es wurde aber mit einwandfreiem Material nachgewiesen, daß dies für die große Masse der Arbeiter nicht zutrifft. Das wird auch neuerdings wiederholt festgestellt durch die Jahresberichte der Beruiszenossenschaften. Den höchsten Durchschnittslohn erzielte im Jahre 1917 die Rheinisch-Westfülische Hütten- und Walzwerks-Berufsgenossenschaft mit 2757 M. Alle anderen Eisen- und Stahl-Berufsgenossenschaften kommen noch lange nicht an diesen Satz heran. Nun sind aber gerade in diesen Berufsgenossenschaften die soviel beneideten Rüstungs- und Munitionsarbeiter versichert. Wenn nun aber der höchste Durchschnittslohn der Rüstungsarbeiter 2757 M. beträgt, und auch von Arbeiterseite nicht bestritten wird, daß es tatsüchlich Arbeiter gibt, die nicht unerheblich mehr verdienen als diesen Satz, wie groß muß dann aber die Zahl derjenfgen sein, die unter dem Durchschnittslohn bleiben, wenn der angegebene Durchschnittslohn herauskommen soll. Und was bedeutet denn dieser Durchschnittslohn, der etwa 1000 M. höher ist als im Jahre 1913 gegenüber den ungeheuer gestiegenen Preisen für alle Lebensbedarfsgegenstände?
Die Rhein.-Westf. Ztg. brachte in Nr. 699 im wirtschaftlichen Teil einen Aufsatz: Zur Kriegslage in der Metallindustrie. Darin befindet sich folgende Stelle:„Wie überall, so haben sich auch hier die Arbeiterorganisationen der Lohnfrage bemächtigt und scheinen es für ihre Pflicht zu halten, alle zwei bis vier Wochen bei den Werken mit Lohnerhöhungen vorstellig zu werden, die sich fortgesetzt zwischen 25 und 33½ Prozent bewegen.“ Dasselbe Blatt veröffentlichte in Nr. 700 eine Zuschrift unter der Uberschrift: Einheitliche Kampffront der Arbeiter und Angestellten, worin die Angestellten davor gruselig gemacht werden sollen, mit den Kampfgewerkschaften gemeinsam an einer Verbesserung ihrer Lage zu arbeiten. In dem Aufsatz wird klipp und klar folgende Forderung aufgestellt:„Zu erstreben ist ein Abbau der ungesunden Löhne der Arbeiter und gleichzeitig eine Aufbesserung der Gehälter der Angestellten. Was dem Arbeiter genommen wird, soll dem Angestellten gegeben werden.“ Da muß man sich doch fragen: Wo soll das kinaus? Was soll mit solcher Hetze gegen die„hohen Arbeiterlöhne“ erreicht werden? In dem Artikel befindet sich auch der Satz: „Der Arbeiter ist vielfach einfach Kriegsgewinnler.“ Man hat den Eindruck, daß es dem Verfasser sehr stark darauf ankommt, die Aufmerksamkeit der öffentlichkeit von den wirklichen Kriegsgewinnlern abzulenken. Wie es bei denwirklichen Kriegsgewinnlern aussicht, wird noch einmal mit Blitzlicht beleuchtet durch einen Brief, der im Handelsteil des Berliner Tageblattes in jüngster Zeit zur Kenntnis gebracht worden ist, und der die Antwort eines Aufsichtsratsmitgliedes an einen Aktionär der(Stahlwerk) Beckergesellschaft bildet. Dieser Aktionär hatte sich darüber beschwert,
daß die ihm gegenüber gemachten Angaben des Aufsichtsratsmitgliedes, die Dividende für das Jahr 1916 würde mit 30 Prozent vorgeschlagen, sich nicht verwirklicht hätten und daß schließlich nur 25 Prozent von der Verwaltung vorgeschlagen worden seien. Das Aufsichtsratsmitglied bemerkte in seinem„Entschuldigungsschreiben“, daß die dem Aktionär seinerzeit gemachten Angaben damals durchaus den Tatsachen entsprochen hätten, leider sei dann aber an alle großen industriellen Werke ein vertraulicher Wink von oben ergangen,„aus leicht zu erratenden Gründen“ von der Verteilung hoher Dividenden abzusehen. Das Aufsichtsratsmitglied hatte aber sofort für den enttäuschten Aktionär ein neues Trost- und Anregungsmittel bei der Hand. Es werden demnüchst— so heißt es in dem Briefe— Kupitalserhöhungen— vertraulich wird ihr Umfang auf 8 Millionen zu 50 Prozent angegeben— herauskommen, und der Aktionär wird dann reichlich Gelegenheit haben, einen ihm eventuell entstandenen Kursverlust auszugleichen.
Daß bei einer derartigen Sachlage gewisse Leute sich veranlaßt fühlen, die Aufmerksamkeit weiterer Kreise von diesen Dingen abzulenken, ist schließlich erklärlich. Die Arbeiter müssen sich aber dafür bedanken, daß sie dabei das Karnickel abgeben sollen. Nachdem mit allen Mitteln in der breiten öffentlichkeit über die angeblichen Kriegsgewinne der Arbeiterschaft Klarheit geschaffen ist, kann man auch nicht mehr davon reden, daß die Angaben in gutem Glauben gemacht worden seien. Daß die Angestellten in der Industrie auf den obigen Vorschlag nicht hereinfallen werden, halten wir für selbstverständlich. Mögen die maßgebenden Herren dafür sorgen und ihren Einfluß dahin verwenden, daß die maßlose Preissteigerung aller Waren endlich einmal ein Ende nimmt, dann werden die Arbeiter sehr gern bereit sein, von weiteren Lohnbewegungen abzusehen. Solange das aber nicht geschieht, wird man sich damit abfinden müssen, daß die Arbeiter wenigstens versuchen, einen Ausgleich zwischen der außerordentlichen Teuerung und ihrem Einkommen herbeizuführen. Das ist auch aus dem Grunde notwendig, weil nur dadurch der Arbeiterschaft das Durchhalten ermöglicht wird. Die Arbeiter sind natürlich durchaus damit einverstanden, dals auch den Angestellten der Teuerung entsprechende Gehälter gezahlt werden. Die Angestellten werden aber in der Großindustrie ohne den Zusammenschluß in Berufsverbänden wohl kaum jemals eine ihrer Tätigkeit entsprehende Wertung erlangen. Jedenfalls dürften die Arbeiter aber aus den obigen Darlegungen ersehen, wessen sie sich in der Zukunft zu versehen haben, wenn sie nicht auf dem Posten sind. Für alle christlichnational gesinnten Arbeiter und Angestellten kann es darauf nur eine Antwort geben: Nachdrückliche Stärkung ihrer Berufsverhände, damit allen „guten“ Absichten, wie sie in den angeführten Artikeln zum Ausdruck kommen, mit Nachdruck und Erfolg entgegengetreten werden kann.
Wee.
. ***
BUrerrMr0r8MBSS r 2
Kirchsiches
.A) St. Anostern.— Heute abend 6 Uhr KonferenzVortrag für Männer und Jünglinge. Thema: Wurzel der Charakterschwäche.
Kölner Local-Anzeiger* Köln,.Sept.1918.
m Kregsbilder 201.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
„Am leevste wör et mer natörlich, wenn ich Uch en Keß met Wöösch, Schinke, Speck, Botter un Eier für Leichlingen schecke künnt. Avver och he eß Schmalhans Köchemeister.“ Su schriev mer einer vun ming Lesere, nodemm ich för dat arm bestolle Waisehuus gekött hatt, un scheck mer dobei ene ganz öntliche Beidrag. Un hä eß glöcklicherwies nit der einzige geblevve. Geweß hätt mänch einer dä hungrige Müülcher am leevste jet zu müffele gescheck, dvver wä hät hück an Levvensmeddele su vill, dat hä och andere noch metgevve kann? Avver mänch einer hätt sich och dismol erweiche loße, un räüch düchtig en de Täsch getaaß, öm denne beizostonn, die su ganz un gar op et Metligge vun ehr Metminsche sin angewese. Bes zom hückige Dag, wo ich dat Verzällche schrieve, eß ald mäncher Stüver bei mir angelangk, und ich hoffe bestemmp, dat noch ärg vill derzo kütt. Denn met enem Beßche eß en disem Fall nit geholfe, un dat hamer haupsächlich dä nidderträchtige Wocherpriese en unsem leeve dütsche Vaterland zo verdanke. Dag für Dag steig dvver och e heiß Dankgebett us hundertfuffzig unschöldige Kinderhätze för die zo Goddes Thrun erop, die sich ehrer Nut erbarmb un gesorg han, dat se nit allzo ärg zo darbe bruche. Disem Dank bruchen ich selver nix mih zozoföge. Hä eß der beste un schönste, dä ming Lesere han künne.
Am mihzte hätt mich et Offer vun'er sibbenungachzig jöhrige Witfrau gefraut, die secher selver nit et beste Los hätt, un doch noch zwei Mark för die hingitt, die noch winniger han, we sei. Gott der Här weed et Scherflein der Witwe ganz secher en besondere Gnaden angenomme han, un et ehr dann luhne, wann se ens de Ad un all ehre Jomer tuusch met der iwige Glöcksilligkeit. Dat de Kölsche, wann se fähn vun ehrer Vaterstadt wonne un levve, beinöks noch mih we fröhter an ehr hange un doröm och noch mih we andere bereit sin, mingem Kötte Gehor z0 schenke, dat han ich och dismol widder erfahre. Schriev mer do einer us dem Oldenburgische:„Leeven Hür Pastur! Als ahle kölsche Jung vor e paar Mond he en et Oldenburgische verschlage, ben ich op der Local-Anzeiger abonneet, öm nor jo Uhr Verzällcher wigger zo krige, die ich immer met Freude gelese han un och minger Familje vörlese moot. Ich han immer met Schmätze op der Friedag geloht, wann die Kregsbilder kome. Hück lesen ich no, we die Spetzbove en dam Waisehuns en Leichlinge gehuus han.„Vatter“, säht ming Frau,„do müsse mer och jet schecke för die arm Stümpcher, un dat tirektemang“. Enligend schecke mer alsu ne kleine Beidrag för de Schwester Arnolda un ehr ärm Würmcher. Mööchten doch all die Lesere vun Uhr Kregsbilder ehrem Hätze’en öntliche Stupp gevve, dat die paar Wäschmange bahl voll wäde.
Met echtem kölsche Groß ne ahl kölsche Jung met Familje.“
Dä Stupp, wovun dä ahle kölsche Jung su schön schriev, hätt zwor ald mänch einer singem Hätze gegevve, dvver et sin’ner och noch genog, die em dägliche Wäul un em sugenannte„Drang der Geschäfte“ et bes hück vergessen han. We off eß et mer ald passeet, dat, wann ich för irgend ene
gode Zweck gekött hatt, un ich lange Zick donnoh’em Bekannte begähnde, dä usref:„0 jömmich, we ich Uch sinn, do fällt mer en, dat ich Uch och jet op Uhr Kötterei schecke wollt. Et eß mer doch raggeweg derdurch gegange.“ Jo, der gode Welle eß bei de mihzte do, un se mööchte wahl gähn,— un dunn et doch nit. Ich gläuv, wann ich tirek un zoglich met mingem Vervällche bei jedem enkele vun ming Lesere dobei wör, im der Offerkagste unger de Nas heel un sagen dät:„He, schmieß jet erenn“,— ich gläuv, och nit einer dät zoröckblieve. No stellt Uch vor, ming leev Lesere, et wör wirklich su. ich stünnd en disem Augenbleck bei Uch un säht esu rääch dröcklich un gemötlich:„Ne arme pangsiuneete Pastur kött nit för sich, sondere för sing bestolle Waisekinder. Kratzt ens de Nöht us“.— huil we flöck wööd do der Büggel erusgetrocke, un winnigstens ne zosammegeliehmte kölsche Grosche geoffert. Wä sollt dä nit üvyrig han? Un wem dat noch zo ömständlich eß, dä bruch mer nor zo schrieve, wo hä wonnt, un dat hä bereit wör, mer selver jet zo üvverreiche. Dann wäden ich mich op de Lappe maache un selvs zo im kumme. Avver dann, dat sagen ich, eß et met en'em Grosche nit gedonn. Sall ich kumme?
Wann ieh dran denke, dat ich em vörrige Johr för ene einzi#e invalide Kreger drückzehnhundert Mork zosammekrägen han, domet ich im ene Fahrstohl kaufe kunnt, dann weed et mer ganz leich öm et Hätz. Denn wo ich jitz för hundertfuffzig Waisekinder kötte, eß et doch secher un geweß, dat för die allemole doch winnigstens esu vill enkütt, we för dä eine Mann. Dobei fällt mer e allerleevs Stöckelche en, dat för einiger Zick bei der Muttergoddes en der Koffergaß passeet eß. Es do en kölsche Frau, där ehre Mann ald zinter Johre em Kregeß, un dä jitz och die gewaldige Kämpf em Weste metmädt. Dat se Dag för Dag met ehr drei klein Stümp för der Vatter bädt, domet Gott in behööt un in widder glöcklich en de Heimat zoröckföht, eß klor. Ganz besonders gähn geiht se met ehr Kinder zor schwatze Muttergoddes en der Koffergaß, öm där ehr Sorge un Nühde vörzodrage. Als se no eines Dags widder der Wäg doher genomme, hatt se mallich vun ehr Kinder ne Grosche en de Hand gedaut, un inne opgedrage, dä en der Offerkaaste zo werfe, domet de Muttergoddes der leeve Pappa gnädig behöde sollt. De zwei Jüngste worfe no och ehre Grosche en der Kauste un fraute sich, als’en unge opfalle hoote. Nor et Mariecne, et Alts, e Weech vun en sechs Johr, worf singe Grosche nit en der Offerkagste, sondern en'nem köhne Boge tirektemang op der Altar, su dat hä ganz en de Nöhde vum Gnadebild zo lige kom. Natörlich wor de Mutter dorüvver ganz verbas. Se packten et Marieche bei der Scholder un reef halv laut:„Avver, Marieche, wat fängst’e an? Woröm schmießt'e dann dat Geld op der Altar?“ Do ävver sohch et Marieche ganz peffig sing Mutter an un säht:„Woröm sall ich dann dä Grosche noch lang en dä Kaaste werfe? Do doot et vill zo lang, bes hä zor Muttergodues kütt un die mich erhöre kann. Jitz hätt’en ald un kann dem Vatter tirek helfe.“
Saht, ming leev Lesere, hätt dat et Marieche en singem kindliche Gemöt hit schön gemaat? Un künnt ehr et nit och esu maache? Loßt et Geld, wat ehr för ne gode Zweck offere künnt, nit allzo lang en ührem Kaoste lige un scheckt et em freudige Entschloß tirek denne, die en Nut un Alend sin.
Tages-Kalender
Montag, 9. September 1913
Theater: Opernnaus: abds. 7 Uhr: Zar und Zimmerm
Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Flachsmann als Erzieher. entrcrns Theater, abds. 7½ Uhr: Geschlossene Vorstellung: Hasemanz
Töchter. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Ein Walzertraum. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Wallrafplatz 3 A, 1 Treppe. Millowitsen-Theater, abds. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der Privat-Detektiv.
:: Theater und Konzerte
Spielplan der Vereinigton Rtadttheater Koln vom 8. bis 17. September 1918.
Opernhaus. So. 7 U. Don Juan.— o. 7 U. Zar und
Zimmermann,— Di. 7 U. Tannhäuser.— Mi. 7 U. Figarcs IIo zeit.— Do. 7 U. Königskinder.— Fr. 7 U. Hoffmanns Erzählungen,
— Sa. 7 U. Carmen.— So. 7 U. Aida.— Mo. Keine Vorstellung.
— DI. 7 U. Der Freischütz.
Schauspielhaus.. 7½ U. Die Straße nach Steinaych.— Mo. 1½ U. Flachsmann als Erzieher.— Di. 7½ U. Zum ersten Male: Frau Suitner.— Mi. 7 U. Coriolanus.— Do. 7½ U. Die St nach Steinaych.— Fr. 7½ U. Frau Suitner.— Sa. 7½ U. Der Strom.— So. 7½ U. Frau Suitner.— Mo. 7 U. Coriolanus.— Di. 7½ U. Die Straße nach Steinaych.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt am Dienstag, 10. d. Mts., Karl Schönherrs neuestes Werk, das fünfaktige Schauspiel Frau Suitner als Neuheit zur ersten Aufführung. Die Titelrolle spielt Fräulein Nolewska.
G Tagesabonnement im Opernhaus.
Das auch in der Spielzeit 1918/19 zur Einführung gelangende Tages-Abonnement im Overnhaus erstrecht sich auf die Zeit vom 2. Oktober 1918 bis 31. Mai 1919 und zwar auf zwei Abonnementstage, Mittwoch und Sonntag in jeder Woche. Das Abonnement umfaßt zusammen 68 Vorstellungen und wird nur ganz abgegeben. Der Abonnement preis für diese 68 Vorstellungen beträgt für einen Platz Balkon, Parkett-, Balkon- und Proszeniumsloge M. 510.60 I. Parkett„ 465.80
einschließlich Garderobegebühr und städtische Kortensteuer. Um demjenigen Teil des Publikums, welcher nicht ein Sonntags- und Mittwochs-Abonnement eingehen will, Gelegenheit zu geben, das Opernhaus ebenfalls Mittwochs oder Sonntac zu besuchen, besonders um das Block-Abonnement hierbei zu berücksichtigen, sieht die Direktion sich veranlaßt, für das in Frage kommende Abonnement nur zwei Drittel der se treffenden Plätze zur Verfügung zu stellen.
Den Ansteigerern und bisherigen Abonnenten wird auf die früher innegehabten Plätze bis 15. September 1918 inkl. ein Vorrecht eingeräumt. Die Abonnementslisten liegen bis zu diesem Tage für Ansteigerer und bisherige Abonnenten tüglich vormittags von 11—1 Uhr im Opernhause, Kossenzimmer Nr. 9, Bühneneingang Richard Wagnerstraße, zur Einzeichnung auf. Neu hinzutretende Abonnenten wollen ihre Einzeichnungen in der Zeit vom 16. bis 25. September d. J. vornehmen.
Kriegsfürsorge.
4. Eine wohlgelungene Konzertaufführung veranstaltete am 25. August Musikdirektor Franz Bornheim aus Köln mit seinem neu zusammengestellten Kriegsmännerchor im Hauptquartier einer Armee im Westen. Wei dieser Aufführung, so schreibt man uns aus dem Felde, mit dem Bedürinis beiwohnte, eine aus echtem Kunstbedürfnis heraus geborere Veranstaltung zu hören, der konnte an diesem Abend garz befriedigt den Ort verlassen und ein Stück glückbringende Sonne in seinen grauenAlltag mit hineinnehmen. Zwar keine großen Chöre berausehten das Or des Zuhörers, nein, kleine volkstümliche Liedchen mit innerem Empfinden und schlichter Zartheit bewegten aller Herzen. Dazwischen erfreuten die Solisten Hauptmann Hauffe als Sänger und Cellist Karl Hager die Zuhörer. Wie schön war es doch, sich einige Zeit wieder ganz den zarten, süßen Heimatklängen hingeben zu dürfen! Möchten diese Veranstaltungen sich doch noch größerer Förderung ertreuen.
Fedor Samuel
Spezialhäuser für Damenputz
Glockengasse 1 Wäln Schildergasse 85/67
Ecke Herzogstrasse. HOIl! Ecke Antonsgasse. 0
Damenhüte e Trauerhüte- Kinderhüte
Grösste Auswahl. e Mässige Preise.
Bekanntmachung.
gen hierdurch zur Kenntnis anserer Kundschaft, daß die Hoffnung, im kommenden Winter ansreichend mit Petrolsum oder Spiritus zu Leuchtzwecken versorgt zu werden, unseres Erachtens nicht in Erfüllung gehen wird, da nur ganz geringe Mengen dieser Br.nnstoffe zur Verfügung stehen.
Gewährleistet scheint nur die Beleuchtung durch Elektrizität oder Gas. Wo diese nicht vorhanden ist, empfichlt sich die sofortige Anschaffung einer
Carbid-Lampe
nebst Eintragung in unsere Kundenliste zum Bezuge von Carbid, welches nur an eingetragene Kunden abgegeben und voraussichtlich in genügender Menge geliefert werden wird.
Unsere hervorragende absolut betriebssichere
Carbidlampe Emes, TTGAsysIn
führen wir als Küchenlampe, Tischlampe, Sturmlaterne, Grubenlampe, Sicherheitslaterne und Universallampe 5°
Beleuchtungshaus
Marlin Schiffsen, Höhle-14.

Kölner Löcal-Auzeiger Nr
Sonntag, 8. September 1918.
Seite 3.
Neues
aus Roln
CD Es gibt:
ut Sondermarken 27.28 uf Fettmarken 11 u. 12 uf Sondermarke 30 Sonderstammarke 4
Sonderstammarke 5 uf Fleischmarke 12
mut Kartoffelmarke 12(-7)
(vom 15. 8. bis 18. 9. 1918)
500 Gramm Einmachzucker;
(vom 12. 9. bis 18. 9. 1918) je 15 Gramm Margarine;
(vom 5. 9. bis 18. 9. 1918) ein Ei;
(bis 18. 9. 1918)
250 Graim Koffee-Ersatz als Sonderzuweisung;
(vom 22. 8. bis 16. 10. 1918)
125 Gr. Süßigkeiten, Bonbons usw. (vom 9. 9. bis 14. 9. 1918) Nr. 1,3,5, 7, 9 zusammen 250 Gramm Weizenmehl,
Nr. 2,4,6, 8,10 zusammen 1½ Pfund Kartoffeln;
(vom 9. 9. bis 14. 9. 1918)
7 Pfund Kartoffeln.
50 Ausgabe von Quark an die Schwerstarbeider Rüstungsindustrie. Am Dienstag, den 10. d.., wird in den städtischen Kleinverkaufsstellen auf die Sonderstammarke Nr. 1 für Schwerstarbeiter ½ Pfund Quark klatschkäse) zum Preise von 40 Pfg. das ½ Pfund ausgeseben. Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Koblenz s zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben die ihrem Besitz befindliche Sondermarke für Schwerstarbeiter sofort an diese auszuhündigen. Den Schwerarbeitern darf dese Marke nicht verabfolgt werden.
0 Mindestforderungen zur Ernährungsfrage sellte auch eine Sitzung der Vorstände der freien Gewerkschaften von Köln auf. Sie verlangen für jede Person eine Wochenmenge von vier Pfund Brot, zehn Pfund Kartoffeln md ein Pfund Nährmitteln oder Teigwaren.
) Nachforschungen nach deutschen Hecresingehörigen, die aus rumänischer Gefangenschaft nicht zuruckkeurten— Nachdem der Rücksport der in rumänische Gefangenschaft geratenen deuthen Heeresangehörigen nunmehr nahezu als durchgeführt ichtet werden kann, soll in Rumänien eine Sondernachchung nach denjenigen eingeleitet werden, die aus der genschaft geschrieben haben, oder lgemeldet worden über deren Schicksal aber weiter keine Nachrichten en. Zu diesem Zweck ergeht hiermit an alle Anirigen der in rumänische Gefangenschaft geratenen daten das Ersuchen, die Namen solcher Vermißten an die ihren Wohnsitz zuständigen Roten Kreuz- oder Hilfsdie sich mit der Vermißten-Nachforschung befassen, annt zu geben; und zwar unter Vorlegung einer handriftlichen Mitteilung des Betreffenden aus der Gefangenfange nd. üb
schaft.
rei
ft. oder einer sonstigen Unterlage, aus welcher einwand#ei festgestellt werden kann, daß der Vermißte tatsächlich rumänischer Gefangenschaft war. Für Köln ist die zutündige Annahmestelle der Verwundeten- und Vermißtenlachweis der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Kaufaus Peters Zeppelinstraße.
1 Städtische Fortbildungsscnulen.— An der tewerblichen Fortbildungsschule für Knaben und an der aufmännischen Fortbildungsschule sind die Herbstferien mit em 11. September beendet. Der Unterricht wird am 12. september wieder aufgenommen.
40 Die Kunstgewerbe- und Handwerkerschule ler Stadt Köln nimmt Anmeldungen für das am 23. Sepember beginnende Wintersemester am 20. und 21. u.., von 1 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Schule dauritiussteinweg 598 entgegen. Abends- und Sonntagsschüler können sich außerdem am Sonntag, den 22., 9¼ Uhr vorm., ferner am Montag, den 23. und Dienstag, den 24. Sepember, von 7 bis 8 Uhr obends, anmelden. Näheres ist in der Anzeige ersichtlich.
14) Der Mittelschullehrerkursus, der im Herbste 914 unterbrochen wurde, wird, wie beabsichtigt ist, vom I. Oktober d. J. von der Schulverwaltung der Stadt Köln wieder weitergeführt. Kurse in Physik, Chemie und in Religion werden nicht abgehalten, auch können die Zusammenstellungen: Deutsch-Erdkunde, Französich-Geschichte und
Englisch Botanik und Zoologie nicht zugelassen werden. Das Honorar für den Einzelkursus beträgt 40 Mark.
### Vom Rhein.— Der Wasserstand des Rheines geht andauernd zurück, und auch zeitweise Niederschlüge vernochten den Rückgang nicht aufzuhalten. Nachdem sich das fahrwasser wührend der Sommermonate bis jetzt auf einer für die Schiffahrt günstigen Höhe gehalten, scheint nun die Zeit des„kleinen Wassers“ gekommen zu sein. Die Ladungsbeschränkungen für die zum Oberrhein fahrenden Schiffe werden immer größer, so daß bereits Leichterungen vorgenommen werden; dabei wird der Verkehr durch Herbstnebel, die teilwweise sehon stark auftraten, ungunstig beeinflußt. Das Hauptfahrwasser im Binger Loch war mehrere Tage gesperrt, was sich sowohl bei der Berg- mie Talfahrt bemerkbar machte. Erhebliche Abnahme des Schiffsverkehrs ist bis jetzt noch nicht wahrnehmbar und wird sich wohl erst bei weiterem Fallen des Wassers und Zunchme der Leichterungen zeigen. Mangel an Schiffsraum besteht nicht. Die Schleppkosten rheinaufwärts sind ebenso wie die Kahnmiete erhöht worden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag.25 Meter gegen 1,51 Meter vor acht Tagen.
.) Verharre:— In der Merlostraße nahm eine Streifwache einen wegen verschiedener Vergehen lange gesuchten Burschen fest, der einen geladenen Revolver bei sich trug. In der Nähe des Augustahospitals planten zwei junge Burschen an einer Frau, die sie belästigten, Böses. Eine Streifwache nahm die Wüstlinge fest.— Am Bahnhof Grevenbroich wurden drei Mädchen aus Köln verhaftet, weil sie fnehrere Säcke Kartoffeln gestohlen haben sollen. #) Bei dem Straßenbahnunfall, der sich dieser lage auf dem Hansaring ereignete, ist bekanntlich ein Schlosserlehrling zu Tode gekommen. Ob eine Fahrlässigkeit der betreffenden Straßenbahnschaffnerin vorliegt, prüft lie Staatsanwaltschaft. Der Verunglückte ist infolge innerer Verletzungen gestorben.
In den ersten Kriegsjahren gab es eine ganze Reihe Rückschlägen, die das wandelbare Kriegsglück bringt. Damals hat sich kein Mensch in Deutschland darüber aufgeregt. Das Vertrauen darauf, daß wir uns voll behaupten würden, war zu fest. Der Gang der Ereignisse hat das Vertrauen auch stets gerechtfertigt. Schwere Großangriffe sind auch frühe im Westen zu bestehen gewesen, immer gegen Ubermacht,
und deshalb fast immer unter Preisgabe von mehr oder
weniger feindlichem Boden. Bislang wurde das als eine Selbstverständlichkeit hingenommen und, abgesehen von den Miesmachern, war jeder überzeugt: es kommt doch wieder anders. Es kam auch immer wieder anders.
Schmähliche Undankbarkeit.
Daß im vierten Kriegsjahre die Nerven des Volkes empfindlicher geworden sind als sie früher waren, ist natürlich. Daraus erklärt sich vieles, was uns jetzt in der öffentlichkeit unangenehm auffällt. Es erklärt aber nicht alles. Es liegen für den Ruhigdenkenden gar keine Gründe vor, schwarz zu sehen. Was unsere Truppen in den letzten Wochen an der Westfront geleistet haben, das beurteilen Sachverständige als Glanzleistung allerersten Ranges. Und diesel ben Sachverständigen, meist Soldaten und Offiziere von der
Ostfront, die einst dort die Riesenkämpfe mitgemacht haben,
sagen glatt heraus: in dem Mangel an Vertrauen zu unserer Armee im Westen liegt, wenn auch ungewollt, schmähliche Undankbarkeit! Dieses Urteil ist zutreffend.
Daß bei vielen das Vertrauen erschüttert werden konnte, ist zum Teil zurückzuführen auf die feindliche Wühlarbeit, von der Hindenburg mit schlagenden Beweisen gesprochen hat. Das Vertrauen wäre aber vielleicht bei diesen vielen weniger rasch erschüttert worden, wenn nicht planmüßig die Voraussetzung dafür, vaterländische Stimmung, unter graben worden wäre. Die Schuld dafür trifft diejenigen, welche in der Hindenburgschen, Kundgebung neben anderen auch ihre Kennzeichnung gefunden haben.
Erst die Partei, dann das Vaterland.
Es sind die Kreise und die Leute, die bei jedem Wort, das sie schreiben oder sprechen, sich nur fragen: gewinnt e: uns Parteianhänger?— die sich aber selten aus der ihnen zufallenden Verantwortung heraus die Frage vorlegen: wanützt es dem Vaterlande? Das sind die Leute, die von Stimmungsmache sprechen, wena andere trotz Not und Sorgen sich vom vaterländischen Geiste der ersten Augusttage 191.. in unsere Zeit genug herübergerettet haben, um zu betonen. daß nur dieser Geist uns zum glücklichen Ende führen kann. Es sind dieselben Leute, die hinter jede vaterländische Erwrägung, zu der sie sich notgedrungen bequemen mussen, ein„wenn“ und ein„aber“ und ein„jedoch“ setzen, damit nur ja die Stimmung dessen, der das Wort liest oder hört, so bleibt, wie man es für Parteizwecke nötig zu haben glaubt. Es sind dieselben Leute, von denen viele dem alles mitreißenden Schwung vaterländischer Begeisterung im August 1914 mit innerem Widerstreben gegenübergestanden haben, weil sie auch schon vorher seiner nie fähig gewesen sind. Sie sind es, die heute mit Dünkel und Selbstüberhebung jedem,
dem vaterländische Gesinnung als nationale Denkungsart über alle anderen pontischen Erwägungen geht, Schimpfnamen an den Kopf werfen, darauf berechnet, solche Gesinnung als überlebt, als den Tatsachen widersprechend, als kindlich oder kindisch herunter zu reißen, sie herabzuwürdigen, als on
sind dieselben Leute, die sich am meisten
über den Haßgesang gegen England(der nicht gut geheißen
lichen Völker ertullen, wen mon doeh Wiedern
zusammen leben müsse. Aber sie gehen hin und betreiben innerhalb des eigenen Volkes eine Verhetzung und besorgen eine Haßaussaat, bei der sie nie bedenken, daß vor allen Dingen die Volksgenossen, daß alle Klassen, Schichten und Stände des Volkes im deutschen Reiche wieder zusammen leben, wieder zusammen arbeiten mussen am Aufbau der deutschen Wohlfahrt!— International zart besaitet bis dort hinaus, national grobschlächtig, roh, rücksichtslos. Solcne Leute maßen sich an, von Stimmungsmache, von voterländischem Rummel zu sprechen. Sie machen den Seelenaufschwung verächtlich. Sie arbeiten den feindlichen Maulwürfen, die die Stimmung des deutschen Volkes untergraben, in die Hände und sie sind mitschuldig an dem Stimmungsniedergang.
Oer materialistische Geist
Diese mitschuldigen Kreise und Männer pflegen seit vielen Jahren den materialistischen Geist sorgsam als Weltanschauungssache, als Sache angeblicher Völkerbeglückung. Nun je dieser Geist das schleichende Gift geworden, das um Volkskörper frißt, sie aber tun, als oo dieser Geist ganz unschuldig wäre an dem, was verwerflich und empörend sich im Schieber, Gauner, Wucherer, Schleichhündler, Selbstling dußert. Diese Aussauger sind zu großem. Tefle die Früchte jener Arbeit, welche mit der Diesseitsbetonung seit vielen Jahren genau so niederreißend gewirkt hat, wie jetzt auf dem Gebiete begeisterungsfühig-vaterländischer Gesinnung niederreißend zu wirken gesucht wird. Gegen alle Schäden auf wirtschaftlichem Gebiete bäumen sich gerade diejenigen am meisten auf,
denen vaterländische Gesinnung nach Hindenburgschen Rezepten innewohnt, trotz der vielen im Kriege gemachten Fehler. Gegenüber diesen Dingen, diesen Krebsschäden sol nie geschwiegen werden, rastlos sind sie zu bekämpfen. (Auch ihren fördernden tieferen Ursachen ist dort nachzugehen, um sie zu beseitigen, wo amtlich jene sitzen, die den oben gekennzeichneten Leuten in politischer Gesinnung nohe stehen. Das vergaß man auf jener Seite bisher geflissentlich.) Aber es ist unwürdig und es widerspricht dem Gebote der Stunde, wenn mit dem Kampf gegen die erwähnten Schäden parteipolitische Ziele so einseitig verknüpft werden, daß dahinter das wahre Wohl des Vaterlandes, welches zurzeit in der Aufrechterhaltung guter Stimmung liegi, ganz zurücktritt.
Mit Hindenburg für das Vaterland.
510
disch herünteran„
die Gedankenausgeburt weltfremder
hen sei. Es
te. zuversichtTadensvene und Vateriin zu TOrdern und zwar eben über die Alltagssorgen hinaus, der
Wer sich mit Hindenburg darum bemüht,
vertrauensvolle und vaterländische Stimmuung
„<space> I n l<space>
betreibt keine Mache und keinen Rummel, sondern er stimmt ein in den Weckruf, der in der Hindenburgschen Kundgebung seine stärkste Ausprägung gefunden
Wahre dich, deutsche Heimat!
Dieser Ruf Hindenburgs gewinnt nicht zuletzt volle Bedeutung im Hinblick auf die unheilvollen Kräfte, auf deren Wirken trotz Burgfriedens einmal deutlich mit dem ringer gezeigt werden mußte, wie oben geschehen.
## Verlegung der städtischen Abteilung 9 VId. Die städtische Abteilung 9 Vla, umfassend die Wertzuwachsund Umsatz-Steuer vom Grundbesitz. Gemeindegrundsteuer. Kanal-und Kehrichtabfuhrgebühr, sowie Jagdpachtangelegenheiten, befindet sich vom 13. September ab im Stadthause, (Gürzenichstraße) 1. Stock und zwar für die KehrichtabfuhrGehühr in Zimmer 147, 148. 149 u. 154; für die übrigen Abgaben in Zimmer 129 und 129c. Am 12. und 13. September sind diese Diensträume für den öffentlichen Verkehr geschlossen.
(A) Ein Taschendieb nahm in einer Wirtschaft in der„ Neustadt einem Manne die Brieftasche mit 5000 M. ab.
4n) Erwisen:— Am Kaiser-Wilhelm-Ring kam eine
die das Haus in Abwesenheit der Bewohner verwahrte, ##de zur rechten Zeit, als zwei Einbrecher für 20000 M. Wäsche. Kleider und Wertsachen zum Mitnehmen bereit gelegt hatten. Ein Schutzmann holte beide Spitzbuben aus dem Keller und führte sie ab.
4. Die Dirnenpfage ist nach Ansicht der Gerichte geradezu toll und gemeingefährlich. Rudelwreise treiben sich diese unseligen Weibsleute am Bahnhof umher, unangemeldet, ohne festen Wohnsitz, ausnahmslos in einem Zustanc, der wochenlange Lindenburgpflege,vonnöten machte. Unter ihnen sind Personen, die bis zu 60 Vorstrafen wegen Umhertreibens ernieiten, andere, die wegen Diebstahl und Meineid im Zuchthaus gesessen haben. Der Staatsanivalt nannte diese Sorte Menschen hervorragend gemeingefährlich. Bei allen diesen Angeklagten würde inr Einspruch hagen die Uberführung nach Brauweiler von der Stralkummer zurückgewiesen. Wiescharf die Gerichte gegen dieses verbrecherische Treiben vorgehen, ersche man daraus, dalis auch eine noch unbestrafte Lohndirne unweigerlich ais gemeinschädliche Person ärgster Art nach Brauweiler muß.
20 Unfaile— Auf dem Pollerholzweg wurde ein Mann überfahren und schwerverletzt zum Hospital gebracht.— Am Escherweg fiel in einer Fabrik einer Frau ein schweres Stilok Eisen auf den Körper.— Am Türmchenswall wurde ein Mann von einem herabfallenden Ziegelstein auf den Kopf getroffen. Schwerverletzt brachte man ihn zur Lindenburg. — Durch einen in der Kyffhäuserstraße aus einer Etage herausgeworfenen Gegenstand wurde ein vorübergehendes Mädchey so schwer am Auge verletzt, daßs es zur Augengebracht werden mußte.— Auf der Luxemburgerstraße schofs sich ein kleiner Junge, der mit einem geladenen Revolver hantierte, in den Kopf.— Ein Pferd, das in der Triererstraße mit Wagen durchging, geriet Ecke Trutzenberg und Si#benburgen in ein Geschüftshaus, wobei es zu Fall kam und sich schwer verletzte. Die Tür des Hauses wurde urg beschäligt.
1A Wann kommt die Bürgerwehr? Einbrecher holten am Eigelstein Stoffe, Damen- und Herrenkleider, eine Schoßgeige mit schwerem Kasten und zwei Bogen, an der Ulrichgasse für 2000 M. Wäsche und Kleider, am Karthäuserwall für 3000., am Holzmarkt für 500 M. Zigarren und Zigaretten, am Perlengraben für 2000 M. Lebensmittel, in der Neustadt für 1000 M.(an beiden Stellen aus Geschäften), an der Moltkestraße für 1000 M. Wein. Am Bahnhof Gereon und von Fuhrwerken in der Stadt wurden gestohlen: eins Kiste mit Stoff, eine große Kiste Zigaretten, ein Posten Fensterleder, Bürsten und ein Treibriemen.
.0 Aus dem Gastwirtsgewern-— In der letzten Ceneralversammlung der Kölner Wirte-Innung verlas Obermeister Stadtv. Comp die Antworten auf eine Rundfrage in eine Reihe von Großstädten über die Polizeistunde, die ergaben, daß in vielen Städten von der gleichen Bedeutung wie Köln die Folizeistunde länger ausgedehnt ist. Man beschloß die Antwvorten dem Oberbürgermeister als Material zur Verfügung zu stellen, um bei der Regierung das Gesuch der Innung um Verlängerung der Polizeistunde zu unterstützen. Die Stadtverwaltung ist an die Innung heraugetreten, die Wirte möchten für die Wintermonate ihre freistehenden Lokalitäten ais Licht- und Wärmehallen für das große Publikum onbieten. Allseitig erklärte man sic hiermit einverstanden und es wurden Fragebogen verteilf, um zu ermitteln, welche Räume angeboten werden können. Auf Ansuchen der Wirte kann die Preisprüfungsstelle### Ausschankpreise für Münchener Bier erhöhen, aber der Wirt ist jetzt verpflichtet, die Bierpreise nach ob oder nach unten dbzurunden und zwur nach vorheriger Vereinbarung mit der Preisprüfungsstelie. Es ist also nient meür ins Belieben der Wirte gestellt. Auch müssen die Bierpreisnlekate von der Preisprüfungssteile abgestempelt werder. Die Preise dürfen nicht mit Kohle oaer Bleistift, auch nicht mit Tintenstift ausgefüllt werden, sondern mit Tinte odar Farbe.
Carbid
Beleuchtungshaus Lindiau. Berlichs
Kundenliste für Carbid-Eintragung liegt offen.
Nasenformer
00
verstellbar, gibt jeder Hase schöne Fo
R. Schellenberg. Breitestrasse 13—15,

∆
** 5
Heite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249. m Sonntag, 8. September 1918.
ins
Breite Sir. Ecke Verlich
Senntags geschlossen!
Kölner Local-Anzelger 2 Köln..Sept.1918.
e5 Die Gnadenkapelle.
(Zum Beginn der Kalker Andacht am 8. September.)
Viel Pilger ziehn des Weg’s entlang,
Beim Sonnenglanz und Glockenklang,
Sie ziehen über die Schwelle Der alten Gnadenkapelle.
Wem sind die Herzen zugewandt Der Pilger all aus Stadt und Land?
Der Mutter auserkoren,
Die Gottes Sohn geboren!
Kein Schmerz ist ihrem Schmerze gleich! Kein Sterblicher, ob arm, ob reich,
Hat solches Leid getragen In seinen Lebenstagen.
Wohl zog des Krieges Weh und Last Durch Haus und Hütte und Polast,
Es füllte manches Auge Der Tränen scharfe Lauge.
Doch mutig steht das Volk und fest Auf Führer sich und Gott verläßt,
Der durch der Mutter Hände Uns reicht der Gnaden Spende.
Der Heiland, der sein Blut vergoß Am Kreuz, ruht auf der Mutter Schoß;
Nun mag sie für uns bitten,
Sie, die so viel gelitten.
Drum alles, was da grünt und blüht Und Fahnenpracht und Klang und Lied,
Die Früchte von den Halmen Sind lauter Lobespsalmen.
Sind Psalmen zu Mariens Ruhm In diesem alten Heiligtum;
Drum ziehet über die Schwelle Zur alten Gnadenkapelle!
Hub. Mengelbier sen.(Kalk).
Lestden Anzeigentell
Nichtkenntnis der Verordnungen schützt nicht vor Strafe
m Erlösung.
Vergebens versucht der Unglaube, mit den gewaltigen und tiefgreifenden Ereignissen der jetzigen Zeit fertig zu werden. Er wertet das Leben nur nach dem Maße der irdischen Genüsse und muß nun zugeben, daß der Krieg in dieser Hinsicht viele Hoffnungen vernichtet hat.
Der Christ betrachtet sein irdisches Leben als einen Kampf um sein himmlisches Glück. Er steht zwar den großen Schicksalsschlägen, die über die Völker kommen, nicht gleichgültig gegenüber. Auch er fühlt tief im Herzen das unendliche Weh, das der Krieg über die Menschen gebracht hat; auch er seufzt oft schwer unter den Heimsuchungen Gottes. Dafür ist er Mensch, mit menschlichem Empfinden und menschlichen Fehlern. Aber in aller Not und allem Elend vergißt er nie, daß ein Gott lebt und daß seln Lebensweg zu Gott hinführt, auch wenn dieser Weg rauh und dornenvoll ist. Eine harte Leidensschule kann ihn ernst stimmen und niederdrücken, sie kann ihn aber nie mutlos und verzweifelt machen. Da der Heiland die Schrecknisse des Weltendes verkündet und mit prophetischem Geiste die Drangsale und den Umsturz der Erde schildert, hat er ein hoffnungsvolles Wort für diejenigen, die ihm in Liebe und Treue ergeben sind.„Wenn dies nun alles anfängt zu geschehen, dann schauet auf und erhebet eure Häupter, denn es naht eure Erlösung.“
Wenn die Welt mit all ihrer Pracht und ihrem Glanze ein Ende nimmt, dann beginnt für den gläubigen Christen erst das wahre Leben, das Leben in Gott und seinem ewigen Reiche; dann wird Frieden und heilige Hoffnung die Herzen derer erfüllen, die man hienieden vielleicht als Menschen ohne Lebenslust und Lehensfreude verachtet hat. Wer allerdings ein Freund dieser Welt sein will, wird ein Feind Gottes sein, und er wird mit Schrecken an jene Stunde denken müssen, wo alles, was er geliebt und verehrt hat, zusammenbricht. Das sei fern vom Herzen der Gläubigen, fern von denen, die ein ewiges Glück im Glauben festhalten und dieses Glück durch ein frommes Leben zu erringen trachten.
Es geht viel Elend über diese Welt. Trübsale und Widerwärtigkeiten bedrängen uns sehr. Aber im Kriege hat das Christentum wahrhaftig nicht versagt; im Gegenteil, es hat uns erst recht die Nichtigkeit aller geschaffenen irdischen Werte klar vor die Seele gestellt. Je inniger wir uns hineinversenken in die erhabenen Wahrheiten des Erlösers; je mehr wir uns durch treuen Dienst mit dem Heiland vereinigen, um so ruhiger werden wir unseren weltlichen Pflichten nachgehen können. Auch in den größten Stürmen wird das Lebensschifflein des gläubigen Christen nicht ein Spielball der Wellen. Ein Hoffnungsstern leuchtet ihm stets: die Erlösung von allem Erdenleid und aller Erdenschuld; die Erlösung von allem Schmerz und Elend durch Christus. F.
# Der Unterhaltungsteil
hat im Kölner Local-Anzeiger während der Kriegsjahre infolge der Verminderung des Personalbestandes und der Papierbeschränkung vermindert werden müssen. Insbesondere mußte das laufende Romanfeuilleton vor der Berichterstattung über die Kriegsund Tagesnachrichten, über die wichtige Ernährungsfrage und andere wirtschuftliche und soziale Aufgaben ganz zurücktreten.
Wir verkannten dabei keinen Augenblick, daß dem Unterhaltungsteil eine große Aufgabe gerade in unserer ernsten Zeit zugewiesen ist durch die befreiende Ablenkung von den persönlichen und allgemeinen Sorgen der Leser. Wir haben ihn deshalb immer noch durch kleine Erzählungen und unterhaltende Artikel aufrechterhalten. In Zukunft wollen wir, solange die Verhältnisse es gestatten, auch das Romanfeuilleton wieder aufleben lassen in dem zurzeit möglichen Umfang, indem dasselbe
jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag
mit einer Fortsetzung erscheinen soll. Wir beginnen in der nächsten Woche mit dem Roman
Der Schatten
von Artur Winckler-Tannenberg,
in welchem unsere Leser eine künstlerisch hochstehende und inhaltlich fesselnde Arbeit finden werden.
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln!
Bedürft Ihr einer Beratung, einer Auskunft, einer Unterstützung oder irgend einer anderen Hülfe, so wendet Euch
an die Beratungs- und Auskunitsstelle für Kriessbeschädiste
Cöln, Sternengasse 5.
Fernspr. A 8757 und A 8758.
Kriegsbeschädigte, die nicht persönlich zur Beratungsstelle kommen können, werden auf schriftliche oder telephonische Mitteilung hin in der Wohnung besucht.

Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 249. X Sonntag 3. Unlemper 1915.
Vitistn
e
PMME
M
Comatensuppe
für 4 Personen.
Zutaten: 125 Gramm Tomaten, 50 Gramm Brotrinden, 1 Zwielel, 1½ Liter Wasser, 2 Teelössel Plantox.
Hierzu reife Tomaten, diese werden gewaschen und am Abend vor dem Gebrauch mit dem Brot und den Gewürz u eingeweicht. Am nächsten Tag: eine Viertelstunde kochen. 2 Teelöffel Piantox gibt man dazu und streicht die fertige Suppe scharf durch ein Sieb. Wenn man sie hat, so kann man eine Tasse frische Miich dazugeben. Statt Srot kann man auch 60 Bramm ab zekochte Karteffen verwenden. „Plantox“ ist in fast allen Kolonial= waren= und Delikatessen=Geschäften in Datungen von 30 Gramm, ⅛ ¼, ½ und
K 98 SPA
mmenemnmmm
diese Woche in auserlesensten Modellen
Zeigen wir
im ersten Stock
unsern Schäufensfern U
Elegante Taillenkleider Elegante Mäntel Eleganie Jackenkleider
en, Geruch, Geschmack und Packung ist
In der heutig.Zeit der Surrogate und des Ersatzes, die soviel Minderwertiges auf den Markt bringt, ist es besonders wissenswert, M. Guttmann's neue verbesserte Pfeifenmischung WiGg kennen zu lernen. Jeder, der sie einmal probiert, wirdihrständiger Freund.
∆ AS- 43jährige praktische ErImI fahrungen auf dem GeSmit Tabakläuge biete der Rauchtabakherstark durchserzt stellung geben die beste
# SichRumuisere:: Gewähr für die sachgemüße Herstellung. Besonders die längere Einwirkung per starken konzentrierten Tabaklauge macht Il. Guttmann's neue verbesserte Pfeifenmischung hlbekömmlich und mild und löst das von verwöhnten Pfeifenrauchern erwünschte Wohlbehagen is. Der Preis honnte dank der Herstellung im ßten Maßstabe äußerst niedrig bemessen werden:fr M..05 erhält man in den einschlägigen Gelften gegen Vorzeigung dieser Anzeige 1 Paket zu 100 Gramm. Wo nicht erhältlich, erfolgt Versand von 10 Paketen für M..45. Wiederverkäufer zahlen für 40 Pakete M. 33.— einschließlich aller spesen. Versand erfolgt gegen Nachnahme. 0“
M. Guttmann
Berlin O. 17, P, Alexanderstraße 22.
Zum Tabakgroßhandel vom Königl. Polizeipräsidium in Berlin berechtigt.
Reise-Vertreter gesucht.
luma
neue verbessärte
uanenangeze en
werden jetzt
in neue Modelle für Herbst u. Winter 1918/19
Kunstgewerbeschule.— Tagsgrehnt Er
Schüler und Schüilerinnen— Ausbildung im Entwerfen für Architektur, Plastik und Flächenkung Werkstätten für Dekorationsmaler, Stein- und Holzbildhauer. Goldschmiede, Emailieure, Ziseleure, Graveure. Stahlschneider und Kunstechlosser, sowie für Bachdruck, Buchbinderei, Linoleumschnitt und Stoffdruck, Kunsthandarbeiten und Handweberei. Handwerkerschufe.— Halbtags-, Abendund Sonntagsschule für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerbes— Fachktassen für Tischler, Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stuckateure, Modelleure, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stahlschneider. Kunstschlosser, Dekorstionsmaler, Glasmaler, Lithographen, Buchbinder, Buchdrucker, Schriftsetzer. Musterzeichner, Gärtner und WagenTamenhutfassanieranstalt.
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktaus 8½—12“= und—5 Uh
Fernruf 26 und 21.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
unstreitig das bevorzugteste Fabrikat.
Deutsches Erzeugnis!
Niederlage verlegt
von Christophstraße Nr. 50
nach Kaiser Withelm-Ring Nr. 10
Straßenbahn-Haltestelle Gerconshof.
Johannes und Maria Heidbüchel
Spezial-Hähmaschinen-Geschäft und Reparater-Verkstatt.
Fernspr. B 9248.„
inzahl. über Postscheck konto Köln 12434 gebührenfrei Tägliche Verzinsung.*
aller Tierarten
Leiter- und Kastenwagen,
in allen gangboren Größen, eisenes Fabrikat, extra Wy starke Ausführung.
eropfichlt
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen EtagenVerkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen noch besondere Vorteile.
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
Privat=Realschule(Kl. VI—I) erteilt Einjährig=Zeugnis(bisher 752).
Velours-,
Filz- und Sammethüte
werden nach neuesten Modellformen binnen 8 bis 10 Tagen preiswert umgeformt und schick garniert.
für pflanzliche und
vom Kriegsausscnus:
tierische Oele in Berlin unter
nur erstklassige salzglasierte Steinzeug ware ab Fabriklager. Minderqualitäten so lange Vorrat zu billigsten Preisen. 27
Ribbertwerke, Hermülheim b. Röln
Tel. A8078. I. Etage.
Nur Eingang im Hause des Wäschegeschäftes.
genchmigt ist.
Jedes Paket trägt diesen Aufdruck.
Ich bin zu dieser Bekanntmachung gezwungen, da verschiedene Konkurrenten falsche Gerüchte verbreiten und ich diese eventl. gerichtlich verfolgen WExGS. 5
Obenmarspforten 25 A
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben
ebastian Schleren,
asgresshandl., Alte Waligasse-Ib.
erer sein Geschäfts- oder 40#ndhaus, Vlla, Mühle,
Gut urw. verkaufen will, wende sich zwecks Unterdreitung einer gragen Anzahl
vorgemerkter Käufer an den
Verlag Deutsch. Immabilien= Markt Frankfurt a..,
Eiserne Hand 31.
PelzReparaturen
Modernisieren, setzt 30% billiger Lungengasse 32.4g
Bismarckstr. 28.
316 u. B 2534.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil hannes Röttsches. Alle in Koln
für jedermann im Freisanl d..A Marzellenstraße 37. Geepr. 10 J
SpezialWerkstätte Nachenerstraße 76.
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 249.* Sonntag. 8. September 1918.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder, Neffen und Vetter,
den wohlachtbaren Jüngling
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsere liebe, unvergessliche Freundin
das wohlachtbare Fräulein
versehen mit den Heilsmitteln der h. römisch-kath. Kirche, von ihrem langen, qualvollen, mit musterhafter Geduld ertragenem Leiden, im fast vollendeten 56. Lebensjahre, durch einen sanften Tod zu erlösen.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitter
Familie Johann Kantert.
Köln, den 6. September 1918.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Dienstag, der 10. September 1918, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Die Beerdigung erfolgt an demselben Tage, nachmittags 2 Uhr. von der Leichenhalle des Westfriedbofes aus. cdr“
findet am Montag, den 9. September, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.-e37
infolge Unglücksfalles, versehen mit dem h. Sakramente der letzten ölung, im Alter von 16½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Das Jahrgedächtnis
ir meinen lieben, unvergeßlichen Gatten, unseren herzensguten Vate
Herrn
Heinrich Breuer
Das Begräbnis findet statt am Montag, den 9. Aug. 1918, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Zugweg 16 aus nach dem Südfriedhof
Die Exequialmesse ist am selben Tage, morgens 7¼ Uhr, in St. Paul. 3p
.=Lindental,
Einf. Einfamil.=Haus.
9., 290 gm. dill. zu verk.
event. gegen kl. Haus in Brühl zu vertauscken.
Off. u. K 558 an die Ann.= Stelle Rosiefsky. Bonn.
Kgl. Lokomotivführer
findet statt am Montag, den 9. September, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Ninnes, wozu freundlichst eingeladen wird. dp
Witwe Heinrich Breuer nebst Kindern.
für den verstorbenen Herrn
Autvolstern
Matratzen, Sofas in und außer dem Hause.
I. Abels, Ehrenfeld,
Geisselstraße 65.
wird Dienstag, den 10. September, morgene 9½ Uhr, in St. Jakob(Waidmarkt abgehalten, wozu Verwandte und Freunde freundlichst eingeladen werden. bd
Witwe Joseph Weber Anna uch. Dech.
V. Ge.n44 markt bringen, wie viele Anerkennungen beweisen. im I. Asichern Erfolg.
Das Jahrgedächtnis
ür den vor dem Feinde gefallenen
Lehrer Gottfr. Lennards
für unseren lieben Bruder
findet statt am Dienstag, den 10. September, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu freundlichst einladen b3
Geschw. Robels.
findet am Mittwoch, den 11. September, um 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnVingst etatt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für unsere liebe, gute Gattin und Mutter
„ Ein gutes Buch sich stets erweist
Als eines Hauses guter Geist;
Der Segen, der ihm beigesellt,
Sich stetig neu und wirksam hält. EII, sas-., liefern wir auf Wunse
RHPADN in Quartalsrechnung i
HIIP-AHENE gegen bequeme Monat.
AIl Balcier raten schon von.4 au Friedr. Kratz&amp; Cie., Buchhandlung, Köln, Stolkg. 49
geb. Langen
findet statt am Donnerstag, den 13. Sept., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin, wozu freundlichst einladet 0
Steian Werheid nebet Kindern.
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen
von 4000, 6000, 10000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
DEUTSCHE
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese,.1. 25. Auflage. Gebunden M. Verlag J P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhandl.
von Dr. P. Bong
Kostenlose Aufbewahrung gekaufter 1• Möbel
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte 5 Pflege im Wochenbette. 1* 8
Gegen so etwas müsse von den Gerichten eingeschritten werden.
Gegen den heutigen Angeklagten lasse sich die Anklage nicht aufrecht erhalten. Das Gericht sprach den Angeklagten unter Aufhebung des ersten Urteils frei. In der Begründung wurde betont, daß die Reichsstelle für Obst und Gemüse die eigentliche Verantwortliche ser, weil sie die Brauchbarkeit des Erzeugnisses anerkannt habe.
entstehen. Deshalb habe auch die Kriegsgesellschaft eine Verordnung erlassen, wonach angefaulte zur Herstellung von Marmelade nicht mehr geeignete Apfel auszupressen seien, damit die daraus gewonnenen Säfte zu Kraut oder sonstwie verarbeitet werden könnten. Im Herbst würden die Marmeladenfabriken oft so stark beliefert, daß sie bei dem Mangel an Arbeitskräften des Obstandranges nicht Herr zu werden vermöchten. Man habe deswegen auch Obst in die Darren gebracht, um es später zu Marmelade einzukochen. Es sei möglich, so vorzugehen, wie lange. Von Berlin aus werde so gut verarbeitet würde, als es eben gehe. Marmeladenfabrik der Stadt Bochum sei, wie er bei
CO Der Verein für Kanusport Kölne. V. hatte am Sonntag, den 25. cr. seine Mitglieder und deren Angehörige zu einem Sportfest eingeladen. Als Sportplatz war der Rheinstrand gegenüber von Schloß Stammheim gewählt worden. Die Mitglieder des Vereins hatten sich größtenteils bereits am Vormittag zum Sportplatz begeben und es entwickelte sich dort bald ein lustiges Lagerleben. Am frühen Nachmittag begannen dann. vom schönsten Wetter begünstigt, die Wettkämpfe. Obgleich der Kanusport in der Hauptsache dem Wandersport zu Wasser huldigt, zeigten doch die einzelnen Rennen, daß auch diese Bootsart für sportliche Wettkämpfe sich durchaus eignet, und daß trotz der ernsten Kriegszeiten die Mitglieder des Vereins ohne besondere Vorbereitungen und Ubungen Erfreuliches leisteten. Besonders Wie Jungmannen zeigten, daß sie es wohl gelernt haben, die Paddel zu schwingen, während die Damen im Stilfahren bewiesen, wie sehr diese Sportsart berufen ist, den weiblichen Körper in hervorragend harmonischer Weise auszubilden. Aus dem Kreise der Mitglieder selbst war der Gabentisch sehr reichhaltig gedeckt, und der I. Vorsitzende konnte am Schlusse der Kämpfe wertvolle Ehrenpreise und Eichengar nicht das Gesetzes ververlangt, das jeder Apfel Auch in der einer
Besichtigung festgestellt habe, nicht alles so peinlich korrekt hergegangen. Das bei dem Angeklagten untersuchte Obstmark sei zwar zum Teil in Gärung übergegangen gewesen; aber die Kriegsgesellschaft habe Anweisung gegeben, es abzukochen, damit nicht zu viel verloren gehe. Die Marmeladenfabriken seien gehalten, von ihren Erzeugnissen jeweilig Proben nach Berlin zu schicken, bei deren Prüfung es in der Hauptsache darauf ankomme, daß die vorgeschriebenen Substanzen darin enthalten seien. Nach Richtigbefund erhielten die Fabriken Anweisung über die Verteilung an die Kommunen. Die eigentlicheVerkäuferin sei die Reichsstelle für Gemüse und Obst: die Fabrikanten seien gewissermaßen nur Angestellte dieser Reichsstelle. Es komme vor, daßs Hunderttausende von Zentnern von den Kommunen verweigert würden. Diese Marmelade werde nicht etwa vernichtet, sondern
aufgekocht und eben von anderen gegessen.
Kreisarzt Dr. Bliesner stellte sich auf den Standpunkt, dals ein Erzeugnis nach Art des vom Nahrungsmittelamt untersuchten, das von Gärungserregern stark durchsetzt gewesen sei, als gesundheitsschädlich angesehen werden müsse. Ganz besenders bei Kindern und älteren Leuten müsse sein Genuß Krankheiten hervorrufen, deren Ausgang man nicht
40 Ein Schönheitsmir#— Jemand schreibt der Pr. Stargarder Zeitung: Vor einigen Tagen erhielt ich von einer Berliner Firma einen Prospekt, der ein Mittel gegen abstehende Ohren anpries: Preis.50., Erfolg nach zehn Minuten wahrzunehmen. Ich ließ mir das Mittel kommen und erhielt gegen Nachnahme von 12.50 Mark eine kleine Schachtel mit Leim, dazu folgende Gebrauchsanweisung: Man erwärme den Leim, überstreiche die Rückseite dei Ohren damit und klebe sie an den Kopf. Erfolg sofort.
:: Aus Kölns Nachbarschau:::
(A) Berg.-Gladbch,.Sept.1918. Der Kartoffelverkauf (zehn Pfund die Person) wird fortsesetzt am Montagvormittag für Nebenstelle Hand. Montagnachmittag Nebenstelle Puffrath, Dienstagvormittag Nebenstelle Hebborn und Dienstagnachmittag Nebenstelle Herrenstrunden und Sand.— Die Kartoffeikarte für 1917 und die Warenbuchmarke S 56 sind vorzulegen. Der Preis beträgt 11 Pfg. für das Pfund.
Fenster auf!
Durch den Luftdruck einschlagender Fliegerbomben, durch umhergeschleuderte oder herabtallende Sprengstücke können die Fensterscheiben leicht zertrummert und Personen durch Splitter verletzt werden. Dies zu verhindern, öffne man rasch, ehe man sich in Sicherheit bringt, die Fenster.

Kélner Lecal-Anzeige: Nr. 249.* Sonntag 8. September 1918.
Seite 71
8 72
NOS
sellen)
er Kreugschlasser
S
2
Iuschläger Arbeitsjungen, Saltler
gesucht.
Jahrzeug=Fabrik Körnig
Köln=Ehrenfeld.
e
Millsarbeler
gesucht.
Land- und Seekabelwerke
Aktiengesellschaft
Köln-Nippes. 0°
Oedentl. Msin
als Brollaischer
gesucht.
Brot-Fabrik
Heinrich Herrmann,
Köln=Kientenberg.
Militär=Insnlide
oder
eker
pens. 5rsalel est.
Sauberes
∆
ZELIGITTTE. jeden Taa von—12 Uhr für Haushalt gesucht.
Werderstraße 37. J. Etg.
Friesenstraße 25
2 Anbauzimmer u Spinde an ruh'ge Person zu verm Bescheid I. Erage. b
für alle Hausarbeit bei gut. Behandlung gesucht.
Traude, Nippes. Waterloostraße 12
Reiteres
91
915 22 10.
n 9er
der Gartsnarbeit u. Klein= zur Führung des
tier zucht versteht, nein and-(Schrenemeßgerei) gesucht haltung und Verwaltung
einer ländlichen Besitzung gesucht. Vorstellung Montag * St. Agatha 19.
Anio-Asteisestsen
sucht per soforteinen
r benötigen für unsere Betriebs-Werkstätte
Föln-Mülheim
vverwickler, Elektromonteure, Schlosser und Hülfsarbeiter,
für unsere Werkstatt in Schlebusch
hlosser und Hültsarbeiter.
Mülheimer KleinbahnenAktiengesellschaft Köln-Mülheim,
Schönratherstrasse 47.
für dauernde Beschäfligung gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengeseilschaft Köln-Nippes.
lüchtigen
Off. u. B 673 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Buchhalterin
die auch gut stenographiert und Maschine schreibt, zum 1. Oktober
nach Vorzgesucht.
Ang. an Direktor R. A. speck, Dol sten i. W. Alleestrage 19.
verte
a. Bezirks ereontr. 46.*
Zuverlätige saubere
Putzirau
vormi tags gesucht Dasselstraß: 83.
Möbl. Zimmer
mit Pens., w. 24., zu om. Hahnenstraße 34
Rasenwäßen
für jeden Zweck geeignet, billig zu verkaufen
Bescth. St. Apernstr. II.
2 schöne Räume verschied. Schlafzim.=
Mans.=Etage, an nur ruh.
Dame zu vm. Blumenstr. 16.
Zuverläsngs
für Küche u. Hausarb. zu? Personen ges. Domh f####. b
In Schlebusch
oder Ungebung Et. dssucht kl. Famide Wohnung von-3 Zimmer ev. Garten auf Okt. od. Nov z. mieten. Adr. Alber: Adrian
Anständ. Stundenarbeiterin 2 wöchenil f.## vormitt. gesucht. Severinstr. 1 II.
Wir stellen noch
Schäffnerinnen
ein.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis. de
Mülheimer Kleinbahnen Akt.=Gel.
Köln=Mülhein., Schönralherkraße 11.
Für meine große Abteilung Lampen u. Beleuchtungskörper suche ich per bald äußerst tüchtige
Kogislnan
mit guter Handschrift und
perfekt im Rechnen sof. ge
Kriegsspeisehaus
Jakordenstraßze 6.
Durchaus tüchtiges
***
Tteill
persekt in Stenographie und Schreibmaschine
pr sofort eucht. Offer en unt. B672 a. d. 2. Gechäf sst., Breitestr. 85. b
O Einrichtungen vin 500— an Küchen in Pitche pin weiß und Tannen von an, enzeli: Betten, Schiä##s, Verlike, Eichenbüsert kred nz eleg Saion. Schlaftimmer m. tur Spiegelschr. u. Marmor 16#### Sommer, Mauritius seinw. 20
Stellansansha
-Aen
S
nebst Wernstelle mit elektr. Licht in Kéin oder Borort gesucht. König, Ehrenseld, Philippstraße 62, Hinterh.
Elialleiter
Kutein
*
Zweiler Fuhrmann hrere Hofarbeiter Betriebsarbeiter u. Arbeiterinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig-Haarhaus,
Lackfabrik, Köln-Bickendorf. 2
Verkäuferin
werber, die bereits in großen Häusern tätig war rden bevorzugt.
Ch. Mitholf. Essen(Buhr).
eines gr. Kolonialw.=Gesch., J. mititärfrei, 2 J. in ungek. Stellung, m. Kon orarb. vert ant u. selbständ. Arbeiter, sucht and. Posten. Antritt nach Wunsch.
Angebete unt. C 238 bef. die Geschäftsst. d. Bl. 3
Rchtechiger nuhb. Salones tisch 70., Schreibtisch m. Annas 399.8. Roll greibtisch=Sekre är°31. Wa kommode, lach er, 55 K. Leinenkommode 70 u. 120.4.
Vertiko 290.2. Ausziehtisch Schlebusch, Gartenstraße 30. 1 16 496, 2 Stühle 50.4, Gold— spiegel 150.4. Meier, Antwerpeu#rstr, 8. a. Friesenpl.
S
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galunterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkä#ser bei Weiler, Nippes. Zonserstrage 33.
Eine fast neue schw., 135ll.
lackärte
P
Unterricht
Dio
Tüchtiger Bäcker
verh, sucht Stelle.
Ang u S 237 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Schlosser
Dreher
Hobler
Hilfsdreher
und c
Hilfsarbeiter
sucht
in Effern.
Tüchtige
Hilfsireher
für 21 em=Granaten
sofort
Hermann Rolb
Maschinensabrik
Köln=Ehrenfeld
Hospeltstraße 41.*7
Suche f. Keine Tochter
welche Ende des Monats aus der Kochschule entlass. wird,
Sieble als Slütze
auf einem Gute Nähe Kölns Gefl. Angebote unt. G 507 an die Annahmestelle d. Bl. Waisenhausgasse 53.
Juv. haih. Mädch.
erf. in all. Hausarb., bis jetzt in ein Pfarrhaus gewesen, sucht zum 1. Oktober Stelle
Offrten unt. C235 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere kräftige
Ssenarbeiter, Hüfsdreher, Regerinen u. Maschinenforcer
uum sofortigen Eintritt gesucht.
Elzer Eisenwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 15. 7=
Modellschreiner os.
Fabrikschreiver,
Jeuerschmiede,
Transport=
arbeiter
für sofort gesucht.##
Maschinenfabrik Hermann Kolb
Ehrenfeld, Hospeltstr 41.
für leichtere saubere Arbeiten gesucht. e
Geutöche Bxäsdlit
.-G.
Sürih bei Köln
Station der Rheinuferbahn
Zath, einfach., brav., jung A Mädchen v. Lande findet angenehme, dauernde
Stelle, Familienanschl., b. karh., kinderl. Ehepaar, Privathaush. a. d. Lande b. Köln. Näheres mündlich. Offert un er 753 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen und Empfehl., 38 J. alt, sucht wieder Stelle zu geistlichem Herrn.
Off. u B 661 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
kaufmännische Privatschule
von
Priedrich Meyer
bietet gründiichste und schneliste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und
Geschäftsleben
Leiter:
chem. stadt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Dipiom-Handolslehrer
vereid. Dipiom-BücherRe F,
Eründer der Schaubilanz D. R. P. 260868.
Fernruf B 8533.*5
HohenzollernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, lb, 5;
Frechen 1, 2, 8. G: 3, 4, 6
nieler, Stemme
hilfsarbeiter
für die Kesselschmiede sowie
Artenssnricen
sofort gesucht. 3.
Munk&amp; Schmitz,
Maschinenfahrik
Köln=Raderthal.
23
9#
nee Hädchen
für leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Chem. Fabr. Sublin
-Lindenthal, Gürenerstr. 62.
und Handlanger für innere Arbeiten in der Stadt
gesucht.
Baugeschäft Hein.. Berdel, Roonstraße 17. b
Zwei tüchtige
Ein tüchtiges
Mädchen
welches kochen kann, zum baldigen Eintritt gesucht.
Schülerheim Schunck Bergheim, Erft.*
gesucht.
Zuckerfabrik Bedburg in Bedburg,
Kreis Bergheim.
auch weibliche Kräfte, welche bereits auf 7,6 Granaten hearbeitet haben, f. dauernd gesucht.
Cito=Werke.=G.
Köln=Klettenberg.r
1
in dauernde Stellung gesucht. Angebote mit Lohnansprüchen an Grobe&amp; Stebörger Nürnderg, Gertrudstraße 21.
Tüchti e. er ahrene
Köchin
für Fabrikkantine per 1. Oktober gesucht.
Schriftliche Bewerbungen nebst Lohnansprüchen an
Feld=Kras wagen.=G. Filiale Köln
.=Brauns eld, Maarweg 112
(Arbeiissesuche
ee—
Private Tusckseissscha 8
der Zuschneider=Vereinig. von Rheinl. und Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kurse für kunstgewerbl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftshelle: Kein. Neumarkt 2729. Fern pr. B 5851. 1°
Reparatur-Werkstätte
*
lechaniker Johannisstraße 70
9 Min. vom Hauptbahnh
Reparaturen gut u. billig.
zu verhaufen. 5
Hürth, Altstäd erstraße 60
Näßb. Konlele
mit Marmorplatte, daselbst Vogelkäsig zu virk. 5 Breuer, Baldninstr. 4. pt.
Gasheizofen
großer. tadellos ern., billig zu verk.(Transportgeleg.) .=Niehl, Sebastianstr. 121. A
Roheplaltenkofer
zu verkaufen. Nolte. b Gertrudenstr. 9. Laden.
ichtv. groß. Divan
„ 370., retes Soia und 2 Sestel 540 M. Meier Antwerpenerst., a. Friesenpl.
Kaufgessche
*
Klotte handschrift
in wenig#
S und####.
(b
In neue Methode
Alt P Ize
modernisiert ticht. Fachm. wie neu, speziell Mäntel u. Jacketts elegante Neuansertigung, nur erstklass. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiger. b
Barsmaser 2. L. am Da
Elektrische Kiinzeiu. Türöffneranlagenl gtneu u. repar. bill. u. sachgemäß Nebenbeschäfigung
Rechn, Rundschr.###monatSteilschrist uw. 70.4 lich
Irma Küchler, staall. gepr.
Lehrerin. posteinklost. I, I.
Kapitallen
-gich
in der Nähe Klettenberg= Park, bei größer r Anzahl. per sofort zu kaufen gesucht.
Offerten u. W 268 an die Hauptvertret. Sülz, Luxemburger traße 242. 2*
SE
F•———
zu 41% Zinsen z. Austun auf 1. Hypothek bereit. Nur gute Anlagen auf Häu er u. Land kommen in Betracht. Joh. Jos. Schmitz Meister=Gerhardstraße 2.
T l. A 3763.
Kräft. Frauen
für die Bearbeitung von Preßstahl=Grangien 104 em#für
mit guten Zeugnissen gesucht. 3 erwachs. Personen Wäsche außer d. Hause.
SSongen-Anotheke
Köln=Sül
uverlässige
Büroreinigen(3 mal
Haus
Land
zu kaufen oder zu mieten ges. von Höhenberg bis Refrath, Rath=Heumar. Ostheim.
Ang. u. B 670 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Bo Vermagen
zu kaufen sucht Brot Fabrik
Heinrich Herrmann, Köln=Klettenberg.
zei demnächst. Freigabe soll. B in Poutheim 42 Einfam.= Häus., 5., Stall. Obst= u. Gemüseg., geb. u. z. 40=15#4 om. w.(Vorkaufsr.) Näh. Ehrenfeld, Marienstr. 7. b
geucht. H. Mosblech, wöchentlich gesucht. Köln=Ehrenfeld, Piusstraße.1 Rubensstraße 11
Kunnenrücken zwei ManE) sardenz mmer in besserem Hause zu vermieten Bescheid morgens II bis 12- Uhr im St. Zinzenzhaus, Eintrachtstraße.
Za verkaufen
Kl. Echaus
nördl. Stadtt., Nähe Bahn u. Post, geeign. fer Mode=, Friseur-, Zigarren=, Schreibwarengesch. od
dergl. z. Dr. von 22 000 M zu verk. Off. u. 245 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. Wohnhaus,
5 Zim. mit Stall u. 2 Morgen Land bei kl. Anzahlung zu verkaufen. W. Miethe, Koln=Bocklemänd.
neu oder gebraucht, zu kaufen gesucht.
Angeb. m. Preisang. unt. 75· a. d. Geschäftsst. d. Pl.
Tellusloic
in beli biger Art nas Beschaffenheit zu höchsten Dr. zu kausen gesucht.
M. D. Becker Sohn, Jseskohn.
Schmucksachz., Beillanten
Uhren, Best cke, Iieneen kaust 5
Hoster, Friesenstn. 55.
Irammophon u. ph#ogr. pparat zu kaufes ges. gorscheidt, Siebenbung## 14.

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249.* Sonntag, 8. September 1913.
GEGRUNDET A. SCHAAFFHAUSEN’SCHER
848 BANKVEREIN A. G. COELN
AKTIEN-KAPITALu. RES. M. II0000000
KURZE DARSTELLUNG DES BARGELDLOSEN ZAHLUNGSVERKEHRS WIRD AUF WUNSCH ZUGESANDT.
Flaschen!
Kaufe jeden Posten egbrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroßhandlung. Hansaring 60, Tel. A 5344.
Weitere Aukaufskellen:
Unt. Goldschmied 19 Herwarthstraße 12 Ritterstraße 35 Neußerstraße 4 Triererstraße 18 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 61
Friedrichstraße 61 Nippes, Mauenheimerstraße 12 Neutzerstraße 187 .=Ehrenfeld, Geisselstraße 45
.=Lindenthal, Bachemerstraße 133. e* .=Deutz, Deutzer Freiheit 9
.=Kalk, Lahnstraße 10
Ein gebrauchter guterhaltener
Krankenkransportwagen
zu Laufen gesucht.
Angebote unter C233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cabak.
Anleitung zur Aufzucht der Tabakpflanze und ihrer Verarbeitung zu fertigem Tabak mit Mitteln, die jedermann zur Verfügung stehen, von Karl Breuer. Verlag Druckerei Gantenberg, Porz a. Rhein. Preis 75 J, Voreinsendung in Briesmarken. Nachnahme 20 H mehr.r
Saliahpactilen
100 kleine Dosen 15 400„„ 53M
einschl. Verpackg. frei Nachnahme.
Ernat&amp; Witt
Hamburg 23. 19.
waren in all. mod. Formen u. Fellarten noch zu Sommerpreisen. Keine hohe Ladenmiete, daher große Vorteile. Auf Wunich Zahlungserleichtg. Rosenthal, Genierstr. 1. am Friesenp atz.
Plano oder Flügel
zu kaufen gesucht. b
Angebote mit Preis an Kochen. Brabanterstr. 31. p.
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestonf.
(orat.)
Frische Sendung schöner
Fas
Schweine
angekommen, ca. 4 Monate alt, mastsähig, verkaufe zu den billigsen Tagespreisen.
Robert Lüssem,
Efferen b. Köln.
Tel. Hermülheim 61.bp
Eine mischgehende
Ziege
zu verkaufen. Zu erfragen bei Mörs, Fliesteden Nr. 6.
Hundo An= u. Verkauf, Hunde sow. scher., kup. u. dressieren. Fachmännische u. bill Berechn. Gr. Untern. d. Br. Kölns. Ia. Ref. Wilms, Dürenerstr. 31. Tel. B 4263.
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und Plateau=Wagen,
allerbeste Fabrikate, preiswürdig, von 150 bis 600 Kilo Tragfähigkeit.
H. Rörig, Lindenstr. 55.
Damenschneiderin
sucht braves Lehrmädchen von ordentlichen Eltern, mit gutem Schulzeugnis.
Maria Marner,
Benisisstraße 41. b
Zahnpraxis
Walter Külpmann
Mühlenbach 35—37
Tel. B3449
Spezialität: Goldkronen,
Brückenarbeiten, plattenloser Zahnersatz. Nur persönliche, schonendste Behandlung. Sprechst.: v.-1 u.-6 Uhr. Alle Reparat u. Umarbeit. schnellstens. bi
Habe meine
Vermischtes
Damen und Herren
aller Berussstände, v. Leb, Ausst.=, Volks= u. Sterbek.Vers. auch oh. ärztl. Unters. als Hptortr.= u. Werbebeamte ges. Off. u. C237a. d Gesch d. Bl.
Praxis
wieder aufgenommen
Dentistin
Nöln, Venlioerste. 13-15
Privat-Leamte(tin
aller Berufe sorget für Eure Zukunft und für die Eurer Familie. Prospekt gratis. Off. u. C237 an d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei auf dem Lande
Ang. u. S 238 a..Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Nach längerer Kriegsunterbrechung habe ich meine Berufstätigkeit wieder aufgenommen
Dr. Halberkann
Rechtsanwalt.
Von der Reise
zurück
ihe
Am 10. und wenn erforderE6 lich am 11. 9. jedesmal ab 9 Uhr vorm. werden auf Bahnhof Gereon Lagerkeller unaubringliche Güter öffentlich meistbietend gegen bar versteigert.
U..: Stahl=, Eisen=,
Emaille=, Holz=, Papier=, Glas-, Porzellan= u. Steingutwaren, Sportwagen, Fahrräder, Schubkarre, Viehkessel, Pferdekrippe, ein elektr. Motor, Autoteile, Tierkäfig, Tornisterrahmen, zwei Feldbahnwagen, Kunstdünger Branntwein, Streumehl und Leergut. Cöln, den 4. Sept. 1918.
Königliche7 Eisenbahndirektion.
Zwangs-Veersteigernug.
Am Dienstag, den 10.September 1918, vormittags 191. Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln, Rolandstraße 105 versteigert werden:
eine große Partie gebrauchter Mobilien: Betten, Kleiderschränk. Waschkommod., Nachtkonsölchen, Spiegel, Tische, Stühle, Bilder, Sofas, Sessel, Oefen, ein Chaiselongue, ein Flurgarderobe, eine Treppenleiter. Handtuchständer, ein Büfett, ein Vertiko, ein Kredenzschrank usw.
Der Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Aretz, p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fuchs
Größtes deutsches
Chl
Haus von 21
Koln
Hohe Pforte 10Sonntags geschlossen.
Kugengläser
n. järztl. Rezpt. Brillen und Kneifer Operngläser Thermometer
— Barometer
Lupen
S— Kompasse Militär=Taschen=Lampen Ersatz=Batterien usw. 75 V. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialg. f. Optik u. Mechanik
pass. für alle Wagen- und Achsenarten liefert sehnellstens
Fr. Jos. Menné
Hufbeschlag und Wagenbau Landsbergstr. 2*c
Fernspr. B 1668.
Zurückgekehrt
San.-Rat Dr. Reustakts.
Bekanntmachung
betreffend Verlegung der städtischen Abieilung 9 VI a.
Die städtische Abteilung 9 VIa, umfassend die Wertzuwachs- und Umsatz=Steuer vom Grundbesitz, Gemeindegrundsteuer, Kanal= und Kehrichtabsuhrgebühr sowie
Jagdpachtangelegenheiten, befindet sich vom 12. September ab im Stadthause (Gürzenichstraße), 1. Stock, und zwar für die Kehrichtabfuhrgebühr in Zimmer 147, 148, 149 und 154, für die übrigen Abgaben in Zimmer 129 und 129 a. Am 12. und 13. September sind diese Diensträume für den öffentlichen Verkehr geschlossen.
Cöln, den 6. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister J. B. Klutmann. 3
des Handels.
Gemäß§ 1 der Bundesrats= Verordnung vom 23. September 1915 zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel ist dem Kaufmann Carl Vogel, Cöln. Bismarckstraße 28, der Handel mit Gegennänden des täglichen Bedarfs, insbesondere Nahrungs= und Futtermitter aller Art, sowie rohen Natuerzeugnissen, Heiz= u. Leuchtstoffen sowie mit sämtlichen Gegenständen des Kriegsbedarfs, untersagt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat Carl Vogel zu tragen.
Cöln, den 5. Sept. 1918.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best.*p
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
r. Böttger. P*
Eintritt frei!
C
Weinstube Zum Rebstock
im Rubenshause Sternengasse 10 I. V. Fritz Munkel
Täglich geöffnet ab 3 Uhr nachmittags.
Prima Weine.
Pokal-Ausschank,
Hausverkauf zu Cöln.
Am Dienstag, den 8. Sktober 1910, nachm. 3 Uhr
wird auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Hohenstaufenring 38 das
Hausgrundstück Pfälzerstraße 54 zu Cöln
groß 1 Ar 30 Quadratmeter,
teilungshalber öffentlich versteigert. Cöln, den 6. September 1918.
Der Königliche Notar:
*r Justizrat Krings.
Iu Uhren des hl. Petrus Claver
8. September 1918, abends 6½ Uhr in St. Adreas:
Andacht und Festpredigt
des hochwürdigen Herrn Professor Serres aus Aachen, zu der alle Missionsfreunde ergebenst einladet
St. Petrus Claver Sodalität für die afrikanischen Missionen Köln, Maria Ablassplatz 10 A. 5
C
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche, Domhof 28.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägig. Gültigkeit ansgegeben. Suppen für Kranke werden täglich verabfolgt. Gemüise von ½ Liter-Portion ab für 50 Pfg.
Strampfausbesserung ohne neues
Garn Schildergasse 107/108— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr.
A. Mütschenichs anz-Lehr-Schule
Wolfsstrasse 10
gegenüber dem Konservatorium. Den geehrten Familien zur geflNachricht, daß die verschiedenen
Privat- und Familienkurse
Anfang Oktober wieder beginnen.
Gefl. Anmeldungen nachmittags von—8 Uhr erbeten.
NB. Der Kursus in Mülheim beginnt Montag, den 30. September.
M. Mütschenich Wolfsstrasse 10. Tel. B 9200. db
Vereinigte Zinbllg
= Opernhaus.
45
Heute, Sonntag: Don Juan.
Anfang 7 Uhr.
Montag, den 9. September 1918
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von G. Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißieder, Mitwirkende: Damen:(Marie) Bender,(Witwe hr Welden; Herren:(Zar) Liszewsky,(Peter Iwano#) Clemens,(van Bett) Mertens,(Chateauneuf) Krauß, Lindlar, Lenz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theo##erzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 1o. Sept. 1918— Anfang 7 Uhr
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus.—
Steinaych.
Heute,
Sonntag: Die Straße nach
Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 9. Sept. 1918
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Beity) v. Seemen,(Gisa Halm Bischoff,(Frau Dörmann) Pütz-Fricke.(Frau: sendahl) Teller=Habelmann; Herren:(Flachsmann Turrian,(Flemming) Aßmann, Willi, Heber, jewski, Diehl, Sander, Ritzgen, Schreiner, Portz Eggerth.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(stedetägl. Thealerzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 10. Sept. 1913.— Anfang 7½2 Uhr Zum ersten Male:
Frau Suitner.
Schauspiel in 5 Akten von Karl Schönherr.
Heirat!
Bess. kath Herr, Rhld, Ende 30er, ges., von ang Aeuß u. gut. Fig, wünscht, da es ihm an pass. Damenbek. fehlt, m. ansehnl. dkl. kath. Dame dis zu 32 Jahr. zw. Heirat bek. zu werden. Etw. Verm. erw.
Gefl. n. anonyme Ang. u. B669 a. d..Gesch. Breitestr. 85
S
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Strebs. Bäckermeister, 28 J.
alt, kath, vermög., sucht die Bekannischaft eines nett. anständ kath. Fräul.(junge Witwe nicht ausgeschlossen)
zwecks Heirat.
Eintritt in ein gut. Geschäft erwünscht. Bild erw., das n. Wunsch sof. zurückges. w. Verschwiegenheit Ehrensache. Gewerbsm. Vermittl. verd. Zuschr. u. Nr. C 234.d. Gesch d. Bl. erb. 24
Durch Gebrauchs- u. Geschmacksmuster geschätzte
lackierte und silberartig galvanisierte
Graugusstürdrücker
liefert zum Preise
von.95 M. ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer, Köln-Holweide
Grauguss- und Temperguss-Giesserel.
Tel, 144 Amt Köln-Mülheim.*p
Vermißt.
Wer hatte Angehörige bis zum 21. August d. J. bei der 11. Komp. III. Batl. Infanterie=Regt. Nr. 69?
Gefällige Nachrichten erbeten an 57
Jos. Kaufmann, Köln, Roonstr. 108.
Opernhaus.
Das auch in der Spielzeit 1918/19 zur Einführung gelangende Tages=Abonnement im Opernhaus erstreczt sich auf die Zeit vom 2. Oktober 1918 bis 31. Mai 19•9 und zwar auf zwei Abonnementstage, Mittwoch und Samstag in jeder Woche. Das Abonnement umfaßt zusammen 68 Vorstellungen und wird nur ganz abge Der Abonnementspreis für diese 68 Vorstellungen beträut für einen Platz im
Balkon, Parkett=, Balkon= u. Proszeniumslogen 549,60 M.
1. Parkett 465 8„
einschließlich Garderobengebühr und städt. Karten#euer. Der Adonnementspreis ist zahlbar in zwei Raten, am
2. Oktober 1918 und am 1. Januar 1919.
Deutsches Theater.
Sonntag, 8. September, 7½ Uhr:
Eine glückliche Ehe.
Montag, 9. September, 7½ Uhr: Geschlossene Voerstellung: Hasemanns Töchter.
5
0
Miden.
Sonntag, den 8. September nachmittags 4 Uhr
Veranstaltung
am Standbild.
In den drei Pausen
Vorstellung des Kölner
(Wwe Klotz.)
Eintritt zum Platz.20 M.
Nachmittags von 1 Uhr ab auf den Sportplätzen Ecke Amsterdamer- und Florastraße
großes nationales Sportfest
veranstaltet vom Kölner Club für Rasenspiele zugunsten des„Kölschen Boor“.
Eintrittspreis.50 Mark und 1 Mark.
U..: Vorführung eines kriegsmässigen Sturmlaufe
mit Maschinengewehren, Gasmasken, Handgranaten usw. durch Teile hiesiger Infenterie-Regimenter.