K
RA
Bezugspreis bei Borenzustellung im enger Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiierten 85 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mebr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgade A mit Coionia mn.70(3 Mon.),.80 (2 Mon.). m O,O0 Amon.). Ausgabe B mit Colonia und Wett und Zeit in##t und
K
*
" Bid ie Plmonatich mehr.„
ARKNN TNNERPRRARSRRRANS BanEE NAN A REERRNARANgANgeTan*g
Nr. 16. SeIA#P. Ssckcftostene Dreitestraße Nr. A6335. KShm. Dienstag, 15. Juni 1918.
RRRRMMMRRRRERAREERRRREARERRRRRRMRREERRERRRRRRRREEEEERERR
XT#eg Anzeigenpreis
DYIG. 5 Die einspaltige Kolonel-Zeise 2
SPIFET.*(34 mm breit) 25 Pl, s
* dritte u. seizte Seite 30 Pl. 2 S hierzu 10% Kriegszuschlag, ap; g für Köln 20 bzw. 25 Pl. K
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl## Reslamepreis 2 2 Die 90 mm breite Kolonel-#
K Zeile 11.—. für Köln 70 Pf. 8 zweite Seite 30 Pl. 22
a Platzvorschrikten 10% Zuschl. 2
* Oflertengedühr 25 Pl. 2 * Geschättsstellen: MarzellenS uracs##7 u Freitestr. s5.
Local-Anzeiger
Geveral-Anzeiger für chie rheinlecde Haupistadt. Kölner Fremdenblatt.
FRPOTPGTT
52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 18.Junil918, vm.(Drohtb.)
V estlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die feindliche Artillerie entwickelte in einzelnen Abschnitten in Flandern beiderseits der Lys und zwischen Arras und Albert rege Tätigkeit. Nach heftigem Feuerüberfall griff der Feind gegen Mitternacht südwestlich von Albert an. Er wurde abgewiesen und ließ Gefangene in unserer Hand.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Südwestlich von Noyon und südlich der Aisne lebte die Artillerietätigkeit in den Abendstunden auf. Teilvorstöße des Feindes nördlich der Aisne und nordwestlich von Chateau-Thierry wurden abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der amtliche türkische Bericht
Cäbris besetzt.
WTB Konstantinopel, 15.Junil918.(Druhtber.) Palästinafront: Auf unseren Stellungen östlich des Jordan liegendes feindliches Feuer wurde wirkungvoll von unseren Batterien erwidert. Ein erneuter Angriff Aufständischer gegen die Hedschasbann zwrischen Dschuruf und Ancze wurde vereitelt. Rebellenlager bei Tofile wurden von unseren Fliegern mit Borlben und Maschinengewehren angegriffen.— Ostfront: Angesichts des Vordringens der Engländer in Persien haben wir zum Flankenschutz unserer im Kaukasus stehenden Truppen beiderseits des UrmiaSees Fuß gefaßt und Täbris besetzt. ***
&amp; Seit dem Frieden von Brest geht in England das
Gespenst eines deutschen Einbruchs in Indien um, und um dieser Gefahr zu begegnen, faßten die Briten den Plan, sich ganz Persiens zu bemächtigen und am Kaspischen Meer Fuß zu fassen und so eine mächtige Schutzwand vor Indien aufzurichten. Als Lenin den bekonnten russisch-englischen Persienvertrag von 1907 für verfallen erklärte, waren die Engländer weit entfernt, ihrerseits den Besitz Südpersiens aufzugeben, sondern drangen auch nordwärts durch das Land bis zum Kaspischen Meer vor, wo sie bereits Baku in ihre Gewalt brachten. Nun gill über der Kaukasus seinerseits als eine Schutzwand für die Türkei nach Nerden und außerdem hat die Hohe Pforte derart gewichtige Interessen in Persien selbst zu schützen, daß man in Konstantinopel die Notwendigkeit eines bewaffneten Eingreifens in Persien als gegeben betrachten mußte. Die Türken, die von Nordwesten in die Provinz Aserbeidschan einrückten und bereits Täbris besetzten, komnen nicht als Eroberer, sondern als Befreier.
Auszeichnung des Kronprinzen.
WTBBerlin. 16.Juni1918.(Druhtber. Amtlich.) Der Kaiser richtete folgendes Telegramm an den Kronprinzen:
Es ist Mir am heutigen Tage meines 30jährigen Regierungsjubiläums ein Bedürfnis, Eurer Kaiserlichen und Kgl. Hoheit erneut Meine warme Anerkennung für die hervorragenden Leistungen im gegenwärtigen Kriege zum Ausdruck zu bringen. Ich tue das, indem Ich den Namen Eurer Kaiserlichen Hoheit mit Meinem Linienschiff Kronprinz in Verbindung bringe und bestimme, daß dieses Schiff von jetzt an Kronprinz Wilhelm heißen soll. Bei dem regen Interesse, welches Eure Kaiserliche Hoheit Meiner Marine stets entgegengebracht haben, weiß ich, daß leh damit Eurer Kaiserlichen Hoheit eine besondere Freude bereite. lch habe gleichzeitig verfügt, daß der nächste vom Stapel zu lassende Panzerkreuzer den Namen Prinz Eitel Friedrich erhalten soll. gez. Wilhelm, I. R
Der„allerneueste“ Schiffstyp.
- Amsterdam, 18Juni1918. Der neuest: Schwindel aus Amerika ist nicht ohne Humor. Eine Gesenschaft mit einem Kapital von 250 Millionen Doilar will Schiffe aus Bimsstein und vulkanischer Asche bauen. Man hat ein chemisches Mittel gefunden, um vulkanische Asche zu binden zu einer Art von leichtem Beton. Ein Schiff ist natürlich schon fertig und selbstverständlich vollkommen. Und ebenso selbstverständlich ist es, daß es einen amerikanischen Hafen gibt wo tausende Acres vulkanischer Asche vorhanden sind. Wenn ein-Boot ein solches vullen'sches Schiff torpediert, wird man so etwas wie eine Explosion les Vesuv erleben.
Die Kaiserin in Köln.
In kurzer Unterbrechung einer Reise besuchte heute mittag gegen 12 Uhr die Kaiserin den Dom.
Die Schlacht an der italienischen Front.
Starke feindliche Gegenstösse gescheitert.
Die Gefangenenzahl auf 21000 gestiegen.
WTB Wien. 17.Juni1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart: An der venetianischen Gebirgsfront wurde gestern die Kompftätigkeit durch Wetter und Nebel beträchtlich eingeschränkt. Westlich der Brenta behaupteten alpenländische Regimenter die tagszuvor erkämpften Gebirgsstellungen gegen heftige Angriffe. Im Höhengelünde des Montello schoben sich die Divisionen des Feldmarschalleutnants Ludwig Geiginger kämpfend gegen Westen vor. Beiderseits der Bahn Oderzo-Treviso scheiterten starke italienische Gegenstöße. Die am Südflügel der Heeresgruppe Feldmarschall von Boroevick vordringenden Streitkräfte des Generals der Infanterie von Csicserics entrissen dem Feinde westlich San Dona weiteren Boden und nuhmen Capo Sile.
Mit deutsch-österreichischen und ungarischen Mannschaften wetteifernd, legten hier tschechische und polnisch-ruthenische Bataillone durch ihr tapferes Verhalten die Probe ab, daß die seit Monaten täglich wiederkehrenden Versuche des Feindes, sie zu Verrat und Schurkerei zu verleiten, erfolglos geblieben sind. Für die Piavekämpfe vom 15. Juni verdient unter der über alles Lob erhabenen Infanterie das junge oberungarische Regiment Nr. 106 besondere Erwähnung. Wie immer, haben unsere braven Sappeure und unsere Schlacht- und Jagdflieger auch an dem Erfolg der letzten Tage hervorragenden Anteil.
Die Zahl der an der Südwestfront eingebrachten Gefangenen erhöhte sich auf 21 000.
**<space>*<space>
Die Erfolge am 15. Juni.
Drahtbericht des Kriegsberichterstatters van Royen.
Datiert bei einem Kommando, 16.Juni1918.
Nach dem Abschluß der vorjährigen Operationen verlief die Front von Riva in östlicher Richtung über Asiugo bis Valstagna, am Brenta über das Monte Grappagebiet bis zur Piava zwischen Quero und Fener, ferner entlang der Piava bis zum Meeresufer, und die österreichisch-ungarische Armee hielt diese Linie nahezu unverändert besetzt.
Gewaltige Schneemassen in den Cadorischen Alpen verhinderten im Dezember die Fortsetzung der Offensive und den Abstieg in die Ebene zum Aufrollen der Piavefront.
Diesmal gestatteten die Angriff auf der ganzen bewährten vormaligen schritten an drei Punkten
hohen Wasserstandes gelang es den Pionieren bei San Dona di Piave, bei Oderzo und Montello Ubergänge über den breiten Fluß zu errichten. Bevor zum Bau der Brücken geschritten wurde, überschüttete die k. u. k. Artillerie die ital. Linien mit stundenlangem Massenfeuer. Hinter dem Feuervorhang der Artillerie wurden nachts die Ubergänge geschaffen, und bei Tagesanbruch überschritten schon die ersten Sturmtrupps den Fluß. Der Feind konnte dem Ansturm nicht lange standhalten, und binnen kurzem folgten den Sturmtruppen bereits zahlreiche Reserven, die sich am Westufer der Piave festsetzten und auf diesen Punkten allein über 10000 Gefangene machten und 50 Geschütze erbeuteten
Inzwischen waren auch Bergtruppen in den Cadorischen Alpen zum Angriff übergegangen und hatten im ersten Sturmlauf den 1251 Neter hohen Monte Raniero besetzt, über dessen Rücken die wichtigste Verpflegungsstraße zum Monte Grappa führt Der Feind führte zu heftigen Gegenstößen zuhlreiche Verstärkungen heran, so daß vorübergenend der Berg geräumt wurde. Die steilen Nordhänge des Monte Grappa blieben jedoch fest in den Händen der k. und k. Truppen, trotzdem der gonze Grappa-Rücken mit feindlicher Artillerie voll besät ist.
Westlich der angrenzenden Waldgebiete zwischen Asiugo und Brenta trafen die zum Angriff vorgehenden k. und k. Truppen auf starke feindliche Kräfte, die in diesem Gebiet in den Vortagen zu einem großsen Offensivvorstoß versammelt wurden. Der Stoß wurde von den k. und k. Truppen pariert. Auch im Adamello-Gebiet und bei Riva erzielten die k. und k. Truppen einen vollen Erfolg. indem sie den Monto Corno und den Monte Alto dem Feinde entrissen.
verfügbaren Kräfte den Frontlinie. Die kampfIsonzoormeen überdie Piave. Trotz des
Die reiigiösen Grundrechte der preußischen Verfassungsurkunde.
Mit der Annahme der„Sicherungsanträge“ des Zentrums durch eine überwältigende Mehrheit des Abgeordnetenhauses gewinnt die Frage wieder an Interesse, woher der sachliche Inhalt dieser Sicherungsanträge stammt, welcher den religiösen Rechtsstand der christlichen Kirchen sichern solle. Es ist zu sagen, daß er der preußischen Verfassung vom 31. Januar 1850 entnommen ist. wie diese bis zum Jahre 1873 bestanden nat, bis der damalige Kulturkampf religiöse Grundrechte nicht mehr dulden wollte. In die preußische Verfassung aber sind diese Grundrechte hineingekommen nach dem Vorbild der Deutschen Verfossungsurkunde, wie sie von der Deutschen Rional-versammlung in Frankfurt a. M. im Jahre 1848 beschlossen worden war. Wenn diese auch niemals zu praktischer Wirksamkeit gelangte, so hat sie doch weitreichenden Einfluß geübt, und eine Außerung dieses Einflusses ist die Aufnahme der religiösen Grundrechte in die preußische Verfassung. Die einschlägigen Artikel der deutschen Verfassungsurkunde
Jeder Deutsche ist unbeschränkt in der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Ubung seiner Religion.
Verbrechen und Vergehen, welche bei Ausübung dieser Freiheit begangen werden, sind nach dem Gesetze zu bestrafen.
Durch das religiöse Bekenntnis wird der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte weder bedingt noch beschränkt. Den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf dasselbe keinen Abbruch tun.
Rengion wird bei denjenigen Einrichtungen des Staates, welche mit der Religionsübung im Zusammen hang stehen, unbeschadet der in den S§ 142 bis 144 gewährleisteten Religionsfreiheit zugrunde gelegt.
Die römisch-katholische und die evangelische Kirche sowie jede andere Religionsgemeinschaft ordnet und verwaltet ihre Angelegenheiten selbständig und bleibt im Besitz und Genuß der für ihre Kultus-, Unterrichts- und Wohltätigkeitazwecke bestimmten Anstalten, Stiftungen und Fonds. Es besteht fernerhin keine Staatskirche.
Neue Religionsgesellschaften dürfen sich bilden; einer An„ennung inres Bekenntnisses durch den Staat bedarf es
Der Deutsche Volkstag in Wien.
WTB Wien, 16.Juni1918.(Druhtber.) Der zahlreich besuchte Deutsche Volkstag im Wiener Rathause hat sich in einer einstimmig angenommenen Entschließung für einen ehrenvollen Frieden, der die Opfer an Gut und Blut lohnt, für engsten politischen, militärischen und wirtschaftlichen Zusammenschluß mit dem Deutschen Reiche als sicherste Friedensbürgschaft, für die deutsche Staatssprache, für die Sonderstellung Galiziens, gegen einen tschecho-slawischen und südslewischen Staat und für eine Einheitsfront der verbündeten Mittelmächte auch im Ernährungswesen nasgesprochen.
Eine(vom 13. Juni datierte) erst heute eingetroffene Vorschau des Wiener Berichterstatters auf diese wichtige Kundgebung des österreichischen Deutschtums besagt darüber:
Am 16. Juni wird in Wien ein Deutscher Volkstag abgehalten, eine mächtige politische Heerschau, auf der die Fähnlein aus allen deutschen Parteitagen vertreten sind. Was seit den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts ein schöner Traum gewesen war— die Einigung der Deutschen Österreichs— es scheint jetzt, unter der Wucht der Zeitereignisse, in Erfüllung zu gehen. Nationale und soziale Gründe tragen dazu bei, den Block des deutschen Bürgertums in österreich zusammenzuschmieden. Die Deutschen stehen heute iscliert in österreich; selbst die Polen gehen ihre eigenen Wege, so daß die Verantwortung für den Staat in diesen schweren Zeiten ganz auf die Schultern der Deutschen gelegt ist. Fast drückender noch wirkt als Folge der Kriegszeit die gesellschaftspolitische Gefahr; hier die wirtschaftliche Ausbeutung durch das alt-liberale und kulturkämpferisch veranlagte Kriegsgewinnertum; dort die Begehrlichkeit des aus Rußland herüber verpflanzten Bolschewikentums, von dem der Generalstreik im Januar d. J. bereits einige Proben gab.
Das deutsch-österreichische Bürgertum will sich aber durch nichts überrumpeln lassen und hat in innerer Einheit die Wacht bezogen. Gerade hierin liegt die Bedeutung dieses Wiener Deutschen Volkstages, daß Christlich-Soziale und Deutschnationale sich im gemeinsamen Kampfe gegen Mainmonsdienst und Umsturz wieder zu sammengefunden haben. Morgenluft weht wieder in österreich, wie einst vor zwei Jahrzehnten, als die junge Luegerpartei von Sieg zu Sieg eilte und das altliberale Wirtahnttechetan„ T
schaftssystem in Trümmer legte

Seite 2
Tagesgeschichte.
16000 To. in den engl. Gewässern versenkt.
WIB Berlin. 17.Junil918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebist um England sind durch unsere-Boote neuerdings 16 000 Br.-.-To.
leindlichen Handelsschiffsraums vernichtet wortien,„###### dem wurden an der Ostküste Englands fo#gende Fischer fahrzeuge und Segler versenkt: Fortuna, Echpse, Dayspring,
Alert, Beryl, Dianthus und Activ.... 1. Maring
Der Chef des Aumiralstabes der Morine.
deerführer der jetzigen Kämpfe in Italien.
WTB Wien, 17.Junil918.(Drahtb.) Generaloberst Freiherr von Wurm kämpfte früher als Kommandant des 16. Korps. Fast während der ganzen Dauer unseres Verteidigungskrieges schützte er den Raum von vorz ruhmvoll gegen die vielfache Ubermacht der Italiener bis zum denkwürdigen Zeitpunkt unserer Herbstoffensive von 1917.
Generaloberst Erzherzog Joseph, der jetzt nach dem Friedensschluß mit Rußland sein erfolgreich geführtes Kommand in den Siebenbürgischen Karpathen mit dem Schauplatz seiner früheren Tätigkeit vertauscht hat, errang am Montello gleich einen besonders hoch zu bewertenden
D- be einem Flußübergang verwundete General der Kovallerie Fürst Schönburg war vor dem Krieg Vizepräsident des österreichischen Herrenhuuses und ist zu Kriegsbeginn freiwillig eingerückt. Er kommanaierte scnon in der ersten Schlacht bei Lemberg eine Marschbrigade, dann die 88. Landesschützenbrigade. Er zeichnete sich um Herbst 1911 südlich Przemysl durch die Erstürmung der Höhe von Megiera aus und befehligte später die sechste steyerische Division. Sowohl in den Karpathen kämpfend, wie auch auf dem Hochplateau des Karst, von seinen Truppen Heldenvater genannt, kämpfte und stürmte er stets in den vordersten
Linien.
Zum Untergang der Koningin Regentes.
)-( Amsterdam, 17 Juni1918. Das Allgemeene Handelsblad meldet: Wie wir erfahren, wird morgen das Schlepphoot Zeelana zur Untersuchung des gesunkenen Hospitalschiffes Koningin Regentes abfahren. An Bord befinden sich der englische Kommandeur Fargus und der deutsc Kapitänleutnant Gadow. Der holländische Leutnant Vink ist mit der Leitung der Untersuchung beauftragt worden.
Durchsichtige Stimmungsmache.
-( Amsterdam. 16.Juni1918. Reuter erzählt von einer Begegnung von deutschen Kriegsgefangenen und deutschamerikanischen Soldaten. Groß sei das Erstaunen der deutschen Gefangenen gewesen, als sie auf einmal von den amerikanischen Soldaten in ihrer Muttersprache angeredet wurden. Was sie zu hören bekamen, sei weniger aufmunternd gewesen, denn die Deutschamerikaner sagten, da die deutschen Soldaten verrückt seien, dem Kaiser Ihler sicht bei Reuter noch ein häßliches Schimphwvort] zu gehorchen und auf der Seite Preußens gegen die zivilisierten Völker zu kämpfen, so daß die Deutschamerikaner gezwungen gewesen seien, 4000 Meilen weit herüber zu kommen, um sie zu zerschmettern. Reuter erfährt nicht, was die Soldaten des Kuisers geantwortet huben. Diese Antwort muß nicht im Geiste Reuters gewesen sei, sonst hätte das edle Bureau sie sicher erwähnt. Es ist auch möglich, daß die ganze Sache auf Schwindel beruht, um die Welt über die Stimmung der Deutschamerikaner irre zu führen. Denn jedes Kind weiß, daß die Deutschamerikaner ebenso wie die Neutralen in Amerika eintach gezwungen wurden, Dienst zu nehmen. Wenn abe die Sache richtig ist, erübrigt sich jeder Kommentar.
Die Bewegung gegen Clémenceau.
A Zürich. 17.Junil918. Alle Berichte aus Frankreich bestätigen, daß die versteckten Anguiffe gegen Clémenceau, wie diejenigen in der Presse, nur das Echo einer weiteren tiefgehenden Bewegung sind, die sich von Tag zu Tag verstärkt. Die Feindschaft der führenden Sozialisten gegen Clémenceau äußert sich immer intensier und hat bereits in bürgerliche Kreise übergegriffen, in denen der Geist der Empörung gegen das Gewaltregiment des Higers durch den Gedanken niedergehalten wurde, er sei es schließlich, der Frankreich aus der Krisis erretten könne. Die militärische Lage, die man vor allem mit Besorgnis betrachtet, offenbarte auch die Verirrungen Clémenceaus. Seit einiger Zeit schaut man schon nach einem neuen Manne aus, dessen Name schon lange vor der deutschen Offensive in politischen
Kreisen Sengge upilgis(Drchtber.) Im Palais Bourbon sind Strömungen im Gang, um Clémenceau zu stürzen und Briand an seine Stelle zu setzen. Clemenceau soll geäußert haben: Wenn die Opposition anhält, werde icn meine Demission noch an Caillaux senden.— Humanité kündigt an, Clémenceau werde das Parlament in wenigen Tagen heimschicken, um den Sturz seines Kabinetts und den Ersatz durch ein Ministerium Briand zu verhindern.
Die russisch-französischen Unstimmigkeiten.
- Amsterdam. 17.Juni1918. Reuter meldet unterm 14. aus Moskau: Der französische Gesandte Noulens kam
hier an, um mit der französischen Kolonie in Verbindung zu treten. Bekanntlich verlangte die Sowjetregierung vor kurzem die Abberufung des französischen Gesandten, weil sein Benehmen nicht mit den Interessen der Sowjet; republik übereinstimmte. Die französische Regierung hat diesem Verlangen bis jeizt nicht stattgegeben.
Oas spanisch-amerikan. Handelsabkommen.
WTB Madrid. 11.Juni1918.(Drahtber. Meldung des Vertreters des Wiener K. u. K. Korr.- Bureaus.) Die Presse veröffentlicht ein aus Washington eingelaufenes halbamtliches Telegramm der nordamerikanischen Regierung, in weichem gegen Spanien der Vorwurf erhoben wird, daß es die Bedingungen des kürzlich abgeschlossenen spanisch- nordamerikanischen Handelsabkommens nicht erfülle. Das Blatt Liberal fordert die Veröffentlichung des Abkommens, das seinerzeit ohne Bewilligung des Parlaments geschlossen wurde, und in welchem sich die spanische Regierung zur Versorgung der in Frankreich kämpfenden nordamerikanischen Truppen verpflichtete.
Rücktritt des Kabinetts Radoslawow.
WTB Sofia, 17.Juni1918.(Druhtber.) Ministerpräsident Radoslawow hat dem König die Demission des Kabinetts angetragen. Der König hat die Demission angenommen und die Minister beauftragt, bis zur Bil dung des neuen Kubinetts die Geschäfte weiter zu
De Rücktritt Rodoslawows kommt für die deutsche öffentlichkeit einigermaßen überraschend. Die Demission ist wohl auf gewisse übertriebene Angriffe zurückzuführen, welche von manchen Stellen Bulgariens gegen die Politik Radoslawows gerichtet wurden; Kritiken, welche kaum in den Tatsachen begründet erscheinen. Muß doch allseits werden, daß der kluge Staatsmann eine außerordentlich glückliche Hand in seinem politischen Kurs zeigte und auf schöne Erfolge verweisen kann. Zwar steht die bulgarischtürkische Grenzfrage noch offen, doch für sie sowohl wie für die Norddobrudscha-Frage dürfte sich eine für Bulgarien befriedigende Lösung finden lassen. Auch hinsichtlich des mazedonischen Problems steht wohl die gesamte öffentliche Meinung Deutschlands— wir erinnern nur an den Artikel Fulgariens Anspruch auf Seres, Drama und Kovala mn Nr. 464 der KV vom 14. Juni— hinter den Sofioter Wünschen. Es werde. weitere Mitteilungen abzuwarten sein, bevor die Ursachen des Kabinettswechsels näher gewürdigt werden können. Auf jeden Fall wird man allenthalben in Deutschland von dem Rücktritt Radoslawows nur mit Bedauern Kenntnis nehmen.
Luftangriff auf Paris.
WTB Paris. 17.Junil918.(Drahtbericht. Havas.) Mehrere Fliegergruppen überflogen gestern abend in der Paris unsere Linien. Um 11.40 Uhr wurde alarmiert. Unsere Verteidigungsmittel wurden in Tätigkeit gesetzt und Batterien beschossen die gemeldeten feindlichen Flugreuge
heftig. Mehrere Bomben forderten einige Opfer und ursachten Sachschaden. Ende des Alorms 12.45 Uhr.
Die englische Polizeiherrschaft in Frankreich.
&*; Berlin. 18.Junil918.(Druhtber.) Nach neuerlichen Meldungen, heißt es in der Norac, Allg., Ltg., mußen sich die Engländer immer mehr die Polizeigewalt in Frankreich an. Besonders empört hierüber sei begreiflicherweise die Bevölkerung in Poris. Dort verhinderte englische Polizei mit Gewalt die Abreise von Familien, die infolge der deutschen Bombenangriffe nach dem Süden fliehen wollten.
Schulfragen im preußischen Abgeordnetenhaus.
Bei Beratung des Kultushaushalts kamen Redner der verschiedenen Parteien zu Worte. Wi. geben einzeine kennzeichnende Aussprüche nachstehend wieder: Abg. Otto
(Charlottenburg)(Vp.): Wir mussen dahin streben, das wir der nationalen Schuleinheit, der Einheits-Schulordnung, näher kommen. Die Volksschule muß die Grundschule werden, auf die sich alle anderen Schulen aufbauen. Der Abg. Marx tritt für die konlessionelle Gliederung der Schule ein, wobei die pädagogischen Momenta zurücktreten sollen. Gegen diese Auffassung erheben wir Einspruch, wir wollen nicht, daß die
kirchlichen Verhültnisse das allcinige Gesetz für den Schulausbau sein sollen. Wir geben den poritätischen Schulen, der Simultanschule
den Vorzug gegenüber der konfessionellen Schule.
Abg. Leinert(Soz.): Wir fordern Beseitigung oder wesentliche Einschränkung des Religionsunterrichtes zugunsten
anderer Fücher. Wir wollen die Volksschule heben und die Schulzeit um ein Jahr verlängern.
Abg. Hoffmann(Rad.-Soz.). Durch den
Religionsunterricht,
der aus der Schule entfernt werden sollte, wird vielfach ein Gegensatz zwischen Lehrer und Eltern geschuffen.
Wenn die Eltern gezwungen werden, ihre Kinder an den höheren Lehranstalten am Religionsunterricht teilnehmen zu lassen unter der Androhung, daß die Kinder sonst von der Schule entfernt werden, so liegt darin eine bewußte Rechtsbeugung durch den Minister.(Vizepräsident Dr. Porsch bittet den Redner, sich in seinen Ausdrücken zu mäßigen.)
Abg. Elener(Zentr.).
Wenn wir auch keineswegs der Einheitsschule das Wort reden, so streben wir doch nuch einem Einheitsziel der Volksschule, und das besteht darin:
allen Schülern die bestmögliche Ausbildung zu geben. sie zu Charakterfestigkeit heranzubilden und sie in den Stand zu setzen, das Höchste zu leisten und sich auch willig in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen. Dieses Ziel wird aber nach unserer Auffassung am sichersten erreicht durch die konfessionelle Schule.(Beifall un Zentr.)
Was die
Jugendpflege
anlangt, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß aus vaterländischen und gesundheitlichen Rücksichten neben die Ausbildung der geistigen und sittlichen auch eine planmäßige körperliche Erziehung treten muß. Hier muß aber eine gewisse Einheitlichkeit gewährleistet werden. Darum sollte die Jugendpflege um Rahmen der Schul- und Fortbildungs: schulpflicht in die Hände der Schule, dagegen für die Zeit vom 17. bis 20. Lebensjahre ganz in die Hand der Heeresverwaltung gelegt werden. Wir wünschen also, daß allmählich alle Schüler vom 14. bis zum 17. Lebensjahre der Pflichtfortbildungsschule zugeführt werden, und zwar selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß auch
der Religion der ihr gebührende Raum im Fortbildungsunterricht gewährt wird.(Beifall). Auch die Fortbildungsschule soll nicht nur unterrichten, sie soll auch erzjehen. Dabei kann aber das wichtigste Erziehungsfach, die Religion, nicht ausgeschaltet werden.(Beilall und Zustimmung im
Die Forderung, schon im 16. Lebensjahre mit der militärischen Ausbildung der Jugend zu beginnen, lehnen wir ab. Es würde dadurch die Erfüllung sittlicher Aufgaben gefährdet werden, und die Erfahrungen, die man in Frankreich g macht hat, wo diese rein militärische Ausbildung die seelische Erziehung überragt, muntern nicht gerade zur Nachahmung an. Ich möchte als katholischer Lehrer das Bekenntnis ablegen, daß ich mit meinen politischen Freunden die geistliche Schulaufsicht
für durchaus erwünscht halte. Es wird dadurch die innige Verbindung von Kirche und Schule und der segensreiche Einfluß der Kirche am besten gewahrt und die Aufhebung d geistlichen Schulaufsicht würde im katholischen Volke als eine Entfremdung zwischen Kirche und Schule empfunden werden.(Beifall und Zustimmung un Zentrum.) Die Schu aufsicht ist nicht nur eine rein schultechnische Frage, son dern sie ist vor allen Dingen eine Frage des Taktes.(Sehr richtig!), und ich wüßte namentlich auf dem Lande keine bessere Person für Ausübung der Schulaufsicht als den Geist lichen.(Beifall im Zentrum.)
Die Kampflage im Westen.
WTB Berlin. 17.Juni1918.(Druhtber.) An der Front von Montdidier bis zur Oise hielt auch am 16. Juni Artilleriekampf an. Die deutsche Artillerie führte erfolgreich die Bekämpfung verschiedener Ziele durch. Ein feindliches Munitionsdepot bei Tricot wurde in Brand geschossen. Ein Bombenangrif unserer Flleger auf den Fortgürtel von rief große Brände in dem Nordteil der Stadt hervor. Feindliche Flieger setzten durch Bombenabwurf die Zerstörung von Soissons fort.
Die Amerikaner, die in der letzten Zeit bei nutzlosen Gegenangriffen wiederholt außerordentlich schwere, blutige Opfer gebracht haben, wurden gestern zwischen Maas und Mosel von deutschen Stolltruppen angegriffen, die zwischen Vargevaux-Weiher ur Richecourt tief in die feindlichen Stellungen eindrangen. Die amerikanischen Gräben wurden glatt überrannt. Die Reste der Besatzung, die nach rückwärts flüchtete, faßte unser Verfolgungsfeuer. Das Dorf Marvoisin mit seinen Verteidigungsanlagen wurde nachhaltig von unseren eingedrungenen Stoßtrupps zerstört. Während dieser Zeit hielt die deutsche Artillerie die amerikanischen Bereitschaften Reserven, rückwärtigen Stellungen und Anmarschwege dauernd unter zusammengefaßtem Feuer. Wiederholte Explosionen und Brände, sowie reger feind licher Verwundetentransport wurde festgestellt. Nach Einbruch der Dunkelheit räumten wir planmäßig und unbelästigt vom Feinde die gründlich zerstörten feind lichen Stellungen.
Während der Aisneoffensive vom 27. Mai bis 6. Juni wurden an unverwundeten französi schen Gefangenen allein von nachstehenden Divi sionen eingebrucht:
1. Inf.-Div. 68 Offiziere 2631 Mann, 13. Inf.-Div. 25
1186 Mann. 21. Inf.-Div. 166 Offiziere 5665 Mann, 22. Inf.-Div. 61 Offiziere 2432 Mann, 35. Int. 10iv. 33 JptzrHge, 184 e
39. Inf.-Div. 41 Offiziere 2008 Mann, 43. Inf.-Div. 24 Unlzier 1403 Mann, 61. Inf.-Div. 61 Offiziere 4949 Mann. 74. 54 Ofliziere 2513 Mann, 131. Inf..v. 37 Offiziere 1499 hlang 157. Inf.-Div. 44 Offiziere 2752 Mann, 51. Inf.-Div. 66 Offliziere
Während der Olseoffenslve vom 3. Juni bis
Ve der 38. Ini.-Div. 30 Offiziere 1394 Mann, 58, Ini-Div.
100 Ofliziere 2816 Mann, 72. Ini. Div. 17 Om.gi.,., ggare 125. Inf.-Div. 83 Offiziere 2634 Mann, 1. Kür.-Div. 67 Ofliziere
2396 Mann.
Rechnet man zu den oben angeführte. Gefangenenzahlen die verwundeten Gefangenen und die hohen blutigen Verluste des Feindes hinzu, so kann man einwandfrei feststellen, in welchem Grade die Kampfkraft der französischen Armee allein während de beiden letzten Offensiven vermindert wurde.
Die Schlacht an der italienischen Pront.
Der zweite Tag
WTB Wien, 18.Junil918.(Druhtber.) Aus dem Kriegs
Was der erste Tag der einsstzenden Oflensive an der Südwestiront unseren braven Truppen an Erfolgen gebracht hat, auch gestern allen verzweifelten Anstrengungen des GegTrotz teils behauptet, teils— unbeeinflußt durch alle Beschwerlichkeiten der ungünstigen Witterung ausgebaut worden. Das Westufer der Piave von den beherrSowohl der Raungewinn im Gebiete des Montello, wie auch westlich von San Dona die Einnahme des vielumstrittenen Capo Sile sind die ersten Früchte des mit so unvergleichlicher Sehnelliskeit und durchschlagendem Erfolg unternommenen Flußüberganges, der zur Italiener ebenso überraschend wie bedrohlich ist und uns den Ausblick für alle weiteren Möglichkeiten eröffnet. Daß bei Fagore eine einzige Sturmpatrouille eines Infanterieregiments 700 Mann und neun Offiziere verschiedener Regimenter zu Gefangenen machte, gibt einen zutreffenden Beweis, wie sehr durch die Wucht unseres Angrifs die Verbände des Gegne.s in Verwirrung geraten sein mussen, und ein schönes Bild vol. dem prächtigen Offensivgeist unserer Truppen. Auch während des gestrigen Tages sind alle beiderseits der Brenta errungenen Erfolge fest in den Händen der österreichisch-ungarischen Truppen. Kein Fußbreit Bodens in dieser wildzerklüfteten Gebirgslandschait, wo jeder Schritt nach vor wärts von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist, konnte der zähen Verteidigung alpenländischer Regimenter entrissen
S, haben die Erfolge des zweiten Kampftages sich würdig den vorausgegangenen Ereisenissen angeschlessen.
Die unwandelbare Treue der Frauen
wird auch nach dem Kriege
dem allgemein beliebten Herdputzmittel„Blanha“ ungeschmälert erhalten bleiben. Sie haben, es in ihr Her.
geschlossen und nicmand kann es darans verdrängen.
****„
***

Der Besuch der Reichstagsabgeordneten in Hamburg.
* Hamburg, 16.Juni1918.(Drahtber.) Auf dem Dampfer ap Polonio begrüßte der Aufsichtsratsvorsitzende der Hampr#üdamerikalinie Ruperts die Reichstagsabgeordneten und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Geheimer Justizrat Trimborn dankte in launigen Worten und wies darauf hin, daß er und seine Kollegen in Hamburg viel gelernt hätten. Hr. Otto Krogmann brachte ein Hoch auf den Reichstag aus.
a Hamburg, 15.Junil918.(Drahtb.) Bei dem gemeinsamen Abendessen im Uhlenhorster Fährhaus zu Ehren der Reichstagsabgeordneten hielt Generaldirektor Ballin eine Ansprache und sagte u..: Ihrerseits müssen Sie dafür sorgen, daß man Abstand nimmt von der gefährlichen Absicht, Volkswirtschaft und Weltwirtschaft im Kasernenhof zu betreiben. Schaffen Sie uns Licht und Luft und Freiheit. ich verstehe das Mißtrauen der Regierung einer solchen Nation gegenüber nicht. Industrie und Landwirtschaft, Handel und Schiffahrt und alle Stände, wo immer sie sich in ehrlicher Arbeit betätigen konnten, haben mitgewirkt an Deutschlands Ruhm und Größe. Deutschlands Landwirtschaft hat das 70 Millionenvolk durch bald vier Kriegsjahre hindurch ernährt. Die Industrie hat Leistungen vollbracht, zu deren Lob man kaum noch Worte findet, und mit den Wolken sind wir ge
und nebenbei haben wir auch etwas Seeschiffahrt und Binnenschiffahrt betrieben, nicht ganz ohne Erfolg. Angesichts aller dieser Leistungen will man die Friedenswirtschaft wieder aufbauen im Zwangsverfahren. Das können und dürfen Sie nicht zulassen, lch bin der festen Oberzeugung, daß die Ubergangswirtschaft sich auf falscher Bahn befindet. Damit wird einem Wirtschaftskriege nach dem Kriege der Boden bereitet. Wir können nicht Zwang setzen, wo wir von unseren Gegnern Freiheit verlangen. Wir können nicht für Freiheit der Meere kämpfen und gleichzeitig vor Mitteleuropa ein Siegel legen. Wir können nur einen Frieden brauchen, der das freie Spiel der Kräfte wiederherstellt. Es ist eine unabänderliche Forderung, daß sofort nach dem Kriege die überseeischen Rohstoffe und Nahrungsmittel Maßgabe der Beteiligung, welche die einzelnen Länder 1913 an diesem Export hatten, zu gleichmdßigen Bedingungen verteilt werden und Sicherung geschaffen wird für volle Parität im Weltverkehr. Eine gewisse staatliche Aufsicht zur Durchführung dieser wirtschaftlichen Aufgabe ist nötig. Aber wenn heute gesagt wird, daß die Ubesgangswirtschaft teilweise drei Jahre dauern soll und die tausend Kriegsgesellschaften dafür verwendet werden und dann erst langsam abgebaut werden sollen, dann kann ich diesen Absichten nur meine ernstesten Warnungen entgegensetzen. Sobald der Krieg vorbei ist, werden alle tüchtigen Männer zu ihrer legitimen Betätigung zurückeilen. In den Kriegsgesellschaften wird sitzen bleiben, was an diesen nicht gerade schönen Geschöpfen geheime Reize entdeckt hat oder sich unter den Fittichen des Vaters Staat geborgen fühlt
Der präsidierende Bürgermeister Dr. von Melle sagte: Wir erwarten bestimmt von dem Frieden,
daß er uns alle unsere Kolonien wiedergibt, nicht nur die afrikanischen, sondern auch die anderen, namentlich die in der Südsee. Es ist Hamburgs heißester Wunsch, nicht aus ihnen herauszugehen wie ein geprügelter Hund. Daß freie Schiffahrt und freies Meer uns erhalten bleiben, dafür werden unsere Staatsmänner sorgen. Wir hoffen auch, daß dem Hamburger Kaufmann die Möglichkeit gegeben wird, den deutschen Welthandel wieder aufzubauen.
N 167# Dienstag. 18. Juni 1913
Krieg und Volkswirtschaft.
Uebergangswirtschaft und Reform des diplomatischen Dienstes.
TU Köln, 16.Junil918. Die von der Vereinigung zur Förderung deutscher Wirtschaftsinteressen im Ausland gewühlten Kommissionen für Ubergangswirtschaft und zur Reform des diplomatischen Dienstes haben gestern in ausführlichen Beratungen zu den betreffenden Fragen Stellung genommen. Der Ausschuß für Ubergangswirtschaft faßte einstimmig folgende Entschließung:
Die Notlage unseres Wirtschaftslebens, wie sie durch den Weltkrieg bedingt wurde, läßt den Gedanken durchaus verständlich erscheinen, die baldige Wiederhersteliung einer freien Friedenswirtschaft durch zweckmäßige Maßnahmen einer beschränkt gebundenen Ubergangswirtschaft zu sichern. Diese Ubergangswirtschaft, die aber nur die notwendigsten Wirtschaftszweige umfassen darf, muß sich davor hüten, die bestehenden Kriegsorganisationen zu erweitern und zu festigen und dadurch den Keim zu einer Verewigung des unheilvollen Systems von Organisationen zu schaffen, die unbedingt auf den Weg zur sozialistischen Wirtschuftsweise hinüberleiten. Ihre Hauptaufgabe muß es vielmehr sein, die bewährten Grundlagen der freiheitlichen Wirtschaftsordnung stark zu erhalten dadurch, daß diese so schnell wie irgend möglich befreit werden von den beengenden, den Geist der Tüchtigkeit ertötenden Fesseln eines den Interessen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern in gleich starkem Maße entgegenwirkenden sozialistischen Kriegswirtschaftssystems, das nur den Beifall der Feinde einer blühenden Privatwirtschaft findet. Des weiteren sollte die Regierung bestrebt sein, die Ubergangswirtschaft vor allem in den Dienst einer beschleunigten Zurückeroberung des Weltmarktes zu stellen. Der Grundsatz der Herbeischaffung von Rohstoffen in ausreichenden Mengen müßte bestimmend sein, nicht der einer zu weitgehenden Rücksichtnahme auf Schiffsraum und Valuta. Nur so können wir jene Beziehungen auf dem Weltmarkte wieder anknüpfen, die es uns ermöglichen, die schweren Wunden zu heilen, die der Krieg uns geschlagen hat. Die wirtschaftliche Zukunft unseres Volkes, einschließlich der Arbeiterschaft beruht im wesentlichen auf einer gesunden, kraftvollen Weltwirtschaft auf freiheitlicher Grundlage. Gerade die durch den Krieg leider bedingten Organisationen haben, weil diese freie Entwickelung untergrabend, fost durchweg den Beweis erbracht, daß sie der stärkste Feind einer unsere Lebensbedürfnisse berücksichtigenden Weltwirtschaft sind. Darum muß auch für die Ubergangswirtschaft die Parole gefordert werden: Baldigst los von allen Wirtschaftsorganisationen, die in ihrem Ursprung wie in ihren Zielen sozialistischer Natur sind!
Die Kommission für die Reform des diplomatischen Dienstes — soweit dabei unsere Weltmarktsinteressen zu berücksichtigen sind— wird ihre Arbeiten fortsetzen. Eine glückliche Lösung dieser schwierigen und verwickelten Frage erkannte sie einmütig in dem Vorschlage, neben dem amtlichen Apparat des Auswärtigen Amtes und des Reichswirtschaftsamtes eine aus freier Wahl der für den Welthandel in Betracht kommenden Berufskreise und Verbände Deutschlands hervorgehenden Weltwirtschaftskammer ins Leben zu rufen. Ein engerer Ausschuß wurde mit der Ausarbeitung einer die Einzelheiten dieses Vorschlages darlegenden Denkschrift beauftragt, die den in Frage kommenden Kreisen alsbald unterbreitet werden soll.
Ss
Schonet die Wiesen und Felder!
Kölner Local-Anzelger| Köln, 18.Juni1918.
Aus friedlichen Zeiten.
2] Eine Garnison-Geschichte von Albert Heimun.
Der äußerst liebenswürdige Gruß des Gastgebers an seine lieben Gäste wird recht zeremoniell beantwortet; eine eisige Stimmung liegt über der kleinen Gesellschaft. Der Hauptmann platzt bald vor Wut, daß man ihn in Zivil gebeten hat; seine Frau kämpft mit den Tränen und fährt andauernd mit den Händen über die Knie an dem„einfuchen Rock“ entlang, als könnte sie ihn so verbergen. Die Hausfrau spricht vom Wetter, der Hausherr vom Dienst; aber mehr wie Ja und Nein ist aus den Gästen nicht herauszuholen. Wirklich, eine anregende nette Unterhaltung!
Da schellt es. Das muß Exzellenz sein! Nun schlägt es aber dreizehn! Statt dessen kommt aufgelöst und nach Luft ringend der dicke Major herein. Die Entschuldigungsrede wegen der Verspätung ist einfach glänzend; schließlich ist er am Ende seiner vielen Verlegenheitslügen angekommen und setzt sich.
Also noch einer in Uniform: denkt der Hauptmann. Es ist zum Auswachsen! Wer weiß, wie viele Gäste nun noch kommen werden.
Schon geht die Türe wieder auf, oh Schreck! Aber diesmal war es nur die Lenchen.
„Na, was gibt’?“
„Ein Fernspruch, Herr Major!“
„Das fehlt noch gerade jetzt, wo mon das Hous voller Gäste hat!“
Also aufgerissen!
Zum größten Bedauern heute abend dienstlich verhindert.
Komme anderes mal sehr gern. v. Mahlberg, Exzellenz.
„Ach.. wie schade!“ jammert die Hausfrau. Den Gästen aber fällt es zentnerschwer vom Herzen: Die Gefahr wäre glücklich vorüber!
„Wirklich außerordentlich schade,“ meint der Gastgeber.„Dorf ich denn zu Tisch bitten! Der Herr Brigadekommandeur kommt doch erst etwas später und hat mich gebeten, ruhig pünktlich anzufangen.“
Gerade sitzt alles am Tisch, da klopft es— bums,
bums, ungestüm an die Türe. Alles schrickt zusammen und sieht im Geiste doch noch die Exzellenz erscheinen. „Bitte, eintreten zu dürfen.“ tönt es nun von der Türe her.
„Na, Koschalsky, was gibt es denn?“
Koschalsky schneidet eine unglaubliche Fratze, holt dann sichtbar tief Atem und fängt an:„Herr General lassen sich... entschuldigen, Herr General... haben ein..“
Puh! Er muß laut ausplatzen und kann nicht weiter. Der Major weiß nicht, ob er lachen oder saugrob werden soll. Schnell wird er jedoch seiner zum Lachen neigenden Gesichtsmuskulatur Herr und fährt den armen Burschen nachdrücklich an:„Koschalsky, was fällt Ihnen ein, erledigen Sie gefälligst Ihren Auftrag! Na, wird's bald?“
„Der Herr Oberst... haben... haben. ein Weib genommen und können nicht kommen.“
„Sehr gut! Sehr gut, Koschalsky! Biblische Geschichte sehr gut!“ ruft der dicke Major...„Aber Pohl, das ist doch die Höhe! Sie haben uns mit der ganzen hohen Gesellschaft, die hier noch kommen soll, für den Narren gehalten!“
„Hub’ ich auch! Und ihr habt doch großartige Angst geschwitzt.“
„Das ist ja toll!“ heißt es jetzt allgemein.„Das kostet viel Wein!“
„Fritz, Lenchen, Wein her!“ ruft der dicke Major, „ich bin eingeladen! Musik oder ich verlasse das Lokal!“
Der Hauptmann eilt an den Flügel, und beim Gläserklang singt alles den schönen Kantus:„Et hät noch emmer emmer emmer got gegange...!“
Die Stimmung für den Abend war gerettet.
II.
In den großen Lehnstuhl gesunken sitzt der Mojor Pohl vor dem Ofen seines Arbeitszimmers. Mit Wohlbehagen raucht er den guten Knaster aus seiner alten langen Pfeife. Er muß lächeln, wenn er daran denkt, daß ihm vor einer halben Stunde noch der Regen ins Gesicht gepeitscht ist und er durch die Sümpfe des Exerzierplatzes waten mußte. Ja, nun sitzt er gePerconalnachrichten.
a) Berlin, 17.Junil918.(Eig. Drahtb der KV.) Der Kaiser hat dem Königl. Regierungsbaumeister a. D. Dr.-Ing. Peter Hans Riepert zu Charlottenburg, Vorstand des Deut schen Zementbundes, in Anerkennung seiner Verdienste um das deutsche Wirtschaftsieben den Charakter als Kaiser licher Baurat verliehen. Diese Auszeichnung darf als Bewertung der erfolgreichen Bemühungen Rieperts um die Kriegsbewvirtschaftung des Zements, die Regelung seiner Auskuhr und den im Vorjahr bewirkten Zusammenschluß der wirtschaftlichen Verbände der Zementindustrie gedeutet werden.
Kaiserlicher Baurat Dr.-Ing. Riepert aus Köln wurde als Referent der Regierung in Posen im Jahre 1911 vom Verein deutscher Portlandzementfabrikanten zur Errichtung und Leitung der Zentralstelle der deutschen Portlandzementin dustrie berufen. Nach einjähriger Beurlaubung trat er aus dem Staatsdienste aus, um die wirtschaftliche Organisation der Zementindustrie zu übernehmen, die dann bei dem Zusammenschluß der gesamten Zementindustrie eine so wich uge Rolle spielte und um weiteren Ausbau der Organisation zur Gründung des Deutschen Zementbundes überleitete.
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Kanonier Johann Kribs. Sohn von Moritz Kribs, von Sparrstraße 54, Köln-Mülheim,— Landsturmmann Franz
Engelskirchen. Sohn von Jos. Engelskirchen, Köln,—
Signalist Joseph Osterwind, bei einem Reserve-Inf.-Regt. Sohn von Peter Osterwind, Köln, Weberstraße 12.— San.Unteroff. Anton Aldenhoven, bei einer A. K.., Sohn ger Wwe. Steph. Aldenhoven, Alexianerstraße 6,— SchülzChristian Heinen, Sohn von Theodor Heinen, Köln,— Vizeseldwebel Jean Paffenholz aus Köln-Nippes.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten: der prakt. Arzt Dr. Jos. Hopstein, Köln-Bayenthal, Kohlenzerstraße 80,— der Prokurist Franz Baerts und der Fabrikmeister Adolph Faßbender bei der Firma Court&amp; Baur G. m. b. H. in Köln-Ehrenfeld.
Beförderung. Der Vize-Feldwebel und Offiz.-Aspir. Th Muckermann. Sohn von Wiegemeister M. Muckermann, Köln-Ehrenfeld, wurde zum Leutnant d. R. befördert
Bringe Deinen Schmuck
Perlen
bedeuten Teänen!
Herlen können aber auch
Tränen trocknen, wenn Du sie auf dem Altar des 8
Vaterlandes
opferst.
zur Goldankaufsstelle!
„Der Kölsche Boor.“
mütlich daheim und kann sich pflegen.„Wetter, Frauchen, ist das schön, wenn man sich nach des Tages Arbeit so recht der Ruhe hingeben...“
Bim, bim, bim! Es schellt!
„Ja, ja! Gerade spricht man von der Ruhe, da bimselt es auch schon wieder!“
„Fritz, oh gehe schnell nachsehen, wer da ist; die Mädchen sind am Bügeln.“
Die Gnädigste huscht, ohne viel Wind zu machen. aus der Tür. Da— da steht doch Besuch vor der Tür! Du meine Güte, ist das ein Einfall, einen jetzt aufzusuchen! Es ist doch gleich halb acht am Abend! Nun heißt es aber sich schleunigst zurechtmachen!
„Lenchen, machen Sie mal schnell die Tür auf und führen Sie die Herrschaften herein!“
Die Tür wird geöffnet.„'n Abend, Lenchen!“
„n Abend Exzellenz!“
„Na, wir scheinen ja die ersten zu sein. Ist sons## noch niemand da?“
„Nein, Exzellenz, die Herrschaften sind ganz allein
„Gut. schadet auch nichts.“
Der Major traut seinen Ohren nicht. Exzellenz?! Er versteht immer Exzellenz! Er springt auf und will durchs Nebenzimmer auf den Gang. Jawohl: gerade wird jemand in dies Zimmer geführt. „Wollen Exzellenz bitte einen Augenblick Platz nehmen, ich rufe gnd' Frau sofort.“
Der Major fühlt sich an den Kopf, er glaubt zu träumen. Ein Blick durchs Schlüsselloch: tatsächlich! Da steht Exzellenz mit seiner besseren Ehehälfte, beide im Gesellschaftsanzug. Die sind verrückt geworden. denkt er. Aber die Sache ist doch ernst! Er sitzt nun in Schlafrock und Filzpantoffeln hier und kann nicht raus, nur weil das dumme Mädel den Besuch in das Durchgangszimmer geführt hat. Das ist ja zum Auswachsen! Und wo mag doch nur seine Frau stecken? Von der wird überhaupt nichts mehr gesehen (Fortsetzung folgt.)
Ver Achtung von dir fordern dart,
Wer Liebe darf verlangen:
Dem sollst du nicht an's warme Herz Des Spottes Nattern hangen.
5
D 1—
S

Nr. 167 S Diensrag. 16. Juni I9I3
0 Die Kriegsbeschädigtenforderungen
0 Bezugsscheinverbot für Bettwäsche und Matratzendrell, sowie Herstellungsverbot für Polsterwaren.
Eine Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle vom 15.
Juni 1918 besagt u..:
Die Bezugsschein-Prüfungs- und Ausfertigungsstellen dürfen
künftig Bezugsscheine auf Bettwäsche oder für ihre Herstellung bestimmte Stoffe, sowie auf Matratzendrell nur für Kranke gegen ärztliche Bescheinigung. für Wöchnerinnen und Säuglinge gegen eine Bescheinigung des Arztes oder de Hebamme, oder gegen Vorlegung einer amtlichen Geburtsbescheinigung erteilen. Sonstige Antragsteller sind auf bezugsscheinfreie Papiergarn-Erzeugnisse 21, verweisen. Die gewerbsmäßige Umarbeitung von fertiger, für den Verkauf bestimmter Bettwäsche zu Gegenständen anderer Art ist verboten. Verboten ist ferner die gewerbsmaßige Verarbeitung von Web-, Wirk- und Strickwaren zur Herstellung von Polsterwaren, insbesondere von Matratzen.
□ Für die Opfer des Fliegerübertalls am 18. Mai
wird ein Drittel des Reinertrages bestimmt sein, den die Verlosung bringen soll, welche die Stadt Köln im Verein mit dem Kölschen Boor aus Anlaß des Geburtstages des Eisenmarnes veranstaltet. Vom 19. bis 22. Juni werden die Lose, das Stück zu 50 Pfg., verkauft. 6000 Gewinne im Werte von 12000 M. stehen zur Verfügung. Proben der Gewinne sind Schaufenster des Boors ausgestellt. Die Gewinnmöglichi Schaufenster des boers busgestene. keiten werden gewiß den Losverkauf erleichtern, aber ganz besonders wird dies wohl der Uinstand tun, daß die allgemeine Teilnahme an dem schweren Unglück der am 18. M Betroffenen, soweit sie bedürftig sind, sich hier in die Tar umsetzen kann. Darum kaufe jeder fleißig von den Losen!
% Die Türkenwoche wartete am Sonntag mit einer Sondervorstellung in denAgrippina-Lichtspielen auf. Das Theater war ausverkauft, eine Tutsache, die wohl zumeist durch die Eigenart der Veranstaltung herbeigeführt wurde. Ein
ger Verunsturtuug Hereuie..Rälselflm: Wer bin ich? bildete den Hauptteil der Vorstelune. Zehn Filmwerke wurden in rascher Folge ohne Titelangabe gezeigt. Die Besucher sollten die Namnen der Hauptlarsteller feststellen. Wer die meisten richtigen Losungen ####l, erhielt Preise. An diesem Raten konnten sich nur nem.ge Kinobesucher beteiligen, deren Zahl, nach der Menge er Hatierenden zu urteilen, nicht klein ist. Zuvor wurden préichtige Filme über den Aufenthalt des Kaisers in Konstantinopel und die Kämpfe am Damenweg und Winterberg gezeigt. Für den Zweek der Türkenwoche brachte die Veranstallung eine hübsche Summe.
CO Bravo— Für die Ludendorff-Spende gaben die Arhelter der Waggonfabrik in Brühl zwei Prozent ihrer 14tägigen Löhnung ab. Die Arbeiter der Glasfabrik ließen drei Prozent ihres zweiwöchentlichen Verdienstes der guten Sache zufließen.
75) Hugiene- Ausstellung Mutter und Säugling
(Kaufhau. Peters Sondereingang Richmodstraße.) Der Enstr###spreis für die Ausstellung betrügt im Allgemeinen 50 Pfg.,
wintér. vom Teldwebel abwärts, für Schwestern, Pflegerinnen und Samt#lenersonen jedoch nur 25 Pfg. Die Ausliung ist werktugs von—12½ und—7 Uhr geöffnet, an Sonn- und Feierta##en von 10—1½ Uhr. Der fünfte Vorag von Frau Amtsgerichtsrat Neuhaus über die soziole und rechtliche Stellung des unehelichen Kindes findet heute Abend 8 Uhr im großen Gürzenichsaale statt. Eintritt frei. .# Kriegs-Luftflotten-Ausstellung, Riehlerhaus.— Nur noch kurze Zeit weilt die Ausstellung in Köln, denn am Sonnlag in ccht Tagen, 30. Juni. wird sie endgültig geschlossen. Morgen nechmittag findet wiederum großes Militärkonzert statt. Demonstrations-Vorträge werden um 11 Uhr vormittags, 3, 5 und 7 Uhr nachmittags an einem deutschen Kampfdoppeldecker, um 4 und 6 Uhr am Bombenzielturm gehalten
0 Mehr Kinder des Mittelstandes aufs Land!
wurden in einer Versammlung der Ortsgruppe Köln des Reichsbundes der Kriegsbeschädigten und ehem. Kriegsteilnehmer erörtert, die am Montag im großen Gürzenichsaale stattfand. Eingehend begründete Bundessekretär Roßmann (Berlin) die Stellungnahme des Reichsbundes zu den verschiedenen Punkten der Kriegsfürsorge, die das Herabsinken der Kriegsbeschädigten auf eine niedere soziale Stufe verhindern müsse. Hierzu sei eine angemessene gesetzliche Versorgung erforderlich, da die bisherigen Bestimmungen der Kriegsfürsorge und des Mannschaftsversorgungsgesetzes von 1901 sieh
als unzulänglich erwiesen haben.
Vorstandsmitglied Kübler(Köln) forderte, daß man der Ortsgruppe Köln des Reichsbundes Sitz und Stimme bei der Verwaltung der halbamtlichen bürgerlichen Kriegsfürsorge einrdume und die Geschäftsräume dieser Fürsorge mit kniegsbeschädigten, Angestellten besetze: er hoffe, daß die Stadtkölnische Kriegsbeschüdigten-Fursorgestelle das Anerbieten der Ortsgruppe zur Mitarbeit nicht zurückweisen werde. Bei der Verwaltung der Ludendorffspende müsse der Reichsbund ebenfalls mitbeteiligt werden. Redner erhob Einspruch dagegen, daß einzelne Werke ihre Arbeiter zwangsweise zu Beiträgen für die Ludendorffspende heranziehe. Eine Entschließung im Sinne der Forderungen beider Referenten wurde angenommen.
Beide Redner betonten die Neutralität des Reichsbundes. Namentlich der zweite Redner wandte sich gegen den Artikel des K. Local-Anzeigers, der den Reichsbund als sozialdemokratische Gründung bezeichnet hutte. Als Bew für die Neutralität des Reichsbundes wurde u. a. ins Feld geführt, daß seine Einigung mit dem Essener Bund bevorstehe.(Letzterer war in der Isabellensaal-Versammlung vor mehreren Wochen in schlimmster Weise„heruntergemacht worden. D..] Die ablehnende Hultung der christlichen Gewerkschaften sei wohl auf die geplante Gründung einer Kriegsbeschädigten-Organisation von christlich-nationaler Seite zurückzuführen. Der Reichsbund sei ehrlich neutral
Dazu ist folgendes zu bemerken:
In dem Artikel des Local-Anzeigers Nr. 164 wurde der sozialdemokratische Charakter des Reichsbundes an seiner Geschichte nochgewicsen; das bisherige Auftreten der Bundesmitglieder in Kölner Versammlungen war nicht geeignet, diese Charakterisierung zu entkräften. Ob die zurückhaltenden Reden in der Gürzenichversawmlung am Montag Klugheit und Vorsicht oder ernsten Willen, ganz neutral zu werden, bedeuten, muß die Zukunft lehren.„an hat das Recht, einstweilen mißtrauisch zu bleiben. Dart spater an die Stelle des Mißtrauens ein rückhaltloses Vertrauen treten, dann wird das jeder begrüßen, demes am Herzen legt, das alle Kriegsbeschädigten-Organisationen nur soziale Zieie zugunsten der Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmer verfolgen. Dann wird es auch sehr leicht werden, die verschiedenen Organisationen, die getrennt marschieren, zum vereinten Schlagen zusammenzurassen, sobald es sich einmal darum handelt, geschlossen hinter berechtigte und erfüllbare Forderungen gesetzlicher Art zu treten. Bis dahin aber wird es nützlich bleiben, wenn christlich-nationale Kreise ihre ins Auge gefaßte Organisation fordern; damit kann der Reichsbund am sichersten vor der Versuchung bewahrt werden, seine heute unter Berufung auf Weinnarer Beschlüsse so nachdrücklich betonte politische Neutrahtat einmal wieder zu verleugnen.
□ Sirenenzeichen.
Uns wird geschrieben: Erfreulich ist, daß es auch in diesem Jahr wieder gelungen ist, viele tausende Stadtkinder aufs Land zu schicken, Ich möchte auf die Wichtigkeit hinweisen, diese Wohltat in größerem Maße auch den Kindern des Mitteistandes zukommen zu lassen. Der Mittelstand. so wie man ihn vor dem Kriege allgemein auffaßte, ist fast nur noch Erinnerung, bald wird er ganz hin sein, zum unersetzlichen Schaden des Staatswesens. Die Kinder dieses vom Kriege am schwersten getroffenen Standes haben Landluft, gesunde ländliche Ernährung dringend notwendig. Der kleine Mittelstand kennt keine Lebensmittelzulagen, kann die hohen Schleichhandelspreise nicht zahlen #etr. Von einzeinen Wohltätigkeitsbestrebungen abgesehen,
„.„„„ MITILIA PaRTIIRE MA
F Von eind--Mei. WonNatiakenss
ist bisher für die Kinder des Mittelstandes herzlich wenig getan worden. Iin Interesse unserer Volksgesundheit ist es
eine ernste Notwendigkeit geworden— man befrage Lehrer, Arzte. Geistliche“— gerade für die Mittelstands-Kinderwelt eine allgemeine Fürsorge eintreten zu lassen. Staat und Städte müßten dafür größere Geldbeträge aufbringen. Wenigstens in etwa könnte noch in diesem Jahre von den großen Städten für die Kinder des Mittelstandes etwas geschehen von dem, wie es allgemein in der Fürsorge für die Arbeiterkinder üblich geworden ist. Möchten die Festbesoldeten: Privat-, Reichs- und Staatsbeamte, Lehrer usw. etwas mehr von ihrer angeborenen Zurückhaltung, ihrem unerzogenem falschen Schumgefühl aufgeben. Nicht zuletzt die Volksgesundheit erfordert es!(In Köln werden unseres Wissens schon Mittelstandskinder mit ausgeschickt; in welchein Verhältnis zu Arbeiterkindern ist uns nicht bekanat. Die Red.)
1∆ Ein Buch über Wesen und Verwertung der
Elektrizität wünscht sich ein Feldgrauer. Wer kann es stiften? Die Reduktion vermittelt die Sendung oder nennt
die Adresse.
4D Die militärische Vorbereitung der Jugend bestellt die Jungmannen der Juhresklasse 1900, die jetzt zur Einstellung gelangen sollen, auf Mittwoch, den 19. d..,.30 Uhr, an der Gladbacherstraße zur Empfang. von Bescheinigungen.
Durch Bekanntmachung vom 15. d. M. lai vom Poltzeipräsidenten die Einstellung bzw. eine Beschrankung des Gebrauchs der Dampfpleilen und Sirenen zur Ankündigunn des Beginns und der Beendigung der Arbeitszeilen und Pausen in den gewerblichen Betrieben angeordnet. Auf Grund der Vorbesprechungen hat ein Teil der Werkleitungen auf den Gebrauch dieser Einrichtung verzichtet. Ein anderer Tell, und zwar hauptsächlich die Inhaber gerduschvoller und ausgedehnter kriegswirtschaftlicher wichtiger Anlagen, erklärte dagegen, Dampfeifen und Sirenen nicht entbehren zu können, ohne die Sicherheit des Betriebes und der Arbeiter zu gefährden. Der Polizeipräsident will in jedem einzelnen Falle nuchprüfen, ob diese Einwendungen zutreffen, andernfalls wird eine Stillegung der Dampfpfeifen und Sirenen angeordnet werden.„
Es ist zutreffend, das in Auchen im Einverstündnis mit der Industrie ein derartiges Verbot erlassen ist. Bei dem Vorherrschen der Text lindustrie und kleinen Betriebe in diesem Bezirk liegen die Verhältnisse dort aber wesentlich günstiger als hier.— Auch wegen einer Beschränkung des Pfeifens der Eisenbahnlokomotiven hat sich der Präsident mit der Eisenbahndirektion ins Benehmen gesetzt.
00 Zur Warnung für Familien, welche Angehörige im Felde haben.— Dieser Tage erschien bei einem Landwirt in Köln-Mengenich ein Soldat in Uniforn des Reg. 65 mit der Roten Kreuz-Armbinde und geschmückt mit dem Eisernen Kreuze. Er erzühlte, er küme aus einem Lax rett, wo ein Sohn der betreffenden Familie durch eine Fliegerbombe verletzt eingeliefert worden sei. Ein ringer der rechten Hand sei ihm bereits abgenommen und könnte daher nicht schreiben. Die besorgten Eltern machten nun sogleich ein Paket zurecht, was der Soldat mitnehmen sollte. Als ihm für seine Bemühungen etwas angeboten wurde, lehnte er es ab, er sagte(wohl zum Schein), er hätte zu Hause alles in Hülle. Nachdem er sich herzlich verabschiedete und versprechen hatte, das Paket bei der Rückkehr ins Lazarett sofort zu übermitteln, verschwand er. Es ste sich bald heraus, das alles Schwindel war. Der Soidat war eine ditere, kleine, kräftige Person.
.O Einbruch in Schulen.— In der Hilfsschule Ehrenfeld wurden die Fenstervorhänge und eine Violine gestohlen; der leere Violinkasten lag in einer Ecke des In der vergangenen Nucht wurden wiederum Vorhönge stohlen; dieses mal in den beiden Schulbaracken.
Gh Einbrecher stahlen aus einem Geschäfte in der Matthiasstraße für 1200 M. Wollwaren usw. im Martinsteld aus einer Wohnung für mehrere Hundert Mark Kleidungg, stücke.— Fast ganz ausgerdumt wurde ein Spitzengeschult an der Kalker Hauptstruße. Spitzen im Werte von 6000 M. wurden entwendet.— Jugendliche Einbrecher stahlen einem Erfrischungsraum an der Severinstraße für 500 M. Lebensmittel. Die Polizei nahm einen der Diebe lest.
40 Eine Bluse gestohlen hat ein junger Mann, der
in Begleitung seiner Braut in einem Geschdfte Einkäufe machte. Das Mädchen, welchem er die Bluse schenkte, wurde intt dieser gesehen und wiedererkannt. So konnte der Dieb testgenommen werden.
4 Das Ausreißen der Kartoffelsträucher wirg schon wieder betrieben. Weil die Frühkartoffeln infolge Mangels an Feuchtigkeit jetzt nur langsam reifen, ernten die Frevler aber nur kleine, unreife Knöllchen. Die Herbst kartoffel hat in der jetzigen Zeit überhaupt kaum angesetzt. Man sollte deshalb wenigstens von diesem ganz zwecklosen Treiben Abstand nehmen, wenn ian es sonst nicht fertig bringt, ein ehrlioher Mensch zu sein.
.0 Eine segensreiche Einrichtung im Kampfe gegen die Schundliteratur hat die Borromäusbücherei der Herz Jesu-Pfarre in Köln-Mülheim getroffen. Gegen eine Gebühr von 50 Pig. für Porto und Unkosten verschickt diese Bibliothek an die im Felde stehenden Soldoten der Pfarre Bücher, Zeitschriften usw.
4 Jugendliche Kampfhähne gerieten auf der Kerpenerstraße wegen einer Kleinigkeit in Streit. In dessen Verlauf warf einer seinen Gegner mit solcher Wucht zu Boden, daß dieser mit einer Gehirnerschütterung bewußtlos liegen blieb. Man brachte ihn in seine elterliche Wohnung.
CO Uafalla.— Verbrannt hat sich ein Kind aus der Körnerstraße von 1½ Juhren an heißer Suppe derart, daß es kurz nach der Einlieferung in die Lindenburg starb; deerleichen erlag ein Junge von 2½ Jahren schweren Brandwunden, die er sich durch kochendes Wasser zugezogen hutte.— Einen Armbruch erlitt ein Junge aus der Severin strußs, der über eine Fußbank fiel.— Mit einer schweren Brustquetschung, die er sich auf einem Schiff hatte, wurde ein Mann inn Krankenhaus eingeliefert.
4 Ein schen gewerdenes Pferd ging auf der Berreuratherstraße mit einem Geschäftswagen durch. Bei Versuch, dus Tier ssm Stehen zu bringen, kamn der Penrer ia Fall und wurds zurch Fußtritte erheblich innerios verleizt. Man bruchte ihn nach Hause.
40 ImVerhaudlungssaale des Kriegsgerichts erlitt heute ein Angeklagter einen Tobsuchtsanfall. Der Mana warf den Gerichtstisch über den Haufen, Akten flogen umber, Tinte bespritzte Wande und Kleider, kurzum es gab einen wüsten Auftritt, deio durch zahlreiche Polizeiarme allerdings ein rasches Ende gemucht wurde. Der Angeklagte beruhigte sich schnell, aber die Verhandlung mußte vertagt werden.
Wasseratands-Aachrichton an 14. Juni 1913. vorm.
Konstanf„ 370—0bg
Hüningen„.00 F0.14m Strabburg(Kohl)-—.88- 020 i Bannheim 30040lom
Honbronn 0 44•0 10m
Bingen„ 1574004
Canb„1 64—-02m
Thef" 022.02m
Koin„.27-02
Dunburg.——„.14 u. Nall Kohrer„ 0. 15-0,OIm
Wenon 0,21mu. Null
4 Die Festnahme eines„modernen“ Dienstmadchens wurde vor einiger Zeit gemeldet. Dieses, die aus einem Eifeldörfchen kommende Marie Gruber, war bei einem Schreibmaterialienhändler seit vier Jahren in Stellung. Drei Jahre schien sie redlich, aber eines Tags sah die Herrschaft in einen tiefen Abgrund der Verkommenheit. Die treue Marie“ hatte ihr mehr wie zwanzigtausend Mark gestohlen. Sie verkehrte in Kölner Kabarets als Lebedame, hatte in ihrer Kemnate Champagner stehen, beglich für ihre Begleiter hohe Zechen, verteilte an einem Abend für 200 M. Schokolade und viele„Schnuppereien“, fuhr im Auto in die großen Vergnügungsanlagen, kurzum, lebte in geradezu verschwenderischer Weise. Die Herrschaft hutte leider große Suminen lose in Tausendmarkscheinen in einer Brieftasche umherliegen lassen. Bei der Gr. fand man noch herrliche Kleider, die große Summen gekostet haben müssen. Von der Haft aus schrieb sie einen Drohbrief an ihre vorherige Herrschaft, worin sie dieselbe eines schlimmen Verbrechens zu Unrecht zieh. Die Strafkummer erwog, daß hierin so recht die gemeine Natur der Gr. zum Ausdruck komme und sprach sich, den Strafantrag erheblich überschreitend, für 2 Jahre 2 Monate Gefängnis aus.
0) Ein ganzes Rosenbeet leer gestonien.— Vor dem Justizgebäude am Reichenspergerplatz wurde eine Rasenflüche von einem Kranz wunderbarer Rosen eingefaßt, die in jüngster Zeit in voller Blüte standen. Nachts sind nun sämtliche Rosen, die zu hunderten das Auge des Beschauers erfreuten, abgerissen und abgeschnitten worden. Nicht eine einzige Blüte war Montagmorgen mehr vorhanden. Wahrscheinlich erscheinen sie nun im Straßenhandel und werden zu 10 Pfg. das Stück verkauft.
Mu matliche Witterung fur den 19 Juni 1918. Veränderliche Bewölkung, strichweise Regen bei vorerst noch wenig veränderter Temperatur.
Wer
ein Herz hat—
hat auch Geld für einen Beitrag zur
Ludendorff-Spende!
Den Kriegsbeschädigten zu helfen, aus unglücklichen Opfern des Krieges freudige und arbeitsfähige Männer zu machen, ist auch in Deine Hand gegeben.
VU sollst ja nur Geld opfern—
st
haben für Dich Gesundheit und Leben aufs Spiel gesetzt!
Lahlstellen:
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21127, Deutsche Bank, Filiale Cöln. An den Tominikanern 1521, Teichmann&amp; Cie.
Bahnhofstr. 8, Dresdner Bank in Cöln, Unter Sachsenhausen 5/7 A. Levy, Wallrafplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Fuiale CölnUnter Sachsenhausen 37, Sal. Oppentzeim jr.&amp; Cie., Große Budengasse 8/10, A. Schnaffhausen'scher Bankverein.=., UnteSachsenhausen 4, Leopold Setigmann, Kasinostr. 12/14, J. p#
Stein, Laurenzplatz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse. Große Sandkaul 6 und deren Zweigstellen.
1* Der Arbeitsausschuß.

Seite 5.
Reiner Local-Aazaiger Dr 167 a Dienstag. 19. Juni 1918
Todesanzeige.
Heute mittag 2 Uhr verschied sanft nach ngerer Krankheit, wiederholt gestärkt durch en Empfang der h. Sterbeeskramente, unsere ebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Grose utter. Schwägerin und Tante
Spa
Wilhelmine geb. Nürnberg
im 83. Lebensjahre.
a Hamen der trauernden loterbliebenen:
Dr. Johannes Baguette
Religions- und Oberlehrer.
Odenkirchen(Rhld.), Vaale(Holland), Gerblinzerose, Köln, Berlin-Steglita, Koln Ehrenfeld, Hannover, den 14.Jani 1918
Die Leiche wird von Odenkirchen nach öln-Deutz auf den alten Friedhof überführt;
ort findet die Beerdigung am Dienstag, den 8. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Kreuz es Hauptweges aus statt Das feierliche Seelenamt wird Mittwoch. ien 19. Juni. um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Odenkirchen gehalten. 0
Das Jahrgedächtnis
für unseren verstorbenen Sohn
Theodor Wendel
findet am Donnerstag, den 20. Juni 1913, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim rechtarh. statt, wozu freundlichst einlallen P
Peter Wendel u. Frau.
K
Ich habe meine Praxis wieder ausgenommen.
Dr. Brenner
Ainderarzt
.-Deutz, Lreizell##
Fernspr. A 94.6.
Zurück
San.-Rat
Dr. Panhuysen
Köln-Bickendorf.*
iven
umn Spur H. P. sofort zu hausen oder zu misten
gesucht. d
ner Selbach, Tiefbaunnternehmer Köln=Sülz, Iklpicherstraße 69.
Stickerei
Hohlsaum
Stoffknöpfe
sertigt schuellstens an. Auswäris Postwendend!
Frau herm. koese
15 Streitzeuggasse 15
Bitte Haus=Nr. 15 beachten e*
Telephon A 9509.
#nterrichts-Ankündigunwgen haben im LocalAnzeiger, wie d. Anerkenn. bestätigt ist, besten Erfolg!
Ziehung beetimmt nächate Woche Donnerstag.
Rheinlsche Loderte
in Gensten der Mülbehn- Duiebergen in Mülbrte-Rase.
6190 Crwiane der ürei Lollerten un Grsamtwerte von Mart
30000
Mobiliar=Vetsteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Fortzugs von Köln werde ich am Freitag, den 21. Juni, vorm. 19 Uhr und nachmittags 3 Uhr in Köln.
33 Eritstra se 33, I. Eig.
eine komplette Schlafzimmer=Einrichtung bestehend aus 2 B tten. 2iür. Kleiderschrank, Waschkommode, 2 Nachtkommödchen, 2 Stühle. Handluchständer, 2 Bettvorlagen, Kissen. 4 Plümos. Wohnzimmer: Nurd=Büse.t, Soie mit Umbau, 2 Sess l. 6 Stühle isch, Echspegel, 1 Kristal=Krenleuchter. Bilder, ein Gold pegel, Nähnaschine, 1 Grammophon, Gas 110 en. Fenster-Dekorationen, Claise onque. Figuren, Säulen. Rüchenherd. Eimer, Vorzellan Emaille=Geschirre. Rüchenuhr, Regulatenruhr, Kristall=Bowle, Frachtschalen, Waschkörde, 1 Fahrrad, 1 Herrenudr, 1 Paar Frauen=
ringe usw.
melstdie end gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen und gebraucht und gut erhaiten und zwei Stunden vor der Versteigerung, Eritstraße 33, 1. 81. zu besichtigen.
Aron Kaufmann,
Auktionator und Taxator. Abin, Bellderstraße 3. Tel. Byes. 29
30000 19000
Lose mu 1., 11 Lose 10 M. Drft eud.Ba 11 Big. uuden i Verponde zen bohn Aoeis Sun
Amtenbrink
General-Debit: Köln a.
Oionie Ne. 30 JTE.
Leis zu babes 1n #ohrt Wtslatl.
Aaufmann, hatb, 34.,
in schöner Lebensstellung, ucht die Bekannischaft einer äusl erzog.,##uth. Dame mögl. vom Lande. Wiiwe nicht ausgeschlossen)
zwecks Heirat.
Vermögen erwünscht.
Offer. unter B 493 an
d. 2. Geschst., Breitestr. 85. bd
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Forlzugs von
Aöln werde ich am Donnerslag, den 20. Juni, vormittags 10 Uhr, nachmit ags 3 Uhr in Röln, in der
Ristanration von hrn. Deter Küster. Köln,
25 Balthasarstraße 25
eich. Speisezimmer als: Bhiett, Soja mit Umdan, ziehtisch. 8 Stühle. Konsolbrett, Te pich und Läu er. 4 kompl. Betten mit Roßhaar=Maratzen,
3 Waschkommoden mit Spiegel, kirschb. Sekretär Dielenschrank, mah. Kommode, Spiegel. Kinderdett, 3 Nachtkommödchen, Kleiderschrank, 4.umeaus, Kissen, 3 Oesen mit Rohr, 1 Geldkassette, 3
4 Sessel. Stuhle. Bilder, 1 Mangel, 2 Tafelwagen mit Bewichten, Einkochapparat mit Gläser, Einmachtöpfe, Zink-Badewanne, 1 Schrän#chen, 2 Regale usw
meindielend gegen gleich dare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung Baithasarstraße 25 zu desichigen.
Aron Raufmann,
Köln. Brüderstraße 8. Telephon B 9995. pb
Schlebusch
Donnerstag, 20., nachm. 4 Uhr, lasse ich in der Wirtschaft Jäger den Grasaufwuchs der Bürhermeister Pohlschen Obstanlage öffentlich meistdietend verpachten. 5
P. Rasquin.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleises Buch bellegen. Unsere Sol##eates lechten na## Lesestoff.
Plano
#gel oder Harmonium kausen ges.
Enrach str 10
Umzug
innerd. Kölns zu vergeben 6 Räume, Aeller u. Speicher Off u. Dr. u. B499 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85. 5
Kath. Witwer
münscht kath. Mädchen oder Witwe vom Lande zweihs
Heirat
kennen zu lernen. Derselde Ist 38 Jahre all u. in guten Verhältnissen. e*
Nähere Angaben über Verdältnisse unt. C 161 an die Beschäf sstelle d B1.
Ing. Mann. a d Ledensm tteldr., 26 J. hath. vermög u. mit hoh. Eink sucht
zwecks Heirat
die Behanntsch. mit Frl. o. jg. Wwe. Eintr. in Bäckerei oder Mühle erwünscht.
Off. u. 488 a. d. Gesch. d. BI
Ner Plan der Firma Leip
ziger u. Co. in Cöln betr Herstellung eines Drivatanschluß leises am Bohnhof Ja, erstraße ber Frechener Bahn liegt vom 18. d... ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgedäudellnter Goldschmied 28, Zimmer Nr. 10 zu Jeder= manns Einsicht offen.
Jedem Beteilig em steht s frei, während der Offenlegungsfrist im Umsa ge seines Inter sses Einwendungen gegen den Dian bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll geliend zu machen.
Cöln, den 17. Juni 1918. Der Oberbürgermeister J..: Albermann.“
Tases-Kalender
Mittwoch, 19. Juni 1918
Theaier: Opernhaus, abda. 7 Uhr: Die vernar te Prinzeß. Schralnislhaus, abende 7 Uhr: Ein treuer Diener seines Herrn. Leutsches Theater, abds. 8 Uhr: Die beiden Loonoren. Reichshallen-OperettenTheater, alnla. 7½ Uhr: Der lastige Witwer, vorher Spezialitä en-Programm. Metrepol-Theater, nachm. 4 u. abela. 8 Uhr: Der Ilias.
illowitsch-Thealer, abends 7½ Uhr: Hochhertechaftliche Wohnungen. lehs lustige Bühne, abends 8 Uhr. Ein schwerer Junge.
Konzertei Zatisglesher Garten, tAglich nsenmittags 3½h u. 8 Uhr. Flera, bis auf werteres Lein Konzert Vergudgengepalust arest Cöln. Loreley Unterhaltunge-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abend. Kunrerte and Verstellangen. Stadtwald-Haupt-Gasthans von 4 Uhr an. Stadgarten von nachin 3½ Uhr an
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch
Alle Küchen: Sauerkraut mit Fleisch.
Die Lebensmittelversorgung.
C Marktbetrachtung.
Wer heirte in der Hauptmarkthalle Uischau hielt, kann es nicht verstehen, daß Mitte Juni das Geinuse so knapp angefahren wird. Einzelne behaupten, dass die Trockenheit der tzten Woche die Ernte erschwert hube. Wenn uas zutreflend ist, werden wir nach dern heute eingeselzten Reuenwetter wohl mehr Gemüse in Zukunft zu erwarten haben. Ziemlich allgemein aber wird das Fortbleiben des Landmannes vom Markt darauf zurückgeführt, daß er es nicht notwendg at, Wagen und Pferd in Benutzung zu nehnen, weil man seine Erzeugnisse gern an Ort und Stelle abholt und hohe Preise dafür bezahlt. Vor vierzehn Tugen mußte die ädtische Obst- und Gemüseabteilung den Kleinhändlern noch ein Körbchen Erdbeeren oder Kirschen anbieten, um das Gemüse los zu werden. Heute früh mußte man das eiserne Gitter verschließen, um den Andrang der Kleinhändler, die Gemüse begehrten, in etwa zurückzuhalten, und dabei gab es kein Obst. Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkte woren so mäßig, daß es als ein Glück zu bezeichnen war, daß die Stadt während der Nacht noch 11 Waggon Schnittgemüse vom Vorgebirge hereinbekam, so daß den bis 7 Uhr antretenden Marktbeschickern noch je 150 Pfund verabfolgt werden konnten. Bei der Stadt schen wir heute früh die ersten Johannistrauben, auch Erdbeeren, Kirschen, junge Erbsen und Möhrchen von hier waren in kleinen Mengen vorhanden. Sonst sicht man in der ganzen Stadt diese Delikatessen nicht. Ende Juni kaufte man in früheren Jahren—3 Köpfe Salat für 10 Pfg. Jetzt geht man zum Sturmangriff über, wenn sich ein Bauer mit Salat in der Halle sehen läßt. Man zahlte im großen 25 Pfg. pro Kopf. Auch die eingeführte, Ware war
Ig.
app. Es gab nur Tomaten und etwas Sulat. Der Spargel geht zur Neige. Auf dem Blumenmarkte war reger Verkehr.
Konkurseröffnungen. Föln. Kaufmann Karl Gunst. verstorben am 9. Apcil 1906 zu Köln, zuietzt za Köln, Unter Fettenhennen 11, wohnhaft. Eröffnungstermin: 12. Juni 1918, vermittags 16½ Uhr. Oflener Arrest mit Anzeigefrist: 20. Juli 1918. Schluß der Anmeldung: 20. Juli 1918. Erste Gläubigerversammlung: 9. Juli 1918, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Präfungstermin: 6. August 1918, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Künd en in Köln.— Renina Bogenlampenseilschaft mit beschränkter Haftung hier. Klettenberg, Gottesweg 165. Eröffnungstermin: 14. Juni 1918, vormutags 11 Uhr. Offener Arrest Anzeigeirist: 29. Juli 1918 Schluß der Anmeldung: 29. Juli 1918. rste Gläubigerversammlung: 12. Juli 1918, vormittags 11 Uhr. Allremeiner Prüfungstermin: 17. August 1918, vormittags 11 Uhr. Kon
kursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Fränkel mn Köln, Hansaring 61.
Aus Kölns Nachbarschalt s:
Verkehr mit Getrelde und Mehl.
Der geschüftliche Verkehr zwischen Lundwirt und Müller, insbesondere das Abliefern und Abholen von Getreide und Mehl, sowie das Muhlen der für Selbstversorger und den Kommunalverbund tatigen Mühlen wird verboten:
o) an Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen,
b) in der Zeit vom I. April bis 30. September von 9 Uhr abends bis 6 Uhr morgens.
c) in der Zeit vom 1. Oktober bis 31. März von 7 Uhr abends bis 7 Uhr morgens.
Ausnahmen können durch besonderen Erlaubnisschein vom Kommunalverband bewilligt werden. Anordnung des Vorsitzenden des Kreisausschusses vom 11. Juni 1918.
CO Groß-Köniasdorf. 17Juni1918. In einer Nacht sch der Wächter Müller, wie zwei Leute schwer an Treibriemen schleppten; auf der Verfolgung wurde auf ihn geschossen. Man kam dahinter, daß die Spitzbuben ein Pionier F. und der 1895 in Klein-Königsdorf geborene Arbeiter Chr. W. waren. Sie hatten, teils unter Einsteigen, drei Treibriemen entwendet. Die Riemen hatten einen Wert von 3000.; einige Zeit nachher wurden sie in Misthaufen vergruben entdeckt. F. ist wieder an der Front; W. will nur Schreckschüsse abgegeben haben, wozu indes scharfe Patronen nicht vonnöten sind. Die Strafkammer Ill in Koln entschied sich trotz der Unbe straftheit des jungen Mannes, die als einz ger Milderungsgrund bezeichnet wurde, für fünf Jahre Gefdngnis. Ein geschlossen hierin sind sechs Monate, die W. vom Kriegs gericht wegen verbotenen Waffentragens erhielt.
40 Brühl. 17.Junil918. Die Polizeiverwaltung macht wiederholt darauf aufmerksam, daß Kinder unter 14 Johren nur in Begleitung Erwachsener den Friedhf betreten dürfen
40 Sieuburg, 18.Jumil918. Die Polizei entdeckte auf der oberen Zeitstraße eine Geheimschlächterei und konnte dort noch zwei Schweine im Gewicht von 400 Pfd. beschlagnahmen. Dis Fleisch wurde dem Kommunalverband zugeführt.— Der Benediktinerpater Corbinian Wirtz blickt auf eine 25jährige Oedenstätigkeit zurück. Seit dem Wiedereinzug in die Abtei auf dem Michelsberg ist er als Leiter des in der Abtei unter gebrachten Lazuretts, als Förderer der Kreis-Jugendbewegung und vor allem als Versammlungsredner an die Oeffentlichkei getreten. Er erfreut sich der Zuneigung der gesamten Bür. gerschaft.
40 Aus dem Siegkreise. 18.Juni1918. Nach einer Verordnung des Landrats dürfen Waldbeeren erst gepflückt werden, wenn sie eine angemessene Reife erlangt haber. Dieser Zeitpunkt wird noch bekannt gegeben.
Am Mittwoch, den 19. un
0 Unentgeltliche Rechtsauskünfte.
Die Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsaus kunftsstelle, Köln,(Agrippastraße 8 1) können neben den Stadtbewohnern auch die minderbemittelten Einwohner des Kreises Köln-Land in Anspruch nehmen. Auskunft ae
lich auch auf dem Gebiete der Versicherung
wird erteilt über Fragen aus allen Rechtsgebieten, namentigsgesetzgebung. Die Rechtsauskunftsstelle übernimmt ferner kostenlos die Vertretung der Versicherten vor dem Oberversicherungsamt zu Köln. Die Landbewohner erhalten unentgeltliche Zulassungsbescheinigung auf ihrem Bürgermeisteramt. Sprechstunden täglich vormittags von 10—1 Uhr und Montags, Mittwochs und Donnerstugs nachmittags von—7 Uhr.
□ Wesseling. 11.Juni1918. In hiesiger Bürgermeisterei wurden zugunsten der Ludendorff-Spende 822.37 M. gesammelt.
O Brühl. 11.Juni1918. Die Brühler Zuckerfabrik hat höheren Orts beantragt, daß für jede Person der Familie der Rübenbauer eine gewisse Gewichtsmenge Zuckerrüben zur Krautfabrikation freigegeben werden soll. Falls der Antrag seine Genehmigung findet, wira die Zuckerfabrik eine Krautpresse errichten, in der die Rübenlieferanten ihr zuständiges Quantum Rübenkraut gestocht erhalten.
.0 Zündorf. 14.Junils18. Vizeleldwebel Peter Pohl. Sohn des Landwirts Lambert Pohl, erhielt das Eiserne Kreux erster Klasse. Er hat 1917 die Österreichische Tapferkeitsmeduille erhalten.— Landwehrmann Mathias Voosen, Sohn ter witwe Anton Voosen, erhielt das Eiserne Kreuz zweiter Klusse.
□ Schlebusch. 10.Juni1918. Der Haus- und Grundbesitzerverein beschloß in seiner Hauptversammlung den Alschluß an den Verband Rheinischer Haus- und Grundbesitzervereine. Mit der Ersatzbeschoffung von Türklinken, enstergriffen usw. soll noch so lange gewartet werden. bis das neue Ersatzmaterial auch wirklich bereit steht.
10 Leichlingen. 10.Juni1918. Mehrere Burschen, die hier im Hülserhof einbruchen, eine Kuh abschlachteten und las Fleisch mitnahmen, konnten in Eller ermittelt werden. Die Polizei hält hier jetzt, wegen der vielen Diebstähle jeden an, der in der Dunkelheit außerhalb der Straße angetroffen wird. Jeden Tag wird ein Losungswort ausgegeben. Wer nicht auf Anruf stehen bleibt, auf den wird geschossen.
□ Bensberg. 11.Juni1918. Für die Ludendorff-Spende für Kriegsbeschädigte wurden in der Bürgermeisterei Bens erg bisner insgesamt 45600 M. gezeichnet.
Wiesdorf. 15.Junii918.
Donnerstag, den 20. d.., wird verkauft: Auslandsbutter, Grieß, Graupen(als Sonderzulage), 1 Ei für die Buchstaben -2 einschließlich und Zucker. Die Sonderzulagen an Nährmittel und Zucker werden als Ausleich für die Kürzung der Brotrationen ausgegeben. Ferner gibt es in allen Geschäften Kaffee-Ersatz in beliebiger Menge. Kinder, welche nach dem 1. Juni 1916 geboren sind, erhalten Gerstenmehl, Zwieback und Milchpulver, hoffende Frauen Grieß und Morgentrank, stillende Mütter Morgentrank.
C0 Hermülheim. 10.Juni1918. Für die Ludendorff-Spende gingen aus dem Bürgermeistereibezirke Hürth-Efferen bis jetzt 47787 M. ein. Das Endergebnis steht noch nicht fest. Die Beteiligung aller Bevölkerungskreise an der Spende, insbesondere auch der Arbeiterschaft, verdient volle dankbare Anerkennung. Dank gebührt auch der Pforrgeistlichke: für ihre Bemühungen um die Sammlung und allen ehrene amtlich tätig gewesenen Sammlern und Sammlerinnen.
1) Eine ungetreue Postausheiterin.— Sie hatte Paketchen mit Fett, Butter und Zucker aus dem Postraum entwendet und wurde von der Strafkammer zu 6 Monaten
Gefängnis verurteilt.
.) Fleißig war die Putzfrau. Frau G.., aber auch ebenso diebisch. Jeden Samstag mauste sie in der Kasse ihrer Arbeitgeberin, einer Spezereiladeninhaberin. Als sie 100 und 150 M. auf einmal nahm, kam man hinter ihre Schliche, die die Strafkammer mit drei Wochen Gefängnis ahndete.
Ein Jahr Gefängnis erhielt ein vielfach vorbestrafter Schuhmacher H. F. Er kaufte gestohlene Treibriemen im Werte von 3000 M. für 75 M. und Leder, das dem dilitärfiskus veruntreut war. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Treibriemen im Dienste der Heeresverwaltung setzte das Schöffengericht die Strafe fest.
*
R 1 5
1
K——*——***
***<space>

Seile a.
Leoal-Ruget#2r Dn 187 4 Dienstag, 19. Juni 1913
Versorgung der Medizinalpersonen mit Wo%eiger Leinseife.
In Adänderung der Bekanntmachungen vom 5. 4. und 30. 4 detr. Versorgung von Medizinalpersonen mit 40% iger F inseise, wird hiermit bestimmt, daß vom 1. Jui 1918 ab die Ausgabe von 4%iger Feinseife und Seifenpulver an die Medizinalperonen wie Aerzte, Tierärzie, Zahnärzte und Zahutechniker sowie Hebammen auf besondere Seisenkarten bzw. Marken von gelber Farbe erse gt
Die Seisenharten für Zeinseife und Seifenpulv##r der horigen Bevölkerung sind in grauer Farbe hergestellt. 40%1se Feinseise darf auf die Seifenmarken in grauer Farde nicht verabfolgt werden.
Die Ausgade der 40%igen Feinseife erfolgt in den Apotheden. Die gelben Seisenpulvermarken haben in allen einschlägigen Geschäften Gültigkeit. Zur Aussellung von Empfang=bestätigungen haben die Apotheker die eingenommenen gelben Feinseisenmarken aus Klebebogen aufgekiedt nach Bedarf der Abteilung für Seise, Portalsgasse 2, einzureichen.
Cöln, den 17. Juni 1918.
Der Oberdürgermeister.
27 J..: Dr. Best.
Die für den Versorgungs S
Die für den Versorgungszeitraum vom 27. Juni dis 24. Juli 1918 zur Ausgabe gelangenden Marken.„Kaf.=Er atz oder Zusatzmittel“. enthalten keine Bezeichnung oer auf sie entfallenden Gewichtsmengen.
Es wird hierd ro destimmt. daß die kleinen Marten zur Abgabe und zum Empsang von 200 g- die großen Wirtschaftsmarken 10 kleine Marken) zur Adgabe und zum Empfang von .000 gr Kaffte=Ersatz oder Zusatzmittel berechtigen Cöln, den 17. Juni 1918. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Best. e*
aller Art für Wohnzimmer.
Küchen. Schla zimmer, Lederstühle und Sessel, Klavierund Kontorstühle. Schreibtischsessel und Wienerstühle.
hud. Bündgrus Nr. 37 5
Mödel= u. Stuhlgroßdandl.
Verkaufe Mittwochmorgen bei
Josef Wingen, Köln-nippes. neußerstr. 481
eine große Sendung bester 10—12 Wochen alte
a zu den billigst.
Verher Tagespreisen.
p. Pelters, Vormagen. 29
0] Fernsprecher A 6532
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen Papler-Abfälle, Akten, GeschAftsbüchereic.
unter Garantie des Einstampfens
2
5
8—
0
7
*
* —
100 Posikart.
.34# Blum.-, Kopf-, Landschafts-Kunnstkart usw. 5 Prachtsort.51A P. Wagenknecht Verlag. Leipzig.*
Fernsprech-Automat
für Jodermann im Pressaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J
Grleaur-Gemehothalf
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
n nentunme.Ronsianbemsuthirtenmuumnbauunsacnm
Hülferberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadtthaus Zimmer 113. Eheliche und uncheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegruntersuutzung. Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krivpen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwecbsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen uew wird bereitwilligst übernommen. 5
Leitern aller Art Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten. Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
Feiesenstr. Ecke Norbertstr. 1. Tel. A461
für meine innigstgeliebte, unvergeßliche, gute Schwester, Schwägerin und Tante
Rentnerin
findet staft Mittwoch, den 19. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Familie Roggendort.
Uebernehme Fuhren in und außert alb ter Stadt zu bill. Preisen.
Joh. Felten,
Köln, Servasgasse 7.
Spezial-Bettenhaus
Vollständige Schlafzimmer
Metallbetten, Kinderbetten Watratzen Steppdecken Bettiedern, Daunen.
Daniel Lenz,
Hohe Pforte 16.
Gegründet 1826.
meisierel
zu Hermülhelm
Reichsbank-Giro-Kente 91
Postscheck-Konte Cöln 1714— Mündelsicher . Zinsfuaa für alle Spareinlagen. #%
Tägnene Verzinsung
Vorsicherung gegen unbefugte Abbebung kestenfrei.
Dleustutunden: Werktare verm von——/2 Uhr.
Einladung.
Das feierliche
Sechswochenamt
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Einjährig-Kriegsfreiwilligen
Anno Bachem
wird am Donnerstag, den 20. Juni, morgena 9 Uhr, in der Piacrkieche zur heil. Ursula abgehalten, wozu wir Verwandte. Frennde und Bekannte hiermit ergebenst einladen.
Familie Fridolin Bachem.
Köln, den 17. Juni 1918. e
Theater und Konzerte
5
Die Berliner Musikkritik gegen den Abg. Heß.
m der Nordd. Allg. Ztg.(Nr. 300 vom 14. Juni) ist zu lesen:
Wir werden um Veröffentlichung lolgender Proteste gebeten:„In der Sitzung des preußischen Landtages vomn 8. Juni hat der Zentrumsabgeordnete Herr Dr. Heß in einer Rede, die sich in Allgemeinurteilen über Kunstverhältnisse der Reichshauptstadt erging, die Berliner Musikkritik als oberflächlich bezeichnet. Nun ist freilich das formale Recht, sich durch unerwiesene und unerweisbare Behauptungen über geistige Leistungen bloßzustellen, für alle Welt ein unbestrittenes. Da jedoch diese absprechende Außerung einer un Kunstleben völlig unbeglaubigten Persönlichkeit gegen bewährte Kunstschriftsteller von einer weithin sichtbaren Stelle aus erfolgte, fordert sie zur öffentlichen Abwehr heraus. Wir erklären deshalb, daß wir den Ausfall des Landtagsabgeordneten Herrn Dr. Heß gegen die Berliner Musikkritik für einen Mißbrauch der parlamentarischen Rednerbühne und für eine unverantwortliche Außerung halten, der jede Art sochliche und persönliche Berechtigung schlt. Im übrigen verdient der in der kritischen Entrüstung, wie in der DreimäderlhausBegeisterung mißglückte, ins Parlament verirrte Versuch einer Theaterplauderei keine ernsthafte Widerlegung. Der Zwischenfall hat-nur insofern Wert, als er aufs neue erweist, wie notwendig die Vertretung unserer Kunst und unseres Schrifttums durch berufene Persönlichkeiten innerhalb der gesetzgebenden Körperschaften wäre. Für den Verband der Berliner Theaterkritiker: Prof. Dr. Altred Klaar, Vorsitzender,— Dr. Emil Faktor. Schrift führer.“— Ebenso legt der Schutzverband deutscher Schriltsteller Verwahrung ein gegen die Außerung von Dr. Heß über die„oberflächliche“. Berliner Musikkritik.
Solche Proteste waren zu erwarten, da keiner so empfindlich ist wie die Berliner, wenn ein„Provinziale“ sich ein Wort der Kritik erlaubt, zumal einer, welcher von der Berliner Zunkt nicht ordnungsmüßig abgestempelt ist. Mit ihnen scheint bewiesen zu sein, daß Abg. Hes einen wunden Punkt getroffen hat, noch lange aber nicht, daß er im Unrecht ist. Am tiefsten scheint die Erwähnung des Dreimäderlhauses durch den Abg. Heß verschnupft zu haben, obwohl Abg. Heß dieses Stückchen nur als eine„köstliche Harmlosigkeit“ bezeichnete. Was uns jetzt aber vor allem nottut, ist gesunde und reine Kost fürs Volk. Eine Wiederbelebung der früher in Berlin vielfach beliebten Pariser Importliteratur ist leicht zu entbehren. Vielleicht hat auch die rühmende Erwähnung der Reinhardtschen Regiekunst durch den Abg. Heß unansenehme Gefühle erweckt, was mit Rücksicht auf die große ahl der Berliner Theater verständlich wäre.
Wenn ein Abgeordneter, der der Berliner Kunst im allsemeinen so freundlich gegenübersteht und sich durch den Inhalt seiner Rede jedem besonnenen Beurteiler ohne weiteres als kompetent darstellt, dann ein tadelndes Wort über die Berliner Musikkritik für nötig hält, so ist es doch wenig geistreich, einfach das abtun zu wollen mit der Behauptung, der Abg. Heß sei„eine im Kunstleben völlig unbeglaubigte Persönlichkeit“. Auf die„Beglaubigung“ kommt's doch nicht an, sondern auf die Urteilsfähigkeit. Daß Abg. Heß ein zuständiser Beurteiler ist ergibt sich aus dem ganzen Inhalt
seiner ebenso interesanten wie bedeutungsvollen Rede. Es würde sich verlohnen, sie ganz zum Abdruck za bringen. Leider gestattet uns das der angesichte der bekannten Papiernot zur Verfügung siehende Raum nicht,
Opernsees.- An Mitl aueh. den is 4 M. Anta un
letzte Auflübrung de Cannsssnen Oper Die vernarrte Prinzeß in dieser Spiel##ch sintt rur diese„Vorstellung ist die Preiskategorte 1 lestgenetzt, also 5,75, 1,80,.55,.10
.70,.75 M.
Kirchsches
40 Firmuns.— Kardinal von lartmann spendrte brute morgen das h. Schrament der Pirmang in der Pfarrkirche St. Jukob für die Firmiinge der Plarren St. Jokob, St Jobann, St. Maria Lyskirchen und St. Maria in der Schnurgasse.
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
Zum Schutze der Uhrmacher und Goldschmiede,
Der Rhein.-Westfälische Verband der Uhrmacher und Goldschmiede hat in Verbindung mit den anderen Verbänden in Eisenach Stellung genommen zu der geplanten Luxussteuer. Nach Feststellung der Richtlinien wurde Stadtverordneter Linfert(Köln) im Namen des Verbandes beauftragt, eine Ein gabe auszuarbeiten, die an die maßgebenden Instanzen und Abgeordneten abgesandt wird. Diese Eingabe wird u. a. folgendes besagen:
Entschließung:
Der Rhein.-Westf. Verband der Uhrmacher und Goldschmiede Sitz Köln gestattet sich im Anschluß an seine Entschließung vom vorigen Jahre zur gegenwärtigen Steuervor lage bezüglich der geplanten Luxussteuer folgendes zu unterbreiten:
Der Verband verkennt angesichts der Folgen des Krieges nicht die zwingende Notwendigkeit, neue Steuerquellen zu erschließen. Aus dieser Erkenntnis heraus nimmt er dieser Steuer gegenüber keinen ablehnenden Standpunkt ein, sondern billigt den Grundsatz der Besteuerung des überflüssigen Luxus derer, die in ernster Zeit einen außergewöhnlichen Aufwand an nicht zum Leben notwendigen Gegenständen beanspruchen.
Dagegen glaubt der Verband im Interesse der deutschen Volkswirtschaft, der Fachindustrie, sowie der beteiligten Verkaufsgeschäfte folgende Grundsätze bei der weiteren Beratung dieser Steuer aufstellen zu sollen:
1. Die Luxussteuer soll mit Rücksicht auf Recht und Billigkeit und zur Herbeiführung eines erfolgversprechenden Ergebnisses nicht nur einen Teil des Luxusgewerbes treffen, sondern auf eine breitere Grundlage gestellt werden.
2. Der in Aussicht gestellte Steuersatz von 20 Prozent für Uhren und Goldwaren ist zu hoch, weil dadurch einerseits eine Abwanderung der Käufer besserer Stücke ins Ausland herbeigeführt und anderseits das Gedeihen und die Existenz der Fachindustrie in Frage gestellt wird.
a Für die Erhebung der Luxussteuer soll eine Freigrenze
Bestimmungen
eins verschiedene Auslegung über die Erfassung der in Frage kommenden Gegenstände zu. Es ist daher Sorge zu tragen. das un Gesetz oder in den Ausführungsbestimmungen eine klare, zweifelsfreie Fassung herbeigeführt wird.
zi
ergreilen, daß die Luxussteuer nicht durch Pfandleihen und
Auktion
AAs Sache der Oesetzgebung, scharfe Maßnahmen z ussteuer nicht durch Pfandleihen und en, sowie durch fliegende Händler, Schleichhande) oder durch Schiebungen hintergangen wird.
Vor Beratung des Gesetzes dürfte es dringend angebracht sein, die vorhin aufgeführten Gesichtspunkte unter Hinzuziehung von Sachverständigen zu prüfen.
In der Begründung zu den Grundsätzen heißt es u..:
Die beimische Uhren- und Goldwarenindustrie hat in den letzten Jahren vor dem Kriege einen erheblichen Aufschwung genommen. Die geplante 20 prozentige Versteuerung der Erzeugmisse dieser Industrie ist eine so tief in deren Lebensbedingungen eingreifende Maßnahme, daß sie einer Erdrosselungssteuer gleich zu eruchten ist. Namentlich mit Rücksicht auf den Obergang aus der Kriegs- in die Friedenswirtschaft ist es als erstrebenswertes Ziel zu betrachten, die deutsche Edelmetallindustrie zu stärken und den Handel mit deren Erzeugnissen vom Auslande möglichst unabhängig zu machen. Eine zu hohe Steuer würde das Gegenteil bewirken und zweifellos eine Abwanderung der Käufer für hochwertige Stücke ins Ausland nach sich ziehen.
Zudem handelt es sich auch bei goldenen Uhren vornehmlich um einen Gebrauchsgegenstand. Da das Uhrwerk zweifellos ½ des Gesamtwertes repräsentiert, kann man nicht ohne weiteres eine goldene Uhr als einen Luxusgegenstand bezeichnen. In Erwägung der angeführten Gründe dürfte die Herabsetzung der Luxussteuer auf 10% aus fachlichen und volkswirtschaftlichen Gründen eine gebieterische Notwendig keit sein.
Die unklaren Bestimmungen des Entwurfs des Luxus steuergesetzes haben in Fachkreisen das Bedenken erregt, daß die nach dem dehnbaren Wortlaut verfahrenden Organe der Steuerbehörde schlieflich auch sogenannte galonierte (d. h. silberne Taschenuhren mit Goldrand) silberne Uhren in die steuerpflichtigen Gegenstände einbeziehen würden Abgesehen davon, daß es sich hier mehr noch wie bei goldenen Uhren um einen wirklichen Gebrauchsgegenstand handelt. würde auch wiederum der kleine Mann durch diese Steuer empfindlich getroffen werden. Es ist unbedingt erforderlich. daß der Begriff„doublé“ im Gesetz näher präzisiert wird.
4O Der gefährlichste Giftpilz ist der Knollenblätterschwamm, welcher die weitaus meisten tödlich verlaufenden Vergiftungen verursacht. Mit der allgemein verbreiteten genauen Kenntnis dieses Pilzes würde deshalb schon die größere Anzahl aller Pilzvergiftungen zu verhindern sein. Einer gründlichen Aufklärung über diesen Ciftling will nun ein Merkblatt im Landesverein Sächsischer Heimat schutz(Geschäftsste le: Dresden-., Schießgasse 24, Il) mit dienen. Die Schrift ist mit sieben farbigen Abbildungen ausgestattet und eignet sich zur Massenverbreitung(im einzelnen 30 Pfg. zuzüglich Postgeld).

Ne 167 a Dienstag, 13. Juni 1913
rene Stellen
Gesucht militärfreie
Werkzeug- und Maschinenschlosser Eisendreher Klempner Metallschleifer Buchbinder Reparaturschreiner Anstreicher
forner
Kräftige Junger.
für dauernde Beschäftigung.
F. Soennecken-Bonn,
Kirsch-Allee. 2*
S
Mehrere
zum sofortigen Eintritt
Zesucht.
Sülzer Eisenwerk
Marsiliusstrasse 19.
Wir suchen zum sofortigen Antritt eine tüchtige
Stenotypistin
die auf der Schreibmaschine und in der Stenographie gut bewandert sein muß.
Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugntsabschriften unter C 159 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 95
Zum sofortigen Eintritt ein älterer
WerkzeugSchlosser
zur Instandhaltung der Maschinen ge
Derselbe muß perfehter Dreher sein.
Vorerst schriftliche Angeb. te mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen erbeten
an d*
Westdeutsches
Karosseriewerk
G. m. d. H.
Köln=Mülheim
Deutz=Mülheimerstraße 262 Stelle noch einige
Dreher= und Hobler=
Lehringe
für allgemeinen Maschinendau ein.
Reschinenfabrik Greser
Köln Sülz, 23 Berrenratherstr. 232.
bäckerGeselle
gesucht. Elekkr. Betrieb.
Josef Schmandt jr. Siegburg Johannesstr. 39.
Besserer, älteres
Mann für Gartenarbeit
zum 1. Juli in Jahresstellung gesucht.
Angebote mit Zeugntsabschriften unter C 160 an die
Beschäftsstelle d. Bl.
Kräftige Jungen
von 15—18 Jahren zum Bierfahren für sof. gesucht. Kalker Brauerei.=G. Kalker Haupistr. 50. e
Aräftiger
Arbeitsjunge
sofort gesucht.
Schmidi&amp; Meldau
Breitestraße 16
Aräitiger,#ger
hausdiener
ev. auch Kriegsbeschädigter, gesucht Städtisches Krankenhaus Köln=Mälheim
Gewandter
Tüchtiger
Preßluft=Nieter
ür mittelschwere Blecharbeiten für sofort gesucht.
Bans Reisert 6. m. d. H.
Lölz-Veauzsfeld, Mastneg 19..
Tüchtige
Kraftwagen=Monteure
Abtoren= u. Moschinen=Schlosser
verden sofort eingestellt.
Daimler-Motoren-Gesellschaft
Jägerstraße 168.
111
für
Werkzeugdau gesucht.
Alfred H. Schülte
Maschinenfabrik e
Köln-Deutz.
Besseres mäschen
in Küche und Hausarbeit erfahren, mt guten Zeugn., von kinderlosem Ehepaaz gesucht. Dug#rau vorhand. Angebote unter B 490 an Gesch. Breitestr. 85 b
lücht. Eindermädchen
zu 2 Kindern von 5 und 1¼ Jahren bei guter Behanslung gesucht. Dasselbe die Kinde wäche woschen und in Ordn ng halten und etwas Hausarbeit mit übernehmen. Vorzustellen 5 Agripp naufer 4 II.
Haubere zuverlässige
Waschfran
Gute
gesucht.
eugnisse Bedingung. Kleinsorgen Blumenthalstraße 91 I.
Junges properes
Mäachen
vom Lande gesucht. b
St. Agatha 18.
Zweitmädchen mit gut.
Zeugn. für kl Huushall ges. Dahmen, Bayenthalgürtel 28. Tel. A 7537
Mädchen
alle Hausarb. sof.
Berlich 18
Zuserlässige prop. Standenfrau für morg. gesucht. * Hohepsorte 6.
für Mikrometerbau gesucht.
Altrod H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln-Deutz.
Mehrere kräftige
Arbeiter
möglichst junger Ariegsdechäoigter.
für sofort gesucht.
Elnnkketlenbergnert
k. Beiketsabeik Litlnt
G. m. d. A. 67
Bidlar, Bezirk Abin.
4
MaschinenZeichnerin
zum baldigen Eintritt
gesucht.
Schriftliche Anged. erd. an
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz. 5
Stellengesacht
bestens empfohlen. sucht
Stellung
zur Führung des Haushalts bei ält. Ehep###r, alleinstet
Herrn oder Dame. Eintritt nach Bunsch.
Off. u. M 23 a. d. Hauptotr. Nippes, Biersenerstr. 4.
Astslöchia
In bürterl. u. sein. Küchese wie i. Bachen u. Einmache erf., selbständ. m. g.., uch
fur gleich ev. baid. Stelle.
Of a Be#s. d. 2. Gesch.
d. VL Brottestr. 34.
Suche#r
6 3
reher, Fräser, Auto= u. Maschinenhlosser, Horizontalbohre:, Hobler und hilfsarbeiter
##ucht. Meldung mit Dapieren
Wirtschaft Becher, Antwerpenerstraße 33
von 10—1 und 3- 7 Uhr. 6
ungeMädchen
für leichte Arbeiten gesucht.
d
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, tenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
sofort gesucht.
Flote .Maschinenschreiber
gesucht.
Herbrandtstrasse 3..<space> O f f e r t e n<space> u n t e r<space> C<space> 1 6 2<space> a n<space> die Geschäftsstelle d. Bl.
p gesucht.
Westdeutsche Wollpapierfabrik Oscur Stern,
Rodenkirchen.
und Rlädchen
Geschoßdreherei sofort gesucht. Hans Reisert G. m. b. H.
Scin-Braunsfeld. Maarweg 239.
#n ordentliche Frau zu übertragen.
Reldun en Marzellenstraße 41, Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem.
Küchtiger Maschinen= * schlosser, erfahr selbst.
Arbeiter, für sofort als Vorarbeiter in dauernde Stell.
geucht. SchaacheSchaach
Kloserstraße 59.
Fräulein
in Buchführung perfekt und durchaus vertrauenswärdig, zum daldigen Eintritt ges.
Bewerbungen mit Angade des Alters u. Zeugnisabschr. u. B 492 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85 5
Junger
Zapfer
gesucht.
Obergärig. Brauhaus „Im Kaiser“.
Ehrenstraße 74.
Tüchtiger zuverlässiger
Krankenwärter
sofort gesucht.
Heilstätt. Holßerhausen bei Werden Ruhr.
gesucht.
Rhein. Gumiw.=Fadr
Köln-Rippes.
Red-, Taiden- und Inarbeiteringen
für dauernd es. Geschw. Volk, Zülpicherplatz 1 1. b
Zuverlässige, ordentliche
Weißnäherin
(hauptsächlich Ausbessern) gesucht. Kleinsorgen,
Blumen halstraße 91, I.
Ein kath.
für Laden u. Kaffee gesucht. Konditorei Fuchs
Verlich 10.
Mädchen für Buchbinderei
Greven&amp; Bechtold Buchdruckerei
Weyerstraße 19.
Braves
16 Jahrs alt. Lete#t# zum 1. Juli in dess. Aolo Geschäft auf dem Lande keinen Städichen
Off u. 507 a. d. Gesch. d.
Helt. dess Fräul., im Ro##. Hausard., Näb. erf., s.
Stelle a. Stützeb ein:“ Off u. B 498 a. Breite
Arbeitsgesuche
NähmaschinenF Emondo.
Johunalssraße 70.
Zu vermieten
Gilbachstraße 26
Nähe Stad gart u. K Wilhelm=Ring, 2. Et. Rüche, Badezim. zu ofert zu vermieten.
2mner
an ordentl. Persen gegHausarbeit zu vermieten. Unter Fettenhennen 2.
junkersdorf Nr.
so#ort zu vermieten. bei Ad Hölzers das.
Msbl. Zimmer
1.
mit Pension. Woche
verm. b
kleine Anbauzimmer verm. Anderstraße 21.
Mädchen
f. Käche u. H usarb. gesucht.
Apostelnstraße#
5 bis 6 Rüche u. 2. Et.
Mans.
mit
zum
mietn gesucht.
Off mit Preisang Nr. 49. a. d. Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.
Au weie bieben Kitbüner!
Das Wahrzeichen Eurer Stadt, der„Kölschen begeht am Donnerstag. den 20. Juni d. J. 4. Kriegsgeburtstag. In schwerer Zeit
Daß ihm dies
und
es gelungen i1 Eurer un1 unnimmereriahhmen nach jeder Richtung hin zu fördern. eute wendet sich der„Aoischen Boor“ wiedeim mit vertrauensvollem Herzen an Euch, ene lieben Mitbürger. Er möchte aus seinem erten Kriegsgeburtstag eine große allgemeine ohltätigkeitsaktion für die Witwen u. Waisen r gefallenen Kölner Helden machen. Bedenkt, liebe Mitburger, alle dieenigen Kölner Krieger, welche drauen vor dem Feind gefallen sind, sind estorben für jeden Einzelnen von uch zum Schutze des Lebens, der Familie nd des Besitztums eines Jeden, die Ihr hier Eurer Vaterstadt ruhig und sorglos lebt und uren Geschäften nachgeht. Sie alle haben das inzigste und Teuerste, was sie hatten, ihr eben. für Euch geopfert, und ließen ihre Fatilien schutzlos und oft in Not zurück. Sie lle folgten nur demn Gedanken. ihrem Vaterihren Landsleuten. vor allen Dingen teuren Heimatstadt die Schrecken
fernzuhalten. Sie alle aber hatten
ich die feste Uberzeugung, daß Voterland, aterstadt und Mitbürger für ihre verlassenen itwen und Waisen sorgen würden. Mitbürger, wollt Ihr die Hoffnunen und Gedanken Eurer toten Helden u Schanden werden lassen? Weilt ir nicht eintreten für ihre Hinterliebenen? Der„Kölschen Boor“ hat es sich r Aufgabe gemacht, die Sorgen für die Witen und Waisen gefallener Kölner Krieger zu bernehmen. Unterstutzt ihn hierin! Alles was r dem„Kölschen Boor“ spendet und schenkt, ndet ja für diesen Zweck Verwendung. Nun abt Ihr die schonste Gelegenheit, Eure Dankihrer
große Bettler am Gürzenich“ bettelt für sich, er bittet und ficht für se
10
unter
Gebr. kl. herd
zu k. ges. Off. m. Preisang.
an Schneider, Mogartstr St.
Weist ihm daher recht belangreiche Geburtsigsgeschenke zu. Sein Postscheck ist Köln 9850, auch werden Spenden zu jeder Zeit im eschäftszimmer des„Kolschen Boor“ entgegen
enomien.
Am Geburtstage des„Kölschen Beor“
o11 ganz Köln im Zeichen des„Kölchen Boor“ stehen. In den Kalfeeausern finden gegen malliges Eintrittsgeld Vohltätigkeitsveranstaltungen statt. Die Vernügungsstatten u Lichtspieltheater verden an diesem Tage ihre Reineinnahmen em„Kölschen Boor“ zuweisen. In sämtlichen estaurationen und Weinhäusern finden Sammingen zugunsten des„Kölschen Boor“ statt. ine von der Stadt Köln und dem„Kölschen oor“ zusaimmen verunstaltete Tombola, mit 000 Gewinnen im Werte von zusammen 12000 lark, setzt Euch in die Lage, für eine ½ Mark ine Reihe wertvoller Gegenstände zu erweren. Die Tombolabriefe werden in der ganzen tadt von Dumen des„Kölschen Boor“ vertrieen. Die im Ehrendienst des„Kölschen Boor“ ätigen Damen werden Euch-mit der bekannten oten Sammelbüchse um ein Scherflein angehen. leiner weise die Gelegenheit von sich, hier lutes zu tun für die Aermsten der Armen, die hren Schützer und Ernährer verloren haben. Vie würde es uns heute ergehen, wenn vom )st und West sich die Feinde über unsere irenzen ergossen hätten?! Wie wenig unsere jegner Leben und Eigentum der harmlosen Bevölkerung schonen, hut Köln ja leider am fingstsamstag erleben müssen. Viel Not und Zlend ist durch diesen tückischen Ueberfall in lie Kreise der friedlichen Bevölkerung Kölns lineingetragen worden. Auch dieser arnen Opfer will der„Kölschen Boor“ Iedenken: er wird ein Drittel des Reinerrages aus der Tombola für die notleidenlen Hinterbliebenen der Opfer des Fliegerangriffs vom Pfingstsamstag verwenden. Gebt duher alle mit vollen Händen und kommt zahlreich mit Geburtstagsgeschenken für Euren 234*
Juni 1918.
„Kölschen Boor“.
Tiermarkt
Schöne junge
Schweine
zu haben
Robert
Esferen, Bachstraße.
Tel. Hermülheim 61. bi
Ein schwerer
Arbeitsochse
zu verk. Witwe Schunk, d Elsdorf bei Porz=Urbach.
Ein wachs. hund
17 M. alt, zu verkaufen. Imm ndorf Nr. 18 bei Herrn H. Pütz, Hauptstr.
Vermischtes
Friseuse Wergentunden
Off. u. 1 400 an die nnahmestelle Brüsselerplatz 6.
4
K 1
A

Deite 3.
Roler Eecal-Nuseiger Dr. 167 a Dienstag. 18. Juni 1918
Veranstaltungen am 20. Juni
„Kölschen Boor in Eisen
Am Standbild des„Kölschen Boor
64
Vorteler! Mittwoch, den 19. Juni, abends—10 Uhr: Orchester- u. Gesangsvorträge, Rezitationen, Prolog. Geburtstagsfeier: Donnerstag, den 20. Juni.
Vormittags: 11—1 Uhr: Orchester- und Gesangsvorträge.
Baahmittaa:—7 Uhr: Große Geburtstagsfeier, Orchester und Solovorträge. Mitwirkende: s. à.
Frl. Sonja Bachur, Ukrainische Sängerin im Nationalkostüm mit bulgarischen und ukrainischen Volksliedern.
Abande:—11 Uhr: Abendkonzert, musikalische und gesangliche Vorträge.
Haus Hindenburg
Café Bauer
Nachmittags:—7, abends—11 Uhr
Grosse Wohltätigkeitsveranstaltung
Eintritt 1 M.
Auserlesenes Programm.
Nachmittags:—7 und—11 Uhr
Wohltätigkeitskonzert
anikalische und gesangliche Vorträge. Eintritt.30 M.
Kaffeehaus Germania
Café Palant
Nachmittags—7 und—11 Uhr: Grosse Geburtstagsfeier.
Orchester und Solovorträge. Eintritt 0,50 M.
Nachmittags—7 und—11 Uhr:
Johltätigkeits-Veranstaltung.—
Ausgewählte Darb.etungen.
Eintritt.30 M.
Opernhausterasse und
Nachmittags—7 und—11 Uhr:
— Grosses Konzert mit Solovorträgen,
Restaurant
mit
— Eintritt.50 M.—
Vergnügungspalast Gross-Cöln Reichshallen-Operetten-Theater
Grosse Geburtstagsvorstellun
mit ausgewähltem Programm Anfang 7 Uhr.
— Hervorragende Solisten.—
Groase Festvorstellung.
Das auserwählte Varieté-Programm. Ferner:„Er oder Er? Gastspiel W. Hartstein.
Metropol-Biespalast
Job's lustige Bühne
Grosse Festvorstellung.
Auserwähltes Programm. Anfang 7 Uhr.
„Ein schwerer Junge“
Lustiges Stück in drei Akten seine Bühne bearbeitet von Hermann Job.
Weinhaus Schubbert
Runge's Rosenhof
Elite-Vorstellung mit gans besonderem Pregramm Anfanx 7 Uhr.
Festveranstaltung
mit hervorragenden Kräften Anfang 7 Uhr.
Urbans Burghof
Weinrestaurant Köhler
###hmittage—7, abends—11 Uhr es Wohltätigkeits=KoarAuftreten namhafter Solisten. Eintritt.30 M.
früher„Cariton“
Festveranstaltung. Anfang 7 Uhr. Eintritt 1 M.
Metropol-Theater
Deutsches Theater
Der Hiag“
des„Kölschen Boer“ 3 Uhr.
Das bervorragende Tagespregramm
zugunsten des „Kölschen Boor“ mn Eisen.
Millowitsch Volksbühne
„Nochherrschaftliche Wohnunger“
zugunsten des„Kölschen Boor“.
Anfang 7½ Uhr.
Agrippina-Lichtspiele
Modernes Theater
Is bervorragende Programm sugunsten des„Kölschen Boor“,
Union-Theater
Germania-Lichtspiele
Festprogramm
#rn des„Kölschen Boor“.
Auserwähltes Programm
zur Feier des
Gebartstages unseres„Kölschen Boar“
Palast-Theater-Scala-Kinema
bringt die neuesten Schlager
zu Ehren des„Kölschen Boor“.
Freitag, den 21. Juni 1918.
Stapelhaus
Grosses Wohltätigkeits-Konzert
mit Solonummern hervorragender Kräfte.
Eintritt.50 M. Anfang 7 Uhr.
Genauere Programms in der Zeitschrift des„Kölschen Boor“ für 20 Pfg. erhältlich.
Rosenhof
Hohestrasse 9. Telephon A 2219.
Donnerstag, den 20.Juni,
abends 7 Uhr:
Sondervorstellung
mit gewähltem Programm
zum Besten des
E Vereinigte Stadtthester. 8
Kölschen Boor
aus Ansaß seines 4. Kriegsgeburtstages
unter Mitwirkung von Fräulein Minni Wolter, der Herren Tillmann Liszewsky und Kaspar Koch(sämtlich vom Kölner Opernhaus) sowie von Fräulein Gerta Rings(vom Stadttheater in Elberfeld).
Außerdem Auftreten der Künstler der zeitigen Programms im Rosenhof.
Am Flügel Herr Karl Heinz Munkel.
Jeden Mittwoch
vermittels Salondampfer
„Albertus Mashus
nach Königswinter
Köln, Friedrich Wilhelmstraße ab 1230 Königswinter an
Königswinter ab
Köln, Friedrich Wilhelmstraße an Fahrpreis:
Opernhaus: Miinmimmmmmmmam
Heute, Dienstag: Der Vogelhändler. Anfang 7 U
Mittwoch. den 19. Juni 1913
Die vernarrte Prinzess.
Fabelspiel in drei Aufzügen von O. J. Bierbaum. Musik von Oskar von Cheli s. Rusikalische Leitung: Otto Kemperer Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond.
Mitwirkende: Damen:(Prinzeß) Achel,(klein Fräulein) Bender; Herren:(Der Narr, der golde Ritter. der Lachnde Schröder,(König) Dranse (Der Seher aus dem#den) Gleß. Der braun
ker) Ko“, Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uh
Preise siede plakate.
Donnerstag, den 20 Juni 1918— Anfang
Ein Ma kenball.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
4100 700
90
Erwachsene 3., Kinder 2 M. für Hin- und Rückfahrt.
Nach Düsseldorf
Köln, Friedrich Wilhelmstraße ab 901
Düsseldorf an 1130
Fahrpreis Erwachsene.50., Kinder.50 M.
Köln-Mülheimer Dampfschifffahrts-Aktien-Gesellschaft Köln, Am Leystapel 15. Tel. 43599.
0000n
„„ 5
Besonders ausgewähltes Programm
zur Feier des
Geburtstages des„Kölschen Boor“.
Schauspiel Heute. Dienstag: Cyklus A)
Ein treuer Diene seines Herrn. Anfang Mittwoch, den 19. Juni 1918 Cynlus S1
Ein treuer Diener seines Herrn.
Trauerspiel in fünf Aufzugen von Franz Griliparzer
Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende. Damen:(Gertrude Nolewska, Bischoff. Pütz=Fricke, Brings. Herren:(König C5 (Herzog Otto v. Meran) Gode,(Baucbanus Eggert Heber. Walther, Majewsai Sander. Nitzgen, Froi heim, Rutkowski, Diehl. Villi, Schreiner Anfang 7 Uhr. Ende ungsfähr 9
Preise siehe Dlakate.
Uhr
Donnerstag, den 20. Juni 1913— Anfang 7 UI Cyklus„ V!
Pentheiilea
Trauerspiel in drei Abteilungen von Heinrich von Kie
Theater.
Deutsches
Dienstag, 18. Juni, 8
Das Extemporate.
Mittwoch, 19. Juni. 8 Uhr: Für den Roten Halbmond
Die beiden Lecnoren.
Zahnpraxis
für moderne Zahnheilkunde und moderne Zahntechnik
alter Külpmann: • Köln, Mühlenbach 35—37.8
8
Sprechstunden: Wochentags von—1 und—6. Alle Reparaturen und Umarbeiten schnellstens.pb
300000
Tapeten
OwR
PIS
Asese###
äglich abends 7½1 Uhr:
dlt ie
64
Kamsaöffnung von 11—1 und ab 5 Uh
nachmittags. 0
bringe ich auch in diesem Jahre die größte und Auswahl heraus, trotz des großen Dapiermangels
Bitte 8 Schufenster gefl. zu beachten. 3
Wiederverkäufer, Tapezierer, Hausbesitzer erhalten Rabatt.
Ecke Altermarkt
Taschenmach., Budeng
Wachstuche, Ledertuche, Betteinlagen 3
Wachstuchschürzen, Markttaschen billigst.
C. Niederstein
Elektr. Klingel=, e Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen
33.3011
1ool. Gater
werd. w.
ge. B
w. sof. fachm. instand Müller, Elektrot.
Ehrenst. 68, Tel. B 8285
Auskunftssielle für Frauenberufe, 1352:
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klapperhof 281I
Harmonium
Mandorg=Pedal u. 2 Manuale umzugshalber d. z. ok 5 Eintrachtstraße 32.
Täglich 3½ u. 8 Uhr
Konzert.
V8. 78. 78.
lerzogstr. 9.
Palast-Theater
Stadtvormels
Scala-Kinema
Köln Tel. A6221.2
rten
Morgen 312 Uhr
KONZERT.
5p73
dle kleinen Anzeinen im.A wirken sehr ga:
Reparaturen und neuwickeln
von
Elektromotoren
kurzfristig und preiswert
A. Koa,, Köln, Agrippinahaus
Breitestraße 9222.— Telephon A 194.
95
Kaninfelle, Hasenfelle, Ziegenfelle, Rehfelle
sowie alle anderen Sorten Felle und Tierhaare werden angekauft. c
Heuwann&amp; Co., 6. u. b..,
K8
K8.
K8
V8.
K8.
Der Erfols dieser Woche!
Hervorrag ind schöne. berühmte und jetzt sehre tene, gut erhalten:
Edith Meller
in ihrem neuesten Filmwerk
10
bo
K8.
K8.
K8.
K8.
K8.
Gesellschaftsdrama in 5 Akten nach dem bekannten Roman von
E. Marlitt.
Kriminal-Schauspiel in 4 Akten nach einer sensationellen Erzählung
von Leo Tolstoi.
Disputa Al druck der Schrift, Sixtinise Madonna, Vermä lung Maria u. Joi p Dombild von Stepha Lochner,
6 Kaulb chsche Wan gemälde,
in schwerer, ge## machvol Einrahmung, aus 1rv sehr preiswert, 31 sammen auch einz., zu ver Gefl Offert. u. 511 an d Beschäf sstelle d. Bl.
K8.
K8.
V8.
Im stillen Ozean
Lustspiel in 3 Akten.
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen. E
Verlag und Druck vo P. Bachem. Veran wortlicher Redakteur: Pani Saupe. Verantwor lich für den Anzeigen- un Reklamenteil i. V. Johani Röttsches. Alle in Kol
Hec
Rege griffe von Be lebte I
Süd
Morger
ostteilmehrfa
von M
nere
westii
liche unsere Artil Feue
Reim
ten eti
Gest abgesc Hauf Velt