für
reingang
modsir
ilt 50 Fig.
n 3 Ma
Wunsch
Kölner
„—
Bezugspreis dei u
Botenzustellung im engern#
2 Verbreitungsbezick 80 Pf. 36
S im erweiterten 85 Pi monais lich; mu dem wschentl.
* illustriert. Unterhaltungsplatt## Wen und Zeu in Wort und#
Bsich 10 P mehr. 2 a Postbezug, ohne Zustellgeb.#
Ausgare A mit Cwonia 4
„ m.70(3 Mon.). M.80*
1(2 Ulen.). IN.00(Mon.)
L
#
s Ausgade B mu Loienia und#
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatich mehr.
Geueral-Aureiger für die rbeinische Hauprstact.* Kölner Fremdesbian.
*
ERFZRRFTZRFRTNFFFERENPRERRRRRRRERRRRRRR# RRRE RRRRRRRRRRRRRRRRRERRFRRRRRRRNNRN TRNTERPNNRRERRNRRNNWNNRUT
Seutreig e se
711 Feroiue Geschäftsstelen, Resaktion Marzellenstr. 37. 48319 bis 6922
in A3638#
# Anzeigenpreis u
2 Die einspaitige Kolonel-Zeite ap; u(34 mm breit) 25 Pl. K
*<space> d r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 0<space> P l.<space> 2<space> S hierzu 10% Kriegszuscblag. s n für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 # Patzvoi#####ten 10% Zuschl. Reklamepreis 2
3 Die 90 um breite Kolonel= Zeite 111.—, für Kömn 70 PI. 2 zweite Seite 80 Pl. 2 &am Matzeorschsiilen 10% Zuschl. S Otserteng=dühr 25 Pf. 5
Geschäftsstellen: Marzellen.
*
en-*
Srasse 37 u. Breitestr. 85. K A MRERRRRRERFRRRNT
BITSE
Nr. 170.
Köln, Freitag, 21. Juni 1918.
32. Jahraanz. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
TB Großes Hauptquartier, 21.Juni1918, vm.(Drahlt)
V. estlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Der Feind setzte an der ganzen Front heftige Erkundungsvorstöße fort, sie wurden überall abgewiesen. Nordöstlich von Merris und nördlich von Albert brachen englische Teilangriffe blutig zusammen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
örtliche Angriffe der Franzosen südwestlich von Voyon und der Amerikaner nordwestlich von ChateauThierry scheiterten. Die Franzosen und Amerikaner erlitten hierbei schwere Verluste. Gefangene blieben in unserer Hand. Südwestlich von Reims wurden Italiener gefangen.
Die großen, ehemals von den Franzosen benutzten, deutlich kenntlich gemachten Lazarettanlagen im Vesletal zwischen Brenil und Montigny waren in letzter Zeit zweimal das Ziel feindlicher Bombenangriffe.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
Die Schlacht an der italienischen Pront.
Erbitterte Gegenangriffe der Italiener.
Vordringen der Oesterreicher.
WTB Wien, 20.Juni1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die Schlacht in Venetien dauert fort. Der Feind erwiderte den Fall des größten Teiles der Pinvefront durch heftige, mit zäher Ausdauer geführte Gegenangriffe. Um unsere neuen Stellungen am Rosettakanal, an der Bahn Oderzo-Treviso und an dem Montello wurde erbittert gerungen. Im Montellogelände steigerte sich der Kumpf mitunter zur Heftigkeit der großen Korstschlachten. Die Italiener trieben ihre Sturmkolonnen stellenweise sechsmal vor. Große Verluste zwangen den Feind zu regellosem Einsatz der Reserven, die er divisions- und regimenterweise in den Kampf worf.
Alle seine Anstrengungen waren vergebens. Die Hceresgruppe des Feldmarschalls von Boroevic behauptete nicht nur restlos die erkämpften Linien, sondern warf mit den Divisionen des Generals der Infonterie Baron Schariczer die Italiener südlich der nach Treviso führenden Bahn weiter gegen Westen. — Auch südöstlich von Asiggo liefen die Italiener abermals und mit dem gleichen Mißerfolg wie in den Vortagen Sturm.
Besonders rühmend wird in den Truppenmeldungen die Mitwirkung der Schlachtflieger am Kumpf- und Aufklärungsdienst gedacht. Von unseren Kampffliegern errang Hauptmonn Brunowsky seinen 33. und 34., Oberleutnant von Linke-Crawford seinen 25.- und Oberleutnant Fians seinen 23. Luftsieg.
Verwundung des Erzherzogs Max.
WIB Bozen. 19.Junil918.(Drahtber.) Gelegentlich der Erstürmung des Dosso Alto durch Abteilungen der Truppe des Erzherzogs Max am 15. Juni krepierte eine Granate in unmittelbarer Nähe des Erzherzogs, der infolge des Luftdruckes einen schmerzhaften Defekt im Ohre erlitt. Der Erzherzog führte sein Kommando weiter.
Ostfragen.
TU Berlin. 20.Juni1918.(Druhtber.) Gestern hat dem B. T. zufolge von 3 Uhr nachmittags bis gegen 9 Uhr abends eine vertrauliche Besprechung der Führer der Mehrheitsparteien des Reichstages mit dem Reichskanzler Grafen von Hertling, dem General Gröner aus der Ukraine und dem Reichskommissar für Kurland und Litauen, Frhrn. von Falkenhausen, über die Froge der besetzten Gebiete im Osten stattgefunden.
Die bisherigen Verluste der Amerikaner.
)-( Amsterdam. 21.Juni1918. Aus Washington meldet Reuter: Die Verluste des amerikanischen Heeres in Frankreich an Toten, Verwundeten und Vermißten sind bis jetzt auf 8170 Mann gestiegen.
Tagesgeschichte.
Der Reichstag.
wird vor den Sommerferien voraussichtlich nur noch die Beratungen über den Haushaltsplan und die neuen Steuervorlagen zum Abschluß bringen. Die Erledigung der übrigen Punkte des Arbeitsprogramms des Reichstages dürfte bis zum Herbst hinausgeschoben werden, darunter auch die weitere Beratung des Arbeitskammergesetzes, das übrigens, wie bekannt, durch die Uneinigkeit zwischen der Regierung und dem Reichstag gefährdet erscheint. Ob es dem Reichstag gelingen wird, seine Beratungen bis zum 6. Juli zu beendigen, erscheint zweifelhaft.
Das Branntweinmonopol
machte bis jetzt unter den Steuervorlagen die meisten und größten Schwierigkeiten. Mehrfach hörte mon deshalb im Reichstag bereits die Meinung äußern, daß die Branntweinvorlage bis nach den Ferien und auf den Herbst vertagt würde. Neuerdings bestcht jedoch, so meldet uns ein eigener Drahtbericht aus Berlin, die Hoffnung, daß auch das Branntweinmonopol zugleich mit den übrigen Steuervorlagen erledigt werden kann. Die Branntweininteressenten haben sich bereits auf einen gemeinsamen Antrag geeinigt, wobei allerdings die größten Destillateure am besten fahren. Nunmehr besteht aber auch im Reichstag Aussicht, daß sich eine Mehrheit für das Branntweinmonopol finden und auf einen gemeinsamen Antrag einigen wird.
Erhöhung des Börsen-Umsatzstempels.
TU Berlin. 20.Juni1918.(Drahtber.) Wie die Täcl. Rundschau hört, sind zwischen den Fraktionen des Reichstages Verhandlungen im Gange, die auf die Abänderung der in der ersten Lesung getroffenen Bestimmungen betreffend die Höhe des Börsen-Umsatzstempels hinzielen. Es wird angenommen, daß die Heraufsetzung des Börsen-Umsatzstempels nach dem von konservativer Seite gestellten Antrage auf 2 vom Tausend stattfinden wird. Darüber hinaus wird für die Dauer des Krieges eine weitere Heraufsetzung geplant, um der von allen Seiten unliebsam empfundenen Börsenspekulation entgegenzutreten.
Umso besser.
WTB Berlin. 20.Juni1918.(Drahtber.) Die in der Presse verbreitete Nachricht, der frühere Reichskanzler von Bethmann Hollweg sei seit einiger Zeit leidend und sein Befinden habe sich durch einen kürzlich erlittenen Schlaganfall verschlechtert, beruht, wie wir feststellen können, auf völlig freier Erfindung. Herr von Bethmann Hollweg befindet sich bei bester Gesundheit.
Deutsch-französischer Gefangenenaustausch.
WTB Berlin. 20.Juni1918.(Drahtber.) Nach deutschfranzösischen Vereinbarungen über Gefangenenfragen sollen die vor dem 15. April 1918 in der Schweiz internierten deutschen Kriegsgefangenen in die Heimat zurückgeführt werden. Ebenso sind sämtliche in der Schweiz internierten Zivilpersonen freizulussen. Die Ausführung dieser Bestimmungen hat nunmehr begonnen. Der erste Zug mit deutschen Internierten hat heute die schweizerische Grenze überschritten und ist in Konstanz eingetroffen. Leider haben bahntechnische Schwierigkeiten den Beginn dieser Transporte verzögert; doch sollen sie nun in regelmäßiger Zugfolge laufen und in etwa vier Wochen beendet sein. Sie werden etwa 200 deutsche Offiziere, 6000 Kriegsgefangene und 1000 Zivilinternierte der Heimat wiedergeben.
Im Anschluß an die Räumung der Schweiz beginnt voraussichtlich im Monat August die Internierung der mehr ais 18 Monate kriegsgefangenen Offiziere in der Schweiz und die Entlassung der mehr als 18 Monate kriegsgefangenen Unteroffiziere und Mannschaften sowie der Zivilinternierten in die Heimat. Voraussetzung ist allerdings, daß die französische Regierung bis dahin eine entsprechende Anzahl von Elsaß-Lothringern herausgegeben hat, für deren Zurückhaltung seinerzeit 1000 Geiseln aus dem besetzten Frankreich nach Holzminden und Wilna verbrocht worden sind. Hierüber schweben zurzeit noch Verhandlungen.
Von den französischen Kriegsgefangenen.
2. München. 16.Juni1918. Nach dem Amtsblatt des hiesigen erzbischöflichen Ordinariats geben die Seelsorgsberichte des Jahres 1917 über das religiös-sittliche Verhalten eines Teiles der Kriegsgelangenen, namentlich der Franzosen, ein recht trübes Bild. Wohl mehr als vier Fünftel der französischen Gefangenen besuchen im ganzen Jahre keinen Gottesdienst und verleihen sogar oft ihrem mit grenzenloser Unwissenheit gepaarten Unglauben in prahlerischer Weise Ausdruck. Nicht selten suchen sie dafür auch bei der heimischen Bevölkerung Propaganda zu machen. Der lange, oft sehr freie Verkehr der einheimischen Bevolkerung, namentlich der weiblichen, mit den Gefangenen bringt auch in sittlicher Beziehung große Gefahren mit sich. Angesichts der traurigen Erscheinungen und im Hinblick auf die Gefahren für die religiös-sittliche wie auch die vaterländische Gesinnung unseres Volkes werden die
Pfarrämter neuerdings angewiesen, die Gemeinden in kluger, taktvoller und liebevoller, ober auch entschiedener Weise zu mahnen im Verkehr mit den Gefangenen ihren Pflichten gegen Gott, Kirche und Vaterland nichts zu vergeben, die nötige Zurückhaltung zu bewahren und Zucht und Sitte über alles hechzuhalten
Vorbereitung zum Abtransport von Paris.
CO Genf. 20.Junil918. Der Temps schreibt in der heute angelangten Nummer vom 16. Juni wörtlich: Die Regierung traf alle Maßnahmen, täglich nicht 20000, sondern 150 000 Pariser in die Previnz tronsportieren zu können, falls en notwendig wird. Zuerst müßten aber die Ausländer als unnütze Esser sowie die Panikmacher abgeschoben werden
Die Wirkung der Beschiessung von Paris.
WTB Berlin, 19.Junil918.(Drahtber.) Wie trotz aller Alleugnungen in den Funksprüchen und der Presse Frankreichs die Beschießung von Paris wirkt, zeigen die Bemerkungen von Leuten, die kürzlich Peris verlassen haben. In den letzten Tagen des Mai war danach die Wirkung so groß, daß jeder, dem es seine Vermögenslage nur einigermaßen erlaubt, die Stadt verließ. Die ärmere, gezwungenermaßen zurückbleibende Bevölkerung ist wütend auf ihre eigene Regierung und die Engländer, die sie für alles Unglück verantwortlich machen. Diese Stimmung hat zu einer außerordentlich scharfen Uberwachung der Nachrichten seitens der Regierung geführt. Den Neutralen wird die Ausreise erschwert, und das Verbot, in der öffentlichkeit über die Beschießung zu sprechen, hat zur Aussetzung von Prümien für die geführt, welche Leute benennen können, die trotdem über die Beschießung sprachen.
Der englische Plan des Wirtschaftskrieges.
Welche Pläne die Engländer für einen Wirtschaftskrieg nach dem Friedensschluß haben, konnte man aus den dieser Tage veröffentlichten Berichten der von dem britischen Handelsministerium im Juhre 1916 ernannten Ausschusse ersehen, die Vorschläge zur Bekämpfung der deutschen Konkurrenz nach dem Kriege machen sollten. Die lieben Vettern jenseits des Kanals werden— dank unserem unvergleichlichen Heere— niemals Gelegenheit haben, ihre freundlichen Absichten in die Wirklichkeit zu übersetzen, ober nichtsdestoweniger ist es angebracht, über derartige Wutausbrüche nicht einfach mit einem Achselzucken hinwegzugehen, sondern sich solche Vorfälle recht gründlich zu merken— für die Zeit, wo wir geschäftlich wieder mit den Herren da drüben zu tun haben werden. Z. B. das folgende:
In den letzten Tagen des Monais Mai hielten In Notthing. ham der Verein der Handelsreisenden des Vereinigten Königreichs seine Jahresversammlung ab. Dort wurde zunächet mit grosser Mehrheit die Entschließung angenommen, des Auswärtige Amt und das Handelsministerium zu bitten, dafür zu sorgen, daß für die ersten zehn Jahre nach dem Kriege keinem deutschen oder österreichischen Handels reisenden erlaubt werden soilte, zu Geschäftszwecken Grenzen des Landes zu überschreiten. Einer der Delegierten meinte, eine solche Haltung sei„eines Engländers unwürdis“, er wurde aber niedergebrüllt. Dann wurde noch eine Entschließung angenommen, derzufolge sich alle Mitglieder des Vereins verpflichten müssen, für die Zeit von 5 Jahren nach dem Kriege in keinem Hotel abzusteigen, an dem deutschen odier österreichisches Kapital interessiert ist, oder in welchem Deutsche oder Österreicher angestellt sind!
Die englische Wirtschaft in Irland.
Der bekannte englische Schriftsteller Thomas Carlyle schrieb im Jahre 1839 im 4. Kapitel seiner Schrift Chartism:
Irland hat nahezu 7 Millionen arbeltende Menschen, von denen der dritte Teil. nach Angabe der Statistik. 38 Wochen im Jahre nicht genügend Kartoffeln, selbst dritter Güte, hat. Das ist vielleicht die beredteste Tatsache, die jemals in irgendeiner Sprache zu irgendeiner Zeit niedergeschrieben wurde. War eine Reform in Irland notwendig? Wurde Irland regiert und geführt noch„weisen und liebevollen“ Prinzipien? Eine Regierung und Führung, die weiße Europder schließlich soweit gebracht hat, daß enn Drittel derselben in dauerndem Kartoffel-Hunger lebt, sollte ihr Gesicht verhüllen und unter Führung der zuständigen Gerichtsdiener den Gerichtssaal verlassen, ohne ein Wort zu sagen, in der sicheren Erwartung des Urteilsspruches: Entweder Reform oder Tod.
In der jahrhundertelangen Gewaltherrschaft Englands über Irland hat das Londoner Kabinett das unglückliche Volk der Grünen Insel die menschheitsbeglückenden Grundsätze der britischen Regierungskunst stets in drückendster Weise spüren lassen. Eine Wendung zu menschenwürdigen Verhältnissen ist erst dann zu erhoffen, wenn den Iren das Recht der völkischen Selbstbestimmung und Unabbängigkeit in vollem Umfange eingeräumt ist.

Berte 2
B 170 J Feitad. 21. Juni 1913
-Boot-Beurte in den britischen Gewässern.
WTB Berlin, 20.Juni1918.(Drahtber. Amtlich.) Das unter dem Kommando des Kupftünleutnants Mittendorf stehende-Boot versenkte vor dem Westausgang des Kanals und an der englischen Westküste wer
10000.--T.
Von ihnen wurde ein wertvoller 8000.-.-T. großer Dampfer aus einem einlaufenden, sehr stark gesicherten Geleitzug herausgeschossen. Sämtliche Schiffe waren beladen.„„
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
-Boote im Südatlantischen Ozean?
IS] Basel, 20.Juni1918. Wie aus einer Kabelmeldung aus Monievideo hervorgeht, hat zwrischen alliierten Torpedojägern und einem deutschen Unterseeboot ein Kampf stattgefunden, als dieses im Südatlantischen Ozean einen Geleitzug anhielt. Die englische Zensur hat die Einzelheiten über den Ausgang des Kampfes unterdrückt. ***
∆ Der„Arm“ unserer unvergleichlichen TauchbootWaffe reicht immer weiter. Nachdem unsere -Kreuzer zur Verblüffung der ganzen Weit den Unterseehandelskrieg nach der Ostküste der vereinigten Staaten getragen hatten, und dort nicht geringe Aufregung verursachten, kommt nunmehr aus Montevideo(Uruguay) die überraschende Kunde, dais auch im Südteil des Atlantischen Ozeans ein-Boot zum Zwecke aer Beeinträchtigung der feindlichen Schiffahrt aufgetaucht sei und bei Ausübung seiner Tätigkeit einen Kampf mit den gegnerischen Streitkräften ausfocht. Die Unterdrückung eines solchen Ereignisses durch die britischen Zensurgewaltigen legt die Folgerung nohe, daß der Vorgang für den Gegner nicht gerade erfclgreich abschloß und daß man es in London öberhaupt nicht als die angenehmste Aufgabe betrechtet, der Mitwelt von einer abermaligen Erweiterung des Aktionsradius unserer-Boote Mittellung zu machen. Sollte sich die Meldung, was ia immerhin noch abzuwarten bleibt, ais zutreffend erweisen, so läge darin nur eine neuerliche Bestätigung der Tatsache, daß unsere wackere Marine in geradezu fabelhafter Weise auch technisch schier unüberwindbar scheinende Hindernisse zu bewältigen vermag und die-Rootkriegführung immer methodischer und weiträumiger zu gestalten verstcht.
England und der Geleitzug nach Indien
)- Amsterdam. 20 Juni1918. Der Telegraaf, der es
seibstverständlich besser als irgend jemand anders wissen kann, schreibt, daß es zu der Reise des Geleitzuges nach Indien nicht komunen wird. Der Geleitzug, sagt dieses englische Blatt, darf einfach nicht ansfahren, und es fährt fort: Wir glauben nicht, daß die holländische Regierung im Laufe der Kriegsjahre einen größeren Mißerfolg erlitten hat. Die Tragi-Komödie des Geleitzuges macht Hollund in den Augen von ganz Europa lücherlich.
Aus dieser Betrachtung des Telegraaf, der nach einem Ministerwort wohi in holländischer Sprache geschrieben wird, aber keinen holldndischen Gedanken enthält, geht hervor, daß England die Ausfahrt des Geleitzuges verhindert. Selbstverständlich kann England des nicht einfach verhindern, aber es vermag das dadurch, daß es für sich das Recht in Anspruch nimmt, den Geleitzug auf hoher See zu untersuchen. Das kann holländischerseits nicht geduldet werden. Wie wir heute morgen schon meldeten, ist es unter diesen Umständen verständlich, daß die holländische Regierung erst noch berät und vielleicht verhandeln will. Eine etwaige gewalttätige Untersuchung würde ohne Zweifel sofort einen casus belli schaffen. Trotzdem ist zu heffen, daß Holland sich nicht wieder einmal dem Terrorismus fügen wird.
Niederträchtige englische Hetzmittel.
In einer uns zur Verfügung gestellten Abschrift eines Briefes, der dieser Tage in Berlin von einer Familie eintruf, die ganz vor kurzem erst aus England zurückkehrte, ist zu lesen:
In England geht's rapide bergab. Frisches Fleisch gibt’s während des Sommers überhaupt nicht, nur etwa ½ Pfund höchst minderwertiges Gefrierfleisch per Woche. Ein liliputanisches Hühnchen kostet 25 Schilling; vor drei Monaten kostete ein schönes Huhn noch 7½ Schilling, wie Sie j0 wissen. Die Kriegsstimmung wird künstlich durch eine riesenhafte Plukatpropaganda aufrecht erhalten, mit der, unter Zuhilfenahme der niedrigsten Mittel, der Haß gegen Deutschland geschürt wird. Zum Beispiel zeigt ein Plakat eine deutsche Rote Kreuz-Schwester von einem verwundeten englischen Offizier angefleht, ihm Wasser zu reichen. Statt dessen läßt die Pflegerin das köstliche Naß vor seinen Augen in den Sand träufeln, höhnisch dazu lachend. Zwei deutsche Offiziere freuen sich der teuflischen Tat. Die Moral lautet ungefähr: Gegen einen solchen Geist mussen wir Krieg führen, zeichnet Kriegsanleihe! Ihr Freund., den meine Frau vor 14 Tagen in London traf, meinte, wirklich nicht mehr viel von derartigen Gemeinheiten aushalten zu können, das sei selbst für seine Nerven zu viel.
Spanien als Mittelmeermacht.
WTB Madrid, 19.Junil918.(Drahtber. Korrbur.) In der gestrigen Sitzung des Kongresses erklärte der Ministerpräsidenf Maura gelegentlich einer Debatte über die Militärreform, daß Spanien alles daransetzen müsse, um die Oberhand über sein Territorium zu sichern. Das Land müsse auf seine eigene Kraft bauen, um im Kriegsfalle ohne fremde Hilie dem Feinde entgegentreten und seine Grenzen selbständig verteidigen zu können. Ein wehrloses Spanien würde seine Unabhängigkeit als Nation infolge seiner stets an Bedeutung zunehmenden Lage am Eingang des Mittelmeeres einbüßen. Maura erinnerte sodann an die Rechte Spaniens auf Marokko und führte aus, daß dessen nördliche Küste notwendigerweise dem spanischen Einflusse unterstehen müsse, da sie im gegenteiligen Falle von einer freinden Macht besetzt würde. Bezüglich der Meerenge von Gibraltar erklärte Maura, daß
deren Beherrschung für die Nation eine Notwendigkeit sei, und daß Spanien sich auf seine künftige Mission gebührend vorbereiten müsse, um im gegebenen Augenblicke seine diesbezüglichen Rechte entsprechend geltend machen zu können
Amerika, das Land der„Freiheit“.
WTB Bern. 13.Juni1918.(Drahtber.) Bezeichnend für die drakonische Art, wie in den Vereinigten Staaten derzeit jede der Regierung unerwünschte Kritik unterdrückt wird, ist die durch die amerikanischen Blätter gehende Meldung, wonach ger amerikanische Sergeant Flentje n dem Ausbildungslager Camp Devens wegen unpatriotischer Außerungen zu 30 Jahren Gefängnis verurteilt wurde, weil er dußerte, die Deutschen würden sich totlachen, wenn sie unsere Ausrüstung sähen! Auch Major Birkner von der Nebraska National-Garde, der sich für einen baldigen Friedensschluß ausgesprochen hatte, da die Alliierten die Deutschen doch nicht besiegen könnten, sieht einer ähnlich harten Strafe entgegen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
ot As terseserTchee Rer itur Raborerdourdesborioledebennn
Die Jugend im Theater.
Thes'er: Opernhaus, abds 7 Uhr: Allessandro Stradella, hierauf: Acht Tanzbilder. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Die Jungfrau Orleans. Deutsches Theater, abds. 8 Uhr: Die beiden Lconoren, Reichshallen-Operctten-Theater, abends 7½ Uhr: Der lustige Witwe, vorher Spezialitäten-Programm. Matropol-Theater, nachn. Wohltätigkeitsvorstellung zugunsten der Militärlichtspielr der a
Köln: Der 111as, abds. 8 Uhr: Der Hias. Millawitsch-Theater, aben 7½ Uhr: Hochherrschaftliche Wohnungen, lobs lustige Bühne, abene 5 Uhr: Ein schwerer Junse.
Konzerte: Zeoisgischer Garten, täglich nachmittags 3½ u. 8 Uhr. Flera, bis auf weiteres kein Konzert, Vergnügungspalast Gross Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Priesenstraße, täglich aue# Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Resondere Veranstaltun en: Im Zoologischen Gart abds. 7 Uhr: 1. Sommerfest zugunsten der Beratungstelle Dom E. V. der Nationalen-Frauen-Gemeinschaft.
Scree SA.—
Gerichts-Verhandlungen
RR0UBBURSSPROS
3207] Eine Vertreterin der in einigen Stimmen getadelten jugendlichen Thecterbesucher wehrt sich dagegen in folgender Zuschrift, mit deren Aufnahme wir an dieser Stelle auch einmal die Jugend zu Wort kommen lassen wollen:
„Den Verfassern der beiden Artikel gegen das Klatschen im Theater, in welchen sie sich in scharfer Weise gegen die Jugend, insbesondere gegen die weibliche, richten und diese „Gänse“ nennen, sei von einer solchen erwidert: Ein jeder Stand hat seine Rechte! So auch die Buckfische. Daß es Leute gibt, die Anstoß daran nehmen, wenn wir im Theater nach beendeter Vorstellung, zumal wenn es sich um reine Backfisch-Vorstellungen wie„Alt Heidelberg“ handeit, die Künstler mehrmals herausklatschen, ist nicht zu verstehen. Wir meinen, daß man uns doch dieses Vergnügen ruhig lassen könnte, schon im Hinblick auf die Kriegszeit, die wohl keinem mehr als gerade den Backfischen einen Strich durch die Rechnung gemacht hat, wenigstens was Vergnügen und Unterhaltung angeht. Die Jugend von früher war in dieser Beziehung doch nicht anders als die von heute, und diejenigen, welche jetzt darüber schimpfen und die Sache für wichtig
cenug halten, lange Artikel in die Zeitung zu setzen, sollten
decn einmal an ihre eigene Jugend zurückdenken. Ob da nicht von ihnen ein„Tell“ oder eine„Jungfrau von Orleans“ genau so beklatscht worden ist, wie von uns ein„Korl Heinz“ oder ein„Hoffmann“. Sie würden eine solche Kritik jedenfalis auch mißbilligt haben. Man bezeichnet uns als„Gänse“ und rät uns zu einem Rundgang durch die Lazarette, um den Ernst der Zeit kennen zu lernen. Nun, auf den Ausdruck „Gänse“ schnappen wir gar nicht ein, aber zu dem Rundgang durch die Lazarette möchten wir doch noch sagen, daß dieser Rat vollständig überflüssig war. Wer hat sich zu Kriegsbeginn sofort in den Dienst des Roten Kreuzes gestellt und versieht jetzt sehon durch vier Jahre hindurch den aufreibenden Dienst in den Lazaretten? Wer läuft denn an den öffentlichen Sammeltagen bei Wind und Wetter durch die Straßen und Lokale, nur um für die Soldaten im Felde und in den Lazaretten recht hohe Beträge zu sammeln? Sind es nicht in letzterem Falle nur, in ersterem zu großer Anzahl die von dem Artikelschreiber gekennzeichneten„Gänse“! Wir sind uns unserer Jugendpflichten voll und ganz bewußt und versehen sie pünktlich und gewissenhaft; wir möchten aber auen unsere Jugendfreuden nicht in kleinlicher und griesgrämiger Weise beschnitten sehen. Wir möchten die kleinen Freuden, die der Krieg der Jugend gelassen hat, genießen und tun es auch, und wenn wieder„Alt Heidelberg“ oder „Hoffmanns Erzühlungen“, gespielt wird, dann wird auch wieder geklatscht werden, uns zur Freude und den Künstlern zum Dank.“
Darauf wird erwidert: Nicht die Beifallsäußerungen an sich oder gar die Begeisterungsfühigkeit der Jugend wurden getadelt, sondern die öffentlichen Außerungen persönlicher Schwärmerei einzelnerl für gewisse Persönlichkeiten, denen man überall, auf der Straße, im Opern-, im Schauspielhause nachläuft. Auch war nicht von Alt-Heidelberg die Rede, als der öffentliche Widerspruch gegen dieses Treiben einsetzte, sondern von Lessings Nothan, also gewiß keiner„Buckfischvorstellung“. Das Theuter ist eben eine Kunst- und Bildungsstätte, und wer hineingeht, hat sich diesem Chorakter anzupassen und darf nicht durch Außerung unkünstlerischer persönlicher Liebhabereien die Stimmung der ernsthaften Besucher stören. Gestört wird diese aber vor allem, wie ja die Künstler selbst klagen, durch das läppische Verhalten während der Zwischenakte und zuwveilen sogar während der Vorstel'. selbst. Daran, nicht nur an dem gewaltsamen Heraus, endeter Vorstellung“, nimmt der ernsthe mit Recht Anstoß. Kunstwerk, Dichter langen bei solchem Verhalten ebensowenig z. die Leistungen der Gesamtheit der Dorsteiler.
nach dem Theaterschluß das Warten an den
gängen und das begleitende Nachlaufen auf dem Heimweg. Letzteres geht so weit, daß erzählt wird, einem Mitgliede des Schauspielhauses, das früher auf diese Weise gefeiert wurde, sei eine Verehrerin auf der Straße nachgelauten mit dem Rufe:„Herr..., nur ein Wort!“ worauf derselbe sich umdrehte und sprach:„lünse!“ Ob aus das gewünschte eine Wort wor, ist zu bezweifeln, aber das richtige wird es gewesen sein.— Doch schon in einer früheren Stimme wurde gesagt, daß vielfuch die betr. umschwärmten„Lieblinge“ seibst nicht ohne Schuld seien; Beispiele sind ebenfalls angedeutet worden, zu diesen gehört auch die bereitwilligeVerschenkung von Photographien, wovon die Mädchen untereinander reden. Es ist aiso nicht das herausfordernde Beifallklatschen allein, das beanstandet wird, sondern der Einspruch gilt ebenso den begleitenden Nebenumständen, und davon muß der betr. Teil der Jugend unbedingt abkommen, wenn nicht Maßregeln dagegen ergriffen werden sollen. Die Einsenderin irrt durchaus, wenn sie glaubt, die Jugend von früher hätte sich ebenso im Theater und außerhalb benommen. Jens stand in einer schärferen Zucht, als die Jugend dieser Kriegszeit. Dabei hindert es nicht, soweit das zur Saché gehört, die hiltsbereite Tätigkeit der weiblichen Jugend bei den vaterländischen Sammlungen anzuerkennen. Diese bleibt ihr ein ständiger Ruhmestitel, auch dann noch, wenn ihre mit dem Theaterbesuch zusammenhängenden Schwächen längst abgetan und vergessen sein werden.
Vor dem Kriegsgericht.
4O Giftmordversuch gegen die eigene Gattin
war dem 33 Jahre alten Vorarbeiter Michgel Kuhnen aus
Köln-Lindenthal vorgeworfen. K. nahm es mit der Treue
„nach bebesucher
ist geung. Wie kommt nteren AusGeschufter, wollte ScilnennenP. Sche Freu
Kriegsgerichtsrat Schmitt hielt als Anklagevertreter den
Beschuidigten des wiederholten Versuchs, seine Frau zu töten, für überführt; er habe mit Vorsatz und Ueberlegung gehandelt und müsse nach der ganzen Strenge des Gesetzes bestraft werden. Der Verteidiger hieit den Beweis mient für erbrucht, daß der Angeklagte es gewesen sei, der das Gift den Speisen und Getrünken zugefügt habe. Es könne auch ein Versuch der Frau gewesen sein, sich Bewein
material für einen neuen Ehescheidungsprozeß zu beschaffen. Der Gerichtshof vereidigte die Ehefrau und hielt in seinem Urteil für nachgewiesen, daß der Angeklagte zum min desten am 4. Juni d. J. versucht hat, seiner Frau zwe: Gifte beizubringen, in der Absicht, sie aus dem Wege zu raumen. Er habe mit Vorsatz und Ueberlegung gehundelt und sei wegen Mordversuchs zu verurteilen. Die Strafe lautete auf drei Jahre und sechs Monate Zuchthaus.
0 Wer nicht hören will muß fühlen— Daß die Sprüchwörter der Kindheit steten Wert behalten, beweist wieder der Postfall gegen drei Frauenspersonen, die auf der Rheinuferbahn Köln-Bonn ihre Mardereien betrieben. Sie woren stets allein im Postwagen.Die Beschwerden bei der Postüber verschwundene und beraubte Pakete mehrten sich in unerhörter Weise. Nun fanden Kinder auf den Feldern Hüllen und Kordel, sodaß die Sachlage ziemlich klar war. Die drei Personen waren sich einig, zu nehmen, was sie bekommen konnten; eine verließ sich so sehr auf ihr„gut Gluck“, dulf sie gar kein Butterbrot mitnahm, sondern ihr Fettiges nach Herzenslust aus den Postsendungen nahm. Die meisten Pakete waren nach Wesseling, Urfeld und Hersel bestimmt, besonders in ein Pensionat in letzterem Orte. Die Diebinnen eigneten sich Eier, Karamellen, Lebensmittel aller Art, Seife, Haarspangen, Hemden, Blusen und silberne Bestecke an. Zwei waren so dreist, auch öfter Paketadressen zu fälschen bzw. umzuändern und„kurzer Hand“ die Sendung auf postalischem Durchgangswege an den Mann bzw. den Bruder gelangen zu lassen. So hatten auch diese gute Tage. Die Anklage vertrat den Standpunkt, daß die drei Frauen mit ihrem Gehalt hätten auskommen können, während die Verteidiger sagten, es genüge für trocken Brot und lasse die große Verführung als klar erscheinen. Die Strufkammer verhängte je 15 Monate Gefängnis, da die Diebereien doch über Notlage hinausgingen.
□0 Die Tránen kamen zu spat— Auf einen von einer dritten Person hin gefälschten Lohnzettel holle eine Fabrikarbeiterin den Lohn einer ihrer Kolleginnen. Sie leugnete hartnäckig, weshalb die Strafkammer die schwere Urkundenfälschung mit einem Monat Gefüngnis ahndete. Der Präsident sagre der unaufhörlich Schluchzenden:„Das Strafmindestmaß ist eine Woche: hätten Sie gestanden, so wäre die Strafe geringer ausgefallen.“
: Aus Kölns Nachbarschaft=
4 Den Dreschmaschinenbesitzern
ist jede Dreschtätigkeit außerhalb des Landkreises Köln, ohne vorner von Fall zu Fall schriftlich einzuholende Genehmigung des Landrates untersagt. Die Verordnung ist im Interesse der Durchführung des Frühdrusches erlassen.
4A) Wiesdorf, 19.Junil918. Die immer wiederkehrenden Nachrichten von Geld-, Wertpapier- oder anderen Vermögenseinbußen durch Diebstahl, Feuer, Verlieren oder sonstige Unglücksfälle drängen jedem(immer wieder) die wichtige Frage auf:„Wo bewahre ich mein Sparkassenbuch, meine Wertpapiere, Hypothekenbriefe, Feuer- und Lebensversicherungspolicen und andere nicht zu ersetzende Wertsachen so sicher, daß ich endlich aus der ewigen Angst und Sorge herauskomme? Man kann ja nicht einmal eine einzige Stunde ohne Unruhe seine Wohnung verlassen.“ Die Ant wort auf diese Frage ist eine sehr einfache. Warum hast du dir nicht längst ein Schrankfach in der Stahlkummer der hiesigen Sparkasse gemietet? All deine Angst und Sorge bist du dann mit einem Schlage los, und du kannst dein Haus so oft verlassen, als du willst und mußt. Die Sparkasse übernimmt die volle Verantwortung für die Unversehrtheit deines Schrankfaches und du kannst zu allen Kassenstunden des Toges an dein Fach heran. Also bedenke dich nicht lange und miete dir ein Sehrankfach. Aufgeschoben ist in diesem Falle sehr oft aufgehoben, und du wirst vielleicht erst wieder unliebsam an dein Aufschieben erinnert, wenn du einen größeren Verlust zu beklagen hast.
4∆ Schlebusch. 20 Juni1918. Von Samstag, den 22. Juni bis Dienstag, den 25. Juni wird die erste Rute Einmachzucker und zwar zehn Pfund in dem Geschäfte, wo sich der Besteller hat eintragen lassen, ausgegeben. Brotkorte ist ais Ausweis vorzulegen.

7
31 u. 3 st Grossaur
Uhr an.
Garten Dom
Gattin
nen uns r Treue
igen der Nahrung schaffen. ter den Frau zu erlegung Gesetzee is nicht der das s könne Beweis schaffen.
seinem im min wei Gifte räumen. und se itete auf
Daß die beweist auf der
lie woren über verherhörter len und drei Perkommen ck“, duß ges nach meisten bestimmt, Diebinnen rt, Seife, lecke an. fälschen auf postan Bruder age. Die auen mit d die Verund lasse ifkammer ien doch
einen von holte eine
1en.
sie
schwere dete. Der Das Strafiden, s0
löln, ohne Genehmiim Interehrenden rmögenssonstige wichtige h. meine versicheachen s0 1d Sorge einzige Die Antrum hast hiner der 1d Sorge nnst dein Die Spare Unverzu allen bedenke
Aufge
und du schieben ien hast.
22. Juni chzucker der Be e ist als
N. 170 4 Freitag 21. Juni 1918
Seite###.
Die Umgestallung des Kölner Schulwesens.
und Beamtenhäuser bis Herbst bezugsfertig.
Aus Schlebusch-Manfort wird der Mülh. Zeitung (Nr. 280) u. a. geschrieben: Die hiesigen Industrien haben viele Tausende von Arbeitern mehr eingestellt als vor dem Kriege und viele Tausende kommende von auswärts, oft von weither mit Bahn und Straßenbahn. Um nun vorerst für ortsansässige Arbeiter und Beamte neue anständige Wohnungen zu schaffen, hat der Gemeinnützige Bauverein von Manfort beschlossen, alsbald mit dem Bauen von Wohnhäusern zu beginnen. Vorerst ist geplant, vierzig Häuser zu errichten. Jedes Haus soll trotz hoher Baustoffpreise usw. nur auf 6000 M. kommen, so daß die 20 Häuser 240000 M. kosten würden. Der niedrige Preis ist natürlich nur möglich durch Vermeidung von jedwedem sonst üblichen Luxus. Wenn keine unvorhergesehenen Schwierigkeiten entstehen, dürften die ersten Wohnungen schon im Spätherbst dieses Jahres zu beziehen sein. Die Häuser werden ein charakteristisches Viertel bilden. Das Außere der Häuser wird sich, einfach, aber trotzdem gefällig präsentieren. Die größte Schwierigkeit, die Transportfrage, hofft man, gut lösen zu können. Freilich ist die Beschaffung des Baumaterials selbst kein leichtes Problem. Man wird sich daher nicht an ein gleichartiges Material binden, sondern verwenden, was eben von den vorhandenen Materialien am geeignetsten ist. Falls es gelingt, die sehr löblichen Absichten des Vereins, sehr bald mit den Kriegswohnungsbauten zu beginnen, zu verwirklichen, wird das Bauen ähnlicher billiger und dabei praktischer Wohnungen, frei von allem Firlefanz, auch die private Bautätigkeit anregen, um so mehr, als ja eine ganze Reihe von Begünstigungen für die Schaffung von Kleinwohnungen in Aussicht gestellt wurden und von Staats wegen mit der Erschwerung des Wohnhausbaues durch Tausende von schikanösen Vorschriften gebrochen werden soll.
D Verein zur Verpflegung Genesender.
Die 24. Hauptversammlung des Vereins zur Verpflegung Genesender, e.., zu Köln, fand unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Alfred Neven-DuMont satt. Im Berichtsjahre wurden 1900 Anträge auf Durchführung eines Heilverfahrens gestellt gegen 1910 im Jahre 1916. In die Heilstätten wurden 569 Männer und 453 Frauen, zusammen also 1022 Personen gegen 1333 im Vorjahre entsandt. Von den Männern waren 105 oder rund 18 Proz. Kriegsteilnehmer. 771 Pfleglinge oder 75 Proz. aller Eingewiesenen waren lungenkrank. Dem Verein standen 30 Heilstätten und Genesungsheime zur Verfügung. Von den Pflegetagen entfallen auf die Landesversicherungsanstalt 49521 Tage, die hierfür rund 237979 M. Pflegekosten aufwandte. Ferner ließ sie an die Angehörigen der Erkrankten für die Dauer der Heilverfahren ein Hausgeld in Höhe von 73787 M. zahlen, während sie von den Krankenkassen das den Versicherten zustehende Kronkengeld in Höhe von 93013 M. einzog. Diese Zahlungen wurden urch den Verein vermittelt. Auf den Verein entfallen 11232 Pflegetage; für diese übernahmen die Krankenkassen die Pflegekosten, während der Verein die Reisekosten, das Arzthonorar und 1 M. für den Tag Zuschuß zu den Pflegekosten mit zusammen 16935 M. zahlte. Den Angehörigen der auf Kosten der Krankenkassen auszusendenden Pfleglinge zahlte der Verein einen Zuschuß zum Hausgeld und zwar 6,60 M. für das erste Kind unter 16 Jahren und.80 M. für jedes weitere Kind für die Woche, und wandte hierfür 4886 M. auf. An Zuschüssen zu den Heilverfahren für Kinder wurden 1920 M. gezahlt.
Die Zahl der dem Verein angeschlossenen Krankenkassen beträgt 69 mit 171429 Versicherten; fast alle in Köln und Umgebung vorhandenen Krankenkassen sind Mitglied des Vereins. Wie aus vorstehenden Zahlen zu ersehen, leistet der Verein unsern Mitbürgern in gesundheitlicher Beziehung gute Dienste.
An Stelle des verstorbenen Herrn Wilhelm R. Greven wurde der Generaldirektor der Maschinenbauanstalt Humboldt, Bergrat Zörner einstimmig in den Vorstand gewählt. Die nach dem Turnus ausscheidenden 13 Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. Der Vorsitzende hob hervor, daß die Verpflegung in den Heilstätten infolge des durch den Krieg verursachten Mangels an Lebensmitteln und deren Teuerung zurzeit recht schwierig ist, daß aber von den Heilstätten alles versucht wird, eine auskömmliche Ernährung der Kranken sicherzustellen.
O Das Marienheim am Gereonswall.
Dem Jahresbericht dieser Wohltätigkeitsanstalt für 1917 entnehmen wir das Folgende:
Die Klein- inder-Bewahrschule war ungleichmäßig besucht, da die während der Kriegsdauer eröffneten Kinderhorte in der Nachbarschaft auch weiterhin einen Teil der sonst dem Heim zufallenden Kinder abnahmen. Der durchschnittliche Besuch der Schule belief sich auf 130 Kinder. Seitens der Stadt wurde wiederum derselbe Beitrag zu den Kosten der Schule gewährt, wie er den städtischen KriegsKinder-Horten zugewiesen ist. Die Handarbeits- und Nähschule konnte nur in ganz beschränktem Maße weiter betrieben werden, weil es an den nötigen Stoffen für die Arbeiten fehlte. Zum Müdchenheim, welches am 1. Januar 1917 einen Bestand von 124 Besucherinnen hatte, karnen im Laufe des Jahres 96 neue Besucherinnen hinzu, während ein Abgang von 99 zu verzeichnen war, so daß am 31. Dezember 1917 ein Bestand von 121 Besucherinnen verblieb. Es mußten beständig im Laufe des Jahres Aufnahmegesuche zurückgewiesen werden; beim Wiedereintritt normaler Verhältnisse hofft man, das von Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume Ende 1916 gestiftete Kapital im Sinne der Geschenkgeberin zur Erweiterung und besseren Ausgestaltung des Heims verwende:. zu können.
Unter Einrechnung der in der Klein-Kinder-Bewahrschule durchgefül. ten Mittagsspeisung der Kinder und der im Mädchenheim geleisteten Verflegungstage stieg die Gesamtzahl dicser auf 43568 gegen 42858 im Vorjahre. Die Verden ter
pfl- gungssätze mußten den teueren allgemeinen Verhältnissen entsp.echend in dem Mädchenheim mäßig heraufgesetzt werden, sie bleiben ber noch weit unter den Selbstkosten. Die beiden Betrieb- in vollem Umfange weiter aufrecht zu halten, ist nur möglich mit den Zinsen des vorerwähnten Kapitolgeschenkes der Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume sowie von den Mitgliederbeiträgen. Die trotz der schweren
(Nachtrag zur Denkschrift der städtischen Verwaltung.)
Die Kommission zur Beratung des Antrages Dr. Esch u. Gen. hat nach nochmaligen eingehenden Verhandlungen beschlossen, ihre Vorschläge in folgender Fassung der städtischen Verwaltung zu unterbreiten:
1. u. Es sollen Schulkindergarten eingerichtet werden, um die schulpflichtigen, jedoch nicht einschulungsreifen Kinder zum Eintritt in die Schule zu befühigen.— b. In den Kinderbewahranstalten soll den im letzten Jahre vor der Einschulung stehenden Kindern eine erhöhte erzichliche Sorgfalt mit dem Ziel, sie schulfähig zu machen, zugewendet werden.— c. Der Besuchszwang der Schulkindergärten auf Grund der Schulpflicht soll dann eingeführt werden, wenn eine hinreichende Anzahl von Schulkindergärten in geeigneter Lage vorhanden ist.— d. Zur Ausbildung von Kindergärtnerinnen und zur beruflichen Weiterbildung der an den Kinderbewahranstalten wirkenden Kräfte sollen Kurse eingerichtet werden.
2. Als Zwischenglied zwischen der normalen Volksschule und den Hilfsschulen sollen Nebenklassen für minderbefähigte Kinder eingerichtet werden. Der Zweck der Einrichtung ist: a) die minderbefähigten Kinder möglichst zu fördern und ihnen, soweit sie die Zurückversetzung in das Normalsystem nicht erreichen, eine abgeschlossene Volksschulbildung zu gewähren,— b) die minderbefähigten, aber nicht schwachsinnigen Schüler von der Hilfsschule fern zu
halten- c) die normale Volksschule von den minderbefähigten, den Unterricht hemmenden Kindern zu befreien.
Der Aufbau der Nebenklassen soll nach dem von der Schulverwaltung in der Kommissionssitzung vom 30. November 1917 vorgelegten Plane erfolgen. Zunächst sollen die Abschlußklassen für Schüler der oberen Schuljahre wieder eingerichtet werden.
Die Kinder der unteren Klassen sollen nach Möglichkeit durch Nachhilfe-Unterricht gefördert werden, bevor ihre etwaige Uberweisung in eine der Nebenklassen erfolgt.
3. a) Wenn auch schon durch die Einrichtung der Nebenklassen die normalen Volksschulklassen entlastet werden, so soll doch auch weiterhin auf eine angemessene Verminderung der Besuchszahlen dieser Klassen, namentlich der Unterstufe, hingewirkt werden. Diese Maßnahme hat den Zweck, die Erreichung der Lehrziele der Volksschule in allen Klassen zu ermöglichen und zu gewährleisten.
b) Es ist Sorge zu tragen, daß die Klassen der Volkeschule tunlichst nicht wie bisher 2, sondern 3 Jahre von derselben Lehrperson geleitet werden. Da weder der Schulleiter noch die Lehrpersonen einen Anspruch darauf erheben können, in einer bestimmten Stufe oder Klasse ihres Schulsystems verwendet zu werden, so ist es Sache der Schulaufsichtsbehörde, nach eigenem Ermessen zu bestimmen, in welchen Klassen— einschl. der an dem System vorhandenen Sonderklassen— und in welchen Unterrichtsfüchern jede Lehrperson unterrichten soil.
c) Für die bisher in der ersten Klasse gemeinsam unterrichteten Kinder des 7. und 8. Schuljahres sollen überall da, wo die Verhältnisse es zulassen, an demselben System zwei nach Altersstufen getrennte Klassen — Ib und Ia— eingerichtet werden. Während der Lehrplan der Ib Klasse zugunsten derjenigen Kinder, welche in ihr das Ende ihrer Schulpflicht erreichen, einen gewissen Abschluß der Volksschulbildung vorsicht, soll der Lehrplan der Ia Klasse die Befestigung und Ve tiefung der Kenntnisse und Leistungen der Schüler erstreben. Eine Erweiterung der Lehrziele, insbesondere im schriftlichen Gedankenausdruck, in der Rechenfertigkeit und dem bürgerlichen Rechnen, sowie im Linear zeichnen ist erwünscht. Die Einführung des Knobenhandfertigkeits-Unterrichtes an allen Schulen wird befürwortet.
4. Um begabten Volksschulkindern eine erweiterte und vertiefte Bildung fürs praktische Leben, sowie die Möglichkeit des Ubergangs zu höheren Schulen zu gewähren, sollen Sonderklassensysteme(-Klassen) eingerichtet werden, soweit nicht für solche Kinder der unentgeltliche Besuch der Mittelschule in Frage kommt(vgl.). Für die Erteilung des Religionsunterrichts in diesen, grundsätzlich konfessionell einzurichtenden Klassen sind die erforderlichen Mittel bereitzustellen.
a. Die Auswahl dieser Kinder ist Sache der Schulverwaltung; die ausgewählten Kinder verbleiben nach Ablauf ihres 4. Schulpflichtjahres in der III. Klasse und erhalten während ihres 5. Schulpflichtjahres nebenher in Sonderkursen Unterricht in einer fremden Sprache und im Rechnen mit dem Ziele, sie mit Ablauf des Jahres für die Aufnahme in die IV. Klasse der Mittelschule zu befühigen.
b. Diejenigen Schüler der Sonderkurse, weiche sich durch Fleiß und tadellose Führung bewährt und die Aufnahmebefähigung für die IV. Mittelschulklasse erreicht haben, sowie körperlich gesund sind, werden während ihres., 7. und 8. Schuljahres in Sonderklassen(-Klassen) un den Volksschulen zusammengefaßt und unentgeltlich nach den Lehrplänen der entsprechenden Mittelschulklassen unterrichtet. Wo die örtlichen Verhältnisse es zweckmäßig erscheinen lassen, können ihnen auch Freistellen in den bestehenden Mittelschulen gewährt werden.
c. Nach dem erfolgreichen Besuch der dem 8. Schuljahre entsprechenden-Klasse können den Schülern der Sonderklasse Freistellen in der I. Klasse der Mittelschulen gewährt werden.
d. Schüler der-Klassen und der Mittelschulen, welche nach Feststellung der Schulverwaltung hervorragende Begabung für das Studium zeigen, sollen auf Antrag der Eltern während des 8. und 9. Schuljahres durch SonderZeitumstände erzielten befriedigenden Betriebsergebnisse verdankt das Heim in erster Linie der liebevollen Hingabe der die Anstalt leitenden Schwestern vom h. Vinzenz von Paul sowie dem übrigen Pflegepersonal.
Im Dezember 1917 wurde der 80. Geburtstag der altbewährten Gönnerin Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume
in
kurse zum Eintritt in die Untersekunda einer höheren Lehranstalt vorbereitet werden. Mit der Einrichtung dieser Sonderkurse sollen Leiter der höheren Lehranstalten betraut werden. Freistellen und Erziehungsbeihillen sollen diesen Schüllern gewährt werden. Die Schaffung anderer Ubergangsmöglichkeiten, aucn zum Ubergang auf höhere Lehranstalten aller Art, bleibt vorbehalten.
5. a. Als Voraussetzung für den Eintritt in die unterste Klasse einer höheren Knabenschule soll grundsätzlich der vierjährige, als Voraussetzung für den Eintritt in die sechste Klosse einer Knabenmittelschule der dreijährige erfolgreiche Besuch der Volksschule gelten.— b. Solange die Vorschulen noch bestehen, sollen bis auf weiteres diejenigen Volksschüler der IV. Klassen, welche in eine höhere Schule übergehen wollen und nach dem Urteil der Schule dazu befähigt sind, in besonderen Vorbereitungskursen während der zweiten Hälfte des Schuljahres neben dem normalen Schulunterricht gefördert werden. Die Einrichtung fällt fort, sobald die Umgestaltung der Volksschule durchgeführt ist.— c. Weitere Vorschulen und Unterstufen der Knabenmittelschulen sollen nicht errichtet werden. Mit dem Abbau der bestehenden soll begonnen werden, sobald die Hebung der Volksschule und ihrer Leistungen eingetreten ist und damit einer der bisher für die Notwendigkeit der Vorschulen geltend gemachten Gründe als nicht mehr bestehend angesehen werden kann.
6. Die bisher bestehenden Fürsorgeeinrichtungen zur gesundheitlichen und erziehlichen Förderung der Volksschüler sind weiter auszubauen und nach Möglichkeit auch den unbemittelten Schülern der mittleren und höheren Schulen zugänglich zu machen.
7. Die Einrichtungen zur körperlichen Ertüchtigung der Schuljungend sind weiter zu fördern.
8. Die städtische Verwaltung wird ersucht, den zuständigen Ministerien folgende Vorschläge zu unterbreiten:
A. An den anerkannten Knaben-Mittelschulen und Handelsschulen wird unter dem Vorsitz eines Regierungsvertreters eine Abschlußprüfung eingerichtet. Auf Grund der bestandenen Prüfung erhalten die Schüler die Anwartschaft auf den Berechtigungsschein zum Einjährig-Freiwilligen Dienst und die damit verbundenen wirtschaftlichen Berechtigungen. Es erscheint aber dringend erwünscht, daß nach Erlangung der wissenschaftlichen Befünigung für den Einjährig-Freiwilligen Militärdienst der Berechtigungsschein erst dann erteilt wird, wenn der Bewerber eine mehrjährige Bewährung in dem gewählten Berufe nachweisen kann. Dies soll auch entsprechend für die Schüler hönerer Lehranstalten dann gelten, wenn sie mit Erlangnug des Einjährigen-Zeugnisses die Anstalt verlassen.
B. Es muß auch tüchtigen Volksschülern die Möglichkeit geboten werden, den Berechtigungsschein zum EinjährigFrenwvilhigen Militärdienst zu erwerben. Zu diesem Zweck ist eine Anderung der bestehenden Kommissionsprülung etwa in nachstender Weise erforderlich. Die Prüflinge haben eine ausreichende Allgemeinbildung nachzuweisen. Die Kenntnis fremder Sprachen ist dabei nicht erforderlich. Daneben ist der Nachweis einer besonders ertolgreichen Fachausbildung nötig. Dementz sprechend haben Prüflinge aus gewerblichen Berufen die Zeugnisse über den Besuch der gewerblichen Fortbildungsschulen und die mit Auszeichnung bestandene Gesellenprüfung vorzulegen, Prüflinge aus kaufmännischen Berufen die Zeugnisse über den Besuch der kaufmännischen Fortbildungsschule und über hervorragende Leistungen in der kaufmännischen Lehre. Sollte für die Folge der Vorzug des Einjährigen Dienstes wegfallen, so ist dafür zu sorgen, daß tüchtigen, kaufmännischen und gewerblichen Lehrlingen die Erlangung der verbleibenden Berechtigungen ermöglicht wird.
ie im Januar dieses Jahres von der städtischen Verwalg herausgegebene Denkschrift gab einen Uberblick über die zu einem einstweiligen Abschluß gekommenen Beratungen der Kommission. Von der der öffentlichkeit damit gebotenen Möglichkeit kritischer Wertung der gefaßten Beschlüsse ist reichlich Gebrauch gemacht worden. Zunächst bekundete sich das Interesse weitester Kreise in zahlreichen Zuschriften und Auseinandersetzungen in der hiesigen und der auswärtigen Tagespresse. Sodann setzten die Eingaben der Lehrervereine und-verbände ein, denen schließlich eine Denkschrift der Kölner katholischen Pfarrgeistlichkeit folgte. So kam in kurzer Zeit ein reichhaltiges kritisches Material zusammen.
Die Kommission hat es als ihre Pflicht erachtet, zu den Meinungsäußerungen der Kritik eingehend Stellung zu nehmen. Nachdem die Schuldeputation in einer vorläufigen Verhandlung sich mit den Kommisionsvorschlägen befaßt hatte und auf ihren Wunsch Vertreter der Geistlichkeit aller Konfessionen in die Kommission entsendet worden waren, kam die Kommission nach weiteren 9 Sitzungen— im ganzen hat sie deren 33 abgehalten— mit der Annahme der oben aufgeführten Vorschläge am 3. Juni 1918 zum Abschluß ihrer Beratungen.
Selbstverständlich haben nicht alle abweichenden Ansichten die Kommission veranlassen können, von ihrer ursprünglichen Meinung abzugehen; es ist dies aber überall ad geschehen, wo sie sich von der Richtigkeit der Bedenken überzeugen und die innere Berechtigung einer Anderung anerkennen konnte. Eine Reihe von Anregungen sind der stödtischen Verwaltung als Material überwiesen worden; so wird sich die Schuldeputation schon in der nächsten Zeit mit der von verschiedenen Seiten gewünschten Fürsorge für die sittlich gefährdete Jugend beschäftigen. In der Hauptsache unverändert sind geblieben die Abschnitte 1a—d, 3a und b. 5a und c, 6 und 7.
einer schlichten Feier in der Anstalt begangen. Zur dauernden Erinnerung an den Gedenktag und die der Anstalt seitens der genannten Gönnerin erwiesenen Wohltaten hat der Vorstand in der Kapelle des Hauses am Gereonswall 1820 ein Gedenkfenster gestiftet
14

Dn 170 8 Freitag. 21. Juni 1813
Wo man singt
G Eine ganz dringliche Aufgabe für unsere Polizei.
Schon mehrfach beklagten sich die Verwundeten im Augustinerinnenkloster an der Severinstraße über Störung ihrer Nachtruhe und abstoßende Lärmszenen überhaupt. Jetzt kommt neuerdings von dort eine Klage mit ausführlicheren Angaben unter der Uberschrift„Die heutige Jugend“.
Der mit Recht empörte Soldat schreibt u..:
Mon kann vor dem Augustinerkloster täglich Zeuge werden.
zo weit ein großer Teil der jungen Mädchen von 15—17 Jahren sittlich vollkommen gesunken ist. Seit Wochen, nicht nur Sonntags, sondern Tag für Tag. sobald die zehnte Abendstunde herangekommen ist, treten sie in kleinen Gruppen aus dem uns gegenüberliegenden Wirtshaus heraus und beginnen zu singen und, zu johlen. Weit schlimmer wirds beim Geschäftsschluß, wenn die Nachtschwärmer den Fuß auf die Straße setzen; dann fühlt man sich veranlaßt, die Ohren zuzuhalten. Nicht nur ein- oder zweimal ziehen sie die Straße auf und ab, sondern es geht bis weit nach Mitternacht! Anscheinend sind es stets dieselben verkommenen Mädchen, denn wenn man dieselben Stimmen täglich hört, weiß man Bescheid. Total betrunkene Mädchen durchzogen nicht nur singend am Sonntag gegen 6 Uhr die Straße, sondern zwei Mädchen von 16 Jahren hatten einen ebenso alten Bengel leidenschaftlich um den Hals gefaßt, sie blieben stehen, küßten den Jüngling, dann brannten sich alle drei eine Zigarette an, darauf verfielen sie in die alte Lage, trieben allerlei Unfug und schlenkerten Beine und Arme in der Luft herum. Gegen sechs Uhr kam auch eine Droschke vorbei, in welcher mehrere Mädchen stehend ihre „gute Bildung“ zeigten.
Was nützt es da, wenn sich die Leute durch Hinausschütten von Wasser die verdorbenen Menschen vom Halse jagen wollen? Wie leicht können da friedlich ihres Weges gehende Bürger getroffen werden und außerdem macht sich die Gesellschaft der Flegel beiderlei Geschlechts nichts daraus; sie stellt sich unter das betreffende Haus und singt und gröhlt.
Hlier muß dringend Abhilfe gesehaffen und den unehrenhaften Geschöpfen Vernankt beigebracht werden. Wie der nächtliche Lärm cuf uns verwundete Soldaten wirkt, wenn man auf diese gemeine Weise seines Schlaies beraubt wird, brauche ich wohl nicht auszuführen.“—
Gegen solche ständige Rüpeleien muß es Mittel und Recht zum Einschreiten geben, sie sind
offentliches Argernis.
Wenn es nicht zu den Aufgaben der uniformierten Polizei gehört, gründlich Ordnung zu schaffen, sollte die Sittenpolizei zulassen. Sie ist ganz sicher zuständig, denn sie hat doch gewiß nicht erst einzugreifen, wenn die vollendete Dirne das Sittenbild der Straße drückt, sondern vorbeugend mitzusorgen, daß junge und jüngste Mädchen durch kräftige Denkzettel geeigneter Art(der Unfugparagraph wird mindestens Handhabe bistonl davor bewahrt bleiben, Dirnen zu werden. Bei denen, die sich in der Severinstraße so zuchllos benehmen, ist es höchste, allerhöchste Zeit.
Die Bürgerschaft hat ein Recht, zu verlangen, doß solchen ständig wiederkehrenden, widerlichen Rodauszenen nunmehr ein rasches Ende gemucht wird, dieses Recht haben besonders die verwundeten Solduten, die im genannten Kloster Heilung suchen.
m Rationierung des Wassers in Sicht?
Die Wasserverbraucher werden darauf aufmerksam gemacht, daß der Reichskommissar für die Kohlenverteilung die Verwaltungen der Wasserwerke angewiesen hat, mit aller Strenge gegen jede Wasservergeudung einzuschreiten. Es ergeht daher an alle Wasserverbraucher, namentlich an die Haus-, Fabrik- und Grundbesitzer die dringende Mahnung auf einen möglichst sparsamen Wasserverbrauch hinzuwirken, damit weitere Anordnungen vermieden werden, die in das Wirtschaftsleben und in die Lebensgewohnheiten der Börgerschaft emphindlich eingreilen würden.
Man beachte dubei folgende Regeln: Alle Auslaufhähne, in besonderem auch die Schwimmkugolhähne der Aborte und Heizungs- und Warmwasser-Anlagen sind dicht zu halten. Hähne dürfen zum Zwecke der Wäschespülung oder zur Kühlung von Speisen und Getranken nicht längere Zeit geöffnet bleiben. Das Besprengen von Rasenflächen und
Blumenbeeten mittels sogenannter Rasensprenger oder Schlauchspritzen ist zu unterlassen, Spring- und Laufbrunnen mn Privatgärten sind geschlossen zu halten. Dus öftere Begießen von Gemüsegärten ist— namentlich bei greller Sommerhiure— sani dltein zwecklos, sondern den Pflanzen
sogar schädlich, weil dadurch die Bodenoberfläche krustig und der Zutritt von Luft zu den Wurzeln verhindert wird. Nur irtschen Anpflanzungen in trockenem Boden ist eine ein- oder mehrinalige Benetzung gegen Abend zuträglich. Man unterlusse somit jede überflüssige Wasservergendung im allgemeinen und im eigenen interesse.
Es wird von der Einsicht der Bürgerschaft erwartet, daß jeder dazu beitragen wird, diese unbedingt erforderlichen Beschrankungen ohne weitere Zwangsmaßnahmen zu erreichen.
C0 D. U. und anger-— Auf die heute im Anzeigenteil erscheinende Bekanntmachung bezüglich aller im Landwehrbezirk! Köln wohnenden Personen, die in der Zeit vom 2. August 1869 bis einschließlich 7. September 1870 geboren und bei der Provinzial-Infanterie oder Garde aller Waffen gedient haben, machen wir aufmerksam.
C0 Strumpf- und Kleiderverteilung an Kleinhandelsgeschäfte. Auf die diesbezügliche Benachrichtigung im Anzeigenteil machen wir aufmerksam.
# Vorletzter Sonntag in der Kriegs-Luftflottenausstellung. Auf wiederholte Anfragen des Publikums betreffs Verlängerung der Ausstellung sei ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Veranstaltung leider nicht verlängert werden kann, sondern am kommenden Sonntag, 30. Juni abends, endgültig geschlossen wird. Am kommenden Sonntag finden vor- und nachmittags wiederum Sondervorträge statt. Ab 3 Uhr nachmittags ist großes Konzert, desgleichen Montagnachmittag.
40 Durch Gasvergiftung fand eine Kriegerwitwe, deren Mann vor kurzem gefallen ist, mit ihrem Töchterchen
in ihrer Wohnung an der Deutzer Freiheit den Tod.
Es ist kaum an einem Abende in Köln zu gleicher Zeit soviel gesungen worden, wie gestern. Alles, was Stimme hat, war vom Kölschen Boor für seine Geburtstagsfeier geworben. In Kaffeehäusern, in Bier- und Weinpalästen, überall wurden die Besucher reichlich bedacht. Die„Nachtigallen überwogen, Tenor und Baß hörte man seltener. Wenn der Kölsche Boor etwas anfaßt, klappt’s. Die Förderer der Idee, die der Errichtung des Eisenmannes zugrunde liegt, kennen ihr Publikum, das liebe Kölner Publikum mit seinen ihm so wertvollen Erinnerungen an Frohsinnsfeste der Friedenszeit, an Kuffeehaustrubel im Karneval, kennen seinen„Schwarm für Gesang und Musik, für etwas lebendige Aufmachung als Klimbim, wissen, daß etwas„los“ sein muß, wenn der Hölner kommen soll.
Es war etwas los und er kam. Köins Hauptstraßen und Zugangsstraßen zu den zweiundzwanzig Vergnügungsstätt n zeigten gestern stundenweise Großbetrieb. Viele Menschen strömten hinzu, um die Kussen füllen zu helfen, die an den Eingängen zu den Veranstaltungen von Damen besetzt waren, um keinen durchzulassen ohne sein Opfer für die gute Sache. Damit war der Besucher nicht endgültig losgekauft. tehersammlungen fanden, nachdem Musik, Gesang und Vorträge die Stimmung gehoben hatten, auch noch willige Geber. Alles in allem muß der Kölsche Boor sehr gut abgeschnitten haben. Es ist gut so. Wo für Notleidende, für Witwen und Waisen, für die Opfer des Fliegerangriffes vom 18. Mai gesammelt wird, da muß neben der unmittelbaren Wohltätigkeit die mittelbare einsetzen. Sie führt über die mancherlei Genüsse, die gestern abend geboten wurden. Jung und alt, reich und nichtreich war vertreten. Leute mit Brillanten, mit seidenen Kleidern, mit„Bauchbinden“-Zigarren(Kriegsgewinnlers) waren ebenso vertreten, wie andere im bescheidenen Gewande, ohne Schmuck, mit der bescheidenen Zigarette oder dem Hopfenglimmstengel. Aoffee, der keiner ist, wurde mit Muhe geschluckt, nicht geschlürft; Bier, weil’s ungefährlich ist, wurde viel getrunken, Weinflaschen zierten in Fülle die Tische. So hatte die Bürgerschaft je nach Geschmack und Geld ihr Vergnügen, die Stätten der Feier machten ein gutes Geschäft und— die Hauptsache— der Kölsche Boor hutte schöne reichliche Einnahmen. Dazu ist er zu beglückwünschen!
***
Die Anerkennung von berufener Stelle ist dem Kölschen Boor in ehrenden Glückwünschen zureil geworden. So sandte Oberbürgermeister Adenauer folgendes Telegramm:
Dem Kölschen Boor, seinem hochverdienten Schöpfer, Hrn. Geheimrat Max von Guilleaume, und allen seinen Mitarbeitern danke ich am heutigen Tage herzlichst für alles, was er in den vergangenen drei Janren der Kölner Bürgerschaft Gutes getan hat. in der Geschichte der Stadt Köln im Kriege wird der Kölsche Boor für immer eine ehrenvolle Stellung einnehmen.
Die vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln ließen folgende Anerkennung übermitteln:„Dem treuen Beschützer der Kölner Kriegswaisen zu seinem vierten Geburtstag herzlichen Glückwansch.“
O Ueber das Verhalten der Industriebetriebe beim Einschlagen von Fliegerbomben
hat die städtische Branddirektion dem Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln auf dessen Anfrage folgende Mitteilungen gemacht:
„Wenn Fliegerbomben in einem Betriebe einschlagen, ohne zu krepieren, so ist die Kgl. Polizei sofort zu benachrichtigen. Die Einschlogstellen sind bis zum Eintreffen eines Polizeibeamten in weitem Kreise abzusperren. Wird durch eine krepierte Bombe lediglich Sachschaden verursacht, so ist die Kgl. Polizei und— falls Einsturz zu befürchten ist— außerdemn die städische Baupolizei zu benachrichtigen. Bei Bränden ist in erster Linie die Feuerwehr durch den nächsten Feuermeider herbeizurufen, im übrigen wie vor zu verfahren. Bei Ankunft der Feuerwehr ist deren Dienstleiter kurz, aber erschöpfend, von dem Sachverhalt in Kenntnis zu setzen und nach der Brandstelle zu leiten. Als Löschmirtel wird in erster Linie Wasser, ober auch trockener Sand verwundt. Letzterer ist in größeren Mengen frostfrei und dezentralisiert in Kästen aufzubewahren. Die Kästen sind mit Schippen auszurüsten. Löschversuche an Bomben durch Fabrikangehörige sind zu vermeiden. Ist die Uebertragung des Feuers zu befürchten, so sind die umliegenden, brennbaren Gegenstände unter Wasser zu nehmen oder mit Sund abzudecken. Zum Löschen sind vor allem Schlauchleitungen von stäatisenen Hydranten, weiterhin auch Handieuerlöscher, zu verwenden, deren Gebrauchsfänigkeit jederzeit nachzuprüfen ist, ohne ihre Betriebsfertigkeit zu storen(System Rudikul), Vertreter Albert Strunck, Koln, Hülchratherstraße 1. Personen, die durch Brandbomben verletzt sind, müssen Brandbinden und Notverbände, oder letztere allein, erhalten. Beschaffung solcher Binden und Verbände für den einzelnen Betrieb wird dringend empfohlen. Die Feuerwehr ist damit ausgerüstet und legt die Verbände an. Die Verletzten sind durch Krankenwagen (falls nicht genfähig) zum Hospital zu befördern, bei Massenunfällen sind soiche duher anzufordern— Fernsprecher
4., 174.
() Noch bis megjen.— Die besondere Pramie von 10 Prozent außer den“.gelmäßigen Sc ätzungspreisen sollten nach einer Bekanntmachung der stäntisenen Kleiderstelle diejenigen Bürger erhalten, die bis zum 20. d. M. freiwi#lig einen Munneranzug zugunsten der Sammlung der Reichsunzüge abliefern wurden. Die Bewilligung des Zuschlages wird noch bis Samstag, den 22. d.., mittags 12 Uhr, Geltung haben. Im uorigen ist die Frist für die freiwiliige Ab;<space> g a b e<space> e i n e s<space> M ü n n e r a n z u g e s<space> b i s<space> z u m<space> 1 5.<space> J u l i<space> v e r l ü n g e r t<space> worden.
4 Unweiblicnes.— Neuerdings machen sich auf den Straßenbahnen, genau wie in den Wirtschaftslokalen, mehr und mehr Zigarettenraucherinnen bemerkbar, auf den Kölner Vorortbahnen namentlich hamsternde Kölnerinnen. Erstens ist es kostspielig, zweitens ungesund, drittens abstoßend.
0 Uberrascht wurden in Rheindorf zwei Schiffsheizer, als sie bei einem Bauern ein Schwein und Hühner abschlachteten. Der Besitzer schoß auf die flüchtenden Diebe. wovon der eine infolge der Verletzung sofort festgenommen werden konnte; der andere wurde in Köln anf dem verhafte
Wasbringt das Lotteriespielein? Sein fünfzig. jähriges Jubiläum als Spieler in der preußischen Klassenlotterie begeht am 1. Juli d. J. ein Herr, der aus diesem Anlaßs aus seinen Büchern folgende Abrechnung aufstellt: Im Sommer 1868 begann ich zu spielen und spiele noch heute, ohne daß je eine Unterbrechung stattgefunden hat. Zuerst legte ich 1 M. für jede Klasse an, schließlich steigerte es sich auf 10 M. In den 50 Jahren betrugen die Lotterieausgaben 2654 M. und 68 Pfg., die Lotterieeinnahmen 1802,98., der Verlust beträgt also 851,76., d. h. im Jahresdurchschnitt 17.3 M. Gezogen wurden meine Nummern sechzigmal, nämlich mit 3000 M. zwveimal, 1000 M. einmal, 500 M. viermal, 300 M. sechsmal, 100 M. viermal. Mit dem Einsatz in der letzten Klasse kam ich neunundzwanzigmal und mit einem Freilos in den Zwwvischenklassen vierzehnmal heraus. Reich hat ihn also das Spielen nicht gemacht, aber ebensowenig arm. Es war eine stets hoffnungsreiche Zeit. Der Jubilar vergißt jedoch bei seiner Berechnung, daß auf das Verlustkonto auch noch die Zinsen der eingezahlten Lotteriebeträge zu buchen sind, denen allerdings diejenigen der Gewinne gegenüberstehen; immerhin eine nicht unbeträchtliche Differenz. Eine so genaue Bilanz dürfte ein Lotteriespieler selten aufgestellt haben.(Interessant wäre auch noch zu wissen, ob der Jubilar stets„trocken“ gespielt hat, denn wenn er Mitglied von Lotteriegesellschaften war, wird auch König Gambrinus noch eine ordentliche Forderung bei ihm geltend gemacht haben.)
□∆) Eigentümer gesuen.— Vom 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurde eine Schülergeige(halbe) mit Kasten und Zubehör beschlagnahmt, ferner eine Geldtasche aus Krokodilleder und ein braunes Damen-Portemonnaie. Diese Sachen rühren aus Diebstählen her. Geschäligte können ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirk geltend machen.
.) Uberfallen wurde ein 16jähriges Mädchen im Weichserhof, als es um 11 Uhr abends von der Arbeit nach House ging. Von zwei Männern wurde es festgehalten, während ihm eine Frauensperson Rock und Bluse auszog und den Wochenlohn abnahm. Von den Rüubern fehlt jede Spur.
49 Im Zeichen der allgemeinen Nervositdt. im Schöffengerichtssaal saß ein nervenleidender Händler am ganzen Leibe zitternd auf einem Stuhl. Er hatte Sonntags zu verbotener Zeit sein Gewerbe ausgeübt und wünschte, daß die ihm durch Strufbefehl auferlegte Buße von 40 M. ermäßigt werde. Kurz vor der Urteilsverkündung schlug er rücklings zu Boden und bekam einen fürchtlichen epileptischen Anfall. Alles sprang von Stühlen und Bänken anf, Frauen und Mädchen stöhnten und schrien. Eine ältere rrau begann ebenfalls zu zittern und konnte nur mit Mühe noch hinausgeschleppt werden. Eine jüngere Frau bekenn einen Ohnmachtsanfall. Der Epileptiker erholte sich bald und war mit dem Erfolg seines Einspruchs— die Strufe wurde auf 6 M. ermäßigt— sehr zufrieden.
C Laßt nachts keine Wäsche auf der Bleic. e. In Sülz-Klettenberg trieben seit einigen Tagen Wäschediebe ihr Unwesen, sie suchen Bleichplätze in den Gärten auf und stehlen die Wäsche. Letzter Tage sind vor 5 Uhr morgens zwei Burschen im Alter von etwa 18 Jahren beim Wäschediebstahl beobachtet worden. Beide trugen schwurze Hüte; der eine einen grauen Auzug, der andere einen dunklen Anzug.— Am Manderscheiderplatz ist kürzlich am hellen lage die Wäsche vom Speicher gestohlen worden.
0 Auf frischer Tat ertappte am Donnerstag in der Mittagszeit der Küster der Minoritenkirche einen älteren Mann, der ein Geldstück aus dem Almosenkosten zog. Da er eine Leimrute bei sich führte, konnte er überführt werden. Auf dem Wege zur Polizei machte er einen mißlungenen Fluchtversuch. Seit 14 Tagen ist dies der dritte Fall, duß
Niuchtversueh. Sent H rasent Tieu.—
Diebe an den Opferstöcken in Minoriten festgehalten wurden. Es empfiehlt sich vielleicht, die Opferstöcke öfter daraufhin nachzusehen, daß das Papiergeld sieh nicht am Einwurf staut, weil damit dem Gelegenheitsdieb Anreiz geboten wird.
.0 Zu dem gestern gemeideten Unfall auf dem Berlich teilt man noch mit, daß die alte Frau, die inzwischen gestorben ist, der Elektrischen ausweichen wollte, jedoch von einem Auto, das von der anderen Seite kam, erfaßt wurde und dadurch zu Fall kam.
u Uble Gastfreungsenan.— Zwei Fuhrleute wurden verhaftet, weii sie einen Kollegen, der bei ihrem früheren Arbeitgeber tätig war, auf einer Bestellfahrt mit m ihre Wohnung nahmen. Während sie ihn bewirt ten, stohl der eine Frechtstücke im Werte von 700 4. Die Braut eines der Diebe kam mit in Untersuchungshaft, da bei einer Haussuchung bei ihr die gestohlenen Sachen vorgefunden wurden.
Person Inachrichton.
#0 Frau Dr. Joerissen ist als Mitglied der Preisprüfungsstelle berufen worden.
40) Das fünfundzwanzigjährige Jubiläum als Hebamme in Deutz konnte gestern Frau Wwe. Matth. Odendahl. Mathildenstraße 2, begehen. Durch das verflossene Vierteljahrhundert hat sie sich durch ihre gewissenhafte Ausübung ihres Berufs, peinlichste Pflichterfüllung und liebenswürdigste Umgangsformen sowohl die volle Anerkennung ihrer Aufsichtsbehörde wie dankbare Zuneigung zchlreicher Bürger in allen Ständen erworben. Davon gaben beredtes Zeugnis die ihr zugekommenen überaus prächtigen Blumenspenden, sonstige Zueignungen und die große Zahl der Glückwunschschreiben usw.
Deutscher Verein vom Heil. Lande.
Herzliche Bitte!
Infolge des Krieges hat de. Deutsche Verein vom Heil. Lande seine bisherige Thtigkeit im Hei Lande auf den ganzen Or ent ausgedehnt und an den verschiedensten Siellen
im türkischen Reiche Soldatenheime
gegründet, die unseren deutschen Soldaten vortreffliche Dienste geleistet haben und noch leisten.
Der Leiter des Soldatenheimes in Mossul=Rinive weil: augend.icktie in Cöln und wird in—14 Tagen in die Türkei zu ückkehren.
Wer schenkt den Soldaten im fersten##
1) ein Buch oder
2) ein Speel. der
3) wer stifiet einen kleinen Beitrag zum Einkauf der zur norwe digen und gemütlichen Cinrichtung der Soidatenheime er orderlichen Gegenstände?
Liedesgaben bitte abzugeben an Generalsekretär Lünskens, Cöln. Mohrenstraße 18.

10 Locst-Knreider Nr 170 8 Freitag. 21. Juni 1918
Bekanntmachung.
Die Beerdigang des Telegrapbensekretätt
Caspar Pütz
Meister Gerhardstr. 27
findet morgen, Samstag, nachmittags 3 Uhr, von der
Leichenhalle des
Bestfriedhotes
aus statt, nicht wie in der Anzeige irrtümlich angegeben, vom Südtriedhof. c
ürgerkongregation, St. Martik
Am 18. Juni entschliet unser Mitglied
Herr Kaspar Pütz
Begräbuis vom Westfriedhof am Samstag, der 22. Juni nachm. 3 Uhr. Betstunde am 1. Jul abda. 7½ Uhr. II. Messe: 2. Juli, morgen 6½ Uhr in Groß St Martin.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3¼ Uhr unsere liebe, gute unvergeBliche Tante, Großtante und Schwägerin, die wohlachtbare
Frau
Hargarete Prinz
geb. Strak
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbrreitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von beinabe 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Hamen der trauernden Hintersliebenen: Hilar Bierekoven
und Frau Christine geb. Nürnberg.
Köln-Kaik, Köln-Tlettenberg, Kiel, Hantburg-Altona, Cuchenheim, Bonn, Odendorf, den 20. Juni 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 22. Juni 1918. morgens.30 Uhr, in der Gnaden-Kapelle zu Köln-Kalk: hieran anschliessend die Beenligung vom Trauerhause Hollweghstr. 9 zum alten Kalker Friedhof. p3“
Alle im Landwehr=Bezirk 1 Cöln wohnhaften Der sonen. die
in der Zeit vom 2. August 1869 bis einschließlich 7. September 1870 geboren sind und im Frieden dei
de Provinzial=Insanterie oder der Garde aller Waffen gedien“ haben, jedoch vor Ausbruch des Krieges bei den Aush.##nen oder durch be ondere Verjügungr dau rnd fe d- und garnisond ennunjäh g. oder dauernd un auglich oder dauernd br###gs ubrauchbar erklärt worden find, haben sich innerhald der näch ten vieczeh Tage mündlich oder schr ftlich unter Vorlage ihrer Militärpapiere beim Bezirksbommendo! Cö.n Lo eleystrage 24, Zimmer r 4. vormit#ags zwischen 8 und 12 Uhr zur Stammrolle zu melden
Ia Frage kommen auch Militärinvaliden und Rentenempfänger. Kriegsrentenempfänger aus dem gegenwarig n sriege brauchen sich nicht zu melden
Säm liche zur Meldung aufgeforderte Personen gelten als Landsturmpflichtige.
Wer der Aufforderung bis zum genannten Zei punke nicht nachkemmt, hat srenge Bestrafung nach den Militärgesetzen zu erwarten(§ 08 M Str 6.).
Cöln, den 25. Juni 1918
Königliches Bezirkskommando
Cöln.
Seite 5.
6000
S Taalagichor Garl
Das Sechswochenamt
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Josek Schönborn
findet am Samstag, den 22. Juni, mo gens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribert#s zu Köln-Deutz statt, wozu freundlichst einladet
Familie Carl Schönborn.
95
93
90
2
a a aie
Danksagung.
Bei der großen Zahl der bei Gelegenheit unserer goldenen llochzeit uns dasgebrachten Glück wün che ut es uns unwöglich. jedem einzelne Dand au tagen. Wir getatton uns deswegen, aaf diesem Wege unsrren herzlichstes Dank abzustatten, zanächst den verehrlichen Behonten, sodann den Korporationen, insbesondere dem Kriegerverein, der Schutzengesellschaft und der Feuerwehr von Vernich meinen Kollegen am Bürgermeist ramte WVeller-wist, ferner allen Wohltätern und denjenigen, die unserer brietlich oder telegraphisch gedacht haben.
Grossvernich, den 19. Juni 1918.
Karl Joseph Declair u. Frau
geb. Gertrud Schmitz.*7
Ie E ipa ie ia ie
23
8
2
190
5
2
2
Bei Sterbefällen
wende man sich sofort an die
eerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters, Köln Krefelderstr. 42, Fernr. A 394
1 welche alles nach den nenesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reeil eriedigt.
1 Ueberführungen. Grosses Sarglager.
! ff. Referenzen.
Am 22. Juni.18, nachmitlags 4 Uhr. sollen Im Psendlokale Marsilstein 22. versteigert werden:
1 Säulenspiegel mit
1 al. Tischchen,
1 Garderobenständer, 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m.<space> Marmor u. Spiegel, 1 Nachthommodchen 1 Sota mit Ambau,
1 Ausstehtisch, drei
Stühle mit Ledersitz.
2 Bilder in EichenRahmen, 1 Kleiderschrank, 1 Küchenanrichte usw.
Otto. 2
Gerichtsvollzueher in Cöln
ermut a. Pfessermänz p * Fl. 250 M. B. mehr abn bill. Jahnstr 36. Weinand.
ietgrauche halnen im LAschere Wirkung
Trauer-Hüte
In bervorragender Ausw
Pedor Samuel
Gleckenz. I. K. Herzoxst ##inderg. 7, K. Antone
Bekanntmachung.
Im Stadtbezirk Cöln besteht zurzeit eine Raupenplage. Es wird daher die Verordnung der Kön glchen Regieru g vom 20 März 18°2 beireffend das Abraupen der Bäume und Hecken— Amtsblatt 182. Seite 79— hermit in Erinnerungg bracht. Im Stadtkreise Cöln hat das Adraup n sofort zu degnnen und muß spätestens dis 28. Juni d. J. beendet sein.
E gentümer, Nießbraucher und Dächter von Grund stücken, welche innerhalb dir vorgedachten Frist das abr un n der Bäume und Hecken unte lassen oder nuin einer Weise ausführen, daß dadurch der beadsichtigt Zweck nich: erreicht wird, werden an Grund des§ 30•8 des Str.=.=B. mit Geldurge bis zu 00 M oder mi Haft bs zu 14 Tagen bestraft. Außerdem haben sie zu gewärtigen, daß die Ausführung der erforderlichen Ar veiten im Wege polizeilichen Zwanges auf ihre Ko#en durch dritte Dersonen er oigt Cöln, den 18 Jun. 918.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister:
J. V. Albermann.
Verkehr mit den Selbstversorgermühlen.
Auf Grund einer vom Herrn Regierungsprähdenten hier gemäß§ 65 der Rechsgetreideordnung ge roffenBeitimmung wird auf Grund des§.5 der Reichsgerreideordnung hierourch für den Stadtbezirk Cöln folgende Anordnung riassen:
1. Der geschäftliche Berbehr zwilchen Landwirt und
Muller insbesondere des Abliofern und Adholen
von Getre de und Meyl.
2. Das Mohlen der für Seibsversorger und den
Kommunalverband tätigen Mühren wird verboten:
a) an Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen
b) in dr Zei vom I. Aprll bes 30. Septemder von 9 Uhr abends bis Uhr morgens
c) in der Zei vom 1 Oktober lis 31. März von
7 Uhr abends bis Uhr mergens Anenahmen können durch besonderen Erlandnisschein vom Kommun lverdand bewilligt werden.
Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnio dis zu einem Jahre und mit Geostrase bis zu ünfzigtausend Mark oder mit einer die er Stra en de raft.
Diese Anordnung###### sofort in Kratt.
Cöln, den 19. Juni 918
Der Od rbürgermeister.
J B: Dr. Matzerath.
S Dauerkarten 9
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserm Bureau ausgegeben und kosten:
&X für enz.Pazssgen von Lo u. mehr Jahres E. R. 4 S.„„ unler 25"„*
0 m. die erste Fe. son... 19.#
2# camisian: 1 eAeid„.... 9. 9
am ahti, Jede hailgende Prson.. S. S
#. Täglich's und 8 Uhr: 7
Konzert.
Brillen
e
Pincenez
Heinr. Schieren
nh.: Gustav Funcke. 0“
Kupfergasse 18—20: Köln- Fernruf 8573.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze
Fleischausgabe!
Wegen verspäteter Ane rung von Beh wird iuch in dies Woche die Fleischaus abe und Fleischzu uhr an die Ochsenmetzger nicht vor Samstagvormittag d endet ein sodaßerne Verzögerung im Beginn des Ladenverhass unvermerdar ist. Eine rechtzeu ge Lieferung des Schlachtviehe war troß sortgeletzter Vortellungen der Stad verwal#ng nicht zu erteichen.
Cöln den 21. Juni 19·# Der Oberbürgerneister J..: Dr. Matzerath. d“
In das Gen ssenschaftsregister i am 19. Juni 1918 folgendes eingetragen worden:
Unter Nr. 118: Bei der Hypotheken=B sorgun s= u. Garanniebank, einge ragene Genossenschaft mit de chrank er Hastpflicht in Cöln: Die Veriretungsdeiugn's der Ligau datoren ist beendigt. Die Frma## erloschen. König ich. Amtsgericht Aot. 24, Coln.
2000os
Sellerie, Breitlauch, Wirsing, Weie, Rosen=, gelber Safran=, Butterkohl, Kohlrabien und Tomaten, die heine von Miaade. 3
Theodor Broc,
Ehrenseld,
Seiiselstraße 37.
Die Hauptvertreiung der Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Ludwig Stumm.
Telephon A l14.
Pen- und Umbestelunges
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1“
:
Die Lebensmittelversorgung.
a. Genehmigungs zwang für den Betrieb des Pferdeschlachtereigwerbes und den Handel mit Pferdefleisch ist ab 1. August eingefuhrt. Schuld daran sind die honen Preise, die im Hander mit Pferdefleisch und -Wurst verlangt werden.— Für Ziegenfleisch werder. um zu 7 M. für dus Pfund gefordert, also auch hier schon Wucher, wie überatt.
Verspätete Fleischausgabe! Wegen verspäteter
Anlieferung von Vieh wird auch in dieser Woche die Fleischausgabe und Fleischzufuhr an die Ochsenmetzger nicht vor Samstagvormittag beendet sein, sodall eine Verzögerung im Beginn des Ladenverkaufs unvermeidbar ist. Eine rechtzeitige Lieferung des Schlachtvichs war trotz fortgesetzter Vorstellungen der Stadtverwaltung nicht zu erreichen.
C Sonder-Zuweisung von Zucker.— In der Zeit vom 10. Juli bis 6. August 1918 einschließlich erfolgt die Ausgabe der auf Anordnung des Kriegsernährungsamtes dem Kommunalverbande zugeteilten einmaligen Sonderzuweisung von Zucker in einer Menge von 750 Gramm auf den Kopf der versargungsberechtigten Bevölkerung. Die Ausgabe er folgt auf die beiden Sondermarken Nr. 12 und Nr. 13 des Einheitsbogens. Die Sondermarken 12 und 13 haben Gültigkeit bis 6. August 1918.
40 Die Verpackung zum Einmachzucker.— Es ist vorgekommen, daß bei Abgabe von Plattenzucker die Papierverpackung mit gewogen worden ist. Das ist nicht zulässig; der Plattenzucker ist netto, also ohne Verpackung abzugeben.
.) Die Zeit der fleischlosen Wochen beginnt. Den Anfang damit hut der Kreis Paderborn gemacht, der jetzt die erste fleischlose Woche einrichtet. An Stelle von Fleisch werden dort 40 Gramm Fett und ein Ei verabfolgt. Mit dieser Maßachme will man den Viehbestand jetzt zur Zeit des Weideganges schonen, um dadurch mehr Butter und später auch mehr Fleisch zu gewinnen. Der Kreis Paderborn hat die Absicht, noch seitere fleischlose Wochen einzulegen.
c Behandlung der Milch im Haushalt.
Bei warmer Witterung muß die Milch sofort abgekocht und an einem kühlen Orte aufbewahrt werden, da sonst dus Sauerwerden beschleunigt wird. Die Milchverkaufsstellen sind verpilichtei, saure Milch, sofern sie innerhalb einer halben Stunde nuch der Abholung zurückgebracht wird, gegen Erstattung des Einkaufspreises zurückzunehme: oder, soweit die Verkaufsstelle hierzu in der Lage ist, gege sule Vollmilch umzutauschen. In allen Fällen kann nur fur diauch wirklich zurückgebrachte Milch Ersatz geleistet wei den und auch dann nur, wenn sie keinerlei Zusdtze vonWasser, Mehl u. dgl. autweist und nicht bereits zu einen. Brei verkocht ist.
Bei Sauglingen und Weinkindern kann der Genuß
Miich Ve
säurer
gen und Wleinkindern aann ger benun vol.
erdauungsstorung nervorrufen. Es kunn dahe:
sadter MienVereusungeoewg..„„
nicht dringend genug empfohlen werden, für Säugligge zum sechsten, gegebenenfalls bis zum 12. Lebensmonat di. liich aus der eldünssnen Säuglingsmilchonstal und für die Kinder dis zum achtzehnten Monat die Kinder milch aus der stüntischen Molkerei zu beziehen. Säug linastallch kostei fur Abnehmer mit einem Jahreseinkomme unter 5000 M. nur 30 Pfg., für solche mit einem Jahresein kommen über 5000 M. 60 Pfg. für die Tagesportion, Kinder milch wird zu 40 Pfg. für die dreiviertel Literflasche(Tages portion) verkautt. Auch Kindermilch muß sofort nach Er nalt abgekocht werden, da sie nur schwuch erhitzt worde ist. Die städtische Säuglingsmilch wird in den besonderei Verkaufsstellen für Säuglingsmilch abgegeben, die städtische Kindermilch aber ist in bestimmten, duzu ausdrucklich berechtigten Milchverkaufssteilen zu haben.
Im übrigen läßt sich auch saure Milch bei geschickten Kochen und fortwährendem Umrühren unter Zusatz von erwas Natron und Mehl noch sehr gut zu allen Suppen wie Grutz-, Reis-, Graupen-, Kartoffelsuppe u. dergl. ver wenden.
Cubsersmlda-RachPollten
um 21. Juli.J15. vorin
Konstnae 387++ 00m
Hüninges" 232—.03m
stranburg(Kehl)-.22—-09m Mannheim 3 83402 i
Kenorenn" 0 40—0 00m
Bingen„ 204--.22m
Caab 207- 2
Trie 050 022
Koln„„„ 56—
Dulsburg".09 14 Ruhre„.37--0 14 Wesel„" 0,09mu.Null
Städtischer Küchenzettei für Samstag
Köln: Teils Gemüse mit Fleisch, teils Graupensu, pe mit Fleisch. Kark und Mülheim: Gemüse mit Fleisch.
Ce) Schwerarbeiter unterlussen es oft, die Zusotzkarte abzuceben, wenn sie uie Arbeit aufgeben aus Grund erer sie ihnen erteilt war. Das weere von den Gerichten treng geahndet. Ein Arbeiter ernel. vom Schöffengerichtvegen einer solchen Unterlassungssunde 80 M. Geldstrafe.
!<space> f e h l t e n<space> e i n e s n<space> lugt und rerm, Pen KontobuchAnzeige über ####ttel halte. Er Thefrau 30 M. Zurzeit zeigen die er Fehler verliert wenn man die füntig wascht, in
1H Die schlechten Kortoffe Kartoffeln vielfach schwarze Stellen sich bei der Zubereitun fast vollstän n. Kartoffeln am Tage voriter schalt,
ige vortter Scit,.
kaltes Wasser stellt und dieses mehrmals wechselt. Am inderen Tage setzt man sie mit frischem Wasser auf und #cht sie wie gewöhnlich. Außerdem wird empfohlen, die kartoffeln nach vorstehender Anweisung zum Kochen zu bringen, das Wasser abzuschütten und in irischem kocheniem Wasser gar zu kochen.
# Die Sammelzeit für Pilze steht bevor. Damx stellt sich auch die Gefahr von Pllzvergiftungen wieder ein. Leider ist die Zahl der infolge des Genusses giftiger Pilze Deutschland verstorbenen Personen in den letzten Jahren tetig gestiegen. Es sei deshalb erneut auf die Notwendig. keit der Beiehrung hingewiesen. Das Kaiserliche Gesundneitsamt hat ein Pilzmerkblatt der wichtigsten eßbaren ind schädlichen Pilze hercusgegeben(Springer, Berln W, 20 Pfg. Ebenso verbreitet die Jugendspende für Kriegerwaisen(Essen, Kurtstraße 9) sechs Pilztafeln(25 Pfg., roßes Format acht Mark). Beide suchen durch Belehrung und farbige Abbildungen die Kenntnis der gebräuchlichsten ungiftigen Pilze in weiteste Kreise zu verbreiten. Nur solche Pilze sollten gesammelt und genossen werden, die dem Sammler ais etsbar sicher bekannt sind.
14

Seile 8.
De 170 K Freitag. 21. Juni 1913
Kirchliches
Neue Glocken.
Wie der Kriegsminister dem Minister der geistlichen und Unterrichts-Angelegenheiten mitgeteilt hat, ist die Herstellung von Gußstahlglocken in größerem Umfange während des Krieges deswegen nicht möglich, weil aller Gußstahl, der zurzeit erzeugt werden kann, den für Heereszwecke arbeitenden Firmen zugeteilt wird. Inwieweit und von welchem Zeitpunkt an nach Beendigung des Kriegszustandes Gußstahl für Glockenguß bereitgestellt werden kann, läßt sich zurzeit noch nicht übersehen.
Ober die Verwendung von Bronze aus den Beständen der Heeresverwaltung zur Herstellung von Glocken nach dem Kriege bestehen bereits bestimmte Zusagen. Die Kirchengemeinden, die sich wieder Bronzeglocken beschaffen wollen, denen aber die erforderlichen Mittel nicht zur Verfügung stehen, sollen die nötigen Kupfer- und Zinnmengen von der Heeresverwaltung, soweit Metallbestände für den besagten Zweck vorhanden sind, für den ihnen bei der Ablieferung eusgezahlten Ubernahmepreis erhalten.
Der Minister macht im Einvernehmen mit dem Minister für Handel und Gewerbe darauf aufmerksam, daß die Wiederbeschaffung von Bronzeglocken auch im Interesse des im Frieden schon schwer um seine Erhaltung ringenden Glockengiesergewerbes erwünscht sein würde.
40 Gebete um gedeihliche Witterung— Das Gedeihen der diesjährigen Ernte ist für das Wohl unseres Volkes, das jetzt in dem Entscheidungskampfe des Weltkriegs steht, von außerordentlicher Bedeutung. Daher hat der Kardinal angeordnet, daß von jetzt an bis zum 31. Oktober dieses Jahres einschließslich: 1. der sonntäglichen Nachmittagsandacht die Litanei von allen Heiligen hlebst der Oration:„0 Gott, der du durch die Sünde beleidigt, durch die Buße versöhnt wirst“ usw. hinzug###gt werden soll; 2. täglich, im Anschluß an das Friedensg et des Heiligen Vaters, zur Erflehung einer gedeihlichen itterung ein Gebet aus der Andacht zur Erlangung des Segens für die Feldfrüchte, Gesang- und Gebetbuch für die Erzdiözese Köln S. 411 öffentlich gebetet werden soll.
Theater und Konzerte
Bsceuneruerererteretobsortoanrbantteter
a Deutsches Theater in Köln. Als Veranstaltung der Türkenwoche zum Besten des Roten Halbmondes ging am Mittwoch Paul Lindaus vergessenes Lustspiel Die beiden Leonoren in Szene, das vor einem Vierteljahrhundert als realistisches Erzeugnis mit sittlichem Einschlag die Herzen der Zuhörer und noch mehr der Zuhörerinnen entzückte. Und daß an dem Geschmack eines großen Teiles unseres Theaterpublikums fünfundzwanzig Jahre gänzlich einfluslos vorübergerauscht sind, bewies die gestrige Aufpahme des„reizenden“ Stückes, in dem ein Jüngling zuerst der Mutter den Hof macht und dann die als Pensionsgänschen heimkehrende Tochter heiratet. Freilich ist dieses Publikum ein anderes, naiveres wie noch vor fünf Jahren. Um die Aufführung machte sich besonders Hans Flieser verdient, der Humor hat, aber manches, übrigens dem Publikum sehr zu Dank, erheblich übertrieb. Frl. Eichelsheim gab die kokette Mutter mit Temperament, gedämpft durch SentiS
# Kleiner Unterhaltungsteil.=
□ Der Kölner Caritas-Werbegang an Saar und Mosel.
Auch ein Kriegsdienst, von J. Ludwig.
Die Kölner Ferienkinder sollten in diesem Jahre in den Saar- und einzelnen Moselkreisen des Bezirks Trier untergebracht werden. Es war keine zögernde Barmherzigkeit der Grund, wenn zunächst die Meldungen spärlich eingingen; man mußte der verwunderten Seele der Saarleute den Gedanken erst in Bildern und Formen zeigen, die ihnen vertraut sind.
Die Saarleute sind ein ganz eigener Menschenschlag: nicht sprudelnd wie der Sohn des Rheines, eher schwerblütig, still-versonnen wie der Nordmann, nicht laut und froh wie der Kölner, trotzdem sie auf ihren Bergen köstlichen Wein ziehen, aber wortkarg und bedächtig, weil sie ihre arbeitsharten Glieder tagaus, tagein in die steilen Berge tragen, langsam von Stufe zu Stufe klettern und weil dabei der Atem nötiger zur Kraft als zum Wortemachen ist. Ja, die„Barg“, wie mr ein grimmiger Alter grollend sagte, als ich ihm von der Schönheit seiner Heimat sprach:„Nehmt sie mit na Källe!“ Ich glaube, der Saarmann liebt seine Berge nicht, sie geben ihm dünnes Korn, seinem Vieh magere Weide, und sie nehmen ihm früh Mark und Kraft. Und ein romantisch verklärtes Auge hat er schon gar nicht. Die Gegend erzog ihn nicht dazu.
Die Saar ist nicht ein sprühender Jungsiegfried, der durch Felsentore bricht, kein lachender Knab vom Berg, dessen Wogen schäumen und in dessen Fluten sich ein reicher Lebenskranz der Ufer spiegelt. Von Saarbrücken-Dillingen ab gleicht die Saar einer verärgerten Alten; träg, mißlaunig, schmutzig schleppt sie sich dahin, ihr Gesicht verbirgt sie im undurchsichtigen Schleier der Fabrikabwässer: sie hat eben in ihrer Jugend da drüben in den Essen Saarbrückens und den Zechen Dillingens zuviel dranmüssen. Die Berge zu ihrer Rechten und Linken sehen recht drein wie trübselige Begleiter: sie möchten sich wohl freuen, möchten wohl den prachtvollen Wald auf ihren Höhen einmal orgeln lassen in allen Akkorden— aber was würde die mürrische Alte sagen! In diese Naturstimmung hat sich der Saarmann eingelebt. Aus dem Stein der Berge baute er sich sein niedriges Haus mit kleinen Fenstern. Schutzsuchend duckt es sich an einer Waldecke an die Bergwand, träumt verschlafen, wenn oben im Hochwald der Orkan geht, lächelt unter seinem roten Ziegeldach, wenn die Sonne morgens mit güldenen Stiefeln durchs Tal schreitet. Uber dem Haus dann die große Bergwiese, wo die Kuh und die Ziege weiden. Ein Mädchen oder ein Knabe hockt auf einem verirrten Steinblock und liest am Sonntagnachmittag das Buch aus der Pfarrbücherei.
mentalität, die auch in dem„entzückenden“ Verhältnis der Tochter(Frl. Mehnert) zu dem auf den Pfad der Tugend zurückgekehrten Vizekonsul(Georg Thomas) reichlich zur Geltung kum. Als guter, lieber Papa trat Aribert Wäscher auf, als jovialer Arzt Brosius Leo Delsan und als intrigante Gouvernante Magda Lührssen. Die literarische Stimmung wurde gehoben durch Verlesen der Adressen der 23 Leute, die die Darsteller im Kinematographen geraten hatten; man hatte also hier wohl nicht mit Unrecht dasselbe Publikum vermutet, das die Kinemas bevölkert. Das Erfreulichste an dem Abend war in Anbetrucht des guten Zweckes der ausverkaufte Zustand des Hauses. G. Hölscher.
□ Das Rosé-Quartett aus Wien, unbestritten z. Z. die erste Streichquartett-Vereinigung der Welt, wird am 28. Juni im Hotel Disch, Köln, auf Einladung der Vereinigung Kölner Kammermusikfreunde konzertieren. Auch Nichtmitglieder können bei Tonger, Könemann, sowie an der Abendkasse Eintrittskarten erhalten, sämtliche Plätze sind nicht numeriert. Außer dem-dur-Quartett von Brahms wird man mit Unterstützung von Herren aus dem Kölner städt. Orchester das herrliche Oktett von Schubert hören, welches seit vielen Jahren nicht in Köln erklang.
.A) Das von Fräulein Berta Gödderz(Brühl-Köln) in Winterscheid(Siegkreis) veranstaltete Konzert im Interesse der Ludendorffspende hatte einen überraschenden Erfolg. Festsaal und Vorzimmer waren von einer undurchdringbaren Menschenmenge gefüllt. Es seien besonders erwähnt die meisterhaften Deklamationen des Frl. Gödderz, die, von dem Vorsitzenden versteigert, eine beträchtliche Summe erzielten, sodaß der Gesamtertrag des Konzertes sich auf über 1 100 Mark belief, wofür die Gemeindevertreter Frl. Gödderz auch an dieser Stelle ihren vollsten Dank aussprechen.
Rheinischer Bauernverein.
Die Hauptbezugs- und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins hält am Mittwoch den 26. Juni, nachmittags .30 Uhr in Köln, Bürgergesellschaft, ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Die Mitgliederzahl betrug am 1. Januar 1918 327 Einzelmitglieder, 61 Bezugsgenossenschaften und 199 sonstige Genossenschaften. Der Warenumsatz belief sich im Geschäftsjahr 1917 auf 2 347 400 Zentner im Werte von 5 219550 M.
Der Generalverbandstag der deutschen Raiffeisen-Genossenschaften
findet am Mittwoch, den 26. Juni in Nürnberg statt. Die Tagesordnung sieht u. u. folgende Vorträge vor: Ziele der Raiffeisenschen Volkswohlfahrtspflege, Pfarrer Dr. Hillmann(Köln-Dellbrück), Kriegsernährung in Stadt und Land, Dr. Weiß(Nürnberg) und Neue Aufgaben im Geldgeschäft der Raiffeisenvereine, Bankdirektor Schwarz(Berlin).
Vorträge.
0 Einen Preis-Wettbewerb zur Erlangung vaterländischer Lichtbilder-Vorträge veranstaltet die Deutsche Vortragsbühne, Vereinigung zur Förderung des Konzert- und Vortragswesens e. V. in Berlin. Diese Vorträge, deren die Vortragsbühne während des Krieges bereits
Meist in diesen stillen Tälern, oft auch auf stolzer Höh gehn die Saardörfer ihren Gang durch die Geschichte. Und sie alle haben eine uralte Geschichte. Noch glaubt man den Hauch der alten Kulturgüter zu verspüren, die auf der Saarstraße von Süd nach Nord, von Metz über Trier bis nach Köln und Xanten getragen wurden. Uber die Straße sind wohl die ersten Apostel des Christentums ins deutsche Land hinabgestiegen, vorbei am stolzen Sperrfor“ Castellum, dem heutigen Dorf Castell, vorbei an den sprudelnden Wassern von Saarburg, bis sie zur Cäsarenstadt Trier kamen. Das ebengenannte Castell ist ein Wunderländchen für sich. In Serrig verläßt man die Bahn und ein stiller alter Ferge fährt einen über die Saar, in die von steilem Hang schwarze Tannen hineinblicken. Der Aufstieg zum Dörfchen ist überwältigend großartig. Die Gesteinsschichtungen sind wild zerklüftet, bizarr wie Wolkenkähne steuern diese Felsmassen weit in die Gegend hinaus; zwischen die Blöcke gezwängt uralter Wald, von Stein zu Stein hüpfend murmelnde Wasser, plötzlich auch wohl ein jäher lauter Wassersturz. Kein noch so phantasievoller Regisseur vermag solche Kulissen zu schaffen, wie sie hier die Natur um Castell legte. Und oben schläft auf steilem Fels ein deutscher König. Das Volk denkt sich kaum etwas dabei, die Tage der großen Geschichte sind vergangen. Aber der alte Steinrarg des Königs Johann von Böhmen erzühlt doch ergreifend und episch wuchtig. Auf seinem Alterssitz hörte der alte Haudegen von Krieg und Schlacht, noch einmal griff er nach dem Schlachtenhammer, noch einmal schlug er sich in der Schlucht von Cressy tapfer, bis ihn das Verhängnis traf. Teils Uberanstrengung, teils Blutverlust brachten ihm den Tod. Von Luxemburg, wo man ihn bestattete, flüchtete ihn deutsche Pietät vor der Raubgier französischer Ohnehosen nach Costell, wo ihm dann Friedrich Wilhelm IV. auf romantischem Felsenplateau die romantische„Klause“ baute. Unruhig atmeten fern an der Metzer Front die deutschen Riesengeschütze, als ich am Sarge stand, und in den Häusern des Dorfes saß man bei stillem Sonntagsnachmittagsplausch und bei Apfelwein.
Das ist so im Großen das Land, in dem die Kölner Ferienkinder für einige Wochen Rast und Ruh finden werden. Wir Werbeprediger sahen da ein brav katholisches Volk, und es gelang uns Geistlichen oft durch die Predigt allein in einem Dorf 60—80 Stellen frei zu machen. Es ist ein werktätiger Katholizismus, der an der Saar, der lebendigen Sinn hat für das Herüber und Hinüber. Man wurde sofort an das Apostelwort erinnert und den Geist der Urkirche, den es atmet: „Denn nicht andere sollen Erleichterung, ihr aber Trübsal haben, sondern gleichmüßig soll in der gegenwärtigen Zeit euer Uberfluß ihrem Mangel abhelfen, damit Gleichheit werde, wie geschrieben steht:: Wer viel hatte, der hatte nicht Uberfluß, und wer wenig, hatte nicht zu wenig..“(2. Kor. 8, 12—15.) Außerdem trafen wir mit Amtsbrüdern zusammen, die auf oft schwerem Posten treueste Seelenarbeit tun, die ihr katholisches Volk sorgsam führen und die treffliche Gastlichkeit an uns fernen Missionaren übten.
über 7000 veranstaltet hat, sollen in erster Linie dem Kriegs. erleben entnommen werden, sich daher wenn möglich auf persönliche Kriegserlebnisse vor dem Feind, in Kriegsgefanger schaft, Etappe oder Heimat stützen. Daneben sind auch andere Vortragsgegenstände erwünscht, z. B. aus den Gebieten der Ubergangswirtschaft, des technischen Fortschritts, ferner solche unterhaltenden Charakters, insbesondere aus dem Gebiete der Dichtung und Musik, der bildenden Künste, der Geschmackskultur usw. Der Umfang der Arbeit soll etwa 20—35 Schreibmaschinenseiten und 30—100 Bilder umfassen. Die drei besten Arbeiten werden preisgekrönt mit Preisen von 2000, 1000 und 500 M. Die Ablieferung hat spätestens am 1. August 1918 an die Geschäftsstelle, Berlin W. 57, Bülon straße 104 zu erfolgen.
∆ Kriegsärztlicher Vortragszyklus. Am Sonntag, 23. Juni, wird in dem kriegsärztlichen Vortragszyklus über Neurologie an der Kölner Akademie für praktische Medizin Stabsarzt Prof. Külbs über Erkrankungen und Ver letzungen des Rückenmarks und Stabsarzt Prof. Frangenheim über deren Behandlung sprechen. Beginn nachmittags 4 Uhr im Hörsaal der Medizinischen Klinik der Krunkenanstalt Lindenburg. Zutritt haben alle Militär- und Zivilärzte.
40 Spielverband Köln katholischer Jugendvereine.— Spielergebnisse vom vergangenen Sonntag. Es gewannen: St. Mauritius—St. Bonifatius II 63:54, Nippes, St. Joseph—St. Ursula I. 107:33, Zollstock—St. Peter, Ehrenfeld 1 60: 42, Ehrenfeld, St. Peter II—Zollstock II 58:50, Nippes, St. Joseph II—Herz Jesu I 80:38, St. Gereon II— St. Maternus 68:29. Am kommenden Sonntag finden keine Meisterschaftsspiele statt.— Musketier Johann Sampels, früher erster Schriftführer des Spielverbandes, erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
Gartenarbeit und Blumenpflege
0 Die Wirkung des Regens auf unsere Feldfrüchte.
Wesseling. 18.Juni1918. Endlich ist der von den Landleuten so heiß ersehnte Regen auch in unserer Gegend niedergegangen. Wenn auch schon reichlich Feuchtigkeit gefallen ist, so darf es doch noch einige Tage regnen, um den Boden genügend zu tränken. Für die kleinen Pflanzereien wäre es ja schon genug. Gurken, Salat, Sellerie, Möhren, Zwiebel usw. haben schon jetzt mit ihren an der Erdoberfläche stehenden Wurzeln hinreichend Flüssigkeit, um ordentlich weiterwachsen zu können. Am notwendigsten aber war doch der Regen für die Kartoffeln, das Grünfutter und Getreide.
Die Kartoffeln, sogar stellenweise die späten Sorten, begannen schon zu reifen und abzusterben. Bei den Frühkartoffeln hat man wohl zahlreiche Knollen, sie sind aber klein geblieben und bedurften eines durchdringenden Regens, um sich weiter entwickeln zu können. Das Grünfutter, Hafer, Wicken usw. als Mischfrucht, die abgemähten Kleefelder und die Wiesenflüchen sahen sehr kümmerlich aus. Sie vermochten ohne reichere Niederschläge, sich nicht weiter zu entwickeln bezw. erneut auszuschlagen. Der Hafer war auf den etwas sandigen Stellen sehr klein, kaum fußhoch gediehen und schon erschienen die Rispen. Er vermag jetzt noch einen ordentlichen Schub in die Höhe zu tun.
Günstig ist aber der Regen vor allem für den Roggen. Derselbe ist nach Ablauf der Blüte in die Körnung eingetreten. Ist es dann heiß und trocken, so geschieht die Bildung des Kornes sehr rasch; es tritt eine Art Notreifung ein, das Korn bleibt klein, unansehnlich und schrumpft ein. Ist diese für den Roggen so wichtige Zeit aber kühl und naß, so geschieht die Körnung verhältnismäßig langsam, das Korn entwickelt sich groß, bleibt glatt und ist mehlreich. Gleich wichttg war der Regen auch für die Zuckerrüben in deren Entwicklung eine Stockung eingetreten war. Ihnen wird man auch schon in den nächsten Tagen die Wirkung des Regens ansehen können.
n Kleintierzucht
Selbsthilfe der kleinen Schweinehalter. Bei dem hohen Wert der Schweine bedeutet die Schweinehaltung für den kleinen Mann stets ein großes Risiko. Da dürfte es interessieren, daß sich in Lützenkirchen bei Opladen alle Schweinehalter zu einem Versicherungsverein zusammengetan haben. An der Spitze stcht der Gemeindevorsteher. Die Gemeinde ist in zehn Bezirke eingeteilt. In jedem Bezirk ist ein Vertrauensmann. Auch die Behandlung erkrankter Tiere ist einheitlich geregelt und obliegt einem Tierheilkundigen.
1 9 1 8
Ein neues Jahr in schwerer Zeiten Tauf! Deutschland braucht Gold!— Besinnt Euch drauf! L
##
Jür Soid
für Juwelen den
% Auslandsprets
„Der Kölsche Boor.
*

Bseal- Anzeiger ür 170 a Freitag 21. Juni 1913
Seite 7
Offene Stellen
Gesacht militärfreie
und
WerkzeugMaschinenschlosser Eisendreher Klempner Metallschleifer Buchbinder Reparaturschreiner Anstreicher
KOxne
Kräftige Jungen
für dauernde Beschäftigung.
F. Soennecken-Bonn,
Kirsch-Allee.
für leichte Arbeiten gesucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeid, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
frau
die auch Botengänge zu machen hat für ganze Tage
gesucht
J. H. Becker, Hohestraße 39/91.
pb
Tüchtige
Kraftwagen=Monteure
Motoren= u. Maschinen=Schloss
werden sofort eingestellt.
*5.=Ehrenfeld, Jägerstraße 168.
Zur sofortigen Einstellung
gesucht:
tächtige
Schlosser Nieter Schmiede
sowie Arbeiter
Berufsarten.
Linke-Hofmana-Weike k. 6.
Adt. Köln=Ehrenfeld.
“ schlosser, erfahr selbst. Arbeiter, für sosort als Vorarbetter in dauernde Stell gesucht. Schaacht Schaach
Klosterstraße 59.
versch. *
rdarbeiter
und 22
Kiebmeister
für meine Baustelle Gremberg sofort
gesucht.
Peter Selbach, Hieldeninternin.
Zu melden Baustelle Gremberg.
Tüchtiger
Preßluft=Nieter
für mittelschwere Blechardelten sofert gesucht.
Hans Reisert, 6. u. b. h.
Köln=Braunsfeld, Maarweg 233. 7
Größere Anzahl
Arbeiter u. Arbeiterinnen
füür Werkzeugbau
gesucht.
Alfred H. Schülte
Maschinenfabrik c*
Köln=Deutz.
Stelle noch einige
Dreher= und Hobler=
Lehrlinge
für allgemeinen Maschinenbau ein.
Köln Sülz, 23
Verrenraiherstr. 232.
Stack. Atbeiter
und Mädchen
*:<space> g e s u c h t,<space> Westdeutsche Wellpapierfabrik Oscar Stern,
Robenkirchen.
Eine größere Fabris in der Nähe Kölns sucht für hre Gärtnerei
einen energischen
Obergärtner
für Gemüsebau, Obstbau, Treibhaus und zur Bepflanzung der Fabrik zum sofortigen Eintritt Kriegsbeschädigte können derücksichtigt werden.
Angeb. unt. C 166 an die Geschäftsst. d. Bl. d°
s
9 74
Giena
keine Anfängerin, mit guter Schulbiidung. für sofort oder bald
gesucht.
Angebote mit Angube der bisherigen lütigkeit und der(iehelts#nsprüche unter A 91 an die Geschäftsstelle ##<space> d i c s e s<space> B l a t t e s.<space> 2"<space>#<space>
Tüchtige
Kontorikin
erfahren in Stenographie u. Machinenschreiben zum daldigen Eintrit gesucht. c“
Slesteizilälsw. Verggeit
Aktiengesellschaft
Brühl(Bez. Köln).
für sofort gesucht.
Slahlgießerei
Köln=Kalk,7
Kalder Hauptstr. 325.
S!
Büglerin
für Leibwäsche
per sosort gesucht. 25
Grezwäscherei
Brünell
Ehrenfeld, Philippstr. 40.
Junges, kräftiges
Mädchen für alle Hausarbeit
zum 1. Juli gesucht. Hohenstaufenring 30,.Et. I.
Besseres
Mädchen
oder einfaches Fräulein für kl. Haushalt(2 Pers) sofort oder 1. Juli gesucht. b Feser, Herzogstr. 13.
Fleißiges, prop.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 274.
kleiß
Mäh
für alle Hauserbeit ges. Metzserei Eigelkein 21.
Tüchtiges, sauderes
Spül=Mädchen
für sofort gesucht.
J. Eisenmenger. Köln, 5 Breitestraße 108.
*
Gewanöter
Stenoggapd und
Maschinensckreib.
nöglichst junger RriegsbeHddioler,
für sofort gesucht.
Steuskohlenbergwerd
u. Brikelfobrik Liblst
G. m. b. H.*7
Liblar. Bezirk Köln.
AutogenSchweiß
sofort gesucht.
W. Breuer&amp; Probst
Köln=Kalk, Am Narkt.
Für kl. herrschaftl. Haus halt(2 Erw., 2 kinder ein
tüchtiges, in allen Hausarbeiten erfahrenes
Mädchen
das auch kochen kann und kinderliedend ist, sofort
gesucht.
Stunden rau täglich und Waschfrau wird gehalten. 55 Riehlersraße 79/81, I.
Junges properes
vom Lande gesucht. b
St. Agatha 18.
prop. Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht Frau undr. Jacobs. Porz. Hauptstraße 94. b
Kommunion-Hüte
schwarz und blau.
Schüler-Mützen in Sam
sehr preiswert
Knaben- u. Herren-Mützen
gute Stoffe,.50—.50,
Blaue Mützen
gute Stoffe,.50—.50,
Velours-Hüte
anerkannt gute Qualität,
Stroh-HUre in allen Formen
Panama-HUte, echt Hosentrager, echt Gummi,
dito Ersatzteile, echt Gummi
Schirme, Stöcke Hutreparaturen.
METRO“
jetzt Ehrenstraße 54a,
gegenüber dem alten Geschäft. 2B
Pripathaus
m. schön. Garten in
für 40 009 M mit 6000 A Anzahl. zu verkaufen. 5 W. Martin, Ehrenstr.-7I.
Schlafzimmer
Nußbaum, poliert mit zwei
Verloren-Gelunden
10 M. Belohnung
Einfach. Diamantring
19. 6 nachm. vermutlich a.
Betten, Marm., Spiegelschr.]d Wege zur Elhtr Haltest. usw. 1175#4, 3tür. rund geb Schadowstraße verloren
Ordeutliches Mädchen
für leichte Hausarbeit in kl. ruhigen Haushalt ges.
5 Baumstraße 5.
a Stelleug
saac
2 5
Zaverlässig., Alteres
Fräulein
sucht Stelle als Hausverwalterin für ein Haus, in dem die Herrscha#ten länger verreist sind u. dasseibe nicht ohne Anssicht zu###ck assen wollen Ang u. 514 a. d Gesch d. BI
Pilchrine-Kuche
kompl. Speisezimmer
Neu-Ehrenfeld. Ottostr. 68, I.
Tiermarkt
dunk Eiche, kompl 1650+ Nußb. Büsett 500 M sowie verschied Mötel weg. Ver=.„ gr.
änderungen poltb aozugeb. Flofier, starker Esel
Tel. B 351.#3# 6g. kleines Pferdchen
sucht zu kaufen 5
Benz, Schlebusch
Stüttekoffenerstraße.
N
ene Schlafzimmer=Einrichtg. von 500 M. an, Rüchen=Einrich ung. Dirchp., weiß u. Tannen v. 380 M. an, einz. Betten, Schränke, Waschkm Spieg., Küchenschr., Schlafz. mit It. Spieg.= Schr. v. 1600 M. an eleg. Salon, Trumeauspiegel, Eich.=
Büfett, Schreibtisch, weißer Herd. Rinderdett billig abz. Somme., Mauritiussteinw. 20
stellt sofort ein
Dyuamitfabrik Wahn.
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt eine
wuo Kraft für die
Angebote mit Zeugnisabschriften, Angade der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins sind mit der Bezeichnung K C. versehen, zu richten unter A 97 an die Geschäst#stelle d. Bl. 9*
Tüchtige
Stenotypistin
für das Korrespondensbüro einer größeren Maschinenfabrik zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Angebote werden unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins mit der Bezeichnung„Korrespondenz“ versehen, erbeten unter A 96 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mädchen
für leichte Arbeiten und Botengänge innerhalb des Geschäftshauses
gesucht.
Sofortiger Antritt erwünscht. Angebote unt.
A 95 an die Geschäftsstelle d. Bl. 13
hräftige Arbeiter für Blechschlosserei sofort gesucht. s V. Breuer&amp; Probst Köls-Gald, Am Macht.
welches mit allen Hausarbeiten und Küche vertrant ist, gesucht. Gute Behandlung mit vollem Jamilien= ans gluß. Keine Kinder vorhanden.
Off. u. B 505 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
mit gut. Schulbildung u. schön. Handschrift für sofort oder später
Eine Lebensmittelgroßhandlung sucht für sofort oder später ein tüchtiges, fleißiges, kath.
gesucht. 1/„Mädchen
Tüchtige
Montageschlosser
und
ein Vorarbeiter
sofort gesucht. Montaus Overath Carvonit-Fabrik
Angebote mit Angabe der'sherigen Tätig. keit und der Gehaltsansprüche unter A 90 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
welches alle Hausarbeit versteht und etwas nähen kann Ein zweites Mädchen ist vorhanden Benaue Auskunft erbeten unter C 103 an die Geschäftsst d. Bl. 5d
Arbeitsgesuche
7g. Mann, flette Handschrift, zur z. Köln. schreibund rechn gewandi, sucht für halbe Tage od. abends Nebenbeschäftigung eotl. Heimardeit.
Off u. 521 a. d. Gesch. d. Bl.
Wir suchen zun eine tüchtige
1. Juli
Darcheus tächtiger
Automobil=
Monteur
sofort oder später gesucht.
E. Scheben Sohn
Bodesberg.
durchans perf. in Stenogr und Schre bmasch. Schri tl. Angebote m. Zeugnisadschr. und Gehaltsansprüchen an
„Janus“
Verwaitungsbüro Köln, Hohenzollern=Ring 42, II
Dreher
Verarbeiter
für sofortigen Eintritt
gesucht.
Beschoßdreherei Job. Jos. Klein, Rasbach b. Linz a. Rh.
Fabrikarbeiter
und
Arbeiterinnen
in dauernde Beschäftigung
gesucht.
Wassermann&amp; Jacger, Köln-Kalk, b Wippermannstraße 26.
Fräulein
gesucht zur Bedienung des Telephons und Ausfährung einfacher Büroarbeiten Kenn nis d. Stenographie und des Maschinenschreidens erwünscht.
Schrifil. Off. mit Ang. der Behaltsanspr. usw. erd. an
Linke-Leimann=Weide
*
Abteil. Köln=Ehrenfeld.
Roc-, Teillen- und
Inatbeiterinnen
für dauernd ges. Geschw. Volk, Zälpicherplatz 1 1. b
für alle
hausarbeit,
welches auch Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht.
Beumer, Kl. Witschgasse 20
Solides, braves
Mädchen
bei guter Behandlung und Verpflegung aus Land gesucht. Köln=Delldrück, Berg.=Gladbacherstr. 226 Villa Elisabe h.
Wohnhaus
mit Hinterbau Unterhaus, 1. u. 2. Elage, ganz od. get.
zu vermieten.
Angebote unt. 112 an die Annahmestelle Köln=Deuß, Tempelstraße 1.
: Gul möbl. Zimmt
elehtr. Licht Bad. Burgunderstr., an bess. Herrn mit gut Verpfl. zu verm.
Anged. u. 523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuchspelz
besonders schön. schwerer, seitene Farbe, fast neu, umstärdeha der für 170 M. zu verhaufen.
Offerten unt. 522 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fortwährend
schöne junge
*
e
Geschäftswagen
tadelloser Kastenwagen, für jed. Zweck geeignet, Karren für Landwir schaft u. Fuhrdetrieb b zu verkaufen. b Hud. Rörig, Lindenstr. 53.
Besen Heidebesen Birkenbesen
Ginsterbesen empfichlt Leo Bardenheuer Köln, Krefelderstraß 33.
zu haben
Robert Lüßem,
Efferen, Bachstraße.
Tel. Hermülheim 61. 52
Vermischtes
Beschlagnadmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen billig
V. Müller, Girenstr. 68
Kaufgesuche
Mietgesuche 1 bis 2 Ansauzimm.
m. Gas ges. v. einz Herrn Off. u. B 500 Breitestr. 85.
Junge Mädchen können ohne gegeusei. tige Vergätung die Küche erlernen.
Rheinische Kochschule Berlich 13.
Niethäuser
Fleißiges, braves u. kräft.
für alle Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht. Schaafenstr.-6, III.
(für 8 und 3 Familien) in guter Lage de Kölner Neustadt, prei=wert unt. günst Beding. zu verkaufen. Bute Kapitalanlage.
Gefl. Anfragen u. C 158 an die Gesch. d. Vl.
In Lindenthal
womöglich Därenersraße
wied ein heus mit eimas
Garten zu keusen ges.
Offerten mit Preisangabe u. Beding u. R 60 an die Annahmest. Severinstr. 144.
Miamienke
oder kleine Villa mit
Garten zu kaufen oder mieten gesucht. Off unt. A 24 an die Annoncea=Expedition Pfälzerstraße 80.
Ein Landesproduktengeschäft
womöglich mt Bahnanschl. u. Wohnhaus zu hauf. ges Ange#ote unter C 165 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hervorragend schöne, große. berühmte und jetzt sehr seltene, gut erhaltene
Disputa, Abdruck vor der Schrift, Sixtinische
Madonna, Vermählung Maria u. Joseph.
Sombild von Stephan Lochner,
6 Kaulbichsche Wandgemälde,
in schwerer, geschmackvoller Einrahmung, aus Privat= besitz, sehr preiswert, zusammen, auch einz., zu verk.
Gefl Offert. u. 511 an die Geschäf sstelle d. Bi. 0
Meißhohl- und
Wirsiugpflanzen
hat noch in großen Posten
abzugeben.
Gärtnerei Zumpe Groß Königsdorf.
Heißzwein v. Liter
Wi##7er Rotwein p. Liter .80 M. in Feßchen v. ca. 25—100 Liter ab dier geg. Nachn. Fäßchen sind franko an mich wre our zu send J. Bayersdörfer, Bellheim15Pf.
Kriegersfrau
wünscht ihr§ J. altes Kind zur Erholung aufs Land gegen monall Vergütung. Anzeh u. S 203 a. d
.Bl. Chrenfeld, Körnerst. 5.

Seite 8
Nomner Locat-Aureiger Nr. 170* Freitag. 21. Juni 1918
Morgen
nachmittag 3½ Uhr
Wohltättekvere- Vorstellung
zugunsten der
Militär-Lichtspiele der Garnison Köln
Sender-Aufführung
K8
Palast-Theater
romals Scala-Kinema
EHlerzogstr. 9. Köln Tel. A6227.2
2
8
das feldgraue Spiel
Der Mias
im Metropol-Theater
der gesammte Reinertrag
ist für unsere Feldgrauen bestimmt.
V8.
Preise der Plätze: Serie
M.
II
" III
„ IV
Karten sind zu haben:
.—
.—
.—
.50
Mady Christlan's
in ihrem neuesten Filmwerk.
Am Scheidenege
Großes dramat'siertes Lebensbild in 4 Abteilungen von H. Fredall.
Hochzeitsmäuschen
Karsiol-Lustspiel in 3 Akten.
0
Musikalienhandlung H. Könemann, Köln,
P. J. Tonger, Rudolfplatz 4
Köln, Am Hof 28—30; und an den Kassen des
Metropol-Theaters
* Die neuesten Bilder von den Kriegssckaunlitzen.
8
8
Ter
8
8
8
920
8
Dezi
Der Büchsensammlung der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz
ist seitens des Ortsansschusses die Abhaltung des großen Opsertages für die LudendorffSpende am 29.(Peter und Paul) und 30. Juni übertragen worden.
Alle Damen, Schülerinnen und Schüler, welche sich an der Sammlung am Opfertag beteiligen wollen, werden gebeten, sich unverzüglich bei den nachfolgenden Bezirks leiterinnen zu melden:
Bezirk la und XIVa östl. Severinstr., Frau Direktor Treumann, St. Katharinen 1. Tel. A 1345,
Bezirk ld und XIVh westl. Severinstr., Frl. Maria Schumacher, Severinstr. 154, Tel. A 1898,
Bezirk 1I Frau Dr Breuer, Severinstr. 1625, Tel. B 7776. Bezirk III Frau Wilh. Pleiß, Heumarkt 75, Tel. A 1807, Bezirk IV Frau A. Noll Am Hof 43. Tel. A 483,
Bezirk V Frau Kommerzienrat A. Heimann, Kais.=Fried.= Ufer 33, Tel. A 2468.
Bezirk VI Frau Sau.=Rat Dr. Auerbach Mohrenstr. 35/37.
Tel. A 875.—
Bezirk VII Frau Jos. Lehmenkühler, Weyertal 84, Tel.
B 1826
Bezirk VIII Frau Hofgoldschmied Jos. Kleefisch, Langgasse 21, Tel. A 2463,
Bezirk IX Frau J Barz, Cöln=Müngersdorf. Ringstr. 74,
Bozirk X Frau Kgl. Baurat Krüchen,#eilstr 5, Tel. B3035, Bezirk AI Frau Hans Hiedemann, Mauritiussteinweg 27. Tel. A 1616.
Bezirk XII Frau San.=Rat Dr. Stauff. Perlengraben 89, Tel. B 6315.„„„ 90
Bezirk XIlI Frau Stadtverordneter L. Eliel, Mozartstraße 26, Tel. A.6,
Bezirk XV Frau Josef Feinhals, Cöln=Marienburg, Lindenallee 5, Tel. B 66.6.
Bezirk XVI Frau G. Risch, Bachemerstr. 98, Tel. A 3671, Bezirk XVII südl Benloerstr. XXVII Frau Carl Lambotte, Barthelstr 85, Tel. B 1008, zirk XVII nördl. Venl erstr. und XXI Frau Baumeister Rud. Beovot, Ottostr. 34, Tel. A 5023,
Bezirk XVIII u. XXIIl östl. Neußerstr. Frl. Käte Aner,
Niehlerstraße 31, Tel. A 7903,
Bezirk AVII1 wenl. Neußerstr. Frau Haus Kretzer, Nordstraße 17a, Tel. B 2187.
Bezirk XIII und XXIII südl. Freiheitstr. Frl. Luise Maitner, Deutzer Freiheit 39,
Bezirk XII1 und XXIII nördl. Freiheitstr. Frau Dr Etz, Neuhöfferstr. 11,
Bezirk XX Frau Major Correns. Gladbacherstr. 28,Tel. A757, Bezirk XXIV Frau Rektor Hans Douvern, Lo hringerst.:7 Bezirk AXV Frau Stadiverordneter Robert Perthel, Hansaring 57. Tel. A 162.
Bezirk3##1 Frau Oberlandesgerichtsrat Mayer, Königs:; platz 16,
Bezirk XXVII! Frau Alfred Brück, Luxemburgerstr. 235, Tel. A 3113.
Bezirk XXIX Frau Oberstleutnant Budde, Merlostr. 8, Tel. B 3337,
Bezirk XXXI und XXXII Herr Vergrat Generaldirektor Zörner, Kalker Hauptstraße 122, Humboldt.
Bezirk INXIIl Fräulein Hüsch, Köln=Poll, Hauptstr. 61.
Bezirk XXXIV Herr Rek or Gemmel, Köln=Bickendorf, Rochusstraße 39. Tel. A 7661.
Für den Stadtbezirk Köln=Mülheim: Geschäftsstelle der Vereinigten Vereine vom Noten Kreuz und des Vaterländischen Frauenvereins Köln=Mültelm. Telephon Mulheim 265.
Schüler und Schülerinnen, welche sich als Listensammler bei den Schulsammlungen detätigt haben wird der Listenbetrag der Schulsammlung dem Bschienbetrug des Opfertages zugeschrieben. Es dürfte denselben hierdurch leichter sein die Anerkennung der Büchsensammlung (Diplom und Ehrennadel) zu erhalten. Zahlreiche Mel dungen fleißiger Sammler und Sammlerinnen sind mit Rucksicht auf einen guten Erfolg des Opfertages dringend erwünscht.
J. A.
des Arbeitsausschusses der Ludendorf=Spende: Die Leitung der Büchsensammlung der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Krings.
Königlicher Baurat
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
8
u.
Kränkel, Mart Zusammenkunft: Jeden Freitagabend. Sonntag, 23. Juni 1918:
Abf. 7 Uhr m: Rheinuserbahn nach Bonn.
Wanderung: Oberkass=l, Rabenley, Löwenburg. Königswinter. Rucksackverpfl. 5
Zur 1. Klasse abzugeben:
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 K
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln. Lolumbast.—
gegenüb. der Kolumbakirche
**
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln
Bezirke St. Severin. St. Maternus. St. Paul
Frauenversammlung
Sonntag, den 23. Juni, nachmittags 5 Uhr im Stollwerckhaus, Annostrasse.
I. Vortrag
on Hierrn Prötesser Cchausz. S..:
Die Schicksalsstunde der deutschen Frau
2. Unterhaltender Teil
unter Mitwirkung des Sonntagsheims von St. Severin, der Jungfrauen-Kongregation und des Kindergartens von St. Maternns und von Fräule in Nöcker.
Alle katholischen Frauen und Jungfrauen des stidlichen Stadtbezirks, auch Nichtmitglirder des Frauenbundes, sind dringend und herzlich eingeladen. d“
Eintrittspreis 10 Pfg. Die Bezirksverstände
Tel. A 1740.
Kgl. Pr. Lotterie=Einnohme
Schönen
Köln, Ehrenstr.19
8
. ½ ¼ Loe
a 5 10 20 40 M.
Postporto 20 Pfg. ertra.
NähnaschinenReparaturen gut und billig. F. Emonds, Rechaniker, Johannissraße 79.
Wagen u. Pferde
E Vereinigte Stadttheater. i
BnHADNmR Opexnbang: Mnitmmum
Heute Freitag: Zum Besten des technischen Personzls der Vereinigsen Stadttheater: Hoffmanns Erzählungen. Ansang 7 Uhr.
Samstag, den 22. Juni 1913 Neu einstudiert:
Alessandro S radella.
Romantische Oper in: Akten von W. Friedrich, Musik von Fr. von Flotow
Musikalische Leiteng: Carl Dammer
Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Leonore) Vidron: Herr.-, Strad la Koch,(Bassi) Lindlar,(Malvolio) Mertens,(Barbarino) Ciemens.
Hierauf:
Acht Canzbilder
Entworsen u. inszeniert von Direktor Hofrat Fritz Remond. Ausgeführt von der Ballettmeisterin Frl. Willy Wratichko, der Solotänzerin Frl. Mare Ripelli und den Damen des Ballet:s.
Choreographische Leiuag Willy Wratschko.
Anfang 7 Uhr. Ende ung fägr 1012 Uhr.
Preise siehe Olakate.
Sonntag, den 23. Juni 1918—. Anfang 7 Uhr
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Schauspielhaus: Heu e, Freitag: Cyklus B VI.
Penthesile a. Ansang 7 Uhr.
Samstag, den 22. Juni 1213 Cyklus K Ui
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vor viel von Schiller.
Spielleitung: Georg kiesau.
Mitwirkende: Damen: Kön gin Ilabeau Frey.(Agnes
Sorel) Bischoff,(Johanna) Schönield Püß=Friche Brings, Landen; Herren:(Karl dr Siebente) Würthenberger,(Burgund) E geelh. Dunois Gode,(Tal bot) Goetz,(Lionel) Ahmann. Wal her Heder, Willi. Froitzheim, Majewski, Korth, Nitzgen Turrian, Schreiner. Sander, Diedl Dortz, Dysing, Rutkowsky. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Preise sietze Plahate.
Sonntag, den 23. Juni 1913— Anfang%0 Uhr
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Deutschas Theater.
Freitag, 21. Juni, 8 Uhr:
Sondervorstellung f. d. Verhaud Kölner Beamten- und Angestellten-Vereine:
Die Haubenlerche.
Samstag, 22. Juni, 8 Uhr:
Die beiden Lronoren.
THIE ATER
##S47B4## 55 Sunc#ss S. 81
Täglich abends ä# 1 Uhr:
„Hochbersckätiäche
auch für halbe Tace stehen immer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art.
Jean Funs PPgsteu:
Severinstr. l56. Fernr. 48119. Ein grosser Transport
Sss Läufer und junge Schweine
aller Art für Wohnzimmer. Küchen, Schla zimmer, Lederstühle und Sessel, Klavier und Kontorstühle. Schreibtischsessel und Wienerstühle.
Möbel= u. Stuhlgroßhandl.
KES
im Alter von—15 Wochen.
billigsten Tagespreisen
Verkaufe selbige zu in den Stallungen
Jean Flau, Köin-Ehreufeld, Stammst. 4
Peter Winkels, Poulheim.
Telephon A 3267.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Frolsaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J.
Hr MEE RE
Deutsche Faserstolf-Ausstellung Düsseldorf 1918
Kamenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. 20
Strumpf= und Kleiderverteilung.
Zur Verteilung an die
Kleinhandelsgeschätte
der Textilwarenbranche stehen kleine Posten zur Verfägung in:
Kleiderr Scken fardigen Männer=Hemden farbigen Männer=Unterhosen färbigen Frauen=Unterhosen Kinderstrümpfen
Gegenüber
Städt. Kunstpalast
5000 Gundratmeter große Halle
Täglich geöffnet von
Darstellung der Gewinnung, Veredlung und Verwendung der einheimischen Faserstoffe
Maschinen im Betrieb
Frauenstrüm#f
Männersocken.
zren
Besichtigung der Waren und Annahme ven Bestellungen vom 24. bis 27. Juni ein chl.
vormittags von—12 Uhr nachmittags von—6 Uhr
für mählengasse 1I—I5.
Rebleidungsabteilung der Stadt Cöln. Witwer, 49 J. kath: sehr
g. Rufn Vergh., mit 3 Kind. i. Alt. v. 16—9 J. v. Lande.
15000.6 Verm., mittelgr. ges.
Fig, w. mit kath., häusl. erz Fräulein, nicht u. 45 J. in entsprech. Verhält. zwecks
Heirat
in Verd. zu##ten Kinderl.
Bitwe nicht###geschlossen.
Angeb. womögl. mit Bild bitte verirn. u. B 478 a d 2. Gesch., Breitest. 85. gel.z lass.
Verm. verd. Diskr. Ehrens. 5d
Jedem
Feldpostbrief
ern kleines Buch beilegen. Unsere Selgaten lechzen nach Lesestoff.
Mietgesuche haber
### in#sichere Wirkung