Bezugspreis di po„„„ F Dis eingneltige Ralonel- Zeie 2#
8
der
Wagner.
r.
ond.
krik) Wer
dorr 10 Uhr Theing en.
9 7 Uhr
Mozert
nauc
ser.
) B2
Herren Racbonel# th.(BiblioDiehl, MeP 10 Uhr. Theatersen.
9 712 Uh
auch.
er
**
le
Ett
b 5 Uhr
B Uhr, I5 9, Köin k bestimmt#
anz Pette. zur—
Vahn, Dirig westf. Fust
eist Trr.#t
2
Betenzusiellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 8S Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Postdezug, ohne Zustellgeb. Ausgäbe A mit Colonia m.70(3 Mon.),.80 (2Won.). in 0. 00 /1mon.). Ausgade B mit Zoionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich mehr.
1
K
General-Anzeiger für die rbeinische Haupistadt. Kbiner Fremdenb##n.
n Anzeigenpreis K
2 Die einspaltige Kolonel=Zeite„ n(34 mm’ berit) 25 Pl. 36 dritte u. letzte Seite 30 PI. A 2 hierzu 10% Kriegszuschlag,# für Köin 20 bzw. 25 Pl. 2 Patzvorschriften 10% Zuschl.# S Reulamep#ets 26
Die 90 mm breite Kolonel= u K. Zeile M1.— ürköin 70 Pf. A zweite Scite 30 Pl. 2
&2 Piatsvorschritten 10% Zuschl. 24 Offertengabichr 25 Pl.
Geschältsstes.: MarzetenTeuese37 u Freitestr. 85.
2 Welt und Zeit in wort und g„
2 Bild 10 Plmonatlich mehr.##
EEISSEER IE MNARS EN AM E. E LRRR SREN LDRER„ 0
CRRRNNAARKRüNzRaUge. unen uar mn. K Sxm ap EEEE EIENAEEEE NTEIRRRET LS
Nr. 248. Jekuspr. Geschähtstelle Preitestrate. Köln, Samstag, 7. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Sowietregierung greitt zu.
* Berlin,.Sept.1918.(Druhtber.) Englischen Blättermeldungen zufolge hat die Sowjetregierung die Verhaftung aller englischen Staatsangehörigen zwischen 15 und 45 Jahren angeordnet.
***
à Sollte die Räteregierung tatsächlich solche durchgreisenden Maßnahmen getroffen haben, so wären sie nur als wonlbegründete Sicherheitsvorkehrungen zu werten. Die Londoner Findlays haben das ganze Rußland mit einem Netz von Verschwörungen überzogen, als deren Hauptträger die im Lande lebenden Engländer, an der Spitze der Generalkonsul Lockhart, gelien dürfen. Diesen gemeingefährlichen Wühlern war kein Mittel zu schäbig: Meuchelmörder wurden gedungen, Bombe, Dolch, Revolver und Brandfuckel zum politischen Kampfmittel erhoben und mit der die völkerrechtliche Unantastbarkeit sichernden diplomatischen Stellung in schändlichster Weise Mißbrauch getrieben Und diese verworfene Verbrecher-Diplomatie wagt es nuch echt dreister Britenart auch noch, sich über die„Kränkung der diplomatischen Unverletzlichkeit der St. Petersburger englischen Botschaft“ heuchlerisch zu entrüsten und die Sowjetregierung vor dem Gerichtshof der zivilisierten Nationen für vogelfrei zu erklären, falls sie keine„Genugtuung sebe. Man muß über die schamlose Frechheit staunen, mit der das englische Kabinett noch immer das Wort Zivilisation in den Mund zu nehmen wagt, nachdem es durch den niederträchtigen Moskauer Putsch für ewige Zeiten heillos bloßgestellt ist. Aber freilich, die englischen Ehrenmänner haben schon seit den Schüssen von Serajewo es als ihre besondere Kulturaufgabe betrachtet, den Meuchelmord als Spezialwaffe der Vielverbandspolitik zu sanktionieren. Wer sich hingegen zur Wehr setzt, zicht sich den Bannspruch der durch die Westwächte vertretenen„Zivflisation“ zu.
Die Rache der Londoner Regierung.
)-(<space> A m s t e r d a m,<space> 6. S e p t. 1 9 1 8.<space> R e u t e r<space> e r f ä h r t<space> a u s<space> London: Litwinoff wurde heute verhaftet und gleichfalls sein Sekretür. Beide sind ins Gefängnis gebracht worden. Die Regierung hält Litwinoff so lange verhaftet, bis alle englischen Vertreter in Rußland freigelassen sind und Erlaubnis bekommen haben, sich nach Finnland zu begeben.
ven we wras Kullur, Gesitlung und Menschlichkeit Sammen son!
ungen des
Konserrz
.)
schule. atlich 8 A. —19
Haas.
Die Truppen des Vielverbandes in Rußland.
— Berlin,.Sept.1918.
Das Gebiet, das die Sowjetregierung zurzeit gegen die Angriffe der Tschecho-Slowaken und die Truppen des Vielverbandes verteidigt, wird im Osten begrenzt von der Linie Nara-Pskow-Polzok-Orscha-Bielgorad, welche Orte durch deutsche Truppen besetzt sind. Von dort läuft die Grenze von Osten die Wolga entlang und über Zarizyn bis zum Kaukasus.
Im Osten stehen die Sowjettrunnen an der Linie Petrowsk, am Kaspischen Meer, Simbirsk-Kasan. Simbirsk und Kusan sind selbst nicht in Händen der Bolschewiki. Unabhängig davon operieren bolschewistische Truppen in Turkestan und der Mandschurei. An der Ussury-Bahn stehen etwa 2000 Bolschewiki.
Diese von bolschewistischen Truppen gehaltenen Gebiete werden im Norden von etwa 20000 Truppen des Vielverbandes bedroht, die durch—7000 russische und finnische Freiwillige unterstützt werden. Die Vielverbandstrunnen stehen im Murmangebiet zu beiden Seiten der Murmanbahn bei Onega. Ihr Vormarsch auf Petrosawosk scheint eingeleitet zu sein. Im Weilen Meer befinden sich Transportschiffe der Alliierten, die weitere Verstärkungen bringen. Die BolschewikiTruppen sind um Petrosawosk und Wjatka versammelt.
Die Bolschewiki-Gegner im Süden umfassen die Truppen des Generals Krasanoff— etwa 50000 Kosaken— und südlich davon die freiwillige Armee Denilius. Dazu kommen noch die Bergvölker des Kaukasus, die sich ebenfalls im Aufstand befinden. Um Wladikawkas sind Kämpfe im Gange. Am Kaspischen Meer hat der Vielverband in Baku etwa 10000 Mann gelandet. Die Engländer haben zu diesem Kontingent etwa 2000 Mann gestellt und leiten den Vormarsch auf Petrowsk. Im Gebiete um diese Stadt sind antibolschewistische Aufstände im Gange.
An der Ostfront der Tschecho-Slowakischen Front stehen 60—80000 Mann an bolschewistischen Truppen, die von 20 000 Kosaken unter dem General Dutoff unterstützt werden.
••.•
Man kennt die amerikanische Roheit des Lynchens. Früher hieß es immer, wenn ein Neger gelyncht war. das solle die anderen Neger von Schandtaten an weißen Frauen abhalten.
Alles das woren natürlich lahme Entschuldigungen für eine Hinrichtung ohne Verhör, onne Anklage, ohne Verteidigung, ohne Urteilsspruch durch die Gerichte. Widerlich wird das ganzeGeschwätz durch die einwandfrei festgestellte Tatsache, das
sich in den ganzen Vereinigten Staatennoch
niemals ein Gerichtshof gefunden hat, dei es gewagt hätte, auch nureineneinzigen der Lyncher je zu verurteilen. Hierin liegt das kulturgeschichtlich Bedeutsume, weil dadurch anerkannt worden ist und stündig anerkannt wird, dals das System der Lynchjustiz zu den wohlerworbenen Rechten der„Kultur“ der Vereinigten Staaten von Nordamerikagenort. Die Geschworenenbank, die den übermenschlichen Mut gehabt hätte, etwaangeklagte, von allen Stadtbewohnern gekannte Lyncher zu verurteilen, wäre wahrscheinlich schon beim Verlassen des Gerichtsgebäudes über den Haufen geschossen worden. Aus diesem Grunde ist das völlige Versagen von Recht und Gerechtigkeit, von Beweiserhebung und Urteilsfindung, aas s0 scheußliche Szenen menschlicher Bestialität zeitigen kann, eine für den Tankce ganz natürliche Sache, mit der er sich längst als„zu den Eigentümlichkeiten des Landes gehörend“ abgefunden hat. Er regt sich über das Lynchen schon gar nicht mehr auf und schämt sich dessen auch nur dann etwas, wenn Ausländer ihn auf diese„Volksjustiz“ aufmerksam machen. Gegenüber den Untaten, die in den letzten 60 Jahren in den Vereinigten Staaten vorgekommen sind, erscheinen alle die Märchen der belgischen und englischen Greuelbücher, alle die erlogenen Schamlosigkeiten der französischen illustrierten Zeitschriften, der italienischen Postkartenindustrie und eines Ruemakers wie Kinderspiel. Diese sind erfunden, ober jene sind traurige Wahrheit, weil die amerikunischen Zeitungen einerseits und das TuskegeeInstitute. das sich ausschließlich mit Negerproblemen beschäftigt, anderseits hierfür Zeugnis ablegen.
Es wird stets behauptet, daß der„Mob“ diese Lynchurteile fälle und ausführe. Dumit soll entschuldigend gesagt sein, daß die„Hefe des Volkes“ sich zu diesen Schritten habe hinreißen lassen. Jeder Amerikaner, der das Wort„Mob“ in diesem Sinne gebraucht, sagt eine bewußte Lüge, weil er ganz genau weiß, daß alle Gesellschaftsklassen ohne jede Ausnuhme. und zwar Männer und Weiber unterschiedslos an diesen Scheußlichkeiten aller Orten beteiligt sind. Wenn in Brookhaven(Mississippi) ein Neger von 20300 Menschen gelyncht wird, wenn zu diesem Schauspiele eine ganze Reihe Gutsbesitzer aus Lincoln während der Nacht zu Wagen oder zu Pferd herbeigeeilt waren, um tätigen Anteil an dieser Bluttat nehmen zu können, dann wage man es, von„der Hefe des Volkes“ zu sprechen. Die Atlanta-Tage des Jahres 1906 mit den berühmten“ Morden sind dem aufmerksamen Zeitungsleser noch im Gedächtnis, die eine gewisse Verwandtschaft mit den Schandtuten von Aignes-Mortes in Frankreich hatten. Im Juhre 1900 geschah es, dals in New Orleans italienische Arbeiter, die dorthin die Sitten der heimischen Maffic verpflanzen wollten, nach zahlreichen anderen Ungeheuerlichkeiten, auch das Polizeioberhaupt der Stadt vor seiner Haustüre umbrachten. Von den um ihr Leben besorgten Richtern wurden die Italiener freigesprochen, onschon ihre Schuld in der glänzendsten Weise erwiesen war. Die Folge war, daß die neun Freigesprochenen von einigen der angesehensten Bürger der Stadt kurzerhand über den Haufen geschossen wurden. Man hat nie etwas davon gehört, daß diese Bürger irgendwie belästigt
worden wären.
Anfangs dieses Monates veröffentlichte das obengenannte Tuskegee-Institute die Nachricht, daß in den letzten Monaten des laufenden Jahres 35 Personen
in den Vereinigten Staaten gelyncht worden seien. Alle Fälle der„Volksjustiz“, die nicht zum unmittelbaren Tode des Opfers der Menge geführt haben, sind in diese Zuhl nicht eingeschlossen.
Wenn schon früher eine Reihe von Fällen namhaft gemacht werden konnte, daß der„Moß“ gänzlich Unschuldige hingeschlachtet hatte, so sind in allerneuester Zeit diese furchtbaren Dinge fast zur Regel geworden. Während früher nicht nur Neger, sondern auch einzelne Weiße vom„gebildeten Pöbel“ umgebracht worden sind, hat sich neuerdings das Verhältnis völlig umgedreht: Die Zahl der Neger unter den Kandiduten des„Richters Lynch“ ist fast am verschwinden und die Weißen werden von dem kriegswütigen, aufgestacheltenVolke vorzugsweise gemartert und dann endlich umgebracht. Als der Deutsche Robert Prager aus Dresden vor einigen Wochen abzeschlachtet worden wur, hat die Reichsregierung in der allerdeutlichsten Weise eingegriffen. Dareufhin wurde man in Washington denn doch nachdenklich, und die Zeitungen erhielten einen Wink, für das Aufhören der Lynchmorde zu sorgen, will sogen, die Nachrichten darüber hinfüro zu unterdrücken.
Was sagt der von„Menschlichkeit“ triefende Wilson a
„Ich erklöre offen, daß jeder Amerikaner, der an den Ausschreitungen des Mobs teilnimmt, oder sie irgendwie unterstützt, kein treuer Sohn seiner grosen Demokratie ist. Er ist vielmehr ein Verräter an ihr und tut durch em solches Vergehen gegen ihre Grundsätze des Rechis und der Ordnung, sowie der Nation mehr, um sie bleßzustellen, als die Worte eines Staatsmannes und die Opfer der heroischen Söhne in den Schützengräben imstande sinda die leidenden Völker glauben zu machen, in ihr ihren Erlöser zu sehen... Jener amerikanische Mob bereichert die deutschen Lügen über die Vereinigten Stacten um Dinge, die Deutschlands besessenste Lügner und Verleumder nicht überbieten können. Sie sind wenigstens imstende zu sagen, claß solche Dinge sich in Deutschland nicht ereignen können, es sei denn in revolutionären Zeiten, wo die Gesetze ohnmächtig sind.“ Dann wendet er sich„in feierlichstem Ernste“ an all- um sie zu ersuchen, die Geschichte ubzuschaffen. Diese Ausschreitungen können sich nicht ereignen, wenn die Gemeinschaft sie nicht begünstigt.“
In diesem Erlaß Wilsons spiegelt sich die ganze Mächtlosigkeit des Präsidenten diesem enzialen Ubel gegenüber ub. Sein Hinweis auf den Moh ist lächerlich; der besteht doch aus lauter waschechten demokratischen Yankees. Er wagt es nicht, die Lyncher selbst blutrünstige Verbrecher zu nennen, sondern er tadelt nur das Lynchen an sich als amerikasische Arbeit der Rechtspflege. Wilson ist sich voll bewußt, daß er mit seinem Aufruf gar nichts bessern wird. Daß„die Gouverneure aller Staaten, die richterlichen Beamten einer jeden Gemeinschaft und vor allem die Männer and Frauen einer jeden Gemeinschaft“ auf seinen Aufruf pfeifen werden, um nach wie vor zu tun, was Leidenschaft und Bluidurst einerseits und Furcht vor Rache anderseits ihnen verschreiben. Es wird kein Mensch weniger gelyncht werden, weil Wilson„gesprochen hat“ und es wird nach wie vor kein Lyncher von irgend einem Gerichtshofe verurteilt werden.
Vor einer Deracstratie, die nur mit Phrusen gegen ein so entsetzlichts Volksübel aufzutreten vermag, braucht uns nicht hange zu sein; die ist wider innerlich gesund, noch sittlich gefestigt. Sie mt noch im Obergangsstadium zum gesitteten Volkstum, steckt noch in den Eierschalen des Halbgebildeten, gleichgültig wie die materiellen Verhältnisse des Volkes beschaffen sind. Eine Staatsgewalt jedoch, die angesichts solch entsetzlicher Schandtaten bisher auf der ganzen Linie versagt hat, hat sich damit selbst das Urteil gesprochen. Und der Staatsmann, der die leidenden Völker glauben macher will, daß Amerika ihr Erlöser sei, heißt Wilson, ef, der nur schüchtern bittend seine Mitbürger auffordern dorf, den amerikanischen Nemen„fleckenlos zu Erwahren“, Es handelt sich aber sicht darum, ihn fleckenlos zu bewahren, sondern vielmehr darum, ihr erst einmal von jenen grauenvollen Flecken der Blutmorde zu süubern.
Das Befinden Lenins.
TU Stockholm,.Sept.1918.(Drahtbericht.) Das Volkskommissariat für Sanitätswesen in Moskau hat beschlossen, alles zu unternehmen, um Lenin am Leben zu erhaiten. wurde aus diesem Grunde eine beträchtliche Summe zur Verfügung gestellt, um einige hervorragende Arzte Berlins und Wiens an das Krankenlager Lenins zu ziehen.
Das Begräbnis Uritzkys.
H Heisingfors,.Sept.1888. Die St. Petersbunner Presse erscheint anläßlich des Begrübnisses Uritzkys mit T amerrund und ist überfüllt von Aufrufen gagen die Impertalis## und Kapitalisten des Vielverbandes. Lie Blätter fordent: die
Masse zur Rache für Uritzky auf

Seite 2.
Hôlner Lecal-Auzeiger Nr. 248.* Samstag. 7. Sepiember 1918.
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) An der Kampffrent ruhiger Tag. Kleinere Gefechte im Vorgelände unserer Stellungen.
Abfauen der gressen Kämpfe.
WTB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber.) Nach der Rückverlegung unserer Stellung vom.—3. September haben große Kämpfe nicht mehr stattgefunden. Nachdem der Feind lange nichts bemerkt hatte und immer noch auf unsere alten Linien schoß, fühlte er erst später, lange nach Beendigung unserer Bewegung, durch Patrouillen, denen Tanks beigegeben waren, gegen unsere zurückgebliebenen Nachhuten vor. In dem einspringenden Winkel bei Arleux wagte er sich noch nicht hinein. Erst am 4. nachmittags fanden hartnäckige Kämpfe bei Inchy und Moeuvres statt. Der starke Verkehr auf den Straßen, Schanzarbeiten der Engländer in unseren alten Gräben bei Arleux und westlich Ecoust-St. Quentin wurden von unserer Artillerie wirksam unter Feuer genommen. Allmühlich wird das Störungsfeuer des Gegners schwächer, dagegen setzt er die sinniose Zerstörung von Doudi durch Gxundten mittleren und schwersten Kalibers fort. So wurde gestern von einem Volltreffer das Theater vernichtet, der Westteil der Stadt stcht in Flammen. Cambrai wurde durch Bombencbwürfe
schwer heimgesucht. Vie
Einwohner wurden wiederum getötet und verwundet. Ein feindliches Bombengeschwader von sieben Flugzeugen kreiste am 4. gegen 11 Uhr vormittags über Valenciennes, als es überraschend von unseren Kampffliegern angegriffen wurde. Sie warfen dann auf Valenciennes in das Innere der Stadt ihre Bomben ab. Das Portal der St. Peterskirche wurde getroffen. Von diesen sieben, Flugzeugen wurden zwei noch über Valenciennes und weitere drei auf dem Rückwege abgeschossen.
Keine Entlassung des Jahraungen 70.
In einem Brief des Kriegsministeriums an den Abg. Müllerpfeiningen wegen der Entlassung der ältesten Jahrgänge heißt es neuerdings:„Auf den Antrag beir. umge#ende Entlassung der Jahrgänge 1870 bis 1872 wird mitgeteilt, daß das Kriegsministerium von seinem wiederholt zum Austiruck gebrachten Standpunkt nicht abweichen kann. Eine Entlassung auch nur eines Teiles des Jahrgunges 1870 ist für abeehbare Zeit unmöglich.
WIB Berlin,.Sept.1918.(Druhtber.) Der Staatssekretür des Innern, Staatsminister Wallraf, ist dem Staatsanzeiger zufolge zum Bevollmächtigten Preußens zum Bundesrat ernannt worden.
Hetman Skoropadski im Hauptquartier.
TU Kiew,.Sept.1918.(Drahtber.) Der Hetman der Ukraine hat die Reise ins deutsche Große Hauptquartier angetreten. Es war bereits seit geraumer Zeit sein Wunsch, nach Rutifizierung des Friedensvertrages zwischen Deutschland und der Ukraine eine Begegnung mit Kaiser Wilhelm herbeizuführen und ihm für den Abschiuß der Verhandlungen zu danken. Der Zweck der Reise ist demnach in erster Linie der einer persönlichen Vorstellung und Fühlungnahme. Es liegt jedoch nahe, anzunehmen, daß die Anwesenheit des Hetmans im Großen Hauptquartier auch Gelegenheit geben wird, eine Aussprache über eine Reihe schwebander Fragen vorzunehmen.
Rechts-Ersatzanspruch bei Fliegerschäden.
Wie die Hationalliberale Korrespondenz meldet, wird die nationallibercle Reichstagsfraktion auf Anregung des Abg. Guggelmeier nach Zusammentritt des Reichstages einen Antrag einbringen, der den sohnellsten Erlaß eines Reichsgesetzes fordert, das einen Rechtsanspruch auf vollen Ersatz aller durch Fliegerangriffe verursachten Lebensschäden sowie der unei telbaren Erwerbsschäden gewährt.
Ia deuteh-spanischen Bezichungen.
FÜ Wien,.Sept.1918.(Druhtber.) Der Wiener Korrespondent der spanischen Blütter La Nacion und La lberia, Philipp Geiger, hatte eine zwanglose Unterredung im Garten der deutschen Botschaft in Wien mit dem Staatssekretär von Hintze. Die Neue Freic Presse erhält hierüber folgenden Bericht:
Nach einigen einleitenden Sätzen in spanischer Sprache, die Hintze meisterhaft beherrscht, kam er auf die Entwickelung des Verhältnisses zwischen Deutschland und Spanien zu sprechen. Uber die gegenwärtige Lage erklürte von Hintze:
Es ist richtig, daß die Note Spaniens diesmal einige Härten enthält. Wir glauben jedoch, darüber schon aus dem Grunde hinweggehen zu können, weil Spanien im Kriege sich unserer Landsleute über See in wärmster Weise ungenommen hat und wir Spanien dafür dankbar sind. Diese Dankbarkeit, bekanntlich ein echt deutscher Charakterzug, beeinflußt auch unser politisches Verhalten. Wir sind bemüht, die aufgetauchten Differenzen in friedlichem Geiste beizulegen, und glauben, daß dieses Bestreben auch bei Spanien vorhanden ist. Es besteht für Spanien kein Interesse, Deutschland gegenüber andere Wege zu gehen, als bisher. Ebenso haben auich wir kein Interesse daran, die Piade freundschaftlicher Gesinnung zu verlassen, wie wir sie Spanien gegenüber bisher beschritten haben.
Die Michelei hört nimmer auf!
Ein Rittmeister der R. schreibt uns aus dem Felde:
Am 1. September 1918 sollten in B. in den Zug Ostende-Gent zwei englische Gefangene eingeliefert werden, die von einem Matrosen und einem Feldwebelleutnant begleitet waren. Der dienstuende Eisenbahnbeumte kam zu den Herren des benachbarten 2. Klassenabteiles und forderte die Herren auf mit den Worten:„ich bitte das Abteil zu räumen, da es für Gefangene benötigt wird.“(Es handelte sich um zwei Amerikaner, von denen vielleicht der eine Offizier war, der andere auf keinen Fall.) Natürlich war ein allgemeines Auflehnen gegen eine solche Zumutung: deutsche Offiziere sollen ein ganzes Abteil 2. Klasse räumen für zwei Gefangene! und zwei Begleiter in einem überfüllten Zuge. Darauf wurden dann die Gefangenen in ein anderes 2. Klasseabteil gesetzt, in dem auch noch deutsche Offiziere saßen. Also deutsche Offiziere mit Gefangenen zusammen! auf eine Stufe gestellt! und noch dazu, wo viele Offiziere, auch ein General, keinen Plotz fanden.
Schließlich meinten einige der Umstehenden, man solle doch die Gefangenen stehen lassen oder anderweitig unterbringen, damit doch der General und die anderen Offiziere Platz fänden. Auch dieser Vorschlag schien auf Schwierigkeiten zu stoßen, bis dann der von der Bahnhofskommandantur gerufene Offizier die Gefangenen herauswarf mit den Worten: Erst kommt ein deutscher General, die Gefangenen kommen heraus. Auch da wagte der begleitende Feldwebelleutnant noch zu sagen:„Aber ich bilde doch einen Transport!“ Ja, so behandeln wir Deutsche unsere Gefangenen!
Beleuchtungsnot auf dem platten Lande.
Abg. Graf Westarp hat im Reichstag folgende kleine Anfrage eingebracht: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um der Beleuchtungsnot auf dem platten Lande rechtzeitig vor Eintritt des Spätherbstes abzuhelfen und die mit ihr verbundenen schweren wirtschaftlichen Schädigungen abzuwenden?
Versenkung amerikanisch. Postsendungen.
Die Klagen über nicht angekommene Postsendungen in den Vereinigten Staaten haben sich derartig gehüuft, daß der Generalpostmeister sich zu einer Außerung genötigt sah. Im San Francisco Examiner erklärt er die Ursache: Tausende
von Briefen und Paketen sind durch Versenkungen verloren gegangen. Es ist klar, daß unter Umständen die Versenkung eines einzelnen Schiffes den Verlust mehrerer tausend Briefe zufolge haben kann, wie z. B. Ende Juni 1917 der Untergang der Caledonia, der das Verlorengehen von 5000 Briefen zur Folge hatte. Ahnlich ist es auch zu erklären, daß die Versenkungen weniger Schiffe an der Aflantischen Küste Amerikas die Hauptursache dafür war, daß in den Vereinigten Staaten die Zuckerration um ein erhebliches herabgesetzt werden mußte. Es waren 50 Millionen Pfund Zucker versenkt worden.
Der Inhalt der deutsch-russiichen Ergänzungsverträge.
WTB Berlin,.Sept.1918.(Druhtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. erfährt den Wortlaut der am 27. August unterzeiehneten deutsch-russischen Verträge, von denen schon in Nr. 441 der Nordd. Allg. Ztg. eine Besprechung gegeben worden ist
1. Der politische Vertrag.
Der deutsch-russische Ergänzungsvertrag zu dem Friedensvertrag zwischen Deutschland, österreich-Urgarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und Rußland anderseits besagt in seinem ersten Kapitel über
Demarkations- und Grenzkommissionen:
Für alle Fronten, an denen deutsche und russische Truppen einander gegenüberstehen, sollen, soweit dies noch nicht geschehen ist, sofort deutsch-russische Kommissionen zur Festlegung von Demarkationslinien gebildet werden. Die Demarkationslinien sollen so gebildet werden, daß zwischen den beiderseitigen Fronten neutrale Zonen bestehen, die von den beiderseitigen Heeresangehörigen, mit Ausnahme der Parlamentäre nicht betreten werden dürfen. Soweit zwischen den beiderseitigen Fronten nicht bereits ein geregelter Verkehr besteht, wird ein solcher durch die Demarketionskommission eingerichtet werden.
Im zweiten Kapitel über
Loslösungsbestrebungen im russischen Reiche heißt es: Deutschland wird sich, soweit nicht im Friedensvertrag oder in diesem Ergänzungsvertrag ein anderes bestimr“ ist, in die Beziehungen zwischen dem russischen Reiche und in seinen Teilgebieten in keiner Weise einmischen, also insbesondere die Bildung selbständiger Staatswesen in diesen Gebieten weder veranlassen noch unterstützen.
Im dritten Kapitel über
nordrussische Gebiete
heißt es, daß Deutschland die Gewähr dafür übernimmt, daßs von finnischer Seite nicht irgendwelche Angriffe auf russische Gebiete erfolgen, während Rußland alle verfügbaren Mittel anwendet, um in Wahrung seiner Neutralität die Vielverbandsstreitkräfte aus Nordrußland zuentfernen.
Das vierte Kapitel handelt von
Estland, Livland, Kurland und Litauen und besagt, daß Rußland, den in Estland und Livland bestehenden tatsächlichen Verhältnissen Rechnung tragend, auf die Staatshoheit in diesen Gebieten, sowie auf jede Einmischung in deren innere Verhältnisse verzichte. Ihr künftiges Schicksal wird im Einvernehmen mit ihrer Bevölkerung bestimmt werden. Das Kapitel enthält sodann Vereinbarungen zur Erleichterung des russischen Handelsverkehrs über Estland, Livland. Kurland und Litquen. Danach soll
Rußland bei Reval, Riga und Windau drei Hafer gebie zugewiesen erhalten, in denen die Lagerung u. Verpackung der. aus Rußland eintreffenden oder für Ru land bestimmten Waren ungehindert stattfinden und 4 Abfertigung des Austritts aus dem russischen Zollgebiel und des Eintritts in dasselbe durch russische Beamte stat finden kann.
Nach dem fünften Kapitel wird Deutschland die von ih besetzten
russischen Schwarzmeergebiete außerhalb Kaukasien nach der Ratilikation des zwrischRußland und der Ukraine abzuschließenden Friedensvertreg räumen.
Im sechsten Kapitel erklärt sich Rußland damit eir verstanden, daß Deutschland
Georgien
als selbständiges Staatswesen anerkennt. Rußland wi im Bakugebiet die Gewinnung von Rohöl und Rohö produkten nach Kräften fördern und von den gewonnene Mengen ein Viertel, jedoch monatlich mindestens eine noc zu vereinbarende bestimmte Tonnenzahl an Deutschlan überlassen. Soweit die gewonnenen Mengen zur Lieferun der Tonnenzahl nicht ausreichen, werden sie durch ander wärts gewonnene Mengen ergänzt werden.
Im siebten Kapitel erkennt Deutschland das Eigentur Rußlands an den nach der Ratifikation des Friedensvertrage von den deutschen Streitkräften beschlagnahmten russischen Kriegsschiffe an, ebenso den Anspruch Rußlands auf die russischen Vor räte, die nach Friedensschluß außerhalb der Ukraine un Finnlands von deutschen Streitkräften beschlagnahmt worde sind.
2. Der finanziell-wirtschaftliche Vertrag.
Das deutsch-russische Finanzabkommen besagt in Artikel 2 Rußland wird zur Entschädigung der durch russische Mal nahmen geschädigten Deutschen unter Berücksichtigung der entsprechenden russischen Gegenforderung und unter Anrechnung des Wertes der nach Friedensschluß von deutschen Streitkräften in Rußland beschlagnahmten Vorräte einen Betrag von
6 Milliorden Mark
an Deutschland zahlen. Von diesen 6 Milliarden wird der Betrag von 1½ Milliarden durch Uberweisung von
245564 Kilogramm Feingold und 515410000 Rubeln in Banknoten
gezahlt werden. Die Überweisung erfolgt in fünf Teilzchlungen, nämlich dem am 10. September 1918 zu zahleen Betrag von 42860 Kilogramm Feingold und 13900000 Rubel in Banknoten und den vier am 30. September, 31. Oktoner,
30. November und 31. Dezember 1918 zu zahlenden Beirügen von je 50660 Kilogramm Feingold und 113835000 Rubel Banknoten. Ein Betrag von 1 Milliorde Mark soll durch
Lieferung russischer Waren getilgt werden. Die Ware ist im Werte von je 500000* M. bis zum 15. November und 31. Dezember 1918, im Werte von je 150000000 M. bis zum 31. März, 30. Juni, 30. September und 31. Dezember 1919, im Werte von 300000000 M. bis zum
31. März 1920 zu liefern. Ein Betrag von 2½ Milliarden Ma wird bis zum 31. Dezember 1918 durch Ubergabe von Titeln einer vom 1. Juni 1918 mit 6% verzinslichen und mit 1½ zuzüglich der ersparten Zinsen zu tilgenden
Anleihe
beglichen werden, die von der russischen Regierung in Deutschland aufgenommen wird. Wegen des Restbetrages von 1 Milliarde Mark bleibt, soweit seine Zahlungen nicht mit Zustimmung Deutschlands von der Ukraine und Finnland bei ihrer Vermögensauseinandersetzung mit Rußland übernommen wird, eine besondere Vereinbarung vorbehalten.
Das zweite Kapitel handelt von der Herausgabe der beiderseitigen Bankdepots und Bankguthaben, das dritte Kapitel über den Ausgleich gewisser Verschiedenheiten der beiderseitigen Wirtschaftssysteme.
5. Der juristisch-privatrechtliche Vertrag.
Das deutsch-russische Privatrechtsabkommen behandelt in fünf Kapiteln folgende Fragen: Rechtsverhältnisse aus
Wechseln und Schecks, Rechtsverhältnisse aus Valutagesch. ten, Schutzrechte, Verjährungsfristen und Schiedsgerichte für Zivil- und handelsrechtliche Streitigkeiten.
Legt eure Sachen zurecht,
damit ihr bei nächtlichen Fliegerangriffen auch ohne Licht rasch und sicher hineinschlüpten könnt, um den Weg in die Deckung anzutreten. Jeder wird eindringlich davor gewarnt, Licht in nicht vollständig abgeblendeten Wohnräumen anzuzünden und dadurch sich und seine Hausgenossen einer unverantwortlichen Gefahr auszusetzen, insbesondere gilt diese Warnung den Bewohnern der oberen Stockwerke.
Modenheim
— Spezialhaus
für elegante Damenhüte, Kinderhüta, Trauerhüte
S Köln, Schildergasse 24
gegenüber dem Palatium.
mmuameat tite
reinidt verblüffend desinficiert
Sadenannen

Seite 3.
Lecal-Anzeiger Nr. 248.* Satistaa, 7. September 1918.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Sept.1918, vm.(Drohtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht
und Boehn.
Nordwestlich von Langemarck machten bayerische Truppen bei örtlichem Vorstoß mehr als 100 Gefangene. Südlich von Ypern schlugen wir mehrfuche Angriffe der Engländer zurück.
An den Schlachtfronten entwickelten sich heftige Infanterie-rechte im Vorgelände unserer Stellungen. Unsere Nachhuten zwangen den Feind in der Linie Fins-Lieramont-Longavesnes zur Entwickelung und zu verlustreichen Angriffen. Unsere Schlachtflieger-griffen feindliche Kolonnen beim Übergang über die Somme bei Brie und St. Christ mit Erfolg an. An der Somme und Oise ist der Feind über Ham und Chauny gefolgt und stand am Abend im Kampf mit unsern Nachhuten in der Linie Aubigny-Ville-Quert-Aumont. Zwischen Oise und Aisne lebhafte Vorfeldkämpfe. Beiderseits von Vauxaillon wurden starke Angriffe des Feindes abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
östlich von Vailly stehen wir an der Aisne in Gefechtsfühlung mit dem Feinde. Auf den Höhen nordöstlich von Fismes wiesen wir erneute Angriffe der Amerikaner ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Versenkungen an der englischen und nordfranzösischen Küste.
WTB Berlin,.Sept.1918.(Druhtber. Amtlich.) An der englischen und nordfranzösischen Küste versenkten unsere -Boote
12000 Br.-.-T.
der Chef des Admiralstabes der Marine.
Tages-Kalen
Sonntag, 8. September 1918
NachlaßC Unermittelte Heeresangehörige, Nuchlussund Fundsacnen— Die als Beilage zu den Deutschen Veriustlisten erscheinende, von der Zentralstelle für Nachlaßsachen herausgegebene Liste liegt auf der Wache des Polizeidienstgebäudes, Krebsgasse 1/3. Eingang Portal III auf. Angehörige von Militärpersonen, über deren Verbleib bisher nichts ermittelt werden konnte, werden dringend ersucht, die
Liste durchzusehen,
BaLecccoremenengpeTchenecer scet kspeeeerFrEPerhvero-ng
: Aus Köins Nachbarschaft::
.# Rodenkirchen,.Sept. 1918. Gestern nachmittag wurde auf dem Güterbahnhofe ein Eisenbahnwagen erbrochen und daraus der Gemeinde gehörendes Mehl, 43 Sücke, gestohlen.
(.0 Frechen,.Sept.1918. Dem Kunonier Jos. Effertz aus Frechen, beim Feld.-Artl.-Rgt. 108 wurde das Eiserne Kreuz zweiter Klasse verliehen.
CO Weiden,.Sept.1918. Frau Hauptmann Tiltmann von hier, die einer Bitte von militärischer Seite aus gefolgt war, um im Verein mit ihrer Tochter Wilhelma(Lieder zur Laute) und dem Pianisten Heinz Lohmann aus Köln mehrere Konzerte an der Front für unsere Feldgrauen zu veranstalten, kehrte von ihrer zehntägigen Westfront-Reise zurück. Wie wir erfahren, wurden die Darbietungen der Künstler überall begeistert aufgenommen und der Wunsch auf ein haldiges Wiederkommen kam ailgemein zum Ausdruck.
CO Gleuel,.Sepi.1918. Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe haben von hier erhalten: Mathias Schiffer und Peter Hleinen, beide Vorarbeiter auf den Stickstoffwerken zu Knapsack.
a∆ Brühl,.Sept.1918. In einem Hause an der Königstraße wurde abends gegen 8 Uhr ein frecher Diebstahl ausgeführt. Den Einbrechern fielen Bettücher, Kleidungsstücke und andere Sachen im Werte von 3000 M. in die Hände.— Das Verdienstkneuz für Kriegshilfe erhieiten Friedr. Boden. Rendant des städtischen Gas- und Wasserwerkes, Beigeordneter Seminaroberlehrer a. D. Jos. Frohn, Rentner und Stadtverordneter Hub. Geuer, der Rektor des kath. Lyzeums Dr. Greven, Witwe Direktor F. Flecken, Werkmeister Karl Haschke.— Diejenigen Mäster von Schweinen, welche beabsichtigen, in der Zeit vom 15. September 1918 bis 28. Februar 1919 Hausschlachtungen vorzunehmen, wollen dies bis spätestens den 12. d. M. auf Zimmer 7 mn Brühl-Stadt oder 5 im Rathause Brühl-Land mitteilen. Der voraussichtliche Zeitpunkt der Hausschlachtung ist gleichzeitig anzugeben.— Ein französischer Papierballon„Rivett“ wurde an der Glasmaschinenfabrik gelandet. Er hatte einen Durchmesser von 2½ Meter.
CO Berzdorf,.Sept.1918. In der vergangenen Nacht wurde hier ein großes Barmtuch von einem Fruchtschober gestohlen. Es hatte einen Wert von weit über 1000 M.
Zündorf,.Sept.1918. Hier wurden einer Familie vier Ziegen aus dem Stalle gestohlen.
a Wiesdorf,.Sept.1918. Das von der Gemeinde im Lützenkirchenschen Saal eingerichtete Jugendheim ist jetzt fertiggestellt. Es ist sehr praktisch hergerichtet und macht auf den Besucher einen anheimelnden Eindruck. Die Einweihung findet am Sonntag, den 15 September, durch einen großzügig angelegten Elternabend statt.
Co-Gladbach,.Sept.1918. Der Herstellerhöchstpreis für Landbutter ist auf 3,70 M. für das Pfund festgesetzt.
hasserstands-Nachrenten am 7. September
Hüningen..43—.02m
Straßburg(Kehl)-„ 2,20—.64m Heilbronn„.15—.00m
Bingen„1 53—.00 n Caub 1 57—0 03
Trera a""""**
Köln———"—. Duisburz-—„
Ruhrort
Wesel..————
um an der Hand der darin enthaltenen Veröffentlichungen das Schicksal ihrer Angehörigen aufklüren zu helfen. Die Liste erscheint am 1. jeden Monats und kann auch auren alle Reichspostanstalten zum Preise von vierteljährlich Pfennige bezogen werden.(Nachtrag 6 der Postzeitungsliste).
(A) Hochschule für kommunale und soziale Verwaltuno— Der Beginn der Vorlesungen für das Winter-Haibjahr 1918 19 erfolgt am 1. Oktober. Näheres ist uus der gesttrigen Bekanntmachung im Anzeigenteil zu ersehen.
(d) Das Eisenbahnpersonal am Fahrkortenschalter und die Fliegeraner####-— Dazu wird uns in Beantwortung einer Beschwerde u. a. geschrieben: Die Vorschriften über das Verhalten des Personals bei rliegerangriffen sind von dem Verkehrsamt und Betriebsamt Köln nach den Weisungen der Eisenbahndirektion Köln einheitlich ergangen. In diesen Bestimmungen ist allerdings gesagt, dals bei einer gemeldeten Fliegergefahr der Eisenbahnbetricb noch nicht ohne weiteres eingestellt werden darf. Eine solche Anordnung ist auch vollauf berechtigt. Die Schäden, die der Eisenbahnbetrieb, insbesondere der Militärzugverkehr erleiden würde, wenn der gesamte Betrieb bei jeder gemeldeten Gefahr sofort stillgelegt würde, sind so gewaltig, dass sie eine solche Maßnahme nicht rechtfertigen. Es ist demnach bestimmt, daß erst wenn ein Angriff unmittelbar bevorsteht, und das wird sich sehr leicht durch das Einsetzen des Abwehrfeuers feststeilen lassen, sich dann auch die Eisenbahnbediensteten in Sicherheit bringen konnen. Geeignete Unterkunftsrüume für das Personal bei Fliegergefohr sind auf dem Hauptbahnhof in den ausgedehnten Gewvölben der Gepückobfertigung vorhanden.
(O Vermißt wird seit dem 28. v. Mts. die Maria Pütz, Luxemburgerstraße 55, geboren am 18. März 1904 zu Köln.
.0) In Anbetracht der Kohlenknappheit ist die alleräußerste Sparsamkeit im Brennstoffverbrauch erforderlich. Eins der wichtigsten Mittel zur Erzielung von Kohlenersparnissen im Hausbrand ist die sachgemäße Instandsetzung der Feuerungsanlagen vor der Inbetriebnahme. In den verflossenen vier Kriegswintern konnte auf die Instandsetzungsarbeiten wegen des Materialmangels und des Mangels an geschulten Arbeitskrüften vielfach nicht die erforderliche Sorgfalt gelegt werden. Um so dringender ist es nun, nach Möglichkeit das Versäumte rechtzeitig nachzuholen, bevor die Heizungen in Beirieb genommen werden. Solange die Heizungen noch nicht in Betrieb genommen sinc, lassen sich etwaige Schäden im allgemeinen mit verhültnisgeringen Kosten ausbessern. Sind sie aber einmal in e n<space> g r o ß e n<space> A u f <space>
1918. vorm .00—.03m .25—.01 0,05mu.Null .24—0,04m 02mu.Null
1 u wauliee niternng für den 8 September 1913. Mäßig kühl und herbstlich. Keine oder nur geringe, Nicderschläge. Höchste Temperatur von gestern: 22,3 Grad Celsius, niedrigste
Temperatur der Nacht:+ 13,2 Grad Celeine.
mäßig geringen
Betrieb, so fordern die Instandsetzungsarbeiten wand an Arbeit, Zeit und große Kosten.
00 Rheinschwärmer müssen sich sputen, wollen sie auf Stromes Wellen noch eine der herrlichen Reisen machen, denn vom 16. d. M. ab werden die Fahrten schon beschnitten. indes soll die Sehnellfahrt doch noch einige Zeit bestehen bleiben.
4O Betreffend Beschlagnahme und Meldepflicht aller Arten von neuen und gebrauchten Segeltuchen, abgepaßten Segeln einschließlich Liektauen, Zelten(auch Zirkus- und Schaubudenzelten), Zeltüberdachungen. Markisen, Planen(auch Wagendecken), Theuterkulissen, Panoramaleinen, ist am.September eine Nachtragsbekanntmachung erschienen. Während bisher die beschlagnahmten Gegenstände, so lange sie für den bisherigen Zweck wenterverwendet werden, keiner Meldepflicht unterlagen, trifft cies in Zukunft nur noch für beschlagnahmte Markisen zu. Die anderen beschlagnahmten Gegenstände sind, auch wenn sie für ihren bisherigen Zweck weiterverwendet werden, auf einem besonderen Meldeschein zu melden. Im übrigen sind die Meldungen, die bisher monatlich zu erfolgen hatten, dahin eingeschränkt worden, daß zunächst nur noch der bei Beginn des 7. Sept. 1918 tatsächlich vorhandene Bestand bis zum 20. September zu melden ist, während die späteren Meldungen nur die bis zum Beginn des ersten Tages eines jeden Monats hinzutretenden Mengen zu umfassen hoben. Der Wortlaut der Nachtragsbekanntmachung ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
0) Zwei Pferde im Werte von zwölftausend Mark, die dem Pferdemarkt zugetrieben und nachts in einem Stalle an der Herkulestraße untergebracht wurden, sind gestern Dieben in die Hände gefallen.
finden sich für das dümmste und mit Händen zu greifend-einfültigste Geruch., weil gegen Dummheit noch kein
Kraut wuchs. Hindenburg sagt dazu: Die unsinnigsten Gerüchte, geeignet, unsere innere Widerstandskraft zu brechen, werden in Umlauf gesetzt. Wir stellen sie gleichzeitig in der Schweiz, in Holland und Dänemark fest. Von dort breiten sie sich wellenartig über ganz Deutschland aus. Oder aber sie tauchen gleichzeitig, in unsinnigen Einzelheiten übereinstimmend, in den entlegensten Gegenden unserer Heimat auf, in Schlesien, Ostpreußen und im Rheinland, und nehmen von da aus ihren Weg über das übrige Heimatsgebiet. Auch dieses Gift wirkt auf Urlauber und fließt in Briefen zur Front. Und wieder reiben sich die Feinde die Hände! Der Feind ist klug. Er weiß für jeden das Pülverchen zu mischen!(Jeder bedenke es und bringe die Dummschwätzer zum Schweigen.)
Theaier, Opernhaus: abends 7 Uhr: Don Juan. Schauspielhaus:
abds. 7½ Uhr: Die Straße nach Steinaych. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Eine glückliche Ehe. Reichshallen-Operetten-Theater, 3½ u. abds. 7½0 Uhr: Ein Walzertraum. Metropol-Theater ##chm. 4 Uhr und abde. 8 Uhr: Wallratplatz 34, 1 Treppe. Millo Wilseh-Theater, nachm. 4 Uhr u. abde. 7½ Uhr: Die tone Komteß.
lastigo Bünne, nachm. 4 Uhr u. abende 8 Uhr: Der PrivatEinematoeranben-Theater: Modernes Theater, Breitestr.
Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Konzerten Zoologischer Garten,
Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Verg Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße. zerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Matropol-Bierpalast. Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veransfaltungen: Der Kölsche Boor in Eisen. nachm. 4 Uhr: Große musikalische Veraustattung am Standbild und kölnische Vorträge des Kölner Hänneschen-Theaters.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Einbrennsuppe mit Birnen.
.#) In den Agrippina-Lichtspielen an der Breite. straße bringt der Film den Romanfreunden ein fünfaktiges Schauspiel Maximum(nach einem gleichnamigen Roman), das Lebensschicksel eines Glücksspielers darstellend. Neue Aufnahmen der Bufa bringen Zeitbedeutsames(Aktuelles) aus aller Welt. Die lebendigste Anteilnahme im Zuschauerraum weckt ein vieraktiges Schauspiel Der Eisenbahnmarder, einer der Stuart Webbs-Filme, für die es noch immer viele Liebhaber gibt. Nur ganz am Schluß schlägt übrigens die Handlung ganz ins Detektivmäßige, vorher bringt sie eine Fülle guter. zum Teil sogar recht reizvoller Bilder aus dem Gesellschaftsleben; auch scherzhafte Auftritte sind geschickt eingestreut.
40 FürTabakpflanzerist im Verlage Gantenberg(Porz a. Rhein) ein von Lehrer Carl Breuer verfoßtes Schriftchen (Deutscher Tabak, 75 Pfg.) erschiènen, welches die Aufzucht vom Samenkorn bis zum reifen Blatt und dessen Fertigbereitung zu gutem Rauchtabak beschreibt. Es wurden Rezepte berücksichtigt, welche sich im oberrheinischen Tabakgebiet bewährt haben. Die leichtverständliche Schreibweise des Verfassers macht das Schriftchen zu einem wertvollen
Berater.„„
(A) Festgenommen wurden 33 Personen wegen Liebstahls. 14 wegen Einbruchs, 22 wegen Hehlerei, 1 wegen Betrugs, 1 wegen Unterschlagung, 1 wegen Taschendiebstahls, 1 wegen verbotenen Handels mit Lebensmitteln, 5 wegen Entweichens, 4 wegen Beraubung von Postpaketen,
1 wegen Straßenraub, 2 wegen Sittlichkeitsverbrechen und 40 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
(.#) Er kratzte auf der Zunge und— dann kam das dicke Enac.— Die große Tabaknot, oder besser gesagt die gänzliche Tabaklosigkeit hat in vielen Gegenden und bei den meisten Tabakzüchtern dazu geführt, die Tabakblätter frühzeitig zu ernten und notdürftig zu trocknen, um elwon für die Pfeife zu haben. In den meisten Fällen fand Trocknung als beschleunigtes Verfahren im Backofen statt. Ohne Beize oder jede weitere Verarbeitung war der Tabak in zwei Tagen rauchfertig. Er kratzte, wie Raucher bekundeten, wohl auf der Zunge, schmeckte aber im übrigen gut. Unangenehme Folgen aber ließen nicht lange auf sien warten und waren mit einigen Ausnahmen bei den Rauchern solchen Tabaks fast gänzlich übereinstimmend. Es stellten 'ch Magenbeschwerden ein, es trat Ausschlag im Gesicht, besonders um den Mund herum, auf, der Gaumen und die Zunge liefen an und es löste sich stellenweise die Haut los, so daß aas Einnehmen von Nahrung mit Beschwerden verbunden war. Wenn das Rauchen dieses Taboks eingestellt wurde, gingen diese Erscheinungen rasch zurück.
1) Bösewicht durch und durch ist der Arbeiter Nikolaus Eul, denn er tritt das Gebot, Vater und Mutter ehren, schmühlich mit Füßen. Er arbeitet ungern, wie sein Ziehen von Gefängnis zu Gefängnis beweist. Das alles schrieb Ihni die Ferienstrafkummer erschwerend an, indem sie ihn wieder zehn Monate einsperren läßt. Eul hatte eine Mansarde erbrochen und ausgeraubt und aus einem unteren Stockwerk u. a. auch als Einbrecher wertvolle Teppiche gestohlen.
Lebensmitteldiebe berufen sich vielfach
fältigste Gerücht,
A)
ie
darauf, daß sie mit den ihnen von der Stadt zugewiesenen Lebensmitteln nicht auskommen könnten, und nur aus Not gehandelt hätten. Diese Ausrede schützte aber vor der 2. Strafkammer mit Recht eine Mutter und ihren Sohn und zwei andere Frauen nicht vor empfindlichen Strafen für Einbrüche in die Keller ihrer Nachbarn. Der Staatsanwalt betonte dazu, man müsse mit den knappen Vorräten haushalten, dann komme man auch ohne derartige Gesetzesübertretungen cus. Das Gericht schloß sich dieser Auffassung an und verurteilte eine der Frauen zu einem Jahre, den Sohn zu seehs Monaten und die beiden anderen Frauen zu je neun Monaten Gefängnis.(Ohne zu stehlen, mu ß jeder durchkommen, aber ohne Zukäufe neben den rationierlen Waren kann kein Mensch leben. Das wollte der Staatsanwalt wahrscheinlich
C0 Seife aus Holz.— Auf einem Rheindampfer hat dieser Tage ein Feldgrauer mehrere hundert große Stücke wohlriechender Seife den Fahrgästen für 4 M. das Stück verkauft. Erst nachdem er ausgestiegen war, merkte einer der Fahrgäste, daß man mit Holzstückchen in dünner Seifenschicht begaunert worden war.
a Verderblicn-blinder Eifer.— In einem Gutsgarten zu Büdding hat ein alter Knecht, der Hüterdienste versah, auf zwei achijährige Jungen, die einen Orstbaum erkiettert hatten, zwei Schüsse abgegeben, uie so unglücklich trafen, dass einer der Knaben getotet und der andere schwer verletzt wurde.
CO Laßt das blöde Geschwarz— Ein 25jähriges Dienstmädchen in Saarbrücken hatte Schulkindern erzählt, Hindenburg sei tot, ein bayrischer Prinz habe ihn erschossen. und es sei gut, daß er tot sei, da so die Menschenmörderei ein Ende nehme. Das Mädchen wurde vom Kriegsgericht zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Strafmildernd kam der geringe Bildungsgrad der Angeklagten in Betracht, sie sich der ganzen Verwerflichkeit ihrer Handlungsweise wohl nicht bewußt war. Im übrigen wurde auf die Verwerf'ichkeit solch unsinniger, offenbar unter feindlichem Einfluß ertstandenen Gerüchte hingewiesen.
#4
13
*

Seite 4.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 243. a Ssmstag, 7. Jeviember 1918.
7
*
Kirchliches
2
Lpen b Soterras söcufonder nich lebung?.
Diamantenes Priesterjubiläum.
+ Lövenich(Bezirk Köln),.Sept.1918. Das Fest des diamantenen Priesterjubiläums ihres Pforrers Seithuemer beging am vergangenen Sonntag die hiesige Pfarrgemeinde. Dem Wunsche des Jubilors folgend, der mit seinen 87 Jahren zu den ältesten Geistlichen der Erzdidzese gehört, hatte man von einer weltlichen Feier Abstand genominen. Das feierliche Hochamt, bei dem ein aus dem Kirchenchor, dem Gesungverein Concordia und gutgeschulten Kräften von St. Joseph in Ehrenfeld gebildeter Chor eine Messe von Willberger zum Vortrag brachte, zelebrierte der Jubilarpriester. Die Festpredigt hielt der Pfarrer von Brauweiler, Dechant Gerson. Gegen 12 Uhr fand eine kurze Beglückwünschung des Jubilurs statt. Von den 60 Jahren seines Priestertums hat der Jubilar 32 Jahre bei uns.segensreich gewirkt. Seine erste Anstellung fand er in Lontzen, vorher war er Hauslehrer bei dem Grafen Trips auf Burg Hemmersbech. Im Februar 1872 wurde er Pfarrer in Eicherscheidt, wo er bis 1886 blieb. In diesem Jahre berief ihn die geistliche Behörde nach Lövenich.
Das goldene Priesterjubiläum des Pfarrers Keimes in Weiler.
Am 25. August feierte die Gemeinde Weiler, Bürgermeisterei Worringen, das goldene Priesterjubiläum ihres Pfarrers Leonhard Keimes. Im Hinblick auf die Kriegszeit und dem schlichten Sinne des Jubilars entsprechend, war die reier einfech aber herzlich gehalten. Am Vorabend brachts ihm ale Gemeinde vor dem Pfarrhause ihre Glückwünsche dar; die Schulkinder trugen Lieder und sinnigo Sprüche vor. Im Hamen der Gemeinde sprach Lehrer Baum; den dargebrachten Geschenken gab er sinnbildliche Deutung und forderte zum Schlusse die Anwesenden auf, dem Piorrer ihre Dankbarkeit durch frommen und rechtschaffenen Lebenswandel zu zeigen. Per Jubilar dankte für die Beweise der Liebe und Anhünglichkeit. Am Festtage wurde der Gefeierte durch die reicheschmückte Straße zur Kirche geführt, wo er das feierliche Levitenamt zelebrierte. Die Festpredigt hielt Dechant Gerson rauweiler), der lauch den Glückwunsch des Kardinals verlas. Nach dem Hochamte geleitete die Gemeinde ihren Seelsorger in feierlicher Prozession zum Pforrhause zurück. Landrat Minten, der zur Beglückwünschung eintraf, überreichte dem Jubilar bei dieser Gelegenheit die vom Kaiser verliehene Ordensauszeichnung(Roter Adlerorden 4. Klasse). — Pfarrer Keimes wurde nach seiner Priesterweihe Rektor in Bergerhof, sodann Vikar in Utterath. Seit 31 Johren wirkt er als Pfarrer in Weiler.
CO Während der Oktav von Maria Geburt in St. Maria in der Kupfergasse werden die Predigten von dem als bedeutenden Kanzelredner bekannten Dominikanerpater Constanz Wirtz(geborener Kölner) aus dem Dominikanerkloster Berlin gehalten.
CO Pfarre St. Elisobeth in Köln-Höhenberg.— Das bisher bloß seelsorgliche Rektorat St. Elisabeth in KölnHöhenberg ist vor einigen Wochen zur selbständigen Pfarrgemeinde erhoben worden. Die neue Pfarrei umfaßt Teile von Köln-Merheim(rechtsrh.), Köln-Mülheim(Liebfrauen) und von Köln-Vingst. Als erster Pfarrer dieser neugegründeten Piarrei ist nunmehr Herr Rektor Rödder ernannt worden, der seit sieben Jahren auch als erster Rektor an der St. Elisabethkirche tätig gewesen ist. Die Einführung in sein neues Amt findet am 22. September, nachmittags 4 Uhr, statt.
4 Ahrweiler,.Sept.1918. Ende August fand im Kloster Kalvarienberg unter dem Vorsitz des Hrn. Bischofs von Trier ein Generalkapitel der Ursulinenkongregation Kalvarienberg statt zum Zwecke der Neuwahl einer Generaloberin, da die kanonische Amtszeit der bisherigen Generoloberin, Mutter Aloysia Cämmerer, abgelaufen war. Zu ihrer aas
Eölner Local-Anzeiger 4 Köln..bept.1918.
Nachfolgerin wurde Mutter Gonzaga Vaconius erwählt. Die in den besten Lebensjahren stenende neue Generdlioberin stammt aus Frankfurt a. M. und hat die sämtlichen Johre ihres bisherigen Ordenslebens im Mutterhaus Kalvarienberg zugebracht, wo sie lange Jahre als Lehrerin an der Schule, dann in verschiedenen Amtern der Verwaltung, zuletzt ais Assistentin der Generaloberin, wirkte. Die bisherige lang. jährige und verdiente Generaloberin M. Aloysia, die mir Rücksicht auf ihr hohés Alter ausdrücklich gebeten hatte, von einer Wiederwahl Abstand zu nehmen, wurde vom Kapitel zur Generalassistentin gewählt.
Ausscheiden Dr. Müllers als Diözesanpräses.
Gegenüber verschiedenen Kußerungen in der Presse der letzten Tage betr. Ausscheiden des Hrn. Dr. Otto Müller in.-Gladbach aus seinem Amte als Diözesanpräses der kutholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln sehen wir uns auf Grund eingezogener Erkundigungen zu der Erklärung veranlaßt, daß dieses Ausscheiden zu dem allgemeinen und gleichen Wahlrecht in keinerlei Beziehung steht. Auch ist das allgemeine und gleiche Wchlrecht in Fulda gelegentlich der Tagung der Bischofskonferenz nicht Gegenstand irgendwelcher Berotung gewesen.
Desgleichen erklären wir, daß nicht im geringsten geplant ist, an den satzungsmäßigen Aufgaben der Arbeitervereine irgendetwas zu ändern. Die kotholischen Arbeitervereine sind in erster Linie religiöse Vereine, die ihre Mitglieder zu treukotholischen Münnern heranbilden sollen. Dabei ist es ihnen selbstverständlich nicht benommen, sich auch eingehend mit den Standesfragen der Arbeiterschaft zu befossen und ihre Mitglieder staatsbürgerlich so zu schulen, daß sie im öffentlichen wie im privaten Leben stets voll und ganz ihren Mann stellen.
Köln, den 4. September 1918.
Das Erzbischöfliche Generalvikariat: Dr. Vost.
eiden Kriegsbeschädigten-Organsatio Wohle der Kriegsbeschädigten### . Auch Kriegsteilnehmer Rechts
Seziales, Handwerk. Gewerde.
3
40 Die Ortsgruppe Köln des Reichsbundes der Kriegsbeschädisten hatte auf Donnerstagabend Kriegerwitwen, Kriegerfrauen. Kriegsbeschädigte und andere Kriegsteilnehmer zu einer öffentlichen Kundgebung nach dem loniasaal einberufen, in der über„Teuerung, Rentenerhöhung. Kriegsunterstützung— unsere Forderungen on Reich, Staat und Gemeinden“ verhandelt werden sollte. Der Besuch auch dieser Versammlung war gut, auch hatten Vertreter der anderen Richtung der Kriegsbeschädigten-Organisation, des
Lleiner Unterhaltungsteil.=
K5641u2.
Ein mißlungener Schlag der englischen
Propaganda.
Das englische Propaganda-Ministerium, das sich das Ziel esetzt hat, die Zuversicht des deutschen Front- und Heimatheeres zu untergraben, ist in der letzten Zeit auf ein neues Mittel verfallen, das sehr durchsichtigen Zwecken dient. In Massen sind Briefe deutscher Kriegsgefungener an ihre Angehörigen in der Heimat im Handschriftennachdruck vervielfaltigt worden, die von Ballonen und Flugzeugen über der Front abgeworfen werden. In diesen Briefen wird die Unterbringung, Ernährung und Behandlung in den englischen Kriegsgefangenenlagern in den rosigsten Farben gemalt. Aber die abgeworfenen Schreiben haben den beabsichtigten Zweck vellkommen verfehlt. Unsere Soldaten in der Front lassen sich durch solche Mittel nicht fangen. Die Briefe sind von den Findern an ihre Adressaten gesandt worden, und in vielen Fallen wurde dabei angefragt, ob der Schreiber des Briefes wirklich in englischer Gefangenschaft sei. Unsere Soldaten wissen über die Zustände in den englischen Gefangenenlagern genau Bescheid und schenken daher den günstigen Schilderungen der Lage deutscher Kriegsgefangener keinen Glauben. Wie recht sie damit haben, beweist die Antwort, die der Adressat eines solchen Briefes an den Ubersender schrieb. Es heißt darin:
„Von den erwühnten Briefen habe ich schon hunderte von
Wüllrheit und sind auraurge...„„ r
überlaufen sollen. Ein richttser Soldat weiß jedoch, für was er kämpft, für den eigenen Herd, für seine Angehörigen zu Hause, für Kaiser und Reich. Daran soll jeder festhaiten.“ Die Briefe sind hiernach also wirklich in englischen Gelangenenlagern geschrieben worden, sind aber, was noch
Nes Sclauteheundes, Umi Gerem...
Versammlung zu entsenden, lehnten die dazu Eingeladenen ab. Der Vorsitzende gab die Gründe bekannt, die zu der Einberufung der jetzigen Versammlung geführt haben, und zu denen mit die Art der Geschäftsführung des Soldatenbundes gehöre, die zu bemängeln sei. Kriegsbeschädigter Kübler begründete dann in längerem Vortrage die Forderungen des Reichsbundes. In der Aussprache wies der Vorsitzende des Kölner Kreiskriegerverbendes. Major a. D. von der Heyde, die Bemängelung der Geschäftsführung des Soldatenbundes als nicht berechtigt zurück, wenn auch die Versammlungsleitung des letzteren noch wenig Erfahrung gehübt habe und geschiekter hätte amtieren können. Im großen und ganzen könne er sich grundsätzlich mit den Ausführungen des Kameraden Kübler einverstanden serklären, von denen er mie hervorstechendsten nochmals unterstrich. Zur Verwirklichung dieser Forderungen seien Kreiskriegerverband und
NoswiArHER ICERRTESANRE R SR DaNE. SATPFLENENFTAG EEK FULUNA
schlimmer ist, als wenn sie einfach nur auf Erfindung beruhten, die Ergebnisse gemeiner Erpressung an wehrlosen Opfern. Und doch ist alle Mühe, die auf ihre Herstellung verwandt worden ist, vergebens, denn die erwartete Wirkung blieb aus. Die großzügige englische Propaganda hat vielmehr eine entschiedene Ablehnung in Front und Heimat gefunden, von der die obige Antwort einen herzerfrischenden Beweis liefert.
(58) Wie die Amerikaner für ihr Heer Reklame machen. Die Amerikaner legen das größte Gewicht darauf, die Kriegsleistungen, die sie für die Sache der Verbündeten aufbringen, auch in das rechte Licht zu setzen. Die amerikanische Regierung hat zu diesem Zweck ein Reklamiebureau in London errichtet, das seine Zweigstellen in anderen verbündeten und neutralen Hauptstädten unterhält und das in enger Fühlung mit der Hauptorganisation in den Vereinigten Staaten arbeitet, wo eine Anzahl geschickter Schriftsteller täglich das Publikum zur Erweckung der Kriegsbegeisterung bearbeitet. Das Londoner Bureau wird von John Russell, einem in Amerika bekannten Verfasser kurzer Geschichten, geleitet. Dieser erklärte es als seine besondere Aufgabe, Amerika und England, die in der Vergangenheit durchaus nicht in sehr herzlichen gefühlsmäßigen Beziehungen gestanden hätten, einander nahezubringen. Das Bureau erhält täglich Kabelmeldungen aus den Vereinigten Staaten von verschiedenstem Inhalt; ein Teil davon ist für die amerikanischen Soldaten bestimmt, ein Tefl aber für die englische Presse. In weitem Umfange wird such der Film herangezogen. Großes Gewicht wird darauf. gelegt, auf alle Weise zu zeigen, was die amerikanische Kriegsindustrie geleistet hat. Besonders die englischen und französischen Handelszeitschriften werden mit Artikeln verschen, die die amerikanische Tüchtigkeit aufzeigen sollen. Das Wichtigste aber bleibt für diese Amerikaner doch die Reklame für ihr Heer.„Wir leisten etwas, und wir schämen uns nicht, das auch zu zeigen,“ erklärte Mr. Russell stolz. Ob den Engländern gerade daran so viel liegen wird,
.A) Einst und jetzt.— Gegenüber den heutigen Preistreibereien für Wein wird an die billigen Preise früherer Zeiten erinnert. So stand zur Ingelheimer Kirchweih im Jahre 1895 in einem dortigen Blatt folgende Anzeige:„Jakob Müller, der Rote, unterer Zwerg, verpflichtet sich hiermit,
Seldatenbund bereit, mit dem Reichsbund Hand in Hand zu arbeiten. Zu empfehlen sei es, wenn Leute, die für die sorasame Aufbewahrung von Lebensmitteln für die Allgemeinheit verantwortlich sind, im Falle von deren Vorderb gerichtlich zur Verantwortung gezogen werden.
Kriegerfrauen dürften bei Hamsterfahrten die erstandenen Lebensmittel behördlich nicht beschlagnahmt werden, defür müsse gesorgt werden. Bei vorurteilsfreiem gutem Willen könne in Köln in vielen Fragen eine Zusammenarbeit der beiden nen Plotz greifen zum Wohle
des ganzen Vaterlandes. Auch Kriegsten
anwalt Dünnwald und Rechnungsrat Trautwein mahnten zur Einigkeit und ruhigem, besonnenem Vorgehen. In seinen Schlußwort betonte Kumerad Kübler, daß der Reichsbund den Kampf aufnehmen wolle zum Besten der Kriegstcilnehmer und Kriegsangehörigenauf gewerkschaftlienerGrund lage, da es sich um eine Machtfrage handle. Die Unter stützungseinrichtungen der Kriegervereine seien eine Gefahr für den großen Gedanken, daß die Krieger keinen Dank, sondern ihr Recht wollten vom Reich, vom Staat und von den Gemeinden.
* Zur Steuerfreiheit der Kriegspeihilfen. Das preußische Oberverwaltungsgericht hat entschieden, das das Gesetz über die Steuerfreiheit der Kriegsbeihilfen vom 30. Mai 1917 auf die den Beamten der Berufsgenossenschaften gewährte: Teuerungszulage keine Anwendung findet, wei tücse Beamten nicht zu den unmitteibaren Staatsbemten gehören. Auch das Reichsgericht hat erkannt, daß diese Beamten keine unmittelbaren Staatsbeamten sind.
.# Erhöhung der Teuerungszulagen im Tapezierergewerbe. Auf Antrag der gewerkschaftlichen Organisationen berieten am 5. September in Röln Vertreter des Schutzverbandes für das Möbel- und Dekorationsgewerbe von Rheinland und Westialen, des Zentralverbandes chris: licher Holzarbeiter(Gruppe der Polsterer und Dekorateure) und des Tapeziererverbandes, über die Erhöhung der Teue rungszulagen für die Gehilfen. Es kam eine Vereinbarung zustande, wonach alle Stundenlöhne um 25 Pfg. erhöht wer den. Bei Akkordarbeit erhöhen sich die Preise entsprechend 15 Pfs. Lohnerhöhung werden ub 15. September, die restlichen 10 Pfg. ob 1. Dezember d. J. gezahlt. Die Vereinbarung hat Gältigkeit für die meisten Groß- und Mittelstädte in Rheinland und Westfalen. Der Lohnerhöhung entsprechend steigen auch die tariflichen Mindest- und Durchschnittslöhne. Einschließlich der Teuerungszulage betragen diese für Köln ab 15. September bzwr. 1. Dezember d..: für Ausgelernt 39 Pfc. bzw..00., für Gehilfen, die ein Jahr lung die Lehrzeit beendet haben,.07 M. bzw. 1,17.; für Gehilfen. die vier Jahre lang die Lehrzeit beendet haben, 1,30 M. bzu .10 M.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
oder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung
zu billigen Preisen.
Kremer, Wallküchs 28.
begr. 1338. Ecke Anfonagnese. Tel. A 7123.
Mottenbrut
d Gegenständen aller Art sicher getöte: rung ist sbsolut ausgeschlossen.
Billigste Berechnung.
wird in Polstermöheln Jede Bosel Volle Garanti
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstradse—.•3 Fernspr. Nr. A 752.
im Abonnement für 3 Mark jedem seiner Gäste anden Markttagen so viel Naturwein täglich zu verabfolgen, als er vertragen kann. Meine Freunde und Gönner zu zahlreichem Besuche einladend, zeichnet hochachtungsvoll Jakob Müller.“
(Xß) Vom Minenarbeiter zum General. Eine der schnellsten und merkwürdigsten Offizierslaufbahnen, die dei Krieg gefördert hat ist wohl die des Engländers Godfrey Jones, der kürzlich zum Brigadegeneral ernannt worden ist Der aus Wales gebürtige jetzige hohe Offizier arbeitete als gewöhnlicher Bergmann und dann als Vorarbeiter in den Kohlengruben seiner Heimat, als der Krieg ausbrach. Er ließ sich als Freiwilliger rekrutieren und wurde nach Frank reich geschickt. Bald wurde er zum Korporal befördert, dann zum Sergeanten und zum Leutnant. Hierauf sandte man ihn nach Saloniki, wo er auf Grund seiner Tüchtigkeit zum Oberlentnant cvoncierte. Kürzlich wor der neugebackene General, der erst 36 Jahre alt ist, auf Urlaub zu Hause und besuchte in den Kohlenbergwerken seine alten Kameraden, die ihm eine goldene Uhr verehrten. Gleichzeitig wurde ihm von der Direktion die Zusicherung ge macht, man werde nach seiner Rückkehr in den bürger lichen Stand eine ganz besondere Stellung eigens für ihn schaffen. m
c Ein Vergleich.
sch habe mir gestern ein Buch gekauft, d. h. nicht fur mich, für meinen Sohn im Felde, aber ich habe es vorher erst gelesen,— ich selbst kaufe mir prinzipiell keine Bücher. ich leihe sie mir,— also, was glauben Sie, was der Band gekostet hat? Friedenspreis 5 Mark.“
„Acht Mark 50 Pfennig! Das ist doch unerhört, was? Uber die Hälfte mehr, und dabei ist das Buch dünner als früher und schlechter gedruckt und... na, überhaupt!“
„Ja, ja... überhaupt!— Sagen Sie mal, was haben Sie denn da für ein Paket unterm Arm?“
„bus? Das ist... ein Pfund Butter!“
„Oh!— was haben Sie denn dafür gegeben? Das Doppelte vom Höchstpreis oder noch mehr?“
„Was, Höchstpreis, der ist doch 2 Mark 40 Pfennig! Zwanzig Mark habe ich bezuhlt! Ju das ist doch selbstverständlich! Was glauben Sie denn, mein Lieber, es ist doch Krieg!“
„So, 80!“

Köiner Becal-Aazeige: Nr. 248. 4 Samstag, 7. Jeptember 1913.
Amtliche Bekanntmachung.
am 1. Oktober d. J wrden die Polizeireviere 26
aufgeteilt. sowie der Vorort Niehl und ein Te.l viers dem. 18 Polizeirevier zugelegt.
hiernach ergeveg sich solgende neue Neviergrengen
hev er: Im Nordwesten Zälpiche: Platz zudstraße.s Wener al. im budwesten Weyertot,###
Mreße, Konranstrage. Lexembarger Dir
Beißhaus, Eisenbahn's Stadtgrenze, im Hüden ##tgreaze, im Onen Leichweg, Höninger Platz
MUTERNGHS
OrN
e
FIKI
AS SüEa
G. Trag, OsenPrinerup,.„„
Borgebirgstraße dis Eisenbahn, Vorgedirz= 65
ebarosapiatz, Hohensausenting dis ehz: B ha.. eee.
Pe Steite an Mecesece scs ee
levier: im Nordwesten Zülpicher Straße,
Bach. Gieueler#rage, im Hudwesten Stadtgrenze,###### übosten Eisenbahn bis Kanalstrage, im
Goroonen Weißhaus Luxeinburger Strage,
Voroonen Weißhaus Luxeinburger
sonradstraße, Arnulzstraße, Wehertal kis Zülpiche,
. Revier: im Osten, Hohenstaufenring, Habs:
„„„ 0 Non 1 pn Lon 1E2.92
EE REE
Pnm amm
Köln, Ehrenstrasse 20
Telephon B6so. Aeltestes und grössten
Sprechmaschinen-Spezialhaus
Rheinlands.
kirche St.
717
120
Die alle Jahre übliche
□
„„„„„„„* 01T*
Rudolfplatz, im Rolden ung W ster
wie bish.r und Weyertal bis Zülpi#er
im Süden Zülpicher Straße, Zülpicher Platz nördliche Hälfte:
16. Revier: im Osten Weyerkal, im Norden und
Westen wie bisher, im Süden Gleueler Straze,
Gleueler Bach, Zülpicher Straße;
18. Revier: im Inden Kanalstraße, im Osten Amsterdamer Straße, Niehler Damm bis Rhein, im übrigen wie dieher:
9. Reoier: im Westen Niedler Damm, ummerdamer Straße, Kanalstraße bis Niehler Straße, Kanalstraße bis Neußer Straße, in üorigen wie##
#- Grosses Lager in dopgelseitigen Schallplatten für alle Grammophone.
Stets die neuesten Schlager vorrätig.
Günstiger Eintausch und Ankauf abgespieller Platten.
31 Grösste Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Laufwerke etc.
des
Fnun 2
euschteg Dr Aud- Sais un unz ur Apapkagng ges Mürgarmeidterei Kümperstes
Straßen gehören zu dem be) Opur kasse der Bürgormeisterer
in Wiesdorf.
ead rung nicht an. I„.- Fergraf Amst Schiebusch 21 und Opladen 79.
pseinselung beröct.. st- Spar., Scheck- und Kontekorrentverkehtr. 1ggue zrugt
Cöln, den 2. September 1918. FArllohe Verzingung. Niederl. d. PfoffHer Königliche Polizeipräsident.„„ 438924 u. Phönix. Rund5. B. Eieininghaus.#9Ks Nehelstr. 5. Postscheckk 9062 Cöln.
—<space> I n d d p i e s e n e<space>„<space><space> B a h n h o f s t r.<space> 7,<space> F e r n r u f f o<space> A m t<space> S c h i e-<space>
findet in der Oatao von Maria Geburt von
. Aitag, den 8. Tept. 1918. abends 5½ Ahr,
Seutsche Nähmasch.- bis Seuntag, den I. Septe#ber 1918 Astt.
Aator Lialiarbach UIpe. Fröffnungspredigt, seisrl. Komplet u. Lauretanische
ätib a. WBährend der Fest=Oktav ist jeden Morgen
“<space> u m<space> 1 8:<space> U h r<space> u n d<space> a b e n d s<space> u m<space> ½ 9<space> U h r<space> P r e d i g t<space>
Ring=.Schwing=
Lontag, den 16. Sepk. 1913,
).
(eatrzl.Genossenschaftskasse Berlin C
Kassenst.: Werktags—3, Samstags—1, Sonntags—10 Uhr. Elektr. Verbindung Cöln-Mülheim-Leverkusen- Wjesdorf—Küppersteg--Bürrig— Opladen. Für Manfort Schlebusch-Ort-Bahnhof. 3
ad Aaushens u. D8, Mrshesi,Bezs ga Grund bücksversteigerung sasersen ge
mnich die nachbezeichneten Liegenschaften orrc den Berkabanmsereuterngrung, Wgeig Ehrenteid.
eichneten„Rotgr ünter günsigen Bedingengen. G1,
zymnich
zterfeichner
mersthierend versteigern:
das in Gamnich in der Hahnenstraße gelegene groge Wohnhaus mit Rabengebäuden und Hausgarten, groß 14,80 Ur.
wietschaft betrieben,wird, sianet„ sich Mittwoch, der 18. September 1918
Hause befinden sich nachmittags 5 Uhr,
euther den Wirtschaftoräumen und einem in der Wirt chaft von Johinn Esser zu Cöln=Riehl,
Saal noch mehrere schöne Räume. An Hohafianstaße# werde ich auf Anstehen der Erben der den Garten grenzt eine######ghn Kalhrring Vorn, aus Cöin=Riehi, die mit versteigert wird. zu dexen Nachlaß ge örigen in der Genarzurg von
.04 Ar Acker„Kohlstraßenlinke lnhs“ Dongerich gelegenen Grundstücke: und 18.07 ür Acter„1. Wissersheimer= Unterm Kronenberg Acker groß 2,74 Ar
Pesime regie.... znd Feligersenstraße, Garen groß 309 Ar
gu3 Ue Wiese„kurze Sommerdenden“ szenith an den
4 17.42 Ar Acker„hinter don Hecken am Cöln, Apostelnstraze 7.
Dirmerzheimerweg" neben Gebr. Schnei Der Königliche Notar
der und Bernh. Inden. Diese Parzelle kann ev. in Teilen versteigert werden.
Die Liegenschaften sind nach der Ernte 1918 anzusten.
Lechenich, im August 1918.
Der Königliche Nolar:
* Weinand.
gegr. 1878“ um.7 Uhr und abends um ½9 Uhr Preoigt
Koin=Etzrenseld,(81, Uhr Roenkranz). Täglich ist um 10 Uhr feierl.
Tenider: Hochamt. Die übrigen h. Liessen sind um 6.,
§. 9 und 11¼ Uhr.
Am Sonntag, den 15. Sept., ist abends ½6 Uhr
lo#wing= feierlicher Schluß der Oktao mit Komplet, FestNähmasch. predigt, Lauretanischer Litanei und Tedeum. Eig-Rep=Verbst. Die in sonstigen Jahren übliche Prozession mit dem
ieteramt„nadenbild durch die Straßen der Pfarre fällt in diesem
GADAl. Die ganze Festzeit hindurch ist morgens und abends
e Gelegenheil zum Empjang der h. Sakramente, wozu die
Anleitang zur Aufzuch: Glaubigen dringend eingeladen werden. Auch wird ihnen der Tabahpstanze und 1hre:.r eifrige Besuch der h. Messe und Andachten, sowie die
Verarbeitung zn fertigem, Verehrung des Gnadenbildes recht angelegentlich empTabak mit Mitteln, die foble“
schzei, von Kar Preuer. Die Pfarrgeistlichkeit
Verlag Druckerei Ganten=.„
Ghreis 75 1. Voreinsenbung von St. Maria in der Rupfergasse.
in Briefmarken. Nachnahme S üeh esc s
7 Verband kaufmännischer Gehülkunen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkento Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Ernaltung des
religiesen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche
Hebung, Pflego edler Geselligkeit.
IESA Hitgliedsbeltrag.00 M. ere Kalenderjahr.
Pelz-Reparaturen P Die Stellenvermittelung
1s1 In der Lage, pass. Steilungen in allen Geschäfts.
S1 Fa lie Geschälts # Kiets und
E
unter Garantie unn eofortig. Einstampfens
Emil Uimer, Köln 1e
g„#alich mater IH Pelz-Umarbeitung
Der Konigticht 20467 Ia Peiz-Neuanfertigung###ueschaltsstunden: 1,16—12 Uhr,-5 Uhr. Staienastiarat sgag-u.## vermstiel. i. Prinzipale u. Verbandemitglied. kestenfrei
DeucK, Iistiztct. Bi# verden bilig u. noch prompt bei uus ausgeführ.# Die Krankenkaase des Verbandes
Neumann, Breite Str. 22, 1. Eig:
Zum Namenstag ist 13:., Ggsgnenz# Eingang nur im Hause d. Wäschegesch.
ist das beste Goschenk Zum Rantenstag ein gates Buen! Auswahlverzeichn, lief, kostenfrei Verl..P. Bachen, Köln
Die Krankenkaase des Verbaudes kat el. kaufm. Gehülßinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben
vor dem Zwange, der Ortakrankenkame beinatreten. Einmitt kann jederseit erfolgen." 0
Srre rn
Theatei
Vorssertberttr
Konzerte
Opernhaus.
In der Zellerschen Opereite Der Vogelhändler sung estern ein Gast, Hr. Heinz Edeler vom Stadttheater u. sten, den Adams.-Dialekt und Gehaben sind von wurzeichlerer tirolischer Prägung als bei Hrn. Clemens, um Geanglichen aber waren Mängel uer Tongebung, die auch das vollkommene Piano und die forzierte Höhe verursachen, lt zu überhören. Der Gast spielte mit Eifer und steter passung an die Situation, wogegen sich dieser Frl. Geisler Briefchristel— und nicht nur während ihrer Spielpause elm Hoffeste im zwreiten Akte— allzu oft entzog. Gesangich bleibt sie ja kaum einer Rolle etwas schuldig, aber sie ommt selten über eine äußerliche, aus dem Arsenal techischer Zulänglichkeiten bestrittene Darstellung hinaus. Ona m Herzen der Briefchristel hat sich naives Mädchenmpfinden eine stille Ecke ausgesucht, zu der nur das echte jefühl vordringt. Sehr hübsch gab Frl. Achsel wieder die larie, Hr. Schröder spielte seinen Stanislaus in einigen zu beiläufig. Baron Weps und Baronin Adeloide
eiien zu Bellaung. Buren Wersun
vurden wieder von Hrn. Korth und Frl. Semen gegeben eide stark im Komischen und schwach im Gesanglicl
r. Gärtner, der dirigierte, widerstand der Versuchung,
frischen Gesangsstücken durch zu langsame Tempi einen entimentalen Augenaufschlag zu geben, nicht immer kräftig enug. Anton otehle.
1 Im Metropol-Palast findet der Besucher einen eichhaltigen Spielplan für die bunte Bühne. Eine Vortragsünstlerin Lisanne Mar gefällt manchem; anderen nicht, vell sie in der Wahl ihrer Vorträge etwas sorgsamer sein wSte. Leistungen, die schön sind, weil sie im Ranmen dei Veiblichkeit bleiben, bietet die geschmeidige SchwebereckUhstlerin Doro Willuhn. Spannende Aufmerksumkeit für ire sogenannte Todespromenade wird Marga Behrwall zu
hen.
eraei
teil: ihre Bewegungen sind Wagnisse. Emmy Ludwig findet als Operettensängerin viel Beifall, der besonders lebhaft auch nach den feurigen Tänzen der Glazeroffs, die sich als Warschauer National-Ballett einführen, einsetzt; sowas liebt man in Köln je lebendiger, desto mehr. Lebende Bilder zur Geschichte der Kostüme: wer das im Spielplan liest, ist höchlichst überrascht über die Eigenart dieser farbenfrohen und eindrucksvollen Darbietung unter dem Namen der Darstellerin Ventura. Das Glanzstück des Abends darf man sie nennen. Allerdings tritt der Stegreifdichter Paul Förster deshalb nicht in den Schatien; er verfügt nicht nur über„Blitzigkeit“ in der Geistesarbeit, sondern über ungemein schlagfertigen Witz und zulem über gaterjändischen Schwung. Er bringt Stimmung. Den guten Schluß der Vorstellung machen die zwei Andrasses mit musikalischen Künsten.
(.à) Deutsches Theater.— Am Sonntag, sowie am Dienstag und Freitag geht Nansens Lustspiel Eine glückliche Ehe in Szene. Am Mittwoch wird der Raub der Sabinerinnen, am Donnerstag Der Weg zur Hölle gegeben. Am Montag ist eine geschlossene Vereinsvorstellung, zu der kein öffentlicher Kartenverkauf stattfindet. Am Samstag ist die Erstaufführung des Lustspiels Lili Grün von dem Ungorn Emmerich Földes.
40 Dora Donato, jetzt am Deutschen Theater. früher fünf Jahre am Hoftheater in Weimar tätig, wurge vom Grolfherzog von Sachs##-#eimar durch Veriethung des Ehrenzeichens für Frauenverdienste im Kriege ausgezeichnet
dorfer Bahn die Genehminung hierzu erteilt. Die Vorarbeiten sind beendet und lassen erkennen, daß ein großer Tag im Radrennsport zu erwarten ist. Die Meisterschaft wird von fünf unserer besten deutschenznauerfahrer bestritten. Um diesen stolzen Titel werden die bekannten Dauerfahrer Fritz Bauer, Karl Saldow, Weltmeister Günther. Wißmann(Dortmund) und der Weltrekordmann Paul Nettelbeck um dia Ehren kämpfen. Für den erkrankten Wittig ist Saldow (Berlin) eingesprungen. Alle Teilnehmer sind bestrebt, diesen Titel zu erringen, so daß mit scharfen Kämpfen 2u rechnen ist. Nach langer Zeit neu ist auf der modernen Bahn die Teilnahme von fünf Dauerfahrern. Der Vorverkauf findet im Europdischen Hof und im Restaurant der Radrennbahn stott. Während der Rennen großes Konzert. Ablieferer von Goldgeld erhalten freien Eintritt für zwei Personen auf Sattelplatz.
□
kontrollieren die Leser des„Ratgeber auf dem Kopitotmarkt“, Berlin 22 mp
0
ter
A
schaft
heseitigt unter Garantie Spezial-Damenfriseur
57
0 11
Preußen über 100 km
Gottfried Finger
*
119. 9
a P None
SGH der
00 Die Aeistervoge
bildet zurzeit in der Sportgemeinde das Tagesgesprüch.
Ie“ 1013, wo dieser Titel in Barmen vergeben wurde, wird
Schouet die Wiesen und Felder!
der deutschen Radrennhahnen het der Leittng der Düssel- PSerbiersvere 1

Seite
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 248. 2 Samstag, 7. September 1918.
Am 6. September 1918 entschlief sanft und gottergeben, gestärkt mit den heiligen Sakramenten, nach kurzem, schwerem Leiden unser lieber Vater, Großrater, chwiegervater, Bruder. Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Andreas Gau
Notar a. D.
in beinahe vollendetem 8o. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterblic enen:
Frau Wwu. Prof. Gertrud Schmitz geb. Gau
Margareta Buchmann geb. Gau Christine Jackle geb. Gau Emilie Gau
August Buchmann. Eisenb.-Obersekr. Karl Jackle. Beigeordneter
2 Enkol.
Köln. Weiden b. Köln, Düren, westl. Krllegsschauplatz, den 6. Sept. 1918.
Uhr
Die Becrdigung findet in aller Stille statt arn Montag, den 9. September 1918, nachmi tags 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes Köln. Das feierliche Seclenamt wird am selben Tage, morgen 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lövenich gehalten. 5
Für die uns erwiesene Teilnahme an der Trauer um unsern auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Sohn und Bruder
sprechen vir unsern innigsten Dank aus. pre
Frechen. im August 1918.
mittag
unseren guten, treusorgenden Vater Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
innigstgeliebten Gatten, unseren lieben
Herrn
82
am Dienstag, den 10. September, vormitt. 9 Uhr, in St. Michael, wird hiermit freundlichst eingeladen. 3
Tamilie Heinr. Pet. Watiler.
Vereinskalender für kathol. Zünglingsvereine
Sonntag, den 8. Septe nber.
nach langem, schwerein öfteren Empfang der hl.
Leiden, gestärkt durch den Sterbesakramente, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten, namens der trauernden Hinterbliebenen:
Julchen Moll geb. Gasper und 2 Kinder Gerhard Moll Christian Moll. Pfarrer Conrad Moll. Lehrer Heinrich Moll, Sergeant, zurzeit im Felde. Traudchen Moll.
Köln(Machabäerstr. 40). Köln-Humboldt, Marialinden, wostl. Kriegsschauplatz, Kerpen, den.Sept.1918.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Son#
#!<space> 6. 3 0<space> U h r<space> g e m.<space> y.<space> K o m m,<space> 4. 3 6<space> U h r<space> u n d a c h t.<space> D a<space> Verslg. im Pfarrsaal u. Vorst.=Sitz, Montag.30
ntag nach uh Donners945
Generaipr. Mitt voch.30 Uhr ält. Abt tag.30 Uhr Turnen.
Marian. Jünglingskongregat. St. Deter, Köln.
Sonntag 2 Uhr Schla bailabt. Wochenplan wie gewöhnlich.(Siehe Anschlag an der Kirche.
Ziehung bestimmt am 21. Sept.
Zheinische Loteie
se Gwrsire dee Mhiheie-Dusburge
Rcanvereis: In Mülheim e. d. Rohr Werigewiane in den 2 Ziehungeim Gesamlde:
** Cöln hat eine Nach Bekanntmachung
Nr. W. IV. 3009 K. R. A. zu der Behg machung Kr. W. IV.
17...A. vom 22. Dez ber 1917, betreffend schlagnahme und 1 pflicht aller Arten von n: und ebrauchten Segeltug abgepaßten Segelnench lich Liektanen Zirkus- und Schaubt zeiten), Zel. überdach Markisen, Planen Wagendecken),
= kulissen, Paroramalein erlassen, die am 7. Set: ber 1918 in Kraft tritt.
Der Wortlant Bekanntmachung ut an öffentlichen Anschla in den amtlichen Zeitun bei den Landrats=Aem. Bürgermeister=Aem ern polizei=Behörden einue
Braves Mädchen, 3 ., kath, sucht die Bekannt schaft eines br., kath. Hand werk.(gr. Fig.) zw. spät.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 10. September, morgens 0¼ Uhr. vom Marienhospital in Kerpen; hierauf die feierlichen Exequien in der dortigen Pfarrkirche. 507*
Ein weiteres Seelenamt wird gehalten am Mittwoch den 11. September, morgens 9 Uhr, in St. Engelbert, Köln-Humboldt.
Sterbei
bringen wir unser reichhaltiges Lager Särge in allen Preislagen in empfehlende Erinnerung.
Köln-Nippes,
Neusserstr. 208
Fernruf B 962
Max&amp; Hamers
Beerdigungs-Anstalt.
74
. Jelli
für nachmitt. zum Faschen spülen, Abfüllen u. Putzen gesucht
Angebote mit Zengnisabschriften und Gehaltsangabe u. B 671 an die 2. Gesch. d BI, Breitestr. 85 b
-4 Uim.-Wohnung
10
von drei ruhigen Leuten zu mieten gesucht. Nähe DomUrsula.
Gefl. Off. u. 738 an die Geschäftsstelle d. Vl.
*—
Lose zu 2—
5 Lose aus versch. taus. 10 M.
Por'o und Lista 35 Pfg. extra.
5 Rote Kreuz-Lo e und 5 Rheinische Lose aus versch. taus. Nr. 15.65 inkl. Porto u. Listen empfichlt u. vorsendet auch unter Nachnahme
Amtenbrink
General-Debit Köln a. Rh. Postscheckkonto 59 276.
sucht Nebenbeschäftig.
wie: Erledigung schriftl. Arbeiten, Einkass. v. Geldern, Uebernahme v. Versand urw. .Off. unter B 649 an die Geschst. Breitestr. 85. b
Ruter bürgerl. Mittagtisch
# tägl. ins Haus ges., Nahe
Marsilstein Off. m. Preis u. A B 100 an Manritiusstg 93
55
ist die Nr. der zweiten eschäftsstelle d..A i der Breitestraße.
Wer
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Almosen sendet an P. Schriftleiter des Altötting. Franziskuskalenders, Kapuzinerkloster, Altötting, Oberbayern, erweist dadurch der südamerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und erhält dafür den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender zugesandt. Falls man Zahlkarte benützt, Nr. 7882, Postscheckamt München.“
v. 9. bis 19.
Meine Verordnung# 19. August 1918 bezieh
nur auf die gewerbsm# bgabe von solchem Fle Wild und Geflügel, das Anrechnung auf Flei
ten unterliegt. Hiern 3 B. die Abgabe von Raninchen=, Ziegen Rebhühnern, Gäusen und den daraus zubere en Speisen erlaubt Bundesratsverordnun 28. Oktober 1915, beirefe die E nschränkung desg und Fettverbrauchs, die aber unberührt, so daße in dieser Woche Dien: und Freitags zuner Speisen aus Fleisch von flügel und Wild allein Wirtschaften und häusern nicht abgegere den dürfen.
Cöln, den 5. Sept. Der Oberbürgerm J..: Dr. Matzerait,
Der Unterricht
den Volkssche
des Stadtbezirks Cöln am Donnerstag, den tember d.., v 8 Uhr, wieder aufg Cöln, den 6. Sept. Der Oberbürgerm
*Psoor.rten Aen rree.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
teeu ee er.
O Konsumenten-Ausschuß.
In der letzten Sitzung wurde berichtet, daß die Eingabe des Ausschusses, die Festsetzung von Höchstpreisen für Milchvieh betreffend, eine Vorstandssitzung der Reichsfleischstelle beschäftigt habe. Wie der Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes mitteilt, habe diese Sitzung die beantragte Preisbindung für Nutz- und Zuchtvieh abgelehnt, da diese technisch nicht durchführbar erscheine und den gewollten Zweck nicht erreiche.
Gegenüber den fleischlosen Wochen macht der Ausschuß auf die sich mehrenden Stimmen aufmerksam, wonach diese Maßnahme den Schleichhandel außerordentlich begünstige und deshalb eine Schonung der Viehbestände nicht erreicht würde. Die Folge der fleischlosen Woche sei vielmehr, daß einzig der großstädtischen Bevölkerung der ohnehin stark eingeschränkte Fleischgenuß weiter beschränkt würde. Auch vertrage der Viehbestand eine Verminderung, sie sei im Interesse der Niederhaltung der Futterpreise sogar erwünscht. Gerade die hohen Futterpreise schädigen die Milchversorgung in hohem Maße. Falls die fleischlosen Wochen beibehalten werden sollten, sei zu verlangen, daßs als Ersatz für Fleisch eiweishaltige Nahrungsmittel wie Hülsenfrüchte, Mehl, Teigwaren u. drgl. gereicht würden. Kartoffeln können als Ersatz für Fleisch nie in Frage kommen. Im übrigen wurde lebhaft bedauert, daß der Regierungspräsident die Anordnung des Oberbürgermeisters, in den fleischlosen Wochen Wild und Geflügel dem übrigen Fleisch gleichzustellen, aufgehoben habe. Der Entscheid des Regierungspräsidenten musse erbitternd auf die Bevölkerung wirken.
Mit Rücksicht auf die zu erwartende gute Ernte müsse die Ernährung im kommenden Winter auf eine bessere Grundlage gestellt werden. Mit den gegenwärtigen Kopfmengen könne sich die Bevölkerung unmöglich ernähren. Sie sei auf den Schleichhandel angewiesen, was eine ungünstige Wechselwirkung auf die seitens der öffentlichen Wirtschaftsstellen zuzuteilenden Verbrauchsmengen ausüben müsse. Der Ausschuß wird daher beim Kriegsernährungsamt beantragen, die Wochenration an Brot auf fünf Pfund, an Kartoffeln auf zehn Pfung zu erhöhen. Außerdem soll jede Woche ein Pfund Nährmittel bzw. Teigwaren un die Person verteilt werden. Die Stadtverwaltung soll gebeten werden, die Herstellung von Graubrot zu gestatten, da das Verlangen nach Abwechselung im Brotgenuß allgemein sei.
Der Ausscheß nahm auch Stellung zu der geplanten Erhöhung der Fahrpreise der elektrischen Straßenbahn. Es wurde anerkannt, daß sie nicht zu umgehen sei. Gleichwohl sei eine Heraufsetzung der Fahrpreise ohne jede Rücksicht auf die soziale Stellung der
Fahrgäste zu verwerfen, es sei vielmehr eine Sozialisierung der neuen Fahrpreise anzustreben, vielleicht durch Einführung der Arbeiterwochenkarten oder Familienkarten für solche Familien, die in den Vororten wohnen und deren Angehörige In der Altstadt ihrem Erwerb nachgehen müssen.
CO Diereie Konditoren-Innung Köln hielt Donnerstagabend in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Robertz in einem Bericht über die Kriegstagung des Westdeutschen Konditorbundes mitteilte, daß demnächst durch eine in der Gründung begriffene Genossenschaft, die sich über ganz Deutschland erstrecken wird, die Verteilung der Rohmaterialien vorgenommen werde. Zu diesem Zwecke haben alle Konditoren genaue Angaben über ihren Verbrauch an Rohmoterialien im Jahre 1913 zu machen. Der Innung werden jetzt größere Mengen Zucker aus der Ukraine für ihre Mitglieder zugehen. Der Preis wurde als außerordentlich hoch bezeichnet. Die Kölner Preisprüfungsstelle hat für die Konditoren Bruttogewinnsätze für den Verkauf von Kuchen usw. festgesetzt, die in der Versammlung bekannt gemacht wurden.(Die öffentlichkeit würde von der Wirkung dieser Sätze auf den Kuchenpreis gern Näheres hören.)
.A) Ob wir dann Speck bekamen:— Der Verband der Schweine- und Ferkelhändler Deutschlands nahm auf einer Versammlung in Hannover eine Entschließung an, die zum Schluß wie folgt lautet:„Im Interesse der weiteren Förderung der Schweinezucht, im Interesse unserer Volkswirtschaft.ganz besonders aber im unmittelbarstenlnteresse geregelter Versorgung der Bevölkerung mit Schweinefleisch, erachtet die Versammlung den wirklichen Verhältnissen nach angemessene Erhöhung der Schlachtschweinepreise als dringendes Gebot der Stunde. Mit Fortsetzung dieser jetzigen, gänzlich verfehlten Höchstpreispolitik kann nur dem Schleichhandel in die Hände gearbeitet und der Geheimschlächterei zu fortschreitend vergrößerter Blüte verholfen werden.“
(4) Soist es!— Man schreibt uns: In den letzten Tagen habe ich mit Interesse Ihre Artikel über die öffnung der Pakete. Verletzung des Postgeheimnisses usw. gelesen. Wie viele, viele Polizisten, Gendarmen usw. sind doch dazu nötig. Könnten diese Leute nicht viel besser zur Sicherheit des Publikums und der Staats- und Stadtbürger dadurch verwendet werden, daß sie nachts dem Diebs- und Einbruchsgesindel die gestohlenen Eß- und Bekleidungswaren wieder abnehmen? Das wäre verdienstlicher, ais dem Publikum noch mehr Unruhe zu schaffen, da gewerbsmäßige Hamsterschleichhändler ja doch nicht gefaßt werden! Wenn gegen das Verbrechertum Hülfe verlangt wird, ist immer „Personalmangel“. Aber den Bürger, der sich Lebensmittel verschaffen muß, weil das Kriegsernährungsamt, das seinem Namen gar keine Ehre macht, sie ihm nicht verschaffen kann, zu schikanieren, giebt’s immer Kräfte!
Von Dah und Pern
e Neuwied,.Sept.1918. Dem Bootsunglück bei Engers sind, wie inzwischen amtlich festgestellt worden ist. ein Mann und sechs Kinder zum Opfer gefallen. Das gekenterte Boot hatte über seine Ladefähigkeit hinaus Personen aufgenommen. Die Rettung der 33 Personen iet vorwiegend :<space> I n s a s s e n<space> d e s<space> E n g e r s e r<space> R e s e r v e l a z a r e t t s<space> u n d<space> h o l l ä n d i s c h e n<space> Aalfischern zu danken.
TU Berlin,.Sept.1918.(Drahtber.) Als heute vormittag die Beerdigung der drei an Pilzvergiftung verstorbenen Pensionäre der Pension Blindow in der Weißenburgerstraße zu Potsdam stattfinden sollte, lief die Nachricht bei der Staatsanwaltschaft ein, daß zwei weitere junge Damen heute früh verstorben sind. Nunmehr griff die Staatsanwaltschaft ein, untersagte die Beerdigung und beschlagnahmte sämtliche fünf Leichen.
** Cottbus,.Sept.1918.(Drahtber.) Kürzlich war es der Kriminalpolizei gelungen, einem großangelegten Betrug auf die Spur zu kommen. Zwei Militärpersonen, die hier in Garnison standen, hatten in verschiedenen Städten, so auch in Cottbus, unter der Hand die Nachricht verbreitet, dal hier, in Cottbus, noch ein großer Posten Schlenkernleder im Werte von 210 000 M. zu haben sei. Durch Helfershelfer war eine Firma ermittelt, die den Kauf abschließen wollte. Die Firma sandte auch einen Beauftragten mit der Summe von 210000., und in einem hiesigen Hotelzimmer in der Nähe des Staatsbahnhofes kam auf Grund eines vorgelegten Frachtbriefes auch tatsächlich der Kauf zum Abschluß. Die Beteiligten, unter anderem auch eine Schauspielerin aus Berlin-Wilmersdorf, die den Kauf vermittelt hatte, waren gerade dabei, das leicht erworbene Geld unter sich zu verteilen, als rechtzeitig die Polizei im Zimmer erschien und die Beteiligten festnahm, inzwischen hatte sich heraus gestellt, daß das Leder gar nicht vorhanden und der Fracht brief in geradezu genialer Weise gefälscht war.
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Unteroff. Kurt Kehr. Sohn des Mittelschulrektors D. J. Kehr, Köln,— Teleph. Gefr. Wienand Rübel. Postschaffner in Nippes,— Erich Pohl, zurzeit Unteroff. in einem Schallmeßtrupp, und der Einj. Pionier Alfred Pohl, in einer Minenwerferkompanie, Söhne des Gerichtssekretärs Pohl in Köln-Ehrenfeld.
C0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt der Kaufmann und Kgl. Handelsrichter Werner Schumacher. Inhaber der Holzgroßhandlung Theodor Schumacher Söhne in Köln, Landsbergstraße.

Offene Stellen)
Rôiner Lecal-Auzeiger Nr. 245. 4 Samstad, 7. September 1913.
Seite 7
Cüchtige Eisendreher
Wertzeugschlosser Reparaturschlosser
und Hülfsarbeiter
sofort gesucht. 3
Orivit Akt.-Ges., Kölk-Fraunsteld.
Durchaus selbständige
Schwachstommonteute
zur Instandhaltung sämtlicher Schwachstromanlagen zum daidigen Eintritt gesucht. d'
Farbenfabriken
# vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. Wert Worringen
3 Bahn= und Doftstation Dorme
Schlosser
Dreher
Auto-Unternehmen
sucht per sofort einen
tüchtigen
Off. u. B 67. an die 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
Lehrmädchen
für Haus= u. geräte gesucht.
Wietz, Eigelkein 111.
rmagen.
Für unsere umfangreiche Abraum=Resa#atur=Werkchen wir einen tüchtigen, erfahrenen, euergischen
14
Brühl b. Köln. Abteilung Verrenrath.
Hilfsdreher
und
Hilfsarbeiter
Maschinenlobrik esters
in Offerz
Modenlschreiner##.
Jahritschreiner,
Jeuerschmiede,
Iuschfäger,
Nieter, Stemmer.
Hilfsarbeiter
für die Kesseischmiede somte sofort gesucht. 3
Munk&amp; Schmitz,
Maschinenfahrik
Köln=Raderthal.
KonditorSehilfe
zur Aushilfe auf halde Tage oder Stunden gesucht.
Hohestraße 19.5
25-30
Zuverlässige
Putzfrau
für Büroreinigen(3 wöchentlich) gesucht.
Rubensstraße 11.
Sauberes
Lehrling
für Eisenhandlung gesucht.
Wirtz, Eigelsteis 111.
Jun Seferligen Guttilt
wird von größeren Organtsation kath.
Fräulein
zur Erledigung, aller vorkommenden haufm. Arbeiten gesucht.— Bewerderinnen, welche gewandt stenog aph. u. die Schreidmasch, bed enen können, wellen selbstgeschr Angeb. einreichen. Kenntnis der Rundschrift erwüncht. Anged. u. Angabe d. Gehaltsansprüche und des frühesten Ein ritistermins u. 756 an die Gesch. d. Bl.
für leichtere saubere Arbeiten gesacht. s“
tsiche Bxhrütit
.-A.
Sürth bei Köln
Station der Rheinuferbahn
Mätichen
jeden Tag von—12 Uhr für Hausdalt gesucht.
Werderstraße 37, 3. Etg.
Mädchn
für alle Hausarbeit bei gut. Behandlung gesucht.
Trande, Rlppes, Waterloostraße 12
Zuverlässige sandere
Putztrau
vormittags gesucht.
Dasselstraße 83, 3 Et. 5
Zaverlässig=
Mädchen
für Küche u. Hausard. zu 2 Personen ges. Domh f). b
zu 4 ½% Zinsen z. Austun
auf 1. Hypothek bereit. Nur gute Anlagen an Häu er u. Land kommen in Betracht. Joh. Jos. Schmitz
Meister=Gerhardstraße 2.
Tl. A 3763.
in der Nähe Klettenberg= Dark, bei größerr Anzahl. per sofort zu kaufen gesucht.
Offerten u. W 268 an die Hauptvertret. Sülz, Luxemburgerstraße 242. 2*
Verloren-Gelunden
Schirm gefunden am 31
#Ang. im Siegburg Hm
nefer Zug. Abzuholen:
Siegdurg, Augustastr. 3. 5
Für vornehmes Haus, (Schkoh auf dem Lande) wird ein properes kath.
Tächtiges Mäschen
für sofort gesuch:
Georg Rettberg Komödienstraße 28.
Hausmit guter Handschrift und Fertigkeit in Stenographie und Schreibmaschine
zum baldigen Eintritt gesucht.
Beldangen unter Beifügung von Lebend uf,
=isnherhrhten und Angabe der Gehaltsansprüche anter A 158 an die Gerchäftustelle d. Bl. erbeten. 7
uchen zum mögechst sofortigen Eiamt an
nge Dame
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt eine
*
91
h
die in Kurzschrift und Maschinenschrift gewandt und an flottes, sauderes Arbeiten gewöhnt ist, solche, die in der
Baschinen=Industrie bereits tätig waren, werden bevorzugr Angebote unter Beitügung von Zeugnisabschriften.
nabe der Gehaltsansprüche, sowte des Eintrittstermines
Bezische Sehpdrit.=., Lönid b. Ails u. Kheis
Station der Rheinnierbahn.
Für meine große Abteilung Lampen u. Beleuchtungskörper suche ich per bald äußerst tüchtige
Verkäuferin
we der, die bereits in großen Häusern tätig war
rden bevorzugt.
c5. Aithoff, Essen(Raht).
auch weibliche Kräfte, welche bereits aus 7,6 Granaten gea beitet haben, f. deuernd
Cito-Werke.=S.
KAn-Rlettenderg.
Maschinenforner
Jungen u
Kriegsbeschädigie
gesucht.
Wilh. Kremer,
und Schildersabrik,
Aöm=Holweide.“
Transport= arbeiter
für sofort gesucht.##
Maschinenfabrik Hermann Kolb
Ehrenfeld, Hospeltür 41.
Maurer
und Handlanger für innere Arbeiten in der Stadt gesucht.
Baugeschäft Heinr. Berdel, Roonstraße 17. b
durchaus perfekt in Steuographie und Schreibmaschin. möglichs zum sofortigen Eintritt
gesucht, welches schon ähnliche Steilen desleidet hat. Meld. mit Zeugnisabschr. u Lohnanspr. u. C 236 an die Gesch. d. Bl. 5
Ein junges
Mädchen
zur Erlernung von Küche u. Haushalt, edenso
gesuch
Stellung ist angenehe und
bantrnd
Ausführliche Angebete an
din Ha#ptvertretung Selz, Luxembergerstraße 242 unter W 267. 1*
Seldständiger Handwerker, durch den Krieg ohne Beschäftigung,
ucht Vestrouenskeke.
Angedote unter I L 223 an die Geschäftsstelle KölnMülheim Buchheimerstr. 23.“
aufs Laus wird gesucht. Vergütung nach Uebereink. Rosenom, Hel####id det Höhr. Westerwald. p
Meiterer Munn
zuletzt Ausseder in Rüftungsd tri. b such va###ende Stellg. oder leichte Beschäftigung.
Offerten unter 155 an die Geschäfisstelle d. Bl.
Zu verkaufen
#
.=Lindentsl, sträßer
Einf. Einsamil.=Haus. 9., 296 gm, bill. zu verk. event. gegen kl. Haus in Brühl zu vertauscken.
Off. u. R 553 an die Ann.= Stelle Rosiefsky. Bonn.
Kl. Wohnhaus,
5 Zim. mit Stall u. 2 Morgen Land bei kl. Anzahiung zu verhaufen. W. Miethe, Köln-Bocklemünd.
Weiden bei Köln,
Severinstr., 20 Ar Cartenland mit 3 Baustellen, 24 Mtr. Front ganz od. geteilt zu verkaufen, 3 Minuten v. der Eisendahn, 3 Mtnuten von der Elektrischen. Seperinstraße 31.
Haus
mit Land
zu kaufen oder zu mieten ges. von Höhenberg bis Refrath, Raih=Heumar. Ostheim.
Ang. u. B670 a. d. 2. Gesch. Braitestrage 39.
Größerer, schöner
Bücherschraut
(nicht für Geschäftsdächer) zu kaufen ges Schriftl Off. a. Steinkrüger, Schillingstr 26
Lelluleid
in beli biger Art und Beschaffenheit zu höchsten Dr. zu kaufen gesucht.
M. D. Becker Sohn, Iserlohn.
Schmuchlatz, Brilauter
Uhren, Bestche, Kameen Kauft b
Hoster, Friesenstr. 55.
Hrammophon u. photogr. O Apparat zu haufen ge
Lorscheidt, Siebenburgen 14.
r Lenn berrschatichr Hausdalt wird für gleich oder 15. September, desser####
tur leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Chem. Fabr. Sublin
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 62.
Schlosser und Hülsarbeiter
gesucht. Zu melden: Weißbüttengasse 35/43, Zim. 50.
Direktion
der städtischen Bahnen.
Perschte
## auch gut stenographiert
and Maschtne schreibt, zum
1. Oktober
nach porzgesucht.
Ang. an Direktor R. A. Spech, Dorsten i.., lgestraße 19.
Durchaus tüchtigen
Fräulein
perfekt in Stenographie und Schreidmaschine per sofort esucht.
Offer en unt. B672 a. d.
2. Geschäf sst. Breitestr. 85. b
Dame
mit zeichnerischer Anlage u. einiger Fertigkeit im Ausziehen und Anfertigen von Machinenzeichnungen zum baldigen Eintritt gesucht.
Bewerdungen mit Zeugnisabschr. u. Gehaitsanspr an Meiromsky&amp; Co.,.-G. Vorz a. Rhein. 33
Demen und Herren
aller Berufs tände. v. Leb=., Ausst.=, Volks- u. Sterdek.Vers. auch oh. ärztl. Unters. als Hptortr.- u. Werdebeamte ges. Off. u. C237a.d Gesch d. Sl.
Küchen= u. Zweitmädchen
getach.
Röin=Lindenthal
Geibelstraße 9. bi
Braves fleißiges
kalhol. Mädchen vom Lande sucht Steile.
Zu erfragen Fr. Wild Heuser
Herweg u. bei Bensberg.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt jüngeres zuverlässiges
chen eder
gnan Straßenbahnharte unge: wird gestellt.
Zu melden:
Senzig&amp; Mellis. Bismarchstraße 28. 5
bes. Lansoirlststzter
hath., gesetzten Alters. such Stells als Stütze oder##o die Frau fehlt, In landwirtschaftl. Haushalt, am
auf einem Gute mit Famzilienanschluß
Offerten u. B 659 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Efferen. nehe gr. Gart
auch als Baustellen zu benupen, zu verkaufen Reslekt. erh Besch u. C 109 a. d. Annst. Marti
Ernige hundert
EmailleEimer
Friedensware zu verkaufen. d“ Vereinigte KonservenFabriden Dorz a. Nh.
Aeltereslädchen
v. Lande, in al Hausarb. ersahr., sucht leichteStelle a. liebst. zu 1 bis 2 Person. Zu sprech. Sonntags zwisch. 41.— 7½ Uhr nachm Besch. .=Mülheim, Pesedur 3.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbel
aller Art, wie richtung. Emi! Kreuzgasse 14, a. Schauspielhause Geschäftsgr.•2.
Lämmer
zu verhaufen.
Junkersdorf dei##in
mischgete
Ziege
zu verdeufen. Zu ers bei Mörs, Fliesteden
in kleinen Haushalt(2 Per sonen) zum 15. September oder 1. Oktober gesucht Frau Hauptmann Detius Köln=Lindenthal Kerp. nerstraße 53 I. 5
JAb.
erf. in all. Hausarb., bis jezt in ein Pfarrhaus gewesen, sucht zum 1. Oktober Stelle Offerten unt. C 225 an die Geschäftest, d. Bl.
Bilcdreber
für 21 em=Granaten
sofort gesucht.
Rolb
Maschinenjabrik
Köln=Ehrenfeld
Hospeltstraße 41.*7
Mehrere
Wächter und
Mächt
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht.
Kölner Wachund Schlietzgesellschaft Fandrischestraße 3.
15-20
Burschen
für leichte Beschäftigung in
der Glashütte
sokort gesucht. Rheinische Glashütten.=., Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 46. 7
Akbeiter und
werd. eingest. Dampfsägew. Christian Lang Söhne.
Zelieres Nd., einf. Mästzen
von 30-35 J. für bürgerl. Haushalt, wo Frau krank ist, gesuch. Gute Behandlung zugesicherz.
Kohn, Köln=Braunsfeld, Braunstr. 32 III.
Für bleineren, besseren
Lehrmädchen Akeinmsschen
sofort gesucht.
Odeon
Musi=Haus,
Herzogstraße 37. b
Tüchtige
gesucht. Genügend Hilfe
vorhanden. 2 Kinder. Frau Brandt, Köln=Marienburg, Parkstr 17.
Ein tüchtiges
Ius. Rroger. Midche
od. Frau f. morg. gesucht. Nippes, Turmstr. 4 5
sofort gesucht.
Obeen-Ausik-Haus
Herzogstr. 37.
Dawenschkeiderin
sucht braves Lehrmädchen von ordentlichen Eltern, mit gutem Schulzeugnis.
Maria Marner, Benrstostraße 47. b
welches kochen kann, zum baldigen Eintritt gesucht. Schhleiheim Schunch Bergheim, Erft.
Tüchtise, er ahrene
für Fabrikkantine per 1
Oktober gesucht.
Schriftliche Bewerbungen
nebst Lohnansprüchen an Feld-Kraf wagen.=G. Filiale Köln
.=Braunsfeld, Maarweg 112
Arheitsgessche
u. Türöffneranlagen## nen
u. repar. bill. u. sachgeaß als Rebenbeschäftigung H. Zeiler, Severinstr. 128
ese
Zu vermieten
I. Etage
5 Räume, Käche und Bahzimmer sowie 4 Räume der 2. Etage im Hause
in Köln=Vraunsfeld zu vermiet. Besch. Jukizrai Mies. Gereonsraße 8. b
GeschäftsRaßenwegen
für jeden Zweck geeignet, billig zu verhaufen.
Besch. St. Apernst. 11.
Schlaßimmer
eichen gestr., mit Wolleinl. u Spiegelschrank, 1850., Küche, Pitchp., mit w. Herd 950 M. zu verk. Anzusehen Sonntag Beuloerstr. 192.
fürs Haus(neu) zu verk Nelles
Klettenberg, Wichterichst. 44.
Ein#öres Geschent
(keine wertlose Sache) erhält ed. vollständig umsonst, der für uns 75 Ansichtspostkarten an Bekannte verhauft. Die Karten werden an jedermann ohne vorherige Bezahlung und ohne Nachnahm kommissionsweise also ohne Kaufverpflichtung, franko geschickt. An Personen unter 16 Jahren liefern wir nicht. Binnen zwei Wochen sind uns für jede Karte 10 Pfg. einzusenden, eder die Karten zuruckzuschicken.
Terra-Verlag
Dortmund Nr. 95. c“
Jeden
Feldpostbrief
eis kleines Buch bellegen. Unsere Seloaten lechzen nach Lesesteff.
rachtv. groß. Divan
370., rotes Sofa und 2 Sessel 510 M. Meier Antwerpenerst., a. Friesenpl.
euer weißlackierter Kleider= oder Wäscheschrank .30 m breit zu verkaufen. Thomas, Graf=Geßlerstr. 7, Deutz.
Schw. Gehrock u. Mese
ev. m. Hose. b. z. ok. Küpper, Weideng. 66. 1I., uch m. v. 2Uhr.
Mietgesuche
In. Schledusch
oder Umgedung
sucht kl. Familie Wohnung von-3 Zimmer ev. Garten auf Okt. od. Nov z. mieten. Adr. Alder: Adrian
Schlebusch, Gartenstraße 30.
usigenche
neu eder gebraucht, zu kaufen gesucht.
Angeb. m. Preisang. unt. 752 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bess. kath Herr, Rhld ,Ende 50er, ges., von aung Aeuß. u. gut. Fig, wünscht, da es ihm an pass. Damenbeh. fehl“, m. ansehnl. dkl. kath. Dame bis zu 32 Jahr. zw. Heirat bet. zu werden. Etw. Verm. erw.
Gefl. n anonyme Ang. u. Ba..esch. Breitestr 35
Strebs. Bäckermeister, 28 9.
alt, kath, vermög., sucht
die Bekanntschaft eines nes. anständ kath. Fräul.(junse Witwe nicht ausgeschlosses)
zwecks Heirat.
Eintritt in ein gut. Geschäft erwünscht. Bild erw., des n. Wunsch sof, zurückges#. Verschwiegenheit Ehrensacks Gewerdsm. Vermittl. vers. Zuschr. u. Rr C231a..Gesc. d. Bl. erd. 7°
*

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248. a Samstag, 7. September 1913.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
650 830 945 1200 300
Schneitfahrt
Mainz Bingen Coblenz Linz Coblenz
Mittwochmittag,
den 4. September,
ist einem unserer Fahrboten das
Fahrrad
als er nur für einen kurzen Augenblick ein Zeitungspaket abzugeben hatte, in der
Mittelstrasse
Ecke Pfeilstrasse
entwendet worden. Das Rad hatte Freilauf, Gummibereifung und ein heilblaucs Firmenschild mit der Aufschrift:
Kölgische Volbzzeitung Emlner Locat-Anzeiger
Wir sichern
hohe Belohnung
demjenigen zu, der uns das Fahrrad wiederbringt oder zur Wiedererlangung behülflich ist. Geschäftsstelle Ge
Am Sonntag, den 8. September 1918:
Unterstützungs-Dampfer
nachmittage 2½ Uhr
Köln-Königswinter
Leystapel
mit allen Zwischenstatienen verkehrend.
*0
Königswinter.
Jeden Sonnlag und Donnerstag,###### vorm. 11.15 Uhr, Fahrt— Haer
Rückfahrt.00. in Köln.00, in Düsseldorf.30. Gute Verpflegung an Bord An Bord großes Konzert. Karten sind eine Stunde vor Abfahrt an der Landebrücke Filzengraben zu haben. 75
Habe meine
Praxis
wieder aufgenommen.
Dentistin
WDR, Verileer str. 13-15
Marzeilenstrasse 37.
□
8 Petz
waren in all. mod. Formen u. Fellarten noch zu Sommerpreisen. Keine hohe Ladenmiete, daher große Vorteile. Auf Wunsch Zahlungserleichtg. Rosenthal, Genterstr. 1. am Friesenp.atz.
Noch längerer Ariegsunterbrechung habeich mein: Berufstätigkeit wieder aufgenommen.
N.
Hecisanwall.
Sohnug i
am liebsten Ursulaplatz, per sofort gesucht. Off. u. H1 850
.d. Annst. Luxemburgerst. 27
Radrennbahn Büssefdert
Sportplatz Obercassel.
Sonntag, den 8. September, ½4 Uhr:
Ein sportliches Ereignis! Denischlands S beste Dauertahrer am Start.
Meisterschaft von Preussen.
Klasstsche Daserrennen über 100 km. Gesamt-Barpreise 8500 M.
Feitz Bauer-Berlin
Schrittmacher Porte-Berlin
Carl Saidom-Bertin
Schrittmacher Wittig-Bertin Poter Gäuther-Köln
Schrittmacher Ulrich-Köln
A. Ulaamaan-Dortmund
Schrittmacher#ser-Berlin Paal Hettelbeck-Berlin
Schrittmacher Nochfeid-Chemnitz Ersatz-Schrittmacher Gedamke-Leipzig Kleine-Bochum
Metropol-Theater
Anostelnstr. 13.
Tol. A1837.
Heute, Samstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Sallrafplatz 3a 1 Treppe
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
Musik von Leo Schettländer bp
mit
Carl Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast.
von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
Morgen, Sonntag, den 8. September:
2 Grosse Vorstellungen 2“
nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr.
5
ist die Nr. der zweite Geschäftsstelle d. U auf der Breitestraße
5 Fliegerrennen 5
cn. 20 Flieger. Grosses Konzert.
Ablieferer von Goldgeld erhalten freien Eintritt für zwei Personen auf Sattelplatz.
Vorverkauf: Europäischer Hof, Radrennbahn und
Zigarrengeschäft Neumann, Graf Adoifstraße. d*
Die Birektion.
Fränkischer Hot
Morgen
abend 5 Uhr:
9
Konzerk.
Leitung: Kapellmeister
P. Böttger. d*
Eintritt frei.
—
Weinstubo Zum Rebstock
im Rubenshause Sternengasse 10
I. V. Fritz Munke!
Täglich geöffnet ab 3 Uhr nachmittags. Prima Weine.
Pokal-Ausschank,
Ia. Kaffee.
Zurück
San.-Rat
Dr. Sasse
Ehrenfeld. 7
An Sonn- u. Feiertagen
Fiatritterreis 1 Mk.
Kinder 59 Din 9“
Tägl. 3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus - Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KORZERT.
Reichchalen-Operetten-Theater.
Köln. Telephon A 5505.
ane
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr
Ein Walzertraum
Operette in 3 Akten von Dörmann und bp Jacobson, Musik von Oskar Strauss.
Sonntag, 8. September:
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ Uhr
Ein Walzertraum
Metropol-Palast
Aposteinstraße t 3.
NMERRRAR HM
Ventura
Alte und neue Zeit.
Lebende Bilder zur Geschichte der Kostüme.
Glazeroffs
Warschauer National-Ballett.
Paul Förster
Deutschlands bester Improvisator und die übrigen nur ersten Kräfte.
Mergen, Sonntag, den 3. September:
„2 grosse Vorstellungen 2“
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr. bp
Metrepol-Diele
Lilly Ferna Rusch Werner
Lu Lynt Friede Valmara
Jse. Bronn Rudi Zerleit
Emmy Ludwig Lisanne Mar
Tilly Raphael.
Von 7 bis 11 Uhr geöffnet. Eingang Gr. Brinkgasse.
Sonntag, den 8. September nachmittags 4 Uhr
81
Opernhaus.
Heute, Samstag: Der fliegende Holländer.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 8. Septemder 1313
Don Juan
Oper in 2 Aufzügen von Lorenzo da Ponte
Te,
Musik
irlbearbeitung von Hermann Levi sik von Wolfgang Amadeus Mozart.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Dr. Willy. Becker. Mitwirkende: Damen:(Donna Anna) Wolf, Vonz Elvira) Achsel,(Zerline) Geisler; Herren:(Gou# neur) Gleß.(Don Octavio) Schröder.(Don Jug Renner.(Leporello) Mertens,(Masetto) Lindlar Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ U
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Thea: zettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 9. Sept. 1918—. Anfang 7
und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von G. Albert Lortzing.
— Schauspielhaus.—
Heute, Samstag: Der Bibliothekar. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 8. Sept. 1918
Die Strasse nach Steinaych
Eine ernsthafte Komödie in drei Akten von Wilhelm Stücklen.
Spielleitung: Georg Kiesan. Mitwirkende: Damen:(Linde Sekurius) Nolemet (Viga Sekurius) Münzer,(Delhe Dastor)
Brings; Herren:(Sekurius) Eggerth.(Muthe (Klönne) Aßmann,(Schnödigl) Korth,(Lank Senden, Willi, Majewski, Walter.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 92 1
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Thezettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 9. Sept. 1918.— Anfang 7
Plachsmann als Erziehe
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Deutsches
Samstag, 7. September, 7½ Uhr:
Eine glückliche Ehe.
Sonntag, 8. September, 7½ Uhr:
Eine nlückliche Ehe.
Owit
PEIEAT
Erui 4AGASSE 13 u5.
*
SS 3
79 M—
Heute, Samstag, abende 7½ Uh:
Morgen, Senntag, nachmittags 4 and abends 7½ Uhr:
„Die to Komte
□
4
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Ul.
nachmittags.
* 1
am Standbild.
In den drei Pausen
Vorstellung des Kölner Känneschen-Theaters
(Wwe Klotz.)
Eintritt zum Platz 0,20 M.
Nachmittags von 1 Uhr ab auf den Sportplätzen Ecke Amsterdamer- und Florastraße
großes nationales Sportfest
veranstaltet vom Kölner Club für Rasenspiele zagunsten des„Kölschen Boor“.
Eintrittspreis.50 Mark und 1 Mark.
U..: Verführung eines kriegsmässigen Sturmlaufs
mit Maschinengewehren, Gasmasken, Handgranaten usw. durch Teile hiesiger Infanterie-Regimenter. r
Pianos u. Karmoniums
gute Ma
49 Hansaring 48,
swert b7
Jos. Schultzier
Schildergasse 32-34. 1el. A 33.0.
Täglich[S] Uhr
Allabendlich stürmischer a. Rois!
Der Privat-Detektiv.
Posse mit Gesang und Tanz. p
UUhr! Sonntag 8Uhr#
Der Privatdelektiv.
In Vorbereitung:
Die spanische Fliege.
Denkbar grösster Lacherfoie!
C
Wilhelm E
Gertrudenstr. 30. Fernspr. B8339.
Den geehrten Familien zur gell. Nachricht
daß die verschiedenen
- I.
27. KuIS3
KaIE
Anfang Oktober
beginnen. b7
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verattwertlicher Redaktrur: i. V. Panl Saupe. Verantuoftlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Röttsches. Alle in Köln.