Nr. 10. Jekuspr. Geschsftaselle Preitesträße ür Se. 4652°.## Köln, Donnerstag, 10. Januar 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
½ Uhr
perdiuck.
Bayer
Ibsen.
(Agnes)
Seemen Bürthen ajewshi
¾ Uhr
1 Uhr
n
F.
tritt.)
Mn
1b
en
st. R
bends.
zer
mpnerR. d larte gen.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauntauartier. 10.Jan.1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südöstlich von Ypern am Nachmittage lebhafter Artilleriekampf. Westlich von Zandvoorde scheiterte ein starker nächtlicher Erkundungsvorstoß der Engländer.
An der übrigen Front blieb die Gefechtstätigkeit gering.
***
Im Dezember beträgt der Verlust der feindlichen Luftstreitkräfte an den deutschen Fronten 9 Fesselballons und 119 Flugzeuge, von denen 47 hinter unseren Linien, die übrigen jenseits der gegnerischen Stellungen erkennbar abgestürzt sind.
#ir haben im Kampfe 82 Flugzeuge und 2 Fesselballons verloren.
Cestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische und italienische Front.
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendoctk.
* Unterstaatssekretär von dem Bussche hatte Mittwochabend die Führer der Reichstagsparteien zu einer Be.echung zu sich gebeten. In dieser Zusammenkunft machte, wie der Berl. Lokalanz, erfährt, Hr. von dem Bussche Mitteilungen über die Verhandlungen in Brest-Litowsk und zwar über unser Verhältnis zur Ukraine und die Unterhandlungen unserer Vertreter mit deren Delegierten.
*
Die feindlichen Schlappen an der Westfront.
WTB Berlin,.Jan.1918.(Druhtber.) Am 8. Jan. versuchten an der Westfront die Engländer und Franzosen mit stärkeren Kräften, sich die Erkundungsergebnisse zu verschaffen, die ihnen bei den Patrouillengefechten der Vortage versagt geblieben waren. Sie holten sich überall schwere blutige Schlappen. In Flandern, wo das Gefechtsgelände und selbst die Zugangswege viele Kilometer weit hinter der englischen Front sich infolge des Winterwetters in völlig trostlosem Zustande befinden, versuchten hinter heftigen Feuerwellen starke englische Abteilungen, sich durch zähen Schlamm gegen den Südrand des Houthoulster-Waldes vorzuarbeiten, während mehrere englische Kompagnien an der Bahn BoesingheStaden angriffen. Die nur langsam durch das Trichterfeld vorkommenden dichten englischen Sturmwellen fäßste unser vernichtendes Sperr- und Abwehrfeuer und ließ nur Teile von ihnen an der Bahn Boesinghe-Staden bis an unsere Linien herankommen, wo sie im Nahkampfe blutig abgewiesen wurden. Die Franzosen schritten ihrerseits westlich von Flirey und aus dem dort gelegenen Walde um.15 Uhr nachmittags nach einviertelstündiger stärkster Feuervorbereitung mit starken Kräften zum Angriff gegen unsere Stellungen heraus. Der anfangs eingedrungene Feind wurde in erbitterten. bis spät in die Nacht andauernden Nahkämpfen und in kräftigen Gegenstößen unter besonders hohen feindlichen Verlusten hinausgeworfen. Sämtliche Gröben sind restlos in unserer Hand.
#uch im Sundgau, wo am frühen Morgen des 8. Jannors starkes feindliches Minenfeuer auf unsere Stelungen westlich von Mülhausen eingesetzt hatte, wurvorfühlende feindliche Patrouillen vertrieben. ###sene Aufklärungstätigkeit brachte an vielen Stellen Ar Front das gewünschte Ergebnis sowie zuhlreiche Efangene und Beute ein. Während unsere Artillerie Mit Erfolg feindliche Ansammlungen und den Verkehr Anter der Front scwie Munitions- und Materialien#pots beschoß, belegten unsere Bombengeschwader mehrfach feindliche Baruckenlager sowie die Radt Dünkirchen mit Bomben und konnten an Pränden und Explosionen gute Wirkung feststellen.
*
Austauschgefangene aus England.
WIB Rotterdum,.Jan.1918.(Druhtber.) Der erste Transport der deutschen Austauschgefangenen ais England auf Grund des Abkommens vom 2. Februar PI7 trifft wahrscheinlicherweise Ende dieser Woche in Holland ein. Darunter wird sich der Kommandant des geutschen Kreuzers Emden, Fregattenkapftön Karl von Müller, befinden.
Nach dem 4. Januar.
Die Lage ist geklärt: Frankreich und England, oder besser gesagt, England und Frankreich, haben die russische Aufforderung, an Verhandlungen über einen aligemeinen Frieden teilzunehmen, endgültig abgelehnt. Damit tritt zunächst die Folge ein, welche die Russen ihrerseits an eine etwaige Ablehnung von vorneherein geknüpft haben: Sie schütteln, wenn sie ihr Wort wahr machen, die Verpflichtung des Vertrags vom 4. September 1914. welcher ihnen jeden Sonderfrieden verwehrte, entschlossen ab, verzichten auf das aussichtslose Bemühen, einen allgemeinen Frieden herbeizuführen und bieten uns die Hand zu einem Sonderfrieden. Wir unserseits waren stets bereit, mit Rußland einen Sonderfrieden zu schließen, und werden in diesem Sinne die Verhandlungen fortsetzen. Für spätere Friedensverhandlungen, mögen sie nun mit einem oder mit mehreren oder mit allen übrigen unserer Feinde geführt werden, besteht für uns völlig freie Bahn und völlig reiner Tisch. Wir werden alsdann das Recht haben, alle Folgerungen zu ziehen, welche sich aus der militärischen und politischen Lage ergeben, wie sich diese zu jener Zeit gestaltet haben wird.
Eine Tatsache ist, daß alle Friedensangebote, welche bisher von deutscher Seite gemacht worden sind, hinfälliggewordensind; es sind das in erster Linie das Friedensangebot unseres Kaisers und des gesamten Vierbundes der Mittelmächte vom 12. Dezember 1916, das Friedensangebot der Entschließung des Reichstages vom 19. Juli 1917 und das Friedensangebot, welches enthalten war in der Antwort, welche Deutschland unter dem 19. September 1917 erteilt hatte auf die päpstliche Friedensanregung vom 1. August 1917. Auch alle diese Friedensangebote gingen aus von dem Standpunkt, daß einallgemeiner Frieden geschlossen, und daß zu diesem Zwecke aile kriegführenden Mächte zu Verhandlungen zusammentreten sollten. Das Friedensangebot der Mittelmächte vom Dezember 1916 ist ebenso mit verächtlicher Kälte und vielfach mit verletzendem Hohn abgewiesen worden, wie die Friedensaufforderung des Papstes vom August 1917. Jetzt ist auch die Friedensaufforderung der russischen Regierung verfallen und es steht völkerrechtlich alles so, als ob alle diese Handlungen gar nicht ergangen wären.
Dieser Ausgang zeigt wieder, daß auf dem Wege solcher Friedensangebote, die nur immer von unserer Seite ausgingen, nicht weiterzukommen ist, ehe die Zeit und die Lage dazu reif geworden ist. Wollen wir allgemeinen Frieden haben, so müssen wir auch ihn, das ist nun leider bewiesen, erkämpfen. Der Sonderfrieden, den wir jetzt mit Rußland zustande bringen werden, ist durch die Gewalt unserer Waffen, durch den Opfermut und die Ausdauer unserer Kämpfer wie durch die sichere, zielbewußte, geniale militärische Führung erreicht worden. Wenn mit unseren anderen Gegnern
Der letzte und schwerste Kampf bleibt uns also nicht erspart. Nachdem wir aber mit Gottes gnädiger Hilfe bis jetzt durchgehalten haben und unbesiegt geblieben sind, dürfen wir hoffen, auch in diesem letzten Strauße siegreich zu bestehen, wenn wie bisher Volk und Führung alle Kräfte physischer und moralischer Art zusammennehmen, um den an uns gestellten Anforderungen gerecht zu werden. Wenn's auf dem Wege eines aligemeinen Friedens nicht geht, so wird es gehen müssen auf dem Wege der Sonderfrieden, welcher jetzt in Brest beschritten worden ist. So kommen wir vielleicht, aber doch wohl nur scheinbar langsamer, ober sicherer dem schließlichen allgemeinen für uns ehrenvollen Frieden näher, welcher dem, der ausharrt, nicht wird vorenthalten werden.
Der 4. Januar aber wird ein ewig denkwürdiger Tag bleiben, weil von ihm ab der letzte, abschließende Abschnitt des großen Weltkrieges datiert werden wird.
Der Kriegsrat der Entente-Häuptlinge.
):(<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z.<space> 9. J a n. 1 9 1 8.<space> O r l a n d o<space> und LloydGeorge werden in der letzten Hälfte des Monats Januar in Paris eintreffen, um mit Clémenceau den Vorsitz im Obersten Kriegsrat zu führen.— Clémenceau wird nächste Woche Ergänzungen zur Rede Lleyd Georges machen.
Zur Vergeschichte der Julivorgänge Im Reichstag.
A Berlin..Jan.1918.
Mit Beziehung auf den Artikel des Düsseldorfer Tageblattes vom 8. Januar, welchen wir bereits erwähnten. (vgl. LA Nr. 9 vom 9. Januhr), erläßt der Vorstand der Zentrumsfraktion des Reichstags folgende Erklärung:
Die Tägliche Rundschau und andere Blätter bringen Schilderungen über Beratungen der Reichstagsfraktion des Zentrums und des Reichsausschusses der Zentrumspartei, die der Wahrheit nicht entsprechen. Im Anschluß an diese Schilderung wird im Düsseldorfer Tageblatt behauptet, daßs der Abgeordnete Erzberger seine Aktion am 6. Juli unternommen habe, nachdem in einer Besprechung mit dem damaligen Fraktionsvorsitzenden Exzellenz Spahn abgemacht worden sei, daß sie unterbleiben solle und daß dann, als Erzberger sich nicht darum kümmerte, Exzellenz Spahn im höchsten Unwillen sofort den Fraktionsvorsitz niederlegte und nicht, wie gemeldet wurde, wegen seiner Berufung zum Justizminister. Ferner fragt das Düsseldorfer Tcgeblatt:„Ist es wahr, daß die Entschließungen des Reichsausschusses der Zentrumspartei und vielleicht sogar die der Reichstagsfraktion durch unwahre Angaben beeinflußt worden sind?“ Im Zusammenhang damit wird auch davon gesprochen, daß über Unterredungen mit Hindenburg und Ludendorff unwahre Angaben in der Fraktion gemacht worden seien.
Demgegenüber stellt der Vorstand der Zentrumsfraktion des Reichstages folgendes fest:
I. Es ist unwahr, daß eine Abmachung des Abgeordneten Erzberger mit dem Fraktionsvorsitzenden Spahn betreffend Unterlassung der Aktion vom 6. Juli stattgefunden hat.
2. Es ist weiter unwahr, daß Exzellenz Spahn im höchsten Univillen den Fraktionsvorsitz niederlegte. Richtig ist vielmehr, daß Exzellenz Spahn nach dem 6. Juli den Vorsitz in der Fraktion bis zu seinem bedauerlichen Unwohlsein, also bis zum 14. Juli weiterführte, daß er ferner bis zu diesem Unwohlsein den Vorsitz in den interfraktionellen Besprechungen geführt hat. Nach seinem Untvohlsein hat Exzellenz Spahn den Vorsitz in der Fraktion niedergelegt. Der Vorstand der Fraktion beschloß einstimmig, ihn zu ersuchen, den Vorsitz beizubehalten. Bevor diese Frage geregelt werden konnte, wurde sie durch Berufung Spahns zum preußischen Justizminister gegenstandslos.
3. Zu der Behauptung, daß über die Besprechungen mit Hindenburg und Ludendorff unrichtige Angaben der Fraktion und dem Reichsausschuß gemacht worden seien, wird festgestellt, daß diesen Besprechungen vier Reichstagsabgeordnete, darunter zwei Mitglieder der Zentrumsfraktion, gleichzeitig beigewohnt haben. Die beiden Zentrumsabgeordneten weisen die unerhörten Anschuldigungen, daß sie unwahre Angaben gemacht hätten, mit Entrüstung zurück.
*
Frankreich.
Das Verbluten Frankreichs.
TdA Berlin..Jon.1918.(Drahtber.) Le Pays schreibt:
Es gibt noch immer Leute, die einige weitere Jahre Krieg prophezeien; es sind Stubenstrategen oder solche, die am Kriege verdienen und in ihren warmen Pantoffeln sitzen! Indessen bedeutet in der schwarzen Bilanz des Jahres 1917 der Sonderfriede der Russen den Bankerott des gemeinschaftlich begonnenen Krieges. Bei dem im Jahre 1918 beginnenden Kampfe sind die Russen nicht mehr, die Amerikaner noch nicht beteiligt. Es ist ein kritischer Kampf, bei dem alle freigewordenen Kräfte Deutschlands sich zu einem entscheidenden Schlage sammeln. Es ist ein Kampf, in dem — während man auf die„sehr große amerikanische Armee“ wartet, die von Tardieu für den Frühling 1919 versprochen wurde— das am wenigsten in Mitleidenschaft gezogene England und das mit seinen noch nicht mobilisierten Klassen hilfsfähige Italien durchaus Frankreich unterstützen müssen; denn Frankreich sammelt jetzt seine letzten Kräfte. Die Kabinette, die dem Clémenceaus vorangingen, haben es nie verstanden, unseren Verbündeten offen die Meinung zu sagen. Man begnügte sich immer mit leeren Versprechungen. Man hat sich an dem Lobe berauscht, das der französischen Tapferkeit gespendet wurde. Unser Volk war das ungestüme, prächtige Tier der Arena, das bis zum letzten Atemzuge von zahllosen ruhigen Zuschauern ongespornt wurde: Bravo, Bravo, Stier! Aber man sage uns doch jetzt, in welchen Zustand Frankreich durch jene gebracht wurde, die in Schweigen und Nacirt, in Optimismus und glückliche Ruhe eingehüllt blieben.
* k-1
P

Seite 2.
Kriegsziele und Priedenstrage.
Wilson diktiert die Friedensbedingungen
relse Gerie##ieuer eine lange Botschaft an den Konreß„erichte., auf deren wörtliche Wiedergabe wir im
picht uis Autenbe könnien es nient uis Aufgabe der deutschen Presse ansehen, jedes
chah— aus dem Munge goer der Feder dieses geSeel ficn Pla pes homm, getrenich abeüchruchen, soweit nicht ernste sachliche Rücksichten und deutsche
Interesse., dabei In Betracht kommen. Diese ableh nde Haltung ist seiner neuerlichen Botschaft gegenber uus sehr angebrucht, als Sie freche Insihuationen enthält, di. u. ht den geringsten tatsächlichen Wert als sie Wilson in der Pose des Weltrichters. zeist, dessen Diktat sieh jede lebende Kreatur zu unterwerfen hat. Es wird u. a. gemeldet:
Gemeidet: 6779 n-Jon. 1916. Aus Washinston wire den Konkres. 308t in emer Botschaft an
alle Kriesfuhrehdeh einnslaact Verhandlungen im Gonge, wozu keit der Friedensbaen“ um sich über die MöglichDie Russene Bohei pr.....s eich zu berdten. liefarten ein naaben ollen und bestimmt gesprochen und Selseghsese.“ Dos Teuum Ggx, Konkreten. Ausfihrung ührer Henglsich vas Schema der Mittelmächte für einen Die tatsächlichese gict ii allgeineinen wohl kaßbar bis auf
döcha“-Schlichfht Beslpeggen,##. Prosrammns, denn dieses noch an uie Van Zugestähdnisse, weder an Rußland solegr die Eroberängne gnen ½90#s. Heht. Die Mittelmächte
Zuwachs von Land und Macht. Man###, sich fragen, in
Söiker Letct-Rureiger Im. 10 a Donnerstag,
„ von Lamt und wacht. Man#r. sich fragen
Presi-Lithwsk hot I. Jaua Kerpand wiederholt getan. Auf unch Ehrsehheit Hereis Sechusoegteske u auer Aütichtichelt
Geheimrarft“ mehr. dt Direin Pigsramm wie folgt: Reine
Sselie s de. shehz elgalsg sleren ansderhab der feri.
auber. 9 Mirni diae eagr b,., iun Azurcheisne oterSercheari den. Iteriatschiten er ses ese sch shse eshäice lecie chechehe.
este ae iu zrechte, holgne, der Orimme in kande 65
Ste, ie esch leh stese srahosenich Gnihtsiasle. 945
Lovd Georges n die Saltisum bekantte Kriegszielrede
Der Seekrieg.
„.090.--T. im Aermelkanal versenkt.
ben e r!,.Jan.iote.(Drahtber. Amtlich.) Kräftig
reichster U. Bogitromman dr achten einem unserer erfols
-Bootkommandanten, Kapitänleutnant Steinbrinck, im Westausgang des Armelkündls den Erfolg von E1000 Br.-.-To.
wurden an d. e gan Stösten Tell beirakkneten Dampfern ede. drei große, tiefbeladene, aus einem durch Zerstörer, Fischdumpfer, Luftschiffen und Flugzeugen besonders stark gesicherten Geleitzug herausgeschossen
Ie Ssehe Sebee darauf schließen, das F3 Aikke mit ganz besönders wertvoller
Ladung handelte. Einer dieser Dampfer war vom Einheitstyp und mindestens 5000 Tonnen groß Unter den übrigen versenkten Schiffen befand sich der brasillanische(nach Angabe der Besatzung englische) be####e Dampfer Ceara(3224 Tonnen). Außer den sechs #in wurde em Vollschiff von mindestens 1600 Tonnen
Der Chef des Admiralstabesder Marine
Erfolge des Kapitänleutnants Steinbrinck.
bringsr sct fndehr der Name des Kaptönleutnants SteinSthinhsibe#### wähnung im Admniralstabsbericht. Otto
esisfese aeen, Kasen. el. Vherenz, Mtren, vod WPackte.
eschsichelsene elice escesriche
Feliche De Verseisen der Pen. Schmnerich nit
scschccsch
***
10. Jannar 1313
Die sozialdemokratische Fraktion
hat eine Kundgebung beschlossen, in welcher sie nschlossenneit zum Ausdruck bringen will
„5P de.„ Selstbestimmungsrechts der#The##m wecke verschleierter Annexionen mit Entdie Phs er heit entgegenzutreten“. Wogegen diese Kund-“eutser vich#chte., dürfte klar sein. Sie richtet sich AFt“
n um Samstäg im Haushaltsausschu Bühne.
welche lautete
——n auf
Vort
Dram
sichs:.
Russland.
Die-Bootgefahr im Mittelmeer.
enelischen Frunge“ Poisr antbes.) De, Nachschub für die
ern.s elset sen osten ider Voneouer ung Imengane Die
bezeichnen
Rußland militärisch ausgeschaltet. d Amsterdom,.Jan.1918. Harald William der Berichtersigtier des Doily Chroniele in St. Petersburs. es für aussichtstos, doll Rußland den ..es weiterfuhren könne. Die Verbündeten manten sien mit dieser Tutsuche abfinden und. so gut Hleueen, ugn Gang der Verhandlungen in brest. (. Rußland hat, so schreibt der
SeL“ P A A ax; Staater wörtlicn, fün den AusenK Turgenort, ein organisierter Staat sein. Es ist kein Lund mehr, das über Krieg oder Prieden bestimmen konn. 906
Rußsland ist ein Staat von fast unbegreiflicher, tägLich, zugenmel#e#„#narchie. Rußland geht in Stücke. Infolge des Brennstbffmangels und der Trans portschwierigkeiten hat eine Anzahl Fabriken schliesen mussen und das Elend der Arbeitslosen ummt täglich zu. Dabei steht die Hungersnot vor der urc und der härteste Winter, den es hier seit Jahren
### Bürserkrieg besteht immer noch. Das Konitee hbe keihen Einfluß auf die elementaren Instinkte der 7 Millionen, die einst die Waffen trugen
Lp,PE SeneP- etenn Kempten, und nun ihr eisehes Lund verwüsteten. Die Luge der Offiziere und ihren
Familien sei traurig. Manche leben von der Arbait
harer Hände. Auf den Bahnen herrsche BieripliniosieDie Eisenbahnen, sagt Harald William, seien die Adern Rußlunds, und nun stürzt dos ganze Transport
m SP FUPEGnen Kries
S.„Serung Estlands von russischen Plünderern.
Sto„golm,.Jan.1918.(Drahtber.) Das
khr,er Estnische Bureau teilt dem Vertreter des Wolflbureaus mit: ertreter
Traopgengerbingse der resuüscren risisecben ahrmeifrote zaht.
susthöbeage ur alle esrien Madinahinen der Perd.
berden und Bevölkerung scwie ein offizieller. 4 s?“ tnischen Landtages an die verbündeten Bar:-Pppeit nes
e Leichs von Beiat he Rchtins Serae Verur. Ire.
Ensländer einen Warhtingsanhuck un.3 tei:#Prt.it löste der nal. Tromp
Darauf gab Fromp eine Antwort a a an Bord habe. Tromp Ehre gemacht hätte. Fr ac Out. dern auten Admirel um detecktis####rte. Er Sienalisierte zurück:„Klar
wartete Kühnheit wußte der Ensländer affenh us. er antwvorten sollte. Der Zwvfschenfalt“eubt., nichue wras Geheimsitzung der Zwesten Kamtner. dia hars kunft des Tromp abgehalten wurde, zur Spruche gebracht.
Reirhstages a imn hausnaltsausschus
seiehstages abgegeben hüt, und welche lautete# Standpunkt des Reichskanzlers zu dem Selbst.“* mungsrecht der Völker bleibt unveründert: ab ser Standpunkt darf keine Deutung finden
edislich.„nd., Interessen der Entente eingegebert. Per- Bepnapupkt des Reichskanzlers ist der. Ges -st,ge, de Landesvertretungen von Polen
guschen Büncun 4t1on usenen sind und zur Ausübung des Selbsth
munesrechtes ihrer Völker befugt erscheinen. Di zialdemokraten dagegen verlangen gonz oder un9esselhe, vie die Kussen, nämlich duf eine alie.
Volksabstimmung stattfinden soll, bei welcher
Einflußnahme deutscherseits ausgeschlossen ist.—
Orzchler sind denn in Pole- ueibern. Pgng, Kl. Kreiebesckese scscsce echece ene
Jung ist, der Anschlus an Rußland oder der Ans Seite
V. Zeutschland? Wenn diese völlig frei abstin hür sollten, so würden sie wahrscheinlich in ihren Kdrne
hbie seien, Lsaonenians nit esten Roeshen eleh.
wunse die ganze) erstomzis hüben. Zeitungen hoben müti. ich#e ganze Landbevölkerung angeht, wenis oder sein nicht gelesen. Die große Mehrzahl konn nicht efssten
Geshnceh elscsen 92.
Fechansen Lesampel“ snd. Nr ühr Posk lage Vegrt. d6 8. men und die Entschesdung trerfen. duder
listen, weiche im ihren se“.4. ie russischen Sadui“ Ser kymtehette Pegerchen So#o rr., cge.# hlar
schs eice schsch aes ier sce siche e
sische Zivilisationskunst in Westprenfen und Bas
al. Pater Ven, Aehsehte gelshsegn, Peleicket wor 8u1
veh. Vorrüngschuf und wiederholt
s see s sceeie esce ie eschresie r lch
Amerika.
Die Vereinigten Staaten und Bulgarien.
lische Korreshandant-. Geiten
Blätter schließen sien dieser Bewegung an.[Durch
ing an Bulnnain—
eine amerikansche Hireßserklärazs an Bulsarsen würde der
s0- daresh eueße dateant iuu. Pindezten, beintlust.
s ee e es c
tatsüchliche
Sofig wird diso durch eineh derartigen Schrss u eeuutubt. keineswegs sein seelisches Gleichgewricht verlieren.
Amerika schränkt die Kohlenlieferung ein.
):(<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z.<space> 9 I n n<space> 1 0 1 8<space> D. s<space> D<space>
sche scece ce ese
Faslands, den Bedart
K
Australien,
„pe„.icktritt des Kabinetts Hughes. Kobmetts beauttrasu“ uit der Bllnuns
3 Stiememgn ause.aaus m. u.
. Stimmmen aus dem Leserkreis
druck kommender Zuschristen an der Bostg.#k gan dierer Stelle zum Eloo.
Sehätes seben,
Geschäfte hat ar' g noch volauf zu tan und ist krh, beld
verringerten, zum Teil ungeühten Personal die beiten eben zur Not bewältigen zu können. Ma-. nicht wieder nach der Polizei. Geschet.: ie 60 kaufen haben, schließen schon heute früher. doch wirklich kein Grund vor. hier wieder zu gp kebe
fesier witc er sieh einbürgern uundS chlut, desto
aue Res ur sehe gerwes 281; ihr werdet staun liegenden Häusern aufzutreiben ist, wird hier zu einem Pfci9
gesündheitsschädlich? An derselben Steile des deu stelle der Strußenbahn. Der Fremde nimmt einen hüdruck von Reinlichkeit und Ordnungsliebe mit nach ft.
Einsc her Walise ssumchelsepolsel woren ohne Erfog..a)
Civis.
ün
au
ten
C030CHOOLOPODLORSTLEC
K. Nius alter Welt!:
a. f aen nseng u. on##(Eig, Drahtber. der K Auf#ese## Guennigfeld nach Wattenscheid trurde der

Praktion
welcher sie zen will. hts der
Becal-Rnneiger#r 10 4 Donnerstad. 10. Januar 1918
Seite 4
Tages-Kalender
Freitag, 11. Januar 1918
20
Theaier. Opernhaus, abends 6½ Uhr: Hänsel u. Gretel. Hicrauf
eheime.
„ K Dir Scumbruchigen. Reichs„hint# iallen-Uperetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metro„ S1en hol-Theater, abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. MillowitschKretar vonfheater, abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. Jobs lustige tsausschn Zühne, abds. 8 Uhr: Die Brautschau.
e lautete Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, m Selbe#n auf weiteres kein Konzert. Rosenhof, Hobestr. 9, von abds. 7 Uhr "<space> I n.<space> V e r g n ü g u n g s p a l a s t<space> G r o s s- o i n.<space> F r i e e e n s t r a ß e,<space> t ä g l i c h<space> a b d s.<space> K o n <space> Idert; ab erte und Vorstellungen.
rinden, v Vorträge. Literarische Gesellschaft in Köln E.., Vereinigung eingegebenk. Dramat. Kunst in Köln, abds. 8 Uhr, im lesbellensaale des Gürzest der.####ichs; Wierter Vortragsabend.
er Natione. Städtischer Küchenzettel für Freitag:
s<space> S e l b s t p e.<space> A l l e<space> K ü c h e n:<space> K l i p p f i s c h.<space>
heinen. Di.
oder ung eine allgen i welcher
ssen ist
spzialdem. G Wobleibt das Bürgertum?— Unter dieser Spitzwanten####marke schreibt man uns: Man kann in der gegenwärtigen el Zeit immer wieder die Erfahrung machen, daß wir in den Kann. Wie Kreisen der Arbeiterschaft recht eifriges Leben finden, daß nud Kurman dagegen vom Bürgertum recht wenig merkt. So auch Bewegen wieder bei den für den 20. d. M. geplanten Aufklärungs-Ver besser fürsammlungen. An den Vorbereitungen sind auf katholischer der Ans Seite beteiligt die Vereine der Arbeiterschaft und außerdem sei ansti nur der Volksverein und der Frauenbund. Während also die n ihner:katholische Arbeiterschaft ihre eigenen Organe teilnehmen nahbäng: läßt muß man solche der Kaufleute, Privatbeamten, Beamten,
Nacfülle!“ Akadennker vermissen. IInd doch sallte man glanhen
irtschaft Vereinigungen, in denen die gedachten Kreise vornehmlich ildungen vvertreten sind, die Initiative ergreifen könnten, um eine zweck gen haben mäßige Organisation zu schaffen. Es muß eine besondere jenig oder sein und nicht etwa genügt in ihrer Vertretung der Volksnicht###Verein, der alle umschließt.
direkter Die Markenausgabe für Urlauber ließ oft zu zu lasser wünschen unrig; es wurde von den Soldaten geklagt, daß enten uns“ nur unvollständig die Marken bekämen. In Vereinbaras Wort
ankommende
Urlauber ablesen kann, welche Ansprüche auf Marken er hat. Außerdem wird künftig jeder Soldat eine Belehrung schwarz schen Smauf#r mn die Hand bekommen. Und endlich wird dem„nienrewenucnst Nachprüfung der Markenausgabe durch die Markenmeinen, zentrat“
: stattfin. G Die Hülsenfrüchte.— Die Reichsgetreidestelle gibt ganze Gei bekannt, daß sie, unn den starken Bedarf des Hecrés und der
Marin
esichtspu
an Hülsenfrüchten decken zu können, dringend auf eine störkere Anlieferung von Hülsenfrüchten angewiesen S c i s t.<space> D i e<space> L a n d w i r t e<space> w e r d e n<space> h i e r v o n<space> i n<space> K e n n t n i s<space> g e s e t z t<space>
Im Intereund besonders darauf anfmerksam gemacht, daß Hülsenfrüchte ig? Wer unter keinen Umständen und gegen keinen irgendwie geartenögliche titen Ausweis an andere als an die Kommissionäre der Kon d einer U manalverbände oder der Reichsgetreidestelle abgegeben werWas pre den dürfen.
und Pos,G Ausgabe von 01 statt Margarine.— Die von Staht## der letztmaligen Ölausgabe noch in den Händen der Kolonial ., warenhöndler befindlichen Restbestände können gegen Ab Kübland gabe von Fettmarken ausverkauft werden und zwar wird Ster wort auf jede kleine Fettmarke der 1. Versorgungswoche(10.—16..) under Me ½0 Liter Öl zum Preise von 27 Pfg. abgegeben. einigen,1 C0 Die Petroleum-Verteilung läßt noch immer viel
willens d Raum für die Klagen der Versorgungsberechtigten, die in der ns Auge, jüngsten Versorgungswoche trotz stundenlangen Herunlaufens von enmn zum anderen Händler keine Ware erhalten konnten, sodal jetzt inre Marken verfallen, wenn sie nicht nac#trüglich von der Stadt für weiter gültig erklärt werden. Es soll auf dem Wege der Kundenlisten ab
Teis“ geholfen weren. Von der Stadtverwaltung werden daher
die Vorarbeitungen rasch aufgenommen, um die Durchführbarkeit des Kundenlistensystems bei der Petroleumabgabe zu erproben. Wichtig wäre bei ihrer Einführung, daß die betreffenden Kleinhandler möglichst nur soviel Kunden in ihre Liste ragen lassen dürfen, als ihr Petroleumbehälter Ware zu fassen vermag, u diese Zahl von Kunden nun auch regelmoßiig aile Wochen bedienen zu können.
A Eine Erhöhung der Kohlenpreise bzw. der Brikettnreise wird nicht länger zu umgehen sein. Tröstlich bleibt dabei höchstens, daß auch dann noch der Preis für Heizstoffe in Köln niedriger wie in den meisten anderen Städten ist. Die Versorgung ist verhältnismäßig günstig trotz großer Nöte in der Beförderung, aber man weiß nicht. wieles weiter wird. Darum gilt auch für die Brennstoffe der Anfung und das Ende allen wirtschaftlichen Durchhaltens Sparsam sein!
G. üroßer Seidendienstahl.— Aus einem Geschäfte Obenarspforten holten Diebe in vergangener Necht zwölf ganze Stücke Seide und drei Stücke Duchesseseide. Die Firma hat eine Belohnung von 1000 M. ausgesetzt. .) Der Stenographenverein Gabelsberger, Köln, hief um vergangenen Dienstag in seinem Vereinslokol Rats.mühle, Neumarkt. seine Jahresversammlung an, die gut sucht ivar. Der Vorstand erstattete den Bericht
elle zum n vortung. Si rung des
00M3UPSRfG
einiger 2t B um 6 00 von solnb licklich und de inze Anz oh, bei de vielen rufe dah nig zu per es lie blonisier o eher u nuch der besitzer. erden neben der st staun gegenübeinem 2e Bürge enn nic ine Laile bösen Ein ch Haue olg Wer Civis.
übe
edas
Vereinsjahr 1917. Wenn auch manche Schwierigkeiten als Begleiterscheinungen der langen Kriegsdauer sich mehr wie bisher bemerkbar machten, so konnte der Verein doch fost gehemmt seine friedliche Tätigkeit ausüben. Die Ubungsnde wwurden regelmäßig abgehalten und wiesen einen den rhältnissen entsprechenden befriedigenden Besuch auf. Die h! der in Anfängerkursen Unterrichteten hat sich auf der gleichen Höhe wie um Vorjahre gehalten. Die Mitgliederzuhl gestiegen und beträgt jetzt einschließlich der fördernden :<space>## g l i e d e r<space> 1 1 5.<space> 3 4<space> M i t g l i e d e r<space> s t e h e n<space> i m<space> H e c r e s d i e n s t.<space> W i e<space> # den vorhergehenden Jahren, so hat der Verein auch im ##richtsjahr die vielfach an ihn gerichteten Wünsche von ##idaten an der Front um Lehrmittel und Lesestoff erfüllen ###nnen. Dlie Kussenverhältnisse konnten als günstig bezeichht werden. Bei den Neuwahlen zum Vorstand wurden Karl m(Vorsitzender), Paul Wollmann(Kassierer) und Hilger Meisen(Bücher- und Zeitungswart), sowie Frl. M. Maaßen chrifflührerin) einstimmig wiedergewähli.
der KU urde der utel wit
ein Teil rden ver0 Die Straßenbahnunfälle
häufen sich von Tag zu Tag. Gestern fuhr am Dom ein Wagen der Linie 7 in das Geleise der Linie 14, weil entweder die Weiche nicht umgelegt wurde oder versagte. Abgesehen davon, daß hierdurch eine Ansammlung von Wagen der Linien 6, 11 usw. verursacht wurden, erlitt der Flur eines Wagens der Linie 14 starke Beschädigung. Personen kamen glücklicherweise nicht zu Schaden.
Die zahlreichen Unfälle sind, wie uns von unterrichteter Seite geschrieben wird, zu einem großen Teile auf den erheblichen Mangel an geschulten Fahrern, Schaffnern und sonstigem Straßenbahnpersonal, namentlich auch an Geleisebauund Werkstättenpersonal, zurückzuführen. Hierdurch können die notwendigen Instandsetzungen, die infolge der starken Ausnutzung des Betriebsmaterials sich häufen, wenn überhaupt, nicht mit der notwendigen Sorgfalt wie früher vorgenommen werden. Es ist selbstverständlich, daß die städtische Verwaltung kein Mittel unversucht gelassen hat, um durch Freistellung ihrer geschulten Kräfte Abhilfe zu schaffen, leider, so viel wir unterrichtet sind, mit recht geringem Erfofg.
Eine Besserung dieser bedauerlichen Zustände, unter denen alle Teile, Straßenbahnfahrgäste und-Verwaltung, wie-Bedienstete, stark zu leiden haben, ist leider kaum zu erwarten. Es steht eher noch zu befürchten, daß die Verhältnisse schlimmer sich gestalten, wenn es nicht gelingt, die von zuständiger amtlicher Stelle seit langem beabsichtigte und mit allen Mitteln betriebene Einschränkung des elektrisch betriebenen Straßen- und Kleinbahnverkehrs, die jene Stelle für das ganze deutsche Reich fordert, von Köln fernzuhalten. Die bisherigen, so viel beklagten Mißstände— Ueberfüllung und die dadurch verursachte Ueberlastung der Wagen, Unfälle, Schäden an Material usw.— sind zum großen Teile auf die schon seit langem vorgenommenen Einschränkungen zurückzuführen, die recht erheblich sind und eine weitere Einschränkung nicht angängig ererscheinen lassen.
Michael Platz, Küster der St. Heribertuspfarrkirche in Köln-Deutz, ist in der Nacht des 7. Januar im Alter von 77 Jahren gestorben. Im Jahre 1877 trat er seine Küsterstelle an, zu der er ansprechende Gesangskunst mitbrachte. Durch 41 Jahre wurde ihm sein Amt nicht zur gewohnheitsmäßigen Beschäftigung. Mit tiefer Ehrfurcht vor dem Allerheiligsten versah er seine Obliegenheiten, und mit Sorgfalt hütete er die kirchlichen Gegenstände. Einfach, schlicht und bieder ging er durchs Leben; freundlich gegen jedermann, hatte er wohl in jeder angesessenen Deutzer Familie persönliche Bekannte und Freunde, er stand bei frohen und leidvollen Ereignissen gewissermaßen in den Familien. M. Platz wur Mitgründer des Deutzer Männergesungvereins, dem er durch 53 Jahre ein verdienstvolles Mitglied war. Er starb sozusagen in den Sielen. Eine Lungenerttzündung warf ihn vor wenigen Tagen nieder, und mit ihm seine Frau, die ihrem Gatten nach fast vierzigjähriger Ehe einen Tag nach seinem Tode ins Jenseits folgte, so daß das Ehepaar am Freitag gemeinsam zur letzten Ruhe bestottet wird.
Personalnachrichten.
.0 Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielten der Eisenbahnweichensteller u. D. Klein in Köln-Deptz, der Eisenbahnrottenführer u. D. Haas in Buschbell und die bisherigen Eisenbahnmaschinenputzer Odenthal und Rodberg in Köln.
□ Das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze erhielt der bisherige Eisenbahnmaschinenputzer Buchartz in Dornagen.
# Der Charakter als Justizrat wurde dem früher lange Jahre in Köln ansässigen, jetzigen Rechtsanwalt beim Reichsgericht Dr. Schrömbgens verlieben.
Theater und Konzerte
Precherfek-NouP afLees rpesanr
.# Luise Hirt, eine Breslauer Künstlerin, gibt morgen, Frcitag, den 11. Januar, im Dischsaal einen eigenen Liederabend. Die Vortragsfolge bringt Gesänge von R. Wetz, I. Wolf, R. Strauß. Der bekannte Begleiter Fritz Lindemann wira um Flügel sitzen. Das Konzert beginnt um 7½ Uhr.
a Das zehnte Gürzenichkonzert zum Besten des städtischen Fonds für Kriegshinterbliebene brachte unter der Leitung von Musikdirektor Willy Lorent eine Reineinnahme von 1030 Mork. Der überwiesene Gesamterlös aus allen zehn Veranstaltungen des Musikdirektors Lorent betrügt 12392 M.
*<space> D e r<space> L o o n e r<space> K r i e g s m ä n n e r c h o r,<space> e i n e<space> a u s<space> f e l d <space> grauen Berufssängern zusammengesetzte Vereinigung, die unter der Leitung des Dosenten für Musikwissenschaft an der Universität Jena, Prof. Dr. Stein, steht, wird am 13., 14. um lb. d. M. in Röln, Düsseldorf und Duisburg einen Vaterländischen Abend veranstalten, bei dem Divisionspforrer Harney die Ansprache hält. Die Veranstaltung geht aus von der Vaterländischen Vereinigung für Deutschlands Sieg und Zukunft.
orträge.
# Ausfallende Vortrag des Kölner T. ung der Frau Mengelberg ausfalle
ortran— Der angekündigte MalerMlervereins muß wegen ErkrankDas
Chaben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Jak. H. Kaufmann, Sohn des verstorbenen Hollieferanten und Schiffsrestaurateurs unter Beförderung zum Vize-FeldDörr. Sohn des Anstreicherwebel,— Einj.-Gefr. Willy meisters Wilh. Dörr, Köln-Lindenthal
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten: aus dem Arbeiterkreise der Firma Chr. Wilh, Frisch, Kistenfabrik in Köln-Sülz, die Meister Johann Horn, der Vorarbeiter Nie. Heubuch und Feter Nell, der Faßhinder Wilh. Grau und die Kriegerfrau Bertha Dietrich
Wasserstands-Nachrichten
Konstanz„.75—0, 00m
Hüningen 0,90—.08m
Straßburg(Kehl)-„.99—0,16m
Mannheim„.86 10.44m
Feilbronn„ 127—038m
Bingen„.56+0, 36 m
10. Jansar 1918, verm.
Canb„.55+0 33m
Trier„„.52-%.00 m
Köhr„„.49 10.48m
Duisburg..——-".20 u. Nul!
Rubrort 0,07 F0,14m
Wesel.17 u. Nuli
Nutmaßliche Witterung für den 11. Januar 1918.
Unbeständig und nicht ohne strichweise Niedesschläge. Temperatur schwankend.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uur: 6,4 mm.
Höchste Temperatur von gestern:— 0,6 Grad Celsins, niedrigste Temperatur der Nacht:— 3,4 Grad Celsius.
Westdestsche Konzenütaktion.
Köfn. Dischsaal, Freitag, II. Jan., abds. 7½ Uh
Liederabend
Luise Mirt
lügel: Fritz Lindemann
R. Wetz. H. Wolf..Stranß. Flügel: BechsteinKarten: 4, 3, 1½ M. bei Könemann u. Tonger.
Köln. Diechsaal. Mittwoch. 16. Januar abend 8 Uhr:
Deutscher
abend zur Laute
FRIEDL LEOPOLD
Reigenlieder, Hochzeitslieder. Balladen, Liebeshieder, Wiegenlieder, Volkslieder Mundartliches
Karten: 9. 2, 1 M. bei Könemann u. Tanger
Köln, Lesesaal, Mittwoch.
abends 8 Uhr
5. Januer
Tanzabend
rances Metz
Am Klavier: Maria Marf.
Karten.40..30,.20,.10 bei und Köncmann.
Tonger
e5d
9443 22
Vels
In der Nacht vom 7. zum 8. Januar wurden Obenmarspforten mittels Einbruch
ichn Schwälte Scine
Taffete Duchesse und
Trück farbige Nuchosco.C
Pstam Tarnige Buchtisc
gestohlen.
Demjenigen, der über den Verbleib der Seide Angaben muchen kann, die zur Wiedererlangung derselben führen, wird eine Belohnung von 1000 M. zugesichert. Die Seidenstoffe sind zirko 90 cm breit und wurden in einem großen Tuch aus grauem Leinen verschnürt gegen 4 Uhr morgens fortgetragen.
Verschwiegenheit wird zugesichert.
Hirsch&amp; Cie.,
Obenmarspforten 13-11.
Freitag, 11. Jan.,
achm. 1/4
II auf Bahnhof Gereon:
Tannengrün
öffentlich meistbietend gegen bar versteigert werden.
Sammelpunkt Torwächter, Eingang Ritterstraße. p Königliche Güter=Abfertigung.
R
haroft in Zuschriften an den Aanerkannt, daßAnzeigen in diesem sich gut rentieren.
Cr
Am 12. Januar vormittags 11 Uhr, wird im Pfandlokale Marsilstein Nr. 28 in Cöln der leigert:
1 nußb. Büfett.
Tervooren. 1* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freitag,
den
Am
11. Januar 1918 nachmittags4½ Uhr, sollen im Pfandlokale, Rolandstraße 105 in Cöln ver steigert werden:
1 Büfert und 1 Klavier Wilhelm 1 Gerichtsvolzieher in ön
ie An

Seite 2.
Kriegsziele und Priedenstrage.
Wilson diktiert die Friedensbedingungen.
Wilson hat wieder eine lange Botschaft an den Kongreß gerichtet, auf deren wörtliche Wiedergabe wir im Interesse unserer Leser verzichteten. Wir können es nieht als Aufgabe der deutschen Presse ansehen, jedes Wort, das dus dem Munde oder der Feder dieses geschwollenen Munnes kommt, getreulich abzudrucken, soweit nicht ernste sachliche Rücksichten und deutsche Interessen dabei Ih Betracht kommen. Diese ablehnende Haltung ist seiner neuerlichen Botschaft gegenüber umsomehr angebrücht, als sie freche Insinuationen enthält, die nicht den geringsten tatsächlichen Wert besitzen, und als sie Wilson in der Pose des Weltrichters zeigt, dessen Diktat sich jede lebende Kreatur zu unterwerfen hat. Es wird u. a. gemeldet: d Amsterdum..Jan.1918. Aus Washington wird gemeldet: Wilson sugt in einer Botschaft an den Kongreß:
In Brest-Litowsk sind Verhandlungen im Gange, wozu alle Kriegführenden eingeladen sind, um sich über die Möglichkeit der rriedensbedingungen und einen Vergleich zu beraten. Die Russen haben bffen und bestimmt gesprochen und lieferten ein Programm der konkreten Ausführung ihrer Grundsätze. Das Schema der Mittelmächte für einen Vergleich dagegen ist im allgemeinen wohl faßbar bis auf die tatsächlichen Bedingungen des Programms, denn dieses macht überhdübt keine Zügestündnisse, weder an Rußland noch an die Völker, um deren Wohl es geht. Die Mittelmächte wollen die Eroberungen ihrer Heere behs“, als bleibenden Zuwachs von Land und Macht. Man## sich fragen, in welchem Nainen die Vertreter der Mittelmüchte denn eigentlich sprechen. Sind sie Beauftragte der Mehrheitsparteien oder der imperialistischen Minderheit, die bis jetzt Mie ganze Politik beherrscht hat? Durch ihre neuerliche Offenbarung ihrer Kriegszieje in Prest-Litowsk haben sie ihre Gegner aufs neue herausgefordert, zu den Kriegszielen ihrerseits Stellung zu gehmen. Das hat der Verband wiederholt getan. Auf Brest-Litowsk hot Lloyd George in aller Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit bereits geuntwortet.
Weiter entwickelte Wileon sein Programm wie folgt: Keine Gsheimverträge mehr, die Diplomatie muß offen verhandeln, absoltzt freier Verkehr auf allen Meeren außerhalb der Territorjalgewässer, sorvohl im Kriege als auch im Frieden, auser()) wenn das Meer ganz oder teilweise durch eine internationdle Aktion obgesperkt wird, um den ihternationalen Verttügen Anchkennung zu verschaffen, söwveit möglich!) Aufhebung jedlen wirischäftlichen Beykotis, gleiche Handelsverträge zwischen ollen Völkern, Hie dem Frieden beitreten und sich verbünden, diesen zu handhaben. Gegenseitige Abrüstung, schweit(!) die Aufrechterhaltung der Ordnumg im Lande es bestattet. Absolut freie und unpartelische Regelung aller Koloitalfragen, huch dem streng eihzuhdltenden Grundsatz, daß bei den Beschlüssen über die Souverünitätsfragen dus Interesse der betheffenden Völker ebenso schiver in die Wagschale fällt, als die billigen Folgerungen der Regierung, über deren Eigentumsrecht zu beschließen ist. Des weiteren macht sich Wilson im großen und ganzen die in den geheimen Roubverträgen hiedergelegzten Forderungen zu eigen und lehnt zum Teil wörtlich an die sattsam bekanhte Kriegszielrede
Im. 10* Donnerstag, 10. Jannar 1313
LIovd Georges un.
*
Russland.
Rußland militärisch ausgeschaltet.
d Amsterdom,.Jan.1918. Harald William, der Berichtersiatter des Doily Chronicle in St. Petersburg, erklärt es für aussichtslos, daß Rußland den Krieg weiterführen könne. Die Verbündeten müßten sich mit dieser Tutsuche abfinden und, so gut sie können, den Gang der Verhandiungen in BrestLitowsk beeinflussen(!). Rußland hat, so schreibt der englische Berichterstagter wörtlich, für den Augenblick aufgehört, ein organisierter Stadt zu sein. Es ist kein Lund mehr, das über Krieg oder Brieden bestimmen kunn.
Rußland ist ein Staat von fost unbegreiflicher, täglich zunchmender Anarchic. Rußland geht in Stücke. Infolge des Brennstbffmangels und der Transportschwierigkeiten hat eine Anzahl Fabriken schlieGen müssen und das Elend der Arbeitslosen nimmt täglich zu. Dabei steht die Hungersnot vor der Türe und der härteste Winter, den es hier seit Jahren gab.
Der Bürgerkrieg besteht immer noch. Das Komitée habe keinen Einfluß auf die elementaren Instinkte der 7 Millionen, die einst die Waffen trugen, um gegen Deutschland zu kümpfen, und nun ihr eigenes Lund verwüsteten. Die Luge der Offiziere und ihrer Familien sei truurig. Manche leben von der Arbeit ihrer Hände. Auf den Bahnen herrsche Disziplinlosigkeit.
Die Eisenbuhnen, sagt Harald William, seien die Adern Rußlunds, und nun stürzt das ganze Transportwesen zusummen. Rußland kunn keinen Krieg mehr führen.
Säuberung Estlands von russischen Plünderern.
WTB Stockholm..Jan.1918.(Drohtber.) Das Stockholmer Estnische Bureau teilt dem Vertreter des Wolffbureaus mit:
Nachdem die systematische Verheerung Estlunds durch Truppenverbände der regulären russischen Armee trotz zahlreicher Vorstellungen bei den russischen Behörden nicht aufhönte und alle zlvilen Maßnahmen der esthischen Be jörden und Bevölkerung sowie ein offizieller Appell des stnischen Landtages an die verbündeten Regierüngen von ängland, Frankreich, Amerika und Belgien erfölglos blieben, san sich die estnische Armeeleitung zur Ehitsendung einer StrafDer Seekrieg.
27000 Br.-.-T. im Aermelkanal versenkt.
WTB Berlin..Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.) Kräftig durchgeführte Angriffe bruchten einem unserer erfolgreichsten-Bootkommandanten, Kapitänleutnant Steinbrinck. im Westausgang des Armelkündls den Erfolg von 27000 Br.-.-To.
Von den sechs zum größten Teil bewaffneten Dampfern wurden drei große, tiefbeladene, aus einem durch Zerstörer, Fischdumpfer, Luftschiffen und Flügzeugen besonders stark gesicherten Geleitzug herausgeschossen.
Art und Stürke der Sicherung lassen darauf schließen, daß es sich um Schiffe mit ganz besönders wertvoller Ladung handelte. Einer dieser Dampfer war vom Einheitstyp und mindestens 5000 Tonnen groß.
Unter den übrigen versenkten Schfffen befand sich der brasillanische(nuch Angabe der Besatzung englische) bewaffnete Dampfer Ceara(3224 Tonnen). Außer den sechs Dampfern wurde ein Vollschiff von mindestens 1600 Tonnen versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Erfolge des Kapitänleutnants Steinbrinck.
Wiederum findet der Name des Kapftönleutnants Steinbrinck lobend Erwähnung im Admiralstabsbericht. Otto Steinbrinck ist derselbe, der unter schwierigen Verhältnissen am 26. Juli 1917 den englischen Kreuzer Ariudne versenkte, und der schon im Mürz 1916 für seine schneidigen Unternehmungen in den von Sperren, Minen und Wachtschiffen stark verteidigten Gewässern des englischen Kanals mit dem Pour le mérite ausgezeichnet wurde. Auf einer seiner damaligen Fahrten hat er allein 22 Fuhrzeuge, mit 14.005 Br.-.-To., darunter elf nach Italien und Frahkreich bestimmte Kohlenschiffe, versenkt. Daß er auch gegen stark gesicherte Geleitzüge glänzende Erfolge zu erzielen versteht, hut der heutige Bericht schlagend bewiesen. Schmerzlich muß unsere Feinde die Versenkung des Einheitsdampfers berühren, denn auf diese Konstruktion haben sie große Hoffnungen gesetzt. Wegen der Schnelligkeit des Baues sollen die Standartschiffe ein besonderes Mittel bieten, um die rasch wachsenden Verluste auszugleichen, die die niederträchtige -Bootstätigkeit— wie Asquith unsere Erfolge kürzlich in Birmingham bezeichnete— der feindlichen Handelsflotte zufügt. Nun ruht bereits mindestens der zweite Einheitsdumpfer auf dem Grunde. Der erste Dampfer war die Wam Claver, der gleich auf seiner Jungferreise torpediert wurde. Uber weitere Mißerfolge berichtet die fremde Presse: Der Eindruck befestigt sich, daß diese Schnellbauten gleich allen übrigen Schiffen erheblich rascher versenkt werden, als sich ihr Ersatz herstellen läßt.
***
Die-Bootgefahr im Mittelmeer.
TU Sofia..Jan.1918.(Drahtber.) Der Nachschub für die englischen Truppen in Palästina und Agypten geht
das Mitt
-Bootgefahr wegen nicht mehr durch das
der
ttelmeer, sondern erfolgt von Osten über Vancouver und Singapore. Die französische Presse und die Abgeordneten bezeichnen die Sicherheit im Mittelmeer als in beunruhigender Weise vermindert. Englische Schiffahrtsgesellschaften Mittelmeerbecken fast verlossen.
haben das
Abenteuer eines holländischen Kriegsschiffes.
WTB Amsterdam..Jan.1918.(Drahtbericht.) Delftsche Courant meldet: Bei der Heimreise des neulich in Holland angekommenen Kriegsschiffs Tromp ereignete sich auf dem Atlantischen Ozean folgender Zwischenfall: Der Kommandant eines englischen Kriegsschiffes gab dem Tromp den Befehl, zu stoppen. Tromp fuhr weiter. Darauf löste der Engländer einen Warhungsschuß und wiederholte sein Signal. Tromp setzte dessenungeachtet seine Fahrt fort und signalisierte zurück, ob der Engländer denn nicht wisse, daßs er es mit einem holländischen Kriegsschiff zu tun habe. Der Engländer antwortete, er wisse das wohl, aber Tromp müsse trotzdem stoppen, da er Passagiere an Bord habe. Darauf gab Tromp eine Antwort, die dem alten Admiral Tromp Ehre gemacht hätte. Er signalisierte zurück:„Klar zum Gefecht!“. Starr vor Erstounen über diese unerwartete Kühnheit wußte der Engländer offenbar nicht, was er untworten sollte. Der Zwischenfall wurde in einer Geheimsitzung der Zweiten Kumtner, die bald nach Ankunft des Tromp abgehalten wurde, zur Spruche gebracht.
Amerika.
Die Vereinigten Staaten und Bulgarien.
TU Bern,.Jan.1918. Aus Washington meldet der englische Korrespondent, daß von verschiedenen Seiten ein starker Druck auf die Regierung ausgeübt werde, um sie zu veranlassen, den Krieg an Bulgarien zu erklären. Die neue serbische Mission, die unlängst in den Vereinigten Staaten eingetroffen ist, unterstützt natürlich diese Bewegung. Die umerikanischen Blätter schließen sich dieser Bewegung an.[Durch eine umerikanische Kriegserklärung an Bulgarien würde der tatsüchliche Stand der Dinge nicht im mindesten beeinflußt. Sofia wird also durch einen derartigen Schritt Washingtons keineswegs sein seelisches Gleichgewicht verlieren.]
Amerika schränkt die Kohlenlieferung ein.
):(<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 9. J o n. 1 9 1 8.<space> D e r<space> P u r i s e r<space> Mitarbeiter des Secolo meldet: Amerika beschloß, die Kohlenlieferung für die Kriegswerkstätten der Verbühdeten bedeutend einzuschränken. Nun sei es Sache Englands, den Bedarf Frankreichs und Italiens decken.
Australien,
Der Rücktritt des Kabinetts Hughes.
WTB Melbourne..Jan.1918.(Drahtber.) Dos Kabinett Huches dankte infolge der Niederlnge bei der Volksobstimmung über die Dienstpflicht ab. Der Arbeiterführer Tüdor wurde mit der Bildung des
Stimmen aus dem Leserkreis:
[Die Redaktion übermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„
Sachverhalts auch zu verbfsentlichen.]
P6059PArR99
191011 Ladenschluß im Kleinhandel. Seit einiger Zeit wird die Trommel gerührt, um einen Ladenschluß um 6 oder gar um 5 Uhr herbeizuführen. Man sollte doch von solphen Schritten absehen. Es wird ja gewiß augenblicklich Geschäfte geben, di nur noch wenig Lager haben und deher Zeit genug, es in Ordnung zu halten. Eine ganze Anzohl Geschäfte hat aber noch vollauf zu tun und ist froh, bei dem verringerten, zum Teil ungeübten Personal die vielen Arbeiten eben zur Not bewältigen zu können. Man rufe daher nicht wieder nach der Polizei. Geschäfte, die wenig zu verkaufen haben, schließen schon heute früher. Aber es liegt doch wirklich kein Grund vor, hier wieder zu schablonisieren. Lasse man es offiziell bei dem-Uhr-Schluß, desto eher und fester wird er sich einbürgern und dann auch nach dem Kriege sich behaupten.. Ein Ladenbesitzer.
9102) Hier kann Schutt abgeladen werden!?? Ihr, die es angeht, beseht eucn einmal den Platz neben dem Hause Köln-Zollstock, Höhingerweg 281; ihr werdet staunen. Alles, was von Asche und Gemüseresten in den gegenüberliegenden Häusern aufzutreiben ist, wird hier zu einem Müllhoufen zusommengeschüttet, aber so, daß der ganze Bürgersteig mit diesen Abfällen bedeckt ist. Ist' das denn nicht gesündheitsschädlich? An derselben Stelle ist eine Ilaltestelle der Straßenbahn. Der Fremde nimmt einen bösen Eindruck von Reinlichkeit und Ordnungsliebe mit nach Haüse. Eingaben an die Gesundheitspolizel waren ohne Erfolg! Wer sorgt für Abhilfe? Civis.
Aus aller Welt
W Wattenscheid..Jun.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Auf dem Wege von Guennigfeld nach Wattenscheid wurde der Postwvagen beraubt. Es wurde ein Geldbeutel mit 3700., ein Briefbeutel für die Bulinpost und ferner ein Teil der übrigen Briefpost gestohlen. Zwei Personen wurden verhaftet, darunter der Postillon, der den Wagen führte.
Die sozialdemokratische Praktion
hat eine Kundgebung beschlossen, in welcher sie ihre Entschlossenheit zum Ausdruck bringen will,„jedem Mißbrauch des Selbstbestimmungsrechts der Völker zum Zwecke verschleierter Annexionen mit Entschiedenheit entgegenzutreten“. Wogegen diese Kundgebung sich richtet, dürfte klar sein. Sie richtet sich gegen eine Erklärung, welche Unterstautssekretär von dem Bussche am Samstüg im Haushaltsausschuß des Reichstages abgegeben hüt, und welche lautete:„Der Standpunkt des Reichskanzlers zu dem Selbstbestimmungsrecht der Völker bleibt unverfndert; aber dieser Standpunkt darf keine Deutung finden, welche lediglich von den Interessen der Entente eingegeben ist.“ Der Standpunkt des Reichskanzlers ist der, daß die bestehenden Landesvertretungen von Polen, Litauen und Kurland als berufene Vertreter ihrer Natiönen anzusehen sind und zur Ausübung des Selbstbestimmungsrechtes ihrer Völker befugt erscheinen. Die Sozialdemokraten dagegen verlangen gonz oder ungefähr dasselbe wie die Russen, nämlich duß eine allgemeine Volksabstimmung stattfinden soll, bei welcher jede Einflußnahme deutscherseits ausgeschlossen ist.
Es ist schwer verständlich, wie die sbzioldemokratische Fraktion ein un sich beachtenswertes Prinzip so rücksichtslos auf die Spitze treiben kann. Wieviele Urwühler sind denn in Polen, Litquen nud Kurland vorhanden, welche auf Grund sachlicher Beweggründe in der Lage sind, zu entscheiden, was besser für ihr Land ist, der Anschluß an Rußland oder der Anschluß an Deutschland? Wenn diese völlig frei abstimmen sollten, so würden sie wahrscheinlich in ihrer Mehrheit sagen: Am liebsten sind wir ganz unabhängig und ohne jeden Zusammenhang mit einem Nochburlande. Für die Unmöglichkeit solcher kleinen Staaten, für die notwendige Folge der politischen und wirtschaftlichen Verkümmerung von staatlichen Zwergbildungen werden sie wenig Verständnis hüben. Zeitungen haben sie, was die ganze Landbevölkerung ungeht, wenig oder gar nicht gelesen. Die große Mehrzahl konn nicht einmal lesen und schreiben. Da ist es doch ein direkter Widersinn, solche Volksmassen abstimmen zu lassen. Da ist es das einzig richtige, daß die intelligenten und gebildeten Schichten, welche bisher die nationale Führung gehabt haben und in den bestehenden Landesvertretungen gesammelt sind, für ihr Volk das Wort nehmen und die Entscheidung treffen.
Es ist ja gewiß richtig, daß die rassischen Sozialisten, welche m ihrer Ideologie und Prinzipienreiterei kaum mehr zu übertreffen sind, sogar meinen, es durchzusetzen, daß die Volksabstimmung stattfinden soll, nachdem die Deutschen sofort das ganze Gebiet geräumt haben, damit nur ja kein Gesichtspunkt geltend gemacht werden könne, welcher die deutschen Interessen vertritt. Aber liegt denn das im Interesse des Landes selbst und seiner Bevölkerung? Wer an diese denkt, müßte doch umgekehrt alles mögliche tun, daß die in Frage stehenden Länder in irgend einer Verbindung mit den Mittelmächten bleiben. Was preuBische Zivilisationskunst in Westpreußen und Posen, österreichische in Galizien geschaffen hat, steht doch turmhoch über allem, was bisher von Rußland in Russisch-Polen, Litauen und Kurland geleistet worden ist. Echtes Menschlichkeitsgefühl und gesunder Menschenverstund können sich also nur vereinigen, um derjenigen Form der Feststellung des Volkswillens den Vorzug zu geben, welche die Mittelmächte ins Auge gefaßst haben.

**
Tages-Kalender
Freitag, 11. Januar 1918
28
□
Theater. Opernhaus, abends 6½ Uhr: Hänsel u. Gretel. Hicrauf Die Puppenfee. Schauspielhaus abds. 7½ Uhr:’r wirklige Geheime. leutsches Theater, abends 7½ Uhr: Die Schiffbrüchigen. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. MillowitschTheater, ands. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Brautschan.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, bis auf weitcres kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Grose-Cöln. Friesenstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Vorträge. Literarische Gesellschaft in Köln E.., Vereinigung
f. Dramat. Kunst in Köln, abds. 8 Uhr, im lestellensaale des Gürzenichs: Vierter Vortragsabend.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Kliippfisch.
40 Wobleibt das Bürgertum:— Unter dieser Spitzmarke schreibt man uns: Man kann in der gegenwärtigen Zeit immer wieder die Erfahrung machen, daß wir in den Kreisen der Arbeiterschaft recht eifriges Leben finden, daß man dagegen vom Bürgertum recht wenig merkt. So auch wieder bei den für den 20. d. M. geplanten Aufklärungs-Versammlungen. An den Vorbereitungen sind auf katholischer Seite beteiligt die Vereine der Arbeiterschaft und außerdem nur der Volksverein und der Frauenbund. Während also die katholische Arbeiterschaft ihre eigenen Organe teilnehmen läßt, muß man solche der Kaufleute, Privatbeamten, Beamten, Akademiker vermissen. Und doch sollte man glauben, diese Kreise haben ebenso viel Interesse an des deutschen Volkes Wohlfahrt wie andere. Es wäre wohl zu erwägen, ob nicht Vereinigungen, in denen die gedachten Kreise vornehmlich vertreten sind, die Initiative ergreifen könnten, um eine zweckmäßige Organisation zu schaffen. Es muß eine besondere sein und nicht etwa genügt in ihrer Vertretung der Volksverein, der alle umschließt.
40 Die Markenausgabe für Urlauber ließ oft zu wünschen übrig; es wurde von den Soldaten geklagt, daß sie nur unvollständig die Marken bekämen. In Vereinbarungen der Verwaltung mit der Kommandantur ist jetzt Besserung gesichert. Eine Tabelle hängt an der Kommandantur aus, die auf dem Laufenden erhalten wird und an der ankommende Urlauber ablesen kann, welche Ansprüche auf Marken er hat. Außerdem wird künftig jeder Soldat eine Belehrung schwarz auf weiß in die Hand bekommen. Und endlich wird demnächst Nochprüfung der Markenausgabe durch die Markenzentrale erfolgen.
0 Die Hülsentruen- Die Reichsgetreidestelle gibt bekannt, daß sie, inn den starken Bedurf des Heerès und der Marine an Hülsenfrüchten decken zu können, dringend auf eine störkere Anlieferung von Hülsenfrüchten angewiesen ist. Die Landwirte werden hiervon in Kenntnis gesetzt und besonders darauf anfmerksam gemacht, daß Hülsenfrüchte unter keinen Umständen und gegen keinen irgendwie gearteten Ausweis an andere als an die Kommissionäre der Kommanalverbände oder der Reichsgetreidestelle abgegeben werden dürfen.
Ausgabe von O1 statt Margarine.— Die von der letztmaligen Ölausgabe noch in den Händen der Kolonialwarenhändler befindlichen Restbestände können gegen Abgabe von Fettmarken ausverkauft werden und zwar wird auf jede kleine Fettmarke der 1. Versorgungswoche(10.—16..) ½ Liter Öl zum Preise von 27 Pfg. abgegeben.
40 Die Petroleum-Verteilung läßt noch immer viel Raum für die Klagen der Versorgungsberechtigten, die in der jüngsten Versorgungswoche trotz stundenlangen Herumlaufens von einem zum anderen Händler keine Ware erhalten konnten, sodaß jetzt inre Marken verfallen, wenn sie nicht nachträglich von der Stadt für weiter gültig erklärt werden. Es soll auf dem Wege der Kundenlisten abgeholfen werden. Von der Stadtverwaltung werden daher die Vorarbeitungen rasch aufgenommen, um die Durchführbarkeit des Kundenlistensystems bei der Petroleumabgabe zu erproben. Wichtig wäre bei ihrer Einführung, daß die betreffenden Kleinhändler möglichst nur soviel Kunden in ihre Liste eintragen lassen dürfen, als ihr Petroleumbehälter Ware zu fassen vermag, um diese Zahl von Kunden nun auch regelmäßig alle Wochen bedienen zu können.
1∆) Eine Erhöhung der Kohlenpreise bzw. der Brikettpreise wird nicht länger zu umgehen sein. Tröstlich bleibt dabei höchstens, daß auch dann noch der Preis für fleizstoffe in Köln niedriger wie in den meisten anderen Städten ist. Die Versorgung ist verhältnismäßig günstig, trotz großer Nôte in der Beförderung, aber man weiß nicht. wvie es weiter wird. Darum gilt auch für die Brennstoffe der Anfung und das Ende allen wirtschaftlichen Durchhaltens: Sparsam sein!
#) Großer Seidendiebstann— Aus einem Geschäfte Obenmarspforten holten Diebe in vergangener Nacht zwölf ganze Stücke Seide und drei Stücke Duchesseseide. Die Firma hat eine Belohnung von 1000 M. ausgesetzt.
CO Der Stenographenverein Gabelsberger, Köln, hielt um vergangenen Dienstag in seinem Vereinslokal Ratsmühle, Neumarkt, seine Jahresversammlung ab, die gut besucht wvar. Der Vorstand erstattete den Bericht über das Vereinsjahr 1917. Wenn auch manche Schwierigkeiten als Begleiterscheinungen der langen Kriegsdauer sich mehr wie bisher bemerkbar machten, so konnte der Verein doch fast ungehemmt seine friedliche Tätigkeit ausüben. Die Ubungsübende wurden regelmäßig abgehalten und wiesen einen den Verhältnissen entsprechenden befriedigenden Besuch auf. Die Zahl der in Anfängerkursen Unterrichteten hat sich auf der gleichen Höhe wie im Vorjahre gehalten. Die Mitgliederzuhl ist gestiegen und beträgt jetzt einschließlich der fördernden Mitglieder 115. 34 Mitglieder stehen im Hecresdienst. Wie in den vorhergehenden Jahren, so hat der Verein auch im Berichtsjahr die vielfoch an ihn gerichteten Wünsche von Soldaten an der Front um Lehrmittel und Lesestoff erfüllen können. Die Kassenverhältnisse konnten als günstig bezeichnet werden. Bei den Neuwahlen zum Vorstand wurden Karl Binz(Vorsitzender), Paul Wollmann(Kassierer) und Hilger Meisen(Bücher- und Zeitungswart), sowie Frl. M. Maaßen Schriftführerin) einstimmig wiedergewähli.
10 4 Donnerstag, 10. Januar 1918
Seite 1
0 Die Straßenbahnunfälle
häufen sich von Tag zu Tag. Gestern fuhr am Dom ein Wagen der Linie 7 in das Geleise der Linie 14, weil entweder die Weiche nicht umgelegt wurde oder versagte. Abgesehen davon, daß hierdurch eine Ansammlung von Wagen der Linien 6, 11 usw. verursacht wurden, erlitt der Flur eines Wagens der Linie 14 starke Beschädigung. Personen kamen glücklicherweise nicht zu Schaden.
Die zahlreichen Unfälle sind, wie uns von unterrichteter Seite geschrieben wird, zu einem großen Teile auf den erheblichen Mangel an geschulten Fahrern, Schaffnern und sonstigem Straßenbahnpersonal, namentlich auch an Geleisebauund Werkstättenpersonal, zurückzuführen. Hierdurch können die notwendigen Instandsetzungen, die infolge der starken Ausnutzung des Betriebsmaterials sich häufen, wenn überhaupt, nicht mit der notwendigen Sorgfalt wie früher vorgenommen werden. Es ist selbstverständlich, daß die städtische Verwaltung kein Mittel unversucht gelassen hat, um durch Freistellung ihrer geschulten Kräfte Abhilfe zu schaffen, leider, so viei wur unterrichtet sind, mit recht geringem Erfofg.
Eine Besserung dieser bedauerlichen Zustände, unter denen alle Teile, Straßenbahnfahrgäste und-Verwaltung, wie-Bedienstete, stark zu leiden haben, ist leider kaum zu erwarten. Es steht eher noch zu befürchten, daß die Verhältnisse schlimmer sich gestalten, wenn es nicht gelingt, die von zuständiger amtlicher Stelle seit langem beabsichtigte und mit allen Mitteln betriebene Einschränkung des elektrisch betriebenen Straßen- und Kleinbahnverkehrs, die jene Stelle für das ganze deutsche Reich fordert, von Köln fernzuhalten. Die bisherigen, so viel beklagten Mißstände— Ueberfüllung und die dadurch verursachte Ueberlostung der Wagen, Unfälle, Schäden an Material usw.— sind zum großen Teile auf die schon seit langem vorgenommenen Einschränkungen zurückzuführen, die recht erheblich sind und eine weitere Einschränkung nicht angängig ererscheinen lassen.
Michael Platz, Küster der St. Heribertuspfarrkirche in Köln-Deutz, ist in der Nacht des 7. Januar im Alter von 77 Jahren gestorben. Im Jahre 1877 trat er seine Küsterstelle an, zu der er ansprechende Gesangskunst mitbrachte. Durch 41 Jahre wurde ihm sein Amt nicht zur gewohnheitsmäßigen Beschäftigung. Mit tiefer Ehrfurcht vor dem Allerheiligsten versah er seine Obliegenheiten, und mit Sorgfalt hütete er die kirchlichen Gegenstände. Einfach, schlicht und bieder ging er durchs Leben; freundlich gegen jedermann, hatte er wohl in jeder angesessenen Deutzer Familie persönliche Bekannte und Freunde, er stand bei frohen und leidvollen Ereignissen gewissermaßen in den Familien. M. Platz wur Mitgründer des Deutzer Männergesangvereins, dem er durch 53 Jahre ein verdienstvolles Mitglied war. Er starb sozusagen in den Sielen. Eine Lungenenstzündung warf ihn vor wenigen Tagen nieder, und mit ihm seine Frau, die ihrem Gatten nach fost vierzigjähriger Ehe einen Tag nach seinem Tode ins Jenseits folgte, so daß das Ehepaar am Freitag gemeinsam zur letzten Ruhe bestottet wird.
Personalnachrichten.
40 Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielten der Eisenbahnweichensteller u. D. Klein in Köln-Deptz, der Eisenbahnrottenführer u. D. Haas in Buschbell und die bisherigen Eisenbahnmaschinenputzer Odenthal und Rodberg in Köln.
G) Das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze erhielt der bisherige Eisenbahnmaschinenputzer Buchartz in Dornagen.
□ Der Charakter als Justizrat wurde dem früher lange Jahre in Köln ansässigen, jetzigen Rechtsanwalt beim Reichsgericht Dr. Schrömbgens verliehen.
Theater und Konzerte
beh-Tin Sanr— unr. ureen in2 euu Srrnbwiche Lilne
***
1# Luise Hirt, eine Breslauer Künstlerin, gibt morgen, Freitag, den 11. Januar, im Dischsaal einen eigenen Liederabend. Die Vortragsfolge bringt Gesänge von R. Wetz, II. Wolf, R. Strauß. Der bekannte Begleiter Fritz Lindemann wird um Flügel sitzen. Das Konzert beginnt um 7½ Uhr.
4) Das zehnte Gürzenichkonzert zum Besten des städtischen Fonds für Kriegshinterbliebene brachte unter der Leitung von Musikdirektor Willy Lorent eine Reineinnahme von 1030 Mork. Der überwiesene Gesamterlös aus allen zehn Veranstaltungen des Musikdirektors Lorent beträgt 12392 M.
*<space> D e r<space> L o o n e r<space> K r i e g s m ä n n e r c h o r,<space> e i n e<space> a u s<space> f e l d <space> grauen Berufssängern zusammengesetzte Vereinigung, die unter der Leitung des Dozenten für Musikwissenschaft an der Universität Jena, Pref. Dr. Stein, steht, wird am 13., 14. umd 15. d. M. in Köln, Düsseldorf und Duisburg einen Vaterländischen Abend veranstalten, bei dem Divisionspforrer Harney die Ansprache hält. Die Veranstaltung geht aus von der Vaterländischen Vereinigung für Deutschlands Sieg und Ziikunft.
Vorträge.
# AusranenderVortrag.— Der angekündigte MalerVortrag des Kölner Tonkünstlervereins muß wegen Erkrankung der Frau Mengelberg ausfallen.
Das
Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Jak. H. Kaufmann, Sohn des verstorbenen Hollieferanten und Schiffsrestaurateurs unter Beförderung zum Vize-Feldwebel,— Einj.-Gefr. Willv Dörr. Sohn des Anstreichermeisters Wilh. Dörr, Köln-Lindenthal.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten: aus dem Arbeiterkreise der Firma Chr. Wilh. Frisch Kistenfabrik in Köln-Sülz, die Meister Johann Horn, der Vorarbeiter Nic. Heubach und Peter Nell, der FaßVasserstands-Nachrichten am 10. Januar 1918, vorta.
Konstanz„.75—0,00m
Hüningen 0,90—.08m
Straßburg(Kehl)-„.99—.16m
Mannheim„.86 10.44m
Feilbronn„ 127—038m
Bingen„.56+0 36m
Canb„.554-0 33m
Trier„.52-.00 m
Köln.„.49 10.48m
Duisburg——".20 u. Nul!
Ruhror 0,07 F0, 14m
Wesel„.17 u. Nuli
Nutmaßliche Witterung für den 11. Januar 1918.
Unbeständig und nicht ohne strichweise Niedesschläge. Temperatur schwankend.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uür: 6,4 mm.
Höchste Temperatur von gestern:— 0,6 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:— 3,4 Grad Celsius.
Nestdestsche Konzerddtzaktion, Köln.
Köfn. Dischsaal, Freitag, II. Jan., abds. 7½ Uh
Liederabend
Luise Mirt
lügel: Fritz Lindemann
R. Wezz. H. Wolf..Strauß. Flügel: BechsteinKarten: 4, 3, 1½ M. bei Könemann u. Tonger.
Köln, Diechsaal. Mittwoch. 10. Januar abend 8 Uhr:
Deutscher Volksliederabend zur Laute
FRIEDL LEOPOLD
Reigenlieder, Hochzeitslieder. Balladen, Liebes lieder, Wiegenlieder, Volkslieder Mundartliches
Karten: 8. 2, 1 M. bei Könemann u. Tonger
78
KN IAHW
Köln, Lesesaal, Mittwoch, 16. Januar, abends 8 Uhr:
Tanzabend
Frances Metz
Am Klavier: Maria Marf.
Karten.40..30,.20, 1,10 bei Tonger und Könemann. 65d
In der Nacht vom 7. zum 8. Junuar wurden Obenmarspforten mittels Einbruch
Taffete
Duchesse
hige Duchese- Jeide
gestohlen.
Demjenigen, der über den Verbleib der Seide Angaben machen kann, die zur Wiedererlangung derselben führen, wird eine Belohnung von 1000 M. zugesichert. Die Seidenstoffe sind zirka 90 cm breit und wurden in einem großen Tuch aus grauem Leinen verschnürt gegen 4 Uhr morgens fortgetragen.
Verschwiegenheit wird zugesichert.
Hirsch&amp; Cie.,
Obenmarspforten 13-17.
Freitag, 11. Jan.,
achm. ½4 Uhr
I auf Bahnhof Gereon:
Waggen
Cannengrün
öffentlich meistbietend gegen bar versteigert werden.
Sammelpunkt Torwächter, Eingang Ritterstraße. p Königliche Güter=Abfertigung.
. Gescgen
hatoft in Zuschriften an den Aanerkannt, daß Anzeigen
in diesem ecch gut rentieren.
Am 12. Jannar er.. vormittags 11 Uhr, wird im Pfandlokale Marsilstein Nr. 28 in Cöln Der eigert:
1 nußb. Büfett.
Tervooren, 1* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den
11. Januar 1918, nachmittags4#Uhr, sollen im Pfandlokale, Roland=
straße 105 in Cöln ver steigert werden:
1 Büfeit und 1 Klavier. Wilheim Gerichtsvolzieher in

10
* Dennerstad. 10. Januar 1918
O Kollekten-Untug
Eme geschäftsgewandte Firma in Berlin-Schöneberg, die sich hinter der namenlosen Bezeichnung:„Werbestelle für den Peterspfennig“ verbirgt, hat ein neues Mittel entdeckt, den Katholiken das Geld aus den Tasche zu locken. Sie versendet an die Geistlichen der deutschen Diözesen eine Anzahl kleiner Wiedergaben von einem Papstbilde von Fritz Grotemeyer, sog. Ex libris, in etwas mehr als Freimarkengröße als Peterspfennigmarken und in einer dritten Ausführung als Lesezeichen. Das letztere trägt unter dem kleinen Papstbilde die Stelle aus dem Buß- und Friedensgebete: Erbarme dich, o Herr, so vieler Mütter usw. und erweckt den Anschein, als ob das Gebet an den Popst gerichtet sei. Das ist u. E. eine schlimme Geschmacklosigkeit. Die Preise dieser drei künstlerisch geringwertigen Kleinigkeiten sind ansehnlich hoch und die Forderung für die unbestellte Sendung beträgt 5 M. Ein Begleitschreiben, in dem der Generaldefinitor der unbeschuhten Karmeliter in Würzburg sowie Kardinalstaatssekretär Gasparri als Patrone der Sammlung mit ihrer Unterschrift auftreten müssen, verspricht, die„zu erzielenden Esparnisse unmittelbar nach besonderer Vereinbarung dem guten Zweck zuzuführen.“ An erster Stelle kommt also doch die Börse der Unternehmer. Es scheint sich um ein reines Privatgeschäft zu handeln, das von keinem deutschen Bischof gutgeheißen ist. Als Reklame wird zwar bemerkt, daß bereits der Verband erwerbstätiger Frauen eine halbe Million, der Verband btatholischer Kaufleute 10000 Stück der Bildchen bestellt habe. Trotzdemmuß vor der Sache gewarnt werden. Denn wer kontrolliert, ob überhaupt etwas und wie viel für den Peterspfennig dabei abfällt? Die Namenlosigkeit der„Werbestelle“, die nicht einmal Straße und Nummer ihres Sitzes angibt, macht die Geschichte geradezu verdächtig. Katholiken, die für den Heiligen Vater etwas spenden wollen, haben dazu reichlich Gelegenheit durch die an den drei Hauptfesten des Jahres stattfindenden Kirchenkollekten für diesen guten Zweck. P. A. H
[Wir bringen diese uns von geistlicher Seite zugehende Zuschrift zum Abdruck, da wir von zuständiger Stelle erfahren, daß auch von anderen Seiten gegen diese Art Sammlung Bedenken erhoben wurden, weil die Genehmigung des Diözesanbischofs fehlt. Die Red.
Die Lebensmittelversorgung.
0 Die Kartoffelkundenliste.
Man schreibt uns: Nachdem mit dem 27. Dezember v. J die alte Liste abgelaufen war, ohne daß die Anfertigung einer neuen Liste verlangt wurde, hat mancher Inhaber einer Klein verkaufsstelle erleichtert aufgeatmet in dem Glauben, daß die Listenführung als erledigt zu betrachten sei. Wie ver laur,.li nun aber in der nächsten Zeit eine neue Kar toffelkundenliste angelegt werden. Nur wer gehalten ist. sie zu führen, weiß, mit welchen großen Mühen es verbunden ist. Es kommt hinzu, die Zeitverschwendung beim Verkauf und der große Papierverbrauch. Aber nicht nur die Arbeit beim Händler fällt ins Gewicht, beim Kartoffelamte dürfte die Liste nicht weniger Mühe verursachen. Der häufige Wechsel in den Familien, bedingt durch Verziehen, Einbe rufung, Entlassung usw. ruft eine fortgesetzte Anderung in den Listen hervor. Alle diese Vorgänge müssen sofort dem Kartoffelamt gemeldet werden und schaffen jedenfalls auch dort eine Menge Arbeit, zu deren Erledigung eine große Anzohl Personen nötig sind. Nun sei eine Frage erlaubt: „Ist die Liste zurzeit überhaupt noch nötig?“ Allgemein ist die Ansicht, daß wir bis zur neuen Ernte 8½ Pfund Kar toffeln erhalten werden, mithin ist die Gefahr ausgeschlossen daß der Händler einmal längere Zeit ohne Kartoffeln bleibt. Sollte es eintreffen, dann geht die Kundschaft eben ausnahmsweise zum Nachbar und läßt sich dort bedienen, was bei der Kundenliste nicht statthaft und nicht möglich ist In diesem Falle liegt der Vorteil unstreitig auf seiten der Kunden. Die letzten zwei Wochen haben erwiesen, daßs es ohne Liste doch recht gut geht; warum nun die ungeheure Arbeitslast von neuem heraufbeschwören? An der Kontrolle des Kartoffelamtes gegenüber der Ehrlichkeit des Kleinhändlers ändert die Liste nicht das geringste.
□ Der Einheitskuchen
kommt noch immer nicht. Die Verhandlungen zwischen der Stadtverwaltung und der Konditoren-Innung haben noch nicht zum erhofften Ziele geführt. Die Konditoren erklären die Herstellung eines Viertelpfundkuchens aus 36 Gramm Mehl und aus 9 Gramm Zucker, während für die Obstzulage Süßstoff oder Sirup geliefert werden soll, für eine technische Unmöglichkeit, während die Stadtverwaltung an ihrem Stundpunkt festhält, daß sie Mehl und Zucker an die Konditoren nur unter Abgabe des Einheitskuchens auf Brotmarken geben darf. Die Konditoren möchten natürlich lieber wie bisher Kuchen ohne Marken verkaufen. Jetzt läßt die Stadtverwaltung eigene Probeversuche in der Herstellung eines Einheitskuchens in der erwähnten Zusammenstellung machen; haben sie Erfolg, dann wird der Einheitskuchen doch hoffentlich noch das Licht der Welt erblicken wenn das Stadtrezept von den Konditoren angenommen wird.
Ge Ohne Rüben geht es nicht.
Genug schon wurde berichtet über die leider nicht zu erhöhende Kartoffelmenge und die Gründe des Ausbleibens einer solchen Erhöhung, die nur für Schwerarbeiter in bestimmten Grenzen ins Auge gefaßt ist. Ebenso ort wurde aus diesen Tatsachen heraus zur Sparsamkeit aufgefordert Heute weiß also wohl jeder, dal es sein eigenes Interesse fordert, seine Kellervorräte nie um mehr als 7 Pfund für Kopf und Woche zu erleichtern. Wer anders tut, kann im Fruhjahr Steckrüben essen, Kartoffeln wird er nicht bekommen
Unsere Stadtverwaltung ist wieder vorsichtig und vorsorglich. Sie kann nicht voraussehen, wie es mit der Kartoffelanlieferung nach dem 15. April(bis dahin reichen ihre Vorräte) klappt. Stark ist ihr Vertrauen deswegen nicht weil die Erfassung der Bestände auf dem Wege der vielgerühmten Wirtschoftskarte ins Wasser gefallen(wahr
scheinlich geianen worden!) ist und man wieder zur Schätzung der Vorräte bei den Landwirten hat zurückgreifen müssen. Die Folge wird sein, daß im gegebenen Augenblicke an vielen Stellen„nichts mehr da ist“ und das inzwischen die Hamsterer versuchen werden, für sich einzuheimsen was der Allgemeinheit gehört; ihnen sollte man ganz scharf auf die Finger sehen. Weil mit olledem aber zu rechnen ist, wird die Stadt Steckrüben zum Strecken der Kartoffel- und Gemüsespeisen zum Verkauf bringen. Auch weiße Rüben, zum Teil zu Sauerkraut verarbeitet, kommen ., Markt. Es wird im Interesse der Haushaltungen selbst liegen, recht regen Gebrauch von dem Rübenangebote zu machen und damit ihre Kartoffelbestände zu schonen. Rüben„zwischendurch“, als Abwechselungsgericht, essen sich viel besser, schmecken manchmal sogur ganz gut, als wenn sie für Wochen und Monate zum eisernen Bestande werden. Dann. o Graus! Die Kohlrüben
zeit 1917 sollte jedem dafür eine Menetekel sein.
Also noch einmal: Kartoffeln sparen!
***
Gegenüber den vielen Klagen über wenig gute Kartoffeln in den Läden sagt die Stadtverwaltung: die weniger guten, die uns geliefert worden sind, müssen wir auch verkaufen; es kommen aber demnnächst wieder solche besserer Güte zum Verkauf.
CO Hinsichtlich der Gemüseversorgung ist im Monat Januar reichlich Krauskohl vom Vorgebirge, sowie Winterret- und Weißkohl in geringeren Mengen, zu erwarten Auch die gemüseärmsten Monate Februar und März werden doch noch eine gewisse Marktbeschickung aufweisen. Allerdings sollten denn hauptsächlich das von den Familien eingemachte Sauerkraut, die Bohnen usw. Verwendung finden. um die städtische Gemüseabteilung zu entlesten. Die Herabsetzung des Rindfleischpreises von.40 auf.20 M. entsprechend der immer„weniger guten Fleischbeschaffenheit wird in den nächsten Wochen zur Tatsache werden
() Die Backen zu voll genommen haben die Berliner Stellen, als sie ankündigten: ab Jannar gibt es 200 Gramm Nährmittel auf den Kopf. Wenigsiens unterließ man dabei zu sagen, daß davon auch die Zuteilungen an Kranke und Kinder, an Massenspeisungen, an Rüstungsarbeiter usw. abgehen. Das wird geschehen und so werden cus den 200 Gromm etwa ein Viertelpfund reichlich werden. Das ist zwaranderthalb mai mehr wie heute und deshalb noch immer erfreulich aber die Bitternis der neuen Enttäuschung hätte man den Verbrauchern ersparen sollen. Im Februar soll die Erhöhung kommen.
TU Berlin,.Jan.1918.(Drahtber.) Gegen den Neuköllner Oberbürgermeister Kaiser und den Stadtrat Mier hat jet“ die Staatsanwaltschaft ein Ermittelungsverfahren wegen Höchstpreisüberschreitung, gegen Stadtrat Adam ein gleiches Verfahren wegen Saatguthinterziehung eingeleitet.
POn010REf 500 DAT BLALOTSCLOR VLP SAARRO
CO Doktor Johannsen und Gemaniin.— Ein schwer bestraftes Subjekt, der Oberbgauer Konstantin Johännes isert ous Ostpreußen hatte sieh nach sturmvollen Monaten nach Köln gewendet; bei ihm war das Nähmädchen Lucie Blumenrath aus Altena, das er in Berlin auf der Straße kennen gelernt und das mit ihm herumgehochstapelt hatte Die Lucie ging als Krankenschwester einher, Isert nur im Zylinder; er nannte sich Doktor der Chemie Johannes. Beide wollten heiraten, wobei J. das Mädchen auf die Straße schickte und ihm zumutete, in feinsten Restaurants Mäntel zu stehlen. Auf der Fahrt nach hier stattete der„Dr. echemn“ in der Heimat des Mädchens einer dem letzteren wohlwollenden Freundin einen Besuch ab. Auf Grund des„überwälti genden Eindrucks“ und um das Glück der Lucie zu fördern lieh sie dem Paar ihre Erspornisse, 3100 Mark. Heute ist die 50jährige Person arm. In Köln hing Isert den Zvlinder an den Nagel und kaufte bei einem Alträuscher eine Oberleutnantsuniform. Irgendwo trieb er auch ein Eisernes Kreuz I. Klasse auf und nun stolzierte der Brauer als„Leutnant Johannes“ durch Köln; er verkehrte in den feinsten Treffpunkten. Im übrigen wurde das alte Leben der Lieder lichkeit und des Plusmachens aller Art von dem Gaunerpaar fortgesetzt. Einer Pensionsinhaberin stahl es viele Sachen In einem ersten Restaurant auf Kölns Hauptstraße war der Herr Doktor sogar am Stammtisch gelitten, was ihn aber nicht hinderte, nebst Gemahlin solenne Abendessen zu erschwindeln. Isert hat von früheren Schandteten her noch 2½ Jahr Zuchthaus, die Blumenrath 18 Monate Gefängnis zu verbüßen. J. erhielt insgesamt 5½ Jahre Zuchthaus, 6 Wochen Haft und 6 Jahre Ehrverlust, seine Genossin 3½ Jahre Ge fängnis.
Ce) Aus Gram über verschmähte Liebe verließ der 17jährige Johannes Stoffel seine Heimat und seine Eltern in der Schweiz, um sich auf eigene Füße zu stellen. Obwohl er gute Stelle als Kellner in Köln bekam, konnte er nicht sefhaft werden. Er trieb sich in der Gegend von Horrt umher und verübte hier und im benachbarten Götze erhebliche Diebstühle, indem er durch offenstehende Fenster einstieg. Er muß sieben Monate Gefängnis verbüßen.
i: Aus Kölns Nachbarschaft
4A Stommeln..Jan.1918. Der Sergeant Fritz Hundgeburth, zurzeit beim Fußartillerie-Regiment Nr. 13, erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
C0 Horrem,.Jun.1918. In den Metallurgischen Werken wurde in der Nacht vom 2. zum 3. November, während in den Fabrikräumen gearbeitet wurde, von mehreren Dieben eingebrochen. Russisch-polnische Arbeiter öffneten gewaltsam Schränke und Palte und flohen mit Kleidern, Uhren und 1550 M. in bar nach Düsseldorf. Es gelang nun, den 17jährigen Arbeiter Bronislav Krozcynoma zu erwischen; dieser erhielt von der Kölner Strafkammer eine einjährige Gefängnisstrafe.
Brühl,.Jon.1918. Am Dienst
Sitzung der Stadtverordneten unter#em Vorsitz ues Burg meisters Tück statt. Es erfolg#re dure die Vorlage der Rechnungen für 1916. Zum Prüfungsaus schuß wurden die Stadtverordneten Claussen. Frohn, Hasch und Wehl wiedergewählt. Sparkassenrendant J. Röhrig machte die Versammlung mit der Aufstellung des Haushaltsplanes der städtischen Sparkasse für 1918 bekannt, welcher
in Einnahmen und Ausgaben auf M. 1192000 festgesetzt wurde. Bei der Wahl eines Ausschusses zur unvermuteten Revision der Sparkasse wurden die Stadtverordneten Dr. en, r. Heimann und A. Wehl wiedergewühlt. Gegen die Anordnung des Kommunalverbandes über Zulassung von auswärtigen Bäckereien für den Stadtbezirk Brühl nahm die Stadtverordnetenversammlung Stellung mit der Begründung das kunf hiesige Bäckereien mit Kraftbetrieb und die Konsumgenossenschaften Eintracht und Hoffnung zur Versorgung der Stadt mit Brot genügen.- Wenn die Zahl nicht genügen würde, müßten in erster Linie die sechs Brühler Bäckereien zugelassen werden, deren Betriebe durch amtliche Verfügung, da sie keine Kaftbetriebe hatten, zurzeit geschlossen wurden. Einem Gesuche des Oberbürgermeisters der Stadt Köln, zum Projekt-eines Großschiffohrtsweges Rhein—Mamn—Denau einen Zuschuß zu gewähren, wurde nicht zugestimmt, da die Stadt Brühl nicht interessiert sei.
□O Brühl,.Jan.1918. Das 21. Weihnachts-Wohitdtigkeitskonzert des Brühler Liederkranzes ergab einen Reinertrug von 815.; hiervon wurden dem Ehrendechanten „#., R. Bertram für bedürftige Erstkommunikanten 3/#— 180 M und Pfarrer Frickenhaus für bedürftige Konfirmanden
=326 M. durch den Vereinsvorstand überwiesen. Der Verein wird, allgemeinem Wunsche entsprechend, im Spätwinter ein zweites Volks-Wohltätigkeitskenzert in demselben Stile wie das Weihnachtskonzert bei Stuhlreihen veranstalten. Auf ein Glückwunschtelegramm des Vereins zum Jahreswechsel an seinen Schutzherrn ging folgendes Antwortschreiben vom Hofmarschallamt Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen August Wilhelm von Preußen ein: Posen, Kgl. Schleß, den 5. Jonuar 1918. Dem Verein beehre ich mich, den Dank Sr. Kgl. Hoheit des Frinzen August Wilhelm von Preußen für die Höchstihm zum Jahreswechsel freundlichst übermittelten Glückwünsche ergebenst zum Ausdruck-zu bringen. Gez.: Graf Blumenthal, Hofmarschall.— Heute morgen gegen 10.15 Uhr wurde die Freiw. Fenerwehr zu emem Brande in dem Schuppen der außer Betrieb gesetzten Ziegelei des Stchlwerks Becker an der Kölner Landstraße zu Vochem gerufen. Das Feuer war durch Flugfeuer aus dem Ofen einer in unmittelbarer Nühe aufgestellten Bretterbude entstanden. Gegen 12 Uhr waren die Löschorbeiten beendigt.— Der Kirchenchor Cäcilic gab am Senntagnachmittag vereint mit dem.-.-V. Apollo(Bonn) den Verwundeten und übrigen Insassen des Marienhospitals eine musikalische Spende zum besten.
CA Ichendorf,.Jan.1918. Die Marianische JungfrauenKongregation gab am Sonntag im Saale der Wietschaft Schneider einen Theaterebend. Der große Saal konnte die Zuschauer kaum fassen. Alles folgte mit gespannter Aufmerksemkeit den farbenprächtigen Bildern, die in die Zeit der Neronischen Christenverfolgung hineinfill
a n a r i m d<space> d e s<space> u n t e r g e h e n d e n<space> H e i d e n t u m s<space> n o n<space> s i c h<space>
leuchtend an das Bild der ersten Christengemeinde in Rom.
eine edle Jungfrau, eine Priesterin ue. Göttin Vesta, nach langem Irren und Ringen durch den Opfertod ihrer Schwester die Gnade des christlichen Glaubens fand, das war der Inhalt des Stückes. Die ernsten, tief religiösen Gedanken wurden von den Spielerinnen in peckender Weise zum Ausdruck gebracht. Am nächsten Sonntag, nachmittags um 5 Uhr, findet eine zweite Aufführung des Stückes zum Besten der Ichendorfer Kirche statt.
(0 Ichendorf,.Jan.1918. Zwei Paur Stiefel, deren Wert auf 40 Mark angegeben wurde, stahl mittels Einbruchs hier der Tagelöhner H..; er war auf den hiesigen Metallwerken in Arbeit, mauste in den Spinden seiner Kollegen herum und muß nun laut Urteil der Kölner Strafkammer fünf Monate sitzen.
40 Schlebusch,.Jan.1918. Am Freitag, den 11. Januar werden die neuen Brot- und Milchkarten ausgegeben. Es lten nur Milchkarten Kinder bis zu sechs Jahran ferner
hoffende und stillende Frauen und Kranke, die an besonders schweren, chronischen Krankheiten leiden. Eine Gewähr darur, dals die auf der Karte bezeichneten Milchmengen
können wird bei der jetzigen Milchknappheit nicht üßernommen.
G) Berg.-Gladbach,.Jan.1918. In der benachbarten Hommermühle, Gemeinde Kürten, erbrachen drei Munitionster die vorratskammer und nahmen ureiunddreils
sechspfündige Brote mit. Vor der Strafkammer in Köln ersenien der in Wermeiskirchen wohnhafte W. St., der allein gefaßst wurde; er gab an, er habe ein halbes Dutzend Schwestern, die mit geholfen hätten, den Brotberg vertilgen. Das sei Mundraub. Dus Gericht folgte dem nicht und verhängte wegen Einbruchs drei Nonate Gefängnis.
* Berg.-Gladbach,.Jan.1918. In der nächsten Woche werden verkauft: Zucker, Erbsmehl, Marmelade und Kernseife. Ablieferung der Bestellmarken an die Geschäfte bis Samstagabend.
#) Bensberg,.Jan.1918. Nachdem es gelungen ist, die Einbrecher zu verhaften, die hier in eine Anzahl Villen eingebrochen hatten, hat man jetzt auch den größten Teil des gestohlenen Gutes wieder herbei schaffen können. Die Mehrzan der Sachen hatten die Diebe nach Köln-Kalk geschafft.
□# Lindlar..Jan.1918. Die bis in die letzten Tage rüstige, älteste Frau unserer Gemeinde, Wwe. Häger, starb hier im Alter von 93 Jahren.
1a) Wiesdor:,.Jan.1818. Von Freitag, den 1I. bis Sonntag, den 13. d. M. liegen in ollen Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei die Lebensmittelkundenlisten zur Neueintragung offen. Die Eingesessenen werden gebeten, unter Vorzeigung der neuen Bezugskarten für Lebensmittel in der angegebenen„Weise sich in die Listen einzutragen.—
Beim Umtausch der Brotkarten ist die dem Vordruck entsprechend ausgefüllte####erkart- mit dem Kontrollabschnitt E Feld 5 zurückzuhalten. Der hierauf fällige Zucker wird erst einige Tage später ausgegeben.
Siegburg, 7Jan.1918. Der Stadt ist ein kleiner Posten Kinderstrümpfe überwiesen worden, die in den einschlägigen Geschäften gegen Bezugsschein abgegeben werden.— Arbeitersekretär Steidl erhielt das Verdienstkreuz für Kriegshilfe; die Arbeiter Broicher und Hausmann das Allgemeine Ehrenzeichen.
.-Mülldorf..Jan.1918. Für die Bürgermeisterei riengen ist mit dem 1. d. M. ein Mieteinigungsamt errichtet worden. Vorsitzender ist Rechtsanwalt Dr. Lackmann. Als Beisiner wurden berufen: Lademeister Eudenbach, Schmiedemerrrer Keller, Fabrikarbeiter P. Hauptmann, Hauptlehrer Danm, Betriebsmeister J. Ahlefeld und Schlosser J. Stromberg. Anträge an' Entscheidungen sind beim Bürgermeistereisekretär Schmidt anzubringen.
***
*