SAAKKKAKKAKKAKKKKKKKAAKKKARKKARKKKAKKKKARRKKRKRRKRN
Kölner Ba-4r-.1.
Bezugspreis
bei Botenzustellung mn.—
monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A m1.- im Monat, M.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Lolonia und
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
* Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(34 mm breit) 30 Pl. 3 * duttte u letzte Seite 35 Pl. „ für Köln 25 bzw. 30 Plg &amp Platzvorschriften 10% Zuschl# S Reklamepreis 28 # Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile m1 40, für Köln in.K zweite Seite##1.20. 36 * Platzvorschritten 10° c Zuschl.g Otlertengebühr 25 Pl. 26
&am Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Areitestr. 25.
* 2 Welt und Zeit in Wort und„ Gese et Jnuv.p.„„„„„„
c.. 5 Santamsbss 1010 70 Tahragno Heute 8 Seit
Nr. 270.
51.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschähisstelle Breitestraße 85: A 6636. 82 50 22
Köin, Sonntag, 29. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Per amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 28.Sept.1918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz
Der Engländer greift in Richtung auf Cambrai und südlich davon an. Der Franzose setzt in der Champagne der Amerikaner östlich der Argonnen seine Angriffe fort.
Teilvorstöße und Teilangriffe zwischen Ypern und der Scarpe sowie zwischen Ailette und Aisne begleiten die großen Angriffsoperationen des Gegners.
Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
Der Feind, der zwischen Ypern und der Scarpe an mehreren Stellen gegen unsere Linien vorstieß, wurde abgewiesen. Zu beiden Seiten und zwischen den von Arras und Peronne auf Cambrai führenden Straßen brachen 16 englische und kanadische Divisionen nach heitigem Feuerkampf zum Angriff vor. Beiderseits von Marquion, zwischen Moeuvres und Graincourt, sowie zwischen Ribécourt und Villers-Guislain brach der erste Ansturm des Feindes vor unseren Linien zusammen.
Bei Inchy stieß der Feind auf Bourlon, bei Hayrincourt auf Flesquières vor. Es gelang ihm im Verlaufe der Schlacht, diese Einbruchsstellen zu erweitern und uns nördlich der Chaussee Arras-Cambrai bis zur Linie Oisy-le-Verger-Haynecourt zurückzudrängen. Südlich der Chaussee war am Abend nach wechselvollem Kampf und nuch erfolgreichen Gegenangriffen die Linie Bourlon-Wald-Ribécourt gehalten. Vor unseren Stellungen zwischen Ribécourt und Villers-Guislain sind alle Angriffe des Feindes gescheitert. Zwischen Epéhy und Bellicourt schlugen wir starke Angriffe englischer und amerikanischer Divisionen ab. Nach Abschluß der Kämpfe war der Feind überall in seine Ausgangsstellungen, bei Lempire über diese hinaus zurückgeworfen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz und von Gallwitz.
Zwischen Ailette und Aisne wurden Teilangriffe des Gegners östlich vonVauxaillon und westlich von Jouy abgewiesen. In der Champagne setzte der Franzose, östlich der Argonnen der Amerikaner unter zeitweiligem Einsatz frischer Divisionen seine Angriffe fort. Der Franzose konnte in seinen mehrfach wiederholten Angriffen zwischen der Suippes und der Aisne nur wenig Boden gewinnen. Am Abend standen wir in der Linie Aubérive-südlich von Somme-PyGratreuil-Bouconville-Wald von Cernay im Kampfe.
Die Angriffe der Amerikaner östlich der Argonnen kamen südlich der Linie Aprémont-Cierges zum Stehen. Montfaucon wurde infolge drohender Umfassung geräumt. Die bei Montfaucon und östlich davon vorbrechenden Angriffe scheiterten vor unserer neuen Linie.
Franzosen und Amerikaner erlitten auch gestern wieder schwere Verluste.
**
Wir schossen gestern 33 feindliche Flugzeuge ab. Leutnant Rumey errang seinen 45., Oberleutnant Lörzer seinen 44., Leutnant Baumer seinen 35. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Feindangriffe auch in Flandern.
Abendbericht.
WTB Berlin, 28.Sept.1918, abends.(Drahtbericht.
Amtlich.)
Westlich von Cambrai, in der Champagne und westlich der Maas sind schwere Angriffe des Feindes gescheitert. In Flandern sind zwischen Dixmuiden und der Lys englisch-belgische Angriffe im Gange.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 28.Sept.1918.(Drahtb.) An der italienischen Front keine nennenswerten Kampfhandlungen.
Auf dem albanischen Kriegsschauplatze hdben unsere Truppen westlich des Ochrida-Sees in einem von den Pulgaren übernommenen Verteidigungsabschnitt feindliche Angriffe abgeschlagen.
Die Lage in Bulgarien.
— Berlin, 28.Sept.1918.
Nach neu eingegangenen Mitteilungen sind in der Waffenstillstands- und Friedensfrage Bulgariens einige Anderungen eingetreten. Es wird behauptet, daß die Vielverbandsmächte Waffenstillslandsverhandlungen mit Bulgarien abgelehnt hütten. Sie wären dagegen bereit, über den Frieden selbst in Unterhandlungen einzutreten.
Die Stellung des Königs Ferdinand ist durchaus einwandfrei. König Ferdinand steht nach wie vor auf dem Standpunkt, uns gegenüber die Bündnistreue zu erhalten. Uber die Abreise der Delegation, die nach Saloniki sollte, widersprechen sich die Mitteilungen. Nach der einen Version soll die Abreise noch gar nicht erfolgt sein, nach anderen Nachrichten sollen allerdings die Bulgaren gemeinschaftlich mit dem amerikanischen Gesandten an der Front eingetroffen sein. Der Vielverband sei bereit, die Delegation durchzulassen, wenn sie mit einem Offizier als Parlamentär an einem bestimmten Punkte der britischen Front sich
Vielleicht stellt sich mit der Zeit heraus, daß die von Reuter heute bereits gemeldete Tatsache, das Eintreffen der Friedensdelegation, so aufzufossen ist, dall an einem bestimmten Abschnitt der Front bulgarische Offiziere über den Waffenstillstand verhandelt haben, denn es steht auch wieder fest, daß General Franchet ’Espérey irgendjemand empfangen hat. Er hat aber darauf geantwortet, daß er nicht ermächtigt sei, in Friedens- oder Waffenstillstandsverhandlungen einzutreten. Als sicher kann man ferner annehmen, daß der amerikanische Gesandte durch die feindlichen Linien hindurchgegangen und nicht wieder zurückgekehrt ist.
### san
WTB Wien, 28.Sept.1918.(Drohtb.) Das Fremden blatt schreibt: Wie in hiesigen politischen Kreisen lautet, hat die Niederlage der bulgarischen Armee Bulgarien selbst große Erregung hervorgerufen..9 heißt, daß die Regierung Malinows aus diesen Verhultnissen vielleicht die politischen Konsequenzen ziehen
wird.
Im Verlauf einer Besprechung mit bei ihm erschienenen deutsch-nationalen Mitgliedern des Ausschusses der österreichischen Delegation für Auswärtige Angelegenheiten erklärte Minister des Außern, Graf Burian, daß trotz der Ereignisse in Bulgarien die Gesamtlage nicht allzu kritisch beurteilt zu werden brauche.
Auf weitere Anfragen von Delegierten betonte Graf Burian, daß Österreich-Ungarn im vollen Einvernehmen mit Deutschland vorgehen werde. Das Bündnis zwischen Österreich-Ungarn und dem Deutschen Reiche bleibe nach wie vor fest und unerschütterlich.
G Genf, 28.Sept.1918. Die Beurteilung der bulgarischen Vorgänge in der schweizerischen Presse ist verschieden. Meistens herrscht die Ansicht vor, Malinows Vorgehen sei seit längerer Zeit mit dem Vielverband abgekartet, wofür die Tatsache spreche, daß die Pariser Presse bereits seit Dienstag den Antrag eines Separatfriedens erwartete. Uber frühere Besprechungen erfährt die hiesige Feuille: Seit zwei Tagen dauern in Montreuxdie Verhandlungen zweier Delegierter Frankreichs mit zwrei Bulgaren an, darunter ein früherer bulgarischer Ministerpräsident.
[S) Basel, 28.Sept.1918. Zum Sonderangebot der bulgarischen Regierung erfährt die Neue Zürcher Zeitung, daß die in der Schweiz befindlichen Persönlichkeiten mit dem Vielverband Fühlung suchten. Sie legten dabei großes Gewicht auf sofortigen Abschluß eines Waffenstillstandes. Das Blatt meint, die bulgarische Diplomatie habe nicht klug gehandelt, ihre Wünsche so offen ausgesprochen zu haben, und es sei nicht ausgeschlossen, daß gerade diese Tatsache die Vielverbandsoffensive in Mazedonien beschleunigt habe.
S] Basel, 28.Sept 1918. Soiveit sich die italienische Presse zu den Sonderbestrebungen Bulgariens äußert, nimmt sie eine abweichende Haltung ein. Der Secolo bezeichnet das Angebot als eine Unverschämtheit und mahnt die Alllierten zum Mißtrauen.
WTB London, 28.Sept.1918.(Druhtber.) Reuter erfährt: Balfour und Bonar Law haben London verlassen, um mit Lloyd George, der auf dem Lande weilt,
über die Entwickelung der Lage in Bulgarien zu beraten.
Sianisarkrefär v. Hintze im Hauptquartier.
—— Berlin, 23.Sept.1918. Wie wir erfahren, ist der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes heute ins Große Hauptquorner abgereist.
Hauptausschuss des Reichstages.
ak Berlin, 28.Sept.1918. Im Bundesratssaal des Reichstages fand heute vormittug um 10 Uhr abermals eine vertrauliche Sitzung des Hauptausschusses statt, während der Vertreter der Regierung, der Obersten Heeresleitung und der Marine sich mit den Abgeordneten über eine Reihe schwebender politischer Fragen auseinandersetzten.— Die interfraktionellen Besprechungen werden, wie wir erfahren, heute nachmittag fortgesetzt.
Wahlrechtsausschass des Herrenhauses.
WTB Berlin. 27.Sept.1918.(Drahtber.) Unter Ablehnung aller weitergehenden Antrüge beschloß die Kommission in der heutigen Sitzung, daß weiter das Prasentationsrecht zum Herrenhause zustehen soll: 1. Städten, welche kein eigenes selbständiges Präsentationsrecht haben, für insgesamt 12 Mitglieder, 2. dem alten und befestigten größeren Grundbesitz für 60 Mitglieder(bisher 90), dem alten und befestigten kleineren Grundbesitz für 12 Mitglieder, 3. großen Unternehmungen der Industrie für 24 und denen des Handels für 12 Mitglieder, den Handelskammern für 36 Mitglieder und den Handwerkskummern für 12 Mitglieder, 4. jeder Landesuniversität und jeder Technischen nochschule für je ein Mitglied. Als alter Grundbesitz gilt derjenige, welcher sicn 50 Jahre im Besitze derselben Familie befindet. Die Abgrenzung der Kategorien des größeren und kleineren Grundbesitzes soll durch Kgl. Verordnung nach Anhörung des Provinziallandtages erfolgen. Die Beschlußfassung über die aus allerhöchstem Vertrauen zu berufenden Mitglieder wurde für die erste Lesung ausgesetzt. In den Obergangsbestimmungen wird festgesetzi, daß die bisherigen Mitglieder im Herrenhause verbleiben, es sollen aber neue Prösentationen für den größeren Grundbesitz erst dann und nur insoweit erfolgen, als die Zahl der Mitglieder aus dem alten befestigten Grundbesitz unter 60 gesunken ist. Die erste Lesung der Herrenhausvorlage war damit beendet. Die nächste Sitzung soll am Dienstag, den 1. Oktober stattfinden mit der Tagesordnung: Weitere Beratung der Abgeordnetenhausvorlage.
Deutsche Truppen als Hort der Ordnung.
WTB Kiew. 26.Sept.1918.(Druhtber.) Zeitungsmeldungen zufolge hat der Ausschuß der in Kiew anwesenden Mitglieder der russischen Reichsduma und des Reichsrates beschlossen, sich an den Hetman und an die deutsche Regierung zu wenden mit der Bitte, Maßregeln zum Schutze der Bevölkerung in den Gebieten zu treffen, deren Räumung von den deutschen Truppen bevorstehe.
Suchomlinolf auf der Flucht?
TU Helsingfors. 27.Sept.1918.(Druhtber.) Es verfautet, dlals der ehemalige russische Kriegsminister Suchomlinoff aus Rußland entflohen und gestern Nacht in Finnland eingetroffen ist. Er kam schwimmend über die Systerbaek und gab sich der finnischen Grenzwache gefungen. Man vermutet, daß die finnische Regierung ihm kein Asylrecht bewilligen, ober seine Durchreise nicht verhindern wird.
Vom Balkankriensschauplatz.
WTB Sofid, 26.Sept.1918.(Drahtber.) Generaistabsbericht vom 26. September. Mazedonische Front: Westlich vom Wardar setzten unsere Einheiten ihre Bewegungen nach Norden planmäßig fort. Östlich von Wales wurde ein heftiger Feuerengriff abgewiesen. Englische Patrouillen rückten nach Artillerievorbereitung gegen unsere Steilungen an der Wiseka Thuka nördlich des Doiransees vor. Sie wurden jedoch durch Feuer zerstreut.
Die Lage an der Palästinafront.
WIB Berlin, 27.Sept.1918.(Druhtber.) In Palastina ziehen sich die türkischen Truppen westlich des Jordans weiter zurück. Die türkische Armee im Ostjordanland hielt sich bisher gegen überlegene Kräfte, ist jedoch durch die Aufstandsbewegung der Araber, die sich auf das Haurangebiet ausdehnt, bedroht. Bei den Rückzugskämpfen zeichnete sich das deutsche Infanterie-Regiment 146 sowie andere deutsche Truppen unter Oberst Oppen und Major Muther besonders aus. erfolgreich schlugen sie sich durch die Umzingelung durch und gingen in guter Ordnung von Aufnahmestellung zu Aufnahmestellung zurück.
1
1

Seite 2.
Aeinungsverschiedenheit urd Einigung in den katholischen Arbeitervereinen.
Die Befürchtung, von der kirchlichen Behörde sei eine weitergehende Veränderung in Verfassung und Aufgaben der katholischen Arbeitervereine der Erzdizöse Köln geplant, war hervorgegangen aus der Verschiedenheit des Normaistatuts für die Arbeiter vereine der Erzdiözese(veröffentlicht im Kirchlichen Anzeiger vom 15. Mai 1915) und dem Statutenentwurf des Westdeutschen Verbandes. Die gegnerische Presse suchte zu beweisen, der Herr Kardinal habe das Normalstatut des Westdeutschen Verbandes eigenhändig und vorsätz lich dergestalt geändert, daß grundsützlich durch das neue Kölner Normalstatut eine neue Richtung in unserer Arbeitervereinsarbeit für die Zukunft gesteuert werden sollte.
Diese Behauptung verkannte vollständig die geschichtliche Entwickelung der Satzungen für unsere Arbeitervereine. Aus den Akten der Behörde wird nachgewiesen, daß in unserer Erzdiözese ein Normalstatut beobachtet wurde, welches zu Anfung dieses Janrhunderts genehmigt war und in seinen Grundsatzungen übereinstimmte mit den im Jahre 1891 von der Behörde upprobierten Statuten. Als nun der Westdeutsche Verband einen Statutenentwurf vorlegte, stellte die Behörde fest, daß dieser Entwurf zuhlreiche Abweichungen gegenüber dem Kölner Normalstatut enthielt. Der Bitte der Behörde an die Diözesanleitung, einen Entwurf zu einem neuen Normalstatut für die Erzdiözese vorzulegen, wurde nicht entsprochen, da letztere nachzuweisen suchte, daß der Statutenentwurf des Westdeutschen Verbandes alle aufgestellten Normen des im Johre 1891 genehmigten Normalstatuts enthalte. Daraufhin veröffentlichte die Erzbischöfliche Behörde dus früher tatsüchlich in der Erzdiözese beobuchtete Normalstatut(15. Mai 1915), da ohne weiteres das nicht genehmigte Normalstatut des Westdeutschen Verbandes den einzelnen Vereinen der Erzdiözese als Norm vorgesteilt wurde.
Die Veröffentlichung des alten Normalstatuts war zur Klärung notwendig geworden. Sie bedeutete keineswegs eine Neuerung und vor allem keine Abünderung; sie wollte vielmehr feststellen, daß der Statutenentwurf des Westdeutschen Verbandes in wesentlichen Punkten abwich von dem in der Erzdiözese bisher genehmigten und beobachteten Normalstatut. Somit ist der Vorwurf, der Herr Kurdinal habe vorsätzlich Streichungen und Abänderungen am Entwurf des Westdeutschen Verbandes vorgenommen, um eine neue Richtung konservativer Art einzuleiten, hinfüllig. Zugleich wollte der Kordinal durch die Veröffentlichung des alten Kölner Normalstatuts keineswegs die Abweichungen, die im Stututenentwurf des Westdeutschen Verbandes enthalten waren, verurteilen.
Denn in der Einleitung zur Veröffentlichung des Normalstatuts wird im Absatz 1 bestimmt, daß örtlichen Verschiedenheiten durch einzelne Abweichungen bzw. Zusätze Rechnung getragen werden kann. Hier ist alse der Weg often, um das Vereinsstatut besonderen Umständen und Forderungen entsprechend auszugestalten und es in Einklang zu bringen mit dem Entwurf des Westdeutschen Verbandes. Es liegt kein Grund vor, warum die erwähnten Abweichungen bzw. Zusätze nicht dem Statutenentwurf des Westdeutschen Verbandes entnommen werden sollen. Somit ist jede Befürchtung. die Erzbischöfliche Behörde habe durch eine Statutenveränderung der Verfassung und den Aufgaben unserer Arbeitervereine eine neue falsche Richtung geben wollen, ausgeräumt. Die Resolution auf dem linksrheinischen Bezirkstag am Sonntag, den 22. Seplember 1918 über das Normalstatut des Westdeutschen Verbandes kommt hier zu ihrem Recht.
Das Normalstatut in der Kölner Erzdiözese wie auch in anderen Dißzesen enthält die Bestimmung:„Politische Bestrebungen sind ausgeschlossen.“ Diese soll verhüten, daß die Durchsetzung politischer Forderungen zum Aufgabenkreis unserer Vereine gehört und somit die letzteren zu Trägern politischer Aktionen werKölner Local-Anzeiger* Köln. 29.Sept.1918.
5 St. Michael.
Seit Anbeginn der Schöpfung ist der h. Michael der Bannerträger des göttlichen Reiches, der Fürst der Engelscharen.
Er ist der Kriegsengel und der Führer des himmlischen Heeres. Die christliche Kunst stellt ihn deshalb dar in strahlender Kriegszier und mit blitzendem Schwerte, wie er mit siegreichem Fuße Luzifer in die Finsternis verstößt. Seitdern der große Erzengel zum ersten Male für Gottes Ehre und Ansehen kämpfte, wird er stets für Recht und Gerechtigkeit
in Anspruch genommen.„Gott allein gebührt die Ehre“—
Das ist der Grundsatz, nach welchem er handelt, kämpft und niegt.
Das Reich Gottes erstreckt sich nicht allein auf den Himmel und die Engelwelt, zu ihm gehört auch die sichtbare Schöpfung. zu ihm gehören die Menschen aller Zeiten und aller Länder. In diesem sichtbaren Reiche auf Erden hat Gett den h. Michael zum Heerführer und Anwalt der guten Sache bestellt. Schon im Alten Bunde sehen wir sein segensreiches Wirken; er ist der Schutzgeist des auserwählten Volker und beständig an der Erhaltung und Rettung Israels ####tetlist. Auch im Neuen Bunde erblicken wir in diesem machtigen Himmelsfürsten den Beschützer der christlichen Kirche, der in der Zeit der Gefahr und blutigen Verfolgung schirmend sein Schwert über die jungen Christengemeinden hält und die Gläubigen auf ihrem schweren Gange zum Martyrertod stärkt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270.* Jenntag. 29. September 1910.
den. Keineswegs aber verwehrt sie, daß die stautsbürgerliche, politische Schulung der Mitglieder als Aufgabe beobachtet wird, daß Vereinsversammungen und Delegiertentage sien mit aligemein staatsbürgerlichen Fragen, sowie politischen Einzelfragen beio####n unn
der Uberzeugung der Mitglieder naen außen vin Ausdruck geben. Widerspruchslos ist diese Aufgube fast seit zwei Jahrzehnten in unseren Vereinen mit Eifer und Erfolg erfüllt worden, und sie soll aueh für die Zukunft keineswegs entzegen werden. Hier aber ist aich der Grenzstein der politischen Betätigung in unseren Arbeitervereinen aufgerichtet. Wird er weiter vorgeruckt und die Durchsetzung politischer Forderungen. der politische Emanzipationskampf der Arbeiter in den Aufgabenkreis der Arbeitervereine hincinbezogen, s0 würden diese ihren Charckter als kirchliche Stundesvereine verlieren und ihre Hauptaufgebe, die tielgehende religiöse Erziehungsarbeit, unmöglich muchen.
Auch in diese Meinungsverschiedenheit ist eine Klärung gekommen. Die Westdeutsche Arbeiterzeitung lehnt die neue Form, welche Herr Stegerwald vorschlug, da er vom Ausbau der Arbeitervereine zu 30 litischen Organisationen sprach, als„von außen hor“ ab. Sie verwehrt sich dagegen, das unsere Vereine folgerichtig diesen Weg trieben, und stellt in ihrer letzten Nummer vom 29. September klur, daß das politische Komitee als eine auserhalb der kotholischen Arbeitervereine bestehende Einrichtung bleiben soll. Somit scheinen die bisher obwaltenden Meinungsverschiedenheiten so weit geklärt zu sein, daß ur Beunruhigung kein Grund mehr vorliegt. Die in Nr. 759 der KV veröffentlichte Erklärung des Diözesankomitees im Verein mit den Verbandssekretären gibt der weitesten Hoffnung Raum, daß eine allgemein befriedigende Einigung bevorstcht. Aufs wärmste ist deshalb die Aufforderung des Kölner Bezirkstages (linksrheinisch) an die Mitglieder zu begrüßen, allen Zersplitterungsversuchen von außen her entgegenzutreten und in Einigkeit und Eifer für die große Suche der kotholischen Arbeitervereine weiter zu wirken.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>:<space>
40 Die Kartoffeleinkellerung.
Da bestimmt zu hoffen ist, daß, wie im Vorjahr, im Herbst d. J. reichliche Kartoffelzufuhren in Köln eintreffen werden so will die Stadt dazu übergehen, auch in diesem Jahre gjedem Einwohner, der über geeignete Lagerräume verfügt zwei Zentner Kartoffeln zur Einkellerung abzugeben. Die Einzelheiten ergeben sich aus der amtlichen Bekanntmachung die im Anzeigenteil dieses Blattes abgedruckt ist und die in den nächsten Tagen durch eine weitere Veröffentlichung ergänzt werden wird, aus der sich Zeit und Ort der Bestellung ergibt.
Jeder, der irgend dazu in der Lage ist, tut gut daran, Kartoffeln einzukellern. Er sichert sich dadurch für ein halbes Jahr; das ist im Hinblick auf etwaige, die Kartoffelversorgung im Winter störende Witterungseinflüsse und Transportschwierigkeiten ein gar nicht hoch genug zu schätzender Vorteil. Selbstverständlich darf der Vorrat keinesfalls vor Beginn der Sperrfrist angegriffen werden da auf eine Nachlieferung in keiner Form gerechnet werden kann.
.0 Bezugsscheine für Kartoffeln.— Das städtische Nachrichtenamt teilt mit, daß von den hiesigen Landwirten Kartoffeln nur auf Bezugsschein abgegeben werden
dürfen.ee
„„g und MüssenlVoll den Lungwirten mit einer Bescheinigung über die erfolgte Lieferung an das Kartoffelamt eingesandt werden. Die Empfänger der Kartoffeln sind verpflichtet, die erhaltenen Kartoffelmengen unter Vorlage des Brot- und Warenbuches beim Kartoffelamt anzumelden. Es wird noch darauf hingewiesen, dass die Kartoffelbezugsscheine auf den Namen eines bestimmten, im Stadtbezirk wohnenden Landwirts aus. gestellt werden, und daß die Antragsteller sich zunächst vergewissern müssen, daß dieser Landwirt bereit ist, ihnen Kartoffeln zu liefern. Kartoffeln, die auf Grund Anbauvertrags für die Stadt Köln gepflanzt sind, dorf der Landwirt nur mit ausdrücklicher Genehmigung des Kartoffelamts auf Bezugsschein abgeben.
Unter seinem Schutze überwindet die Kirche alle Stürme und breitet sich siegreich über die ganze Erde aus. Seit vielen Jahrhunderten gilt der h. Michael als der besondere Patron unseres Vaterlandes. In schweren Kriegszeiten haben unsere Vorfahren bei ihm Hülfe gesucht und seine Macht angefieht für den Segen ihrer Waffen. Mit seinem Beistand sind die Heere zur Schlacht gezogen und haben den Sieg an ihre Fahnen geheftet.
Vergessen wir das nicht, wo jetzt um das Schicksal und die Zukunft unseres ganzen Voikes gerungen wird. Vergessen wir auch nicht, daß das Recht auf unserer Seite steht und daß wir ein Anrecht auf die Hülfe des Himmels haben. Der Kampf um das Recht dauert oft lange und erfordert zuweilen die größte Anstrengung, aber laßt uns darum nicht verzagen. Wer kann uns zu Boden werfen, wenn Gott und sein heiliges Recht mit uns ist?
In diesen Tagen feiern wir das Namensfest des Erzengels Michael. Beten wir innig zu ihm, dals er uns und unserem Lande auch fernerhin seine Kraft und seinen Segen verleihen möge. Gewaltige Taten werden uns vom h. Michael berichtet, Großtaten im Himmel und Großtaten im Reiche Gottes auf Erden. Möge er unserem Vaterlande nach den langen, furchtbaren Kämpfen zum gerechten Sieg verhelfen und unser Volk wieder zur Blüte und Wohlfahrt emporführen. Wir aber wollen durch eine besondere Verehrung und durch ein gerechtes Leben uns dieses himmlischen Schutzes würdig muchen. Denken wir stets an die Worte. welche die Kirche vom h. Erzengel Michael spricht:„In seine Hand gab Gott die Seelen der Gerechten, damit er sie hinführe in das Paradies der Wonne“. F.
Ein Zukunftsroman aus dem Jahre 2000.
Unter diesem Untertitel wird dem Besucher der Agrippina-Lichtspiele(Breitestraße) ein sechsoktiges Filisehauspiel Das Himmelsschiff vorgeführt. Es #### viele Bücher, die mit ferner Zikunft sich beschüftige.. wvorum soll es verwehrt sein, der Entwicklung der Niensehund den technischen Fortschritten anen einmal im Blde weit vorauszueilen. Allerdings: für solchen Zukunftsblick in Bildern ist dlle Klinpe der Lächerlichkeit noch weitaus geführlicher u# für gleichen Bliek in Buchform. Aber es min orweg anerkannt worden, daß mit dein Himmelsschiff dien Klippe mit Geschick umsegelt worden ist. Das Schauspiel hai in anderen Greßstädten nach Berichten von dort starke Anziehunnskraft ausgeübt; sie wird auch in Köln nicht fehlen.
konnnt bei soichen Filmwerken für den Beschauler d0. rauf an, dabter die Absicht des Verfassers erkennt; wird sie verkannt, damn gcht selbst das beste un der Secle des Beschäuers spartos vorüber, as war ihm dann genade git genug, eine Abendstunde unterhaltsam auszufüllen. Wertneres bringt die Bilderbeihe dem, der sich einzufühlen sucht in den Grundgedanken der Filmaarbietung. Wer mit dem ##atz, nas zu tun, sich in den Agrippinglichtspielen niederläfst, wird sich einmai wohltuend weggehoben fühlen aus unserer Zeit, erfüllt von Not und Tod, von Blut und Schrecken, von Haß und Vernichtungswut; er wird entrückt in erschnte Zeiten der Zukunft, in denen die Menschheit nur Kulturauigaben, nur den Willen zur Veredlung und Vervollkominnung kennen soll und will. Völkerbundgedanken in höchster Vollendung klingen an.
Aber noch ist in dem Schauspiel die Vollendung cuf Erden nicht erreicht. Der Sohn eines Astronomen, tattrüftig und von licher Gesinnung, muß erfahren, daß der Neid noch immer seine schlimmen Vertreter hat, als er auf wissenschaftlicher Grundlage seinen Luftschiffflug zum Mers vorbere tet, bekannntlich jener Pianet, von den manche Forscher annanmen, daß er bewohnt sei. Der Unternehmungslustige erreicht mit Gleichgesinnten den Planeten. Was sich dort nun während des Aufentheltes der Erdbewehner chspielt, das gibt dem Film Inhaft und Geprdge. Man darf sagen, es ist ein hohes Lied der Liebe, des Seelenadeis und der reinen Freude, das aus den Menschen, die den Mars bevölkern, aus den ihnen gewidmeten Bildern von Eigenart und großem Zuge demn aufmerksamen, sich willig in die Darbietung versenkenden Beschauer entgegenklingt. Stimmungsvoll werden diese Bilder durch begleitende Gesänge eines guten Damenchors in ihrer Wirkung gehoben. Die Musik gleicht sich dem Ganzen trefflich an.
Das Himmelsschiff will die Lichtspielhausbesucher in höheren Gedankenbereich emportragen, als sie der Alltagsfilm umschließt, will für hohe Ziele der Vervollkommnung des Menschengeschlechts Teilnahme wecken und ist deshalb, obwohl einstweilen unerfüllbar erscheinender Zukunftstraum, eine Filmgabe, der die Anerkennung nicht versagt werden dorf. Die Bilderreihe weist Gaben von ganz hervorragender Schönheit auf: die Kunst der Darsteller entspricht dem edlen Grundgedanken des Schauspiels, das gewertet werden muß als eins der Wahrzeichen auf dem Wege des erfoigreichen Losringens vom Platten, Seichten und sonst Verurteilenswerten auf dem Gebiete der Lichtspielkunst.
: Hus Kölns Nachbarschaft
.00 Rheinbach. 26.Sept.1918. Dem ehrenamtlichen Leiter des Kommunalverbandes Rheinbuch, Gutsbesitzer Friedrich Steffens aus Meckenheim, wurde der Titel ökonomierat verliehen. Aufrichtig freut sich der Kreis Rheinbuch über die Herrn Steffens zuteil gewordene rechtverdiente Auszeichnung. Seit Kriegsbeginn hat er in treuester vaterländischer
Pflichtarfiillung coine gango Kraft unanmiidllio.
KriegsWirtschaft unseres Kreises gestent und die ium gestellten großen Aufgaben in glänzender Weise zu lösen verstanden. In der Organisation des Getreideankaufs, der Versorgung(mit Mehl und Brot hat er geradezu Vorbildliches geleistet. Herr Steffens wor der erste aus unserem Kreise dem der damalige Landrat von Groote in einer Kreistagssitzung das Verdienstkreuz für Kriegshilfe überreichte. Mit Unparteilichkeit und Gerechtigkeit, hob er dabei hervor, habe er seine Aufgabe erfüllt. Rustles habe er gearbeitet. Der Kreis Rheinbach und das Vaterland seien ihm zu allergrößtem Danke verpflichtet. Möge die unverwüstliche Arbeitskraft und Arbeitslust des seltenen Mannes noch lange dem allgemeinen Wohle zugute kommen.
40 Stommeln, 26.Sept.1918. Eine merkwürdige Milchkontrolle führte der Bezirksrevisor bei einem Landwirte aus. Ohne eine Probemeikung vorzunehmen, schloß er von dem Rahm der gemolkenen Milch, daß auf dem Hofe so und soviel Milch erzeugt werde. Es war ihm gesagt worden, daß ein noch nicht sechs Wochen altes Kalb da sei, dem täglich vier Liter Milch zustanden. In der Schöffengerichtssitzung konnte der Revisor seine frühere Angabe, daß der Landwirt zu wenig Butter abgeliefert habe, nicht aufrecht erhalten, weshalb Freisprechung eintrat. Schon in einer kürzlich stattgehabten Sitzung sprachen Richter und Amtsanwalt aus, daß diesem Sachverständigen eigentlich die Kosten des Verfahrens zur Last gelegt werden müßten.
(.A Wiesdorf. 27.Sept.1918. Zur Ausgabe von neuen Reichsfleischkarten liegen am Montag, den 30. September und Dienstag, den 1. Oktober die Kundenlisten auf. Die abgelaufenen Fleischkarten-Stempelabschnitte, sowie die Brotkarte sind dabei vorzulegen. Die genaue Personenzahl und zwar Erwachsene und Kinder unter 6 Jahren sind getrennt anzugeben. Als Kinder unter 6 Jahren gelten solche, die im Jahre 1913 oder später geboren sind. Fleischselbstversorger dürfen sich nicht in die Kundenlisten eintragen lassen noch Fleischkarten in Empfang nehmen.
reinigt verblüffend und desinficiert
Spülsteine, Klosett.
Ssadewannen uam

Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 270.* Sonntag. 29. Jeptember 1918.
Seite 3.
Wir erhielten große Posten
Damen-Velours-Hüte
□
Fuchs Im Ariege leiden
Tallemislioneniot!
Mnmn
Prima Qualiläten s Mätige Preise
Im Salon: Ausstellung eleganter Modellhüfe
Separater Salon
für
Trauer-Hüte
Preiswerte Sammete Plüsche Bänder Lgraffen Reiher
Umprethüfe auf neue Formen Filz.00 Velours.50
Spezialabteilung
tür
Kinder-Putz
Leonhard Tiefz.-G
Haus von 91
Köln
Hohe Pforte 10Sonntags geschlossen
Wer
Betrag von wenigstens 60 Pfg.(Missionsalmosen)
sendet an P. Isidor, Altötting(Obb.).
erhält
dafür den zur Unterstützung der südamerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner(Chile) herausgegeb.
Altöttinger
Franziskuskalender
zugesandt.
Falls man Zahlkarte benützt, Nr. 7882 Postscheckamt München.
AA
werden zu elegantem Deiz und Muff verarbeitet. Aus einem einzigen alten Pelz ich eine kpl. Garnitur
Klein. Landgütchen oder Landhaus
mit Gemüse= und Obstgarten, einigen Morgen Ackerland,
Stallung u. Viehbestand, alles in gut., daulichen Zustand
zu kaufen gesucht.
Bisheriger Eigentümer kann, wenn gewünscht, as Verwal er weiter wohnen bleiben
Ausführliche Angebote mit Beschreibung über Größe Bestand, Einrichtung u. Dreis usw. unter K M 7523 befördert Rudolf Mosse, Köln. 27
Die Wärttemb. I
Priv.-Kranken- u. Sterbekasse, Stuttgart, versich. männl. u. weibl. Personen, auch Kinder,
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaa d..A Marzellenestraße 37. Gespr. 10 J
Tägl. Krankengeld. Er satz d. Arzt- u. Apothek.Kosten, Sterbegeld. Sie Tnmmt Militärpersonon ohne Prämienzuschlag Tauf. Wöchnerin.-Unterst. Auskunft u. Aufnahme durch d. Bezirksdirektion f. Rhld., Westf., Els.-Lothr Köln-Nippes, Nohlstr. 17. —.I. A544.
.—
Köln
Mittelstr. 13. Fernr.
Junge
3½ Jahr alt, kath., als Eigen abzugeben.
Offert., denen Leumundszeugnis beigefügt sein muß, unter B729 an d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Schreinermeister, kath,
31., v. Lande, 8000 Erha n. sp. Verm., sucht da alleinst., Belanntsch. eines karh drav. und fl. Mädchens
am I. vom Lande zw.
p.
Junge Witwe mit 1 Kinde: nicht ausgeschl. Ausf. Ang. mit Bild u. B 72; an die 2. Geschst., Breitestr. 85. bp
Heirat
wünscht Witwer, kath., o Kind u. o. Anh., Ende##00 ., Rentner, mit Fräulein 50-60 Jahr., kath., v. Lande. Witwe ohne Kinder nich ausgeschlossen; erw. nettes eigenes Häuschen m. Garten Etw Ang. wolle man der trauensvoll senden u. D 69 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85
0% Ersparnis
an Arbeitslohn erz eien Sie dei mir, durch meine eigene ersparung der hoben Ladenmeie und Personal bei nur eigener Ansertigung. b.
l. Weyer= 70l.
straße
sin aden. Nur 1. Elage.
Zum Namenstag ein gutes Buch
Answahlverzeichn, lief, kostenfrei Verl. J. P. Bachem, Köl
*
Liastwogenrad
pass. für alle Wagen- und Achsenarten liefert sehnellstens
Fr. Jos. Nenne
Hufbeschlag und Wagenbau Landsbergstr. 2*c Fernspr. B 1668.
Land
gesucht.
ur Anlage von Schrebejärten, möglichst Nühe Venoerstr.(Ehrenfeld=Bicken#or## od. Maarwea(Brauns#ld). Angedote an p“
.=G
I bt. K.=Ehrenfeld.
Prill
und Kneifr Operngläser Thermometer Barometer tapen
—— Kompasse
Militär=Taschen-Campen Ersatz=Batterien usw.*5 V. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialg.s. Op ik u. Mechanik
neues, grosses Kaffeehaus
wird demnächst im früheren Ossendorffschen Prachtbau am Waidmarkt eröffnet. Das Gebäude ist bekanntlich zu Ausstellungszwecken gepachtet und wird demgemäß den Namen Handelshof führen. Anfangs der siebenziger Jahre des vorigen Jahrhunderts erbaut, war die„gute Quelle“, wie man das großstädtische Magazin für Leinen und Manufakturwaren nannte, eine Sehenswürdigkeit Kölns. Umbau und Einrichtung des Baues erforderte jetzt im Kriege besonders große Mühe wegen Material- und Arbeiterbeschuffung. Nach etwa zweijährigem Schaffen ist der Bau nun so weit gediehen, daß die Eröffnung des Koffeehauses am 12. Oktober feierlich stattfinden wird. Es steht zu erwarten, daß der Handelshof günstig auf den oberen Teil der Hohestraße, die Hohepforte, einwirkt und ihn mehr dem Verkehr erschließen wird; gerade dieser Teil der Hauptverkehrsader Kölns macht mit seinen Schießhuden und Musikhallen einen wenig vornenmen
Dr. Kaffeehaus ist in schichter, vornehmer Form gehalten und macht mit seiner Holztäfelung, der sparsamen Forbenverteilung und den stilvollen Beleuchtungskörpern einen sehr gediegenen Eindruck. Im Saale sind Galerien eingebaut, und da man Konzertbetrieb vorgesehen hat, ist für das Orchester eine Empore eingerichtet. Die Eröffnung der Ausstellungsräume in dem großen weitschiffigen Gebäude wird bald folgen. Das Parterre und Mittelgeschoß umfassende Koffeehaus wird das größte Kölns sein.
CO Weihnachtsversorgung mit Liebesgaben für die Kölner Gefangenen in England, den englischen Koionien und Japan durch das Rote Kreuz. Die Versendung der Weihnachtsgaben an unsere Gefangenen in England und besonders in den englischen Kolonien und Japan rimmt bei der heutigen Beförderung längere Zeit in Anspruch. Die Angehörigen dieser Gefangenen aus dem Stadtbezirk Köln sollen die genque Adresse, Truppenteil usw. der Gefangenen in der Zei“ vom 1. bis 15. Oktober in den Nachmittagsstunden von .30 bis.30 Uhr in unserer Geschäftsstelle, Stadthaus, Zimmer 205, bekanntgeben. Nur diejenigen Kölner Gefongenen können bei der Weihnachtsgabe aes Kölner Roten Kreuzes berücksichtigt werden, die in der angegebenen Zeit gemeldet werden.
(A) Sondermargen— Auf Sondermarke 32 gibt es ein Ei. auf Sondermarke 5 125 Gramm Süßigkeiten, vom 30. September ab auf Sondermarke 12 ein halbes Pfund Kartoffelwalzmehl, vom 3. Oktober ab auf Sondermorke 48 250 Gramn Brot oder 175 Gramm Mehl oder Zwieback.
#) Vermehrung der Diebesiuser— Im Bestreben für die Polizei beim Zunehmen des Diebesgesindels Mann) schaften freizumachen, werden dieser Tage die Schutzleute vom Gerichtsgebäude am Appellhof, wo sie die Gefangenen vom Gefängnis heranbrachten und im Innern den Dienst versahen, zurückgezogen. Das wird für die Folge von Gerichtsdienern oder Gefängnisbeamten ausgeführt werden.
4A Vom Rhein.— Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche ziemlich stark gestiegen. Der Zuwechs erstreckt sich besonders auf den Mittel- und Unterrhein und dürfte auch für die kommenden Wochen ausreichenden Wasserstand sichern. Das gute Fahrwasser, bei dem die großen Kähne ihre Ladefähigkeit uneingeschränkt bis zu den oberrheinischen Häfen ausnutzen können, hatte einen Aufschwung des Schiffsverkehrs zur Folge, der sich im Laufe der nächsten Zeit noch steigern dürfte. Das Angebot von ieerem Schiffsraum stellte sich den Anforderungen gegenüber günstiger. Die Kahnmiete hielt sich bisher auf der Höhe der Vorwochen, jedoch ist eine Ermäßigung wahrscheinlich. Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat den Personenverkehr sehr eingeschränkt, jedoch bleibt für den recht umfangreichen Güterverkehr eine genügende Anzahl Dampfer in Fahrt. so daß rasche Verbindungsmöglichkeit nach allen Stationen der Stromstrecke gewährleistet ist. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,76 Meter gegen 2,13 Meter vor acht Tagen.
CA Neue Postwertzeienen— Die aus Anlaß der am 1. Oktober d. J. in Kraft tretenden Erhöhung der Postgebühren hergestellten neuen Wertzeichen haben folgende Farbenunterschiede erhalten: die 35 Pfg.-Marke ist einfarbig rotbraun; die 75 Pfg.-Marke hat einen blaugrünen Rand, ihr Mittelfeld mit dem Germaniqkopf ist schwarz; der Markenstempel der Postanweisung zu 15 Pfg. ist schwarzviolett, der zu 25 Pfg. ist gelbbraun. Die neuen Freimarkenheftchen zu 3 Mark werden zehn Marken zu 15 Pfg., ocht zu 10 Pfg., vier zu 7½ Pfg. und acht zu 5 Pfg. enthalten.
(A) Freier Brikettverkan:— Schon früher war beobachtet worden, daß Fuhrleute, welche in Brühl oder Liblar Briketts abholten, unterwegs mit der fremden Ware einen wilden Handel trieben. Auf ihren Fuhrwerk sitzend, warfen sie den kauflustigen Frauen von den Briketts in die Schürze. Sie verkauften billig— 100 Stück für 50 Pfennig. Die Sache war jedoch verraten worden. Dieser Tage ließ ein Abnehmer die ihm angelieferten Brikeits nachwiegen und fand fünf Zentner weniger, als der Wiegeschein auswies. Der Fuhrmann meinte, die fehlenden Briketts könnten unterwegs von dem Wagen verloren gegangen sein, ließ sien aber einen entsprechenden Betrag ohne Widerrede von der Fracht abziehen.
CA) Wahre Hexenmeister hat uns der Krieg in einer gewissen Art von Geschäftsmachern beschert, die da vorgeben. im Besitze von Rezepten und Verfahren zu sein, nach denen man alle nur erdenklichen Bedorfsartikel aur ganz einfache Weise mit wenigen Aufwendungen herzustellen vermag. Wenn die angepriesenen Rezepte etwas taugten, so wäre es nicht zu verstehen, warum heute an manchen Bedorfsartikeln so großer Mangel herrscht. All diesen Angeboten ist mit Zurückhaltung zu begegnen. Nicht selten handelt es sich bei den ungezeigten Verfahren um völlig wertlose Anweisungen. Viele Rezepte sind mangels der erforderlichen Rohstoffe nicht ausführbar. In einer nicht unbeträchtlichen Anzahl von Rezepten wird nur mit Literaturengaben gedient. Bevor man sich auf die Angebote einläßt, erkundige man sich über den Ruf der Anbieter bei der stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle Agrippastraße 8.
A Im Palast-Theater an der Herzogstraße finden sich die zahlreichen Freunde der Darstellungskunst von Henny Porten ein. Ein vieraktiges Filmspiel Die Sieger, nach einem gleichnamigen Roman, gibt der Künstlerin Gelegenheit, ihren Ruf als vornehme und wirkungsvolle Filmschauspielerin zu festigen. Die an sich spannende, aber nervenkitzelfreie Handlung ist von den Darstellern mit Wirklichkeitssinn belebt und zwingt zur Teilnahme. Die Bilder, meist Innwraumausschnitte, geben den geschmackvollen Rahmen.-- Ein guter Werbefilm für die Kriegsanleihe geht einem heiteren Stück Ehemann a. D. voraus; den Schluß bildet ein Detektivschauspiel.
40 Tanzabende in Köln.— Sylvia Herzig, die sich im vorigen Winter mit Erfolg in Köln eingeführt nat, gibt wiederum zwei Tanzabende, die im Lesesaal am Dienstag, den., und Montag, den 7. Oktober stattfinden.— Einen weiteren Tanzabend veranstaltet die Tänzerin Suse(Funny) Elsler zusammen mit dem Tonsetzer und Fianist Erwin Schulhoff vom Kölner Opernhaus, der am Freitag, den 4. Oktober, ebenfalls im Lesesaal, stattfindet. Es sei besenders hervorgehoben, daß die beiden Künstler in dieser veranstaltung den Versuch machen, die Idee des Scriabineschen Farbenproblems(bekanntlich die Lichtorgel) auszufuhren.
40 In Alt-Köln, dem Verein zur Pflege kölnischer Geschichte und Erhaltung kölnischer Eigenart, hat sich das Vorstandsmitglied Paul Trippen die kölnische Patrizierfamtlie von Groote, welcher bekanntlich der neue Oberpräsident unserer Heimatprovinz entstammt, zum Thema eines Vortrages gewählt. Dieser findet am Donnerstag, den 3. Oktober. abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich statt. im zweiten Teile des Abends kommt Hr. Fritz Marx m eigenen Dichtungen zu Wort, worauf sich eine Verlosung kölnischer Literaturwerke anschließen wird.
Cà) Einbrecher an der Arbeit. In der Moltkestraße gelang es Einbrechern für 20000 M. Putztücher, die in Ballen verpackt waren, zu räubern— In der Richmodstraße nahmen sie für 5000 M. Strickwolle in verschiedenen Farben weg.
O Diebische Jugend. Als in der Severinstraße eine ältere Frau zu Fall kam, wobei sie sich eine Hüftverletzung zuzog, sprang ein Junge hinzu, um der Frau beim Aufstehen behilflich zu sein. Dabei stahi er ihr das Portemonnate mit 70 M. aus der Handtasche.
Personalnachrichten.
4A) In den Sielen gestorben ist der Kastella des früheren Oberlandesgerichts am Appellhofplatz, jetzt Amtsgericht, Peter Joseph Frings im Alter von 72 Jahrer; er hat noch bis vor zwei Tagen seinen Dienst vollführt und erlag überraschend schnell einer Lungenentzündung.
CA) Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe echielt Herr Peter Steinbüchel, Köln-Riehl, Stammheimerstraße 102. Herr Steinbüchel machte die Feldzüge 1866 und 1870-7' mit Auszeichnung mit. Beim Ausbruch dieses Krieges me dete er sich als Kriegsfreiwilliger und wurde vom stellvertrtenden Generelkommando Koblenz beim 65. Inf.-Regt. eingestellt, diente ein Jahr als Polizei-Unteroffizier und ist nun gchon zwei Jahre im städtischen Hilfsdienst tätig.
1

Seite 4.
Rüther
Köln
Breite Strasse 25-27 Ecke Schwertnergasse.
Velours-Hüte
in anerkannt bester Qualität
58.- 75.- 90.
äthese
65
33
Tages-Kalender
Sonntag. 29. September 1913
Theaier. Opernhaus: abends 7 Uhr: Der Zigennerbaron. Schau—„„" AreumTecren. Gunauspielhaus: abds. 7½ Uhr: Flachsmann als Erzicher. Deutsches Theater. abends 7½ Uhr: Lilli Grün. Reschsnallen-Operetten-Theater. nachm.
3½ Uhr Dic Rose von Stambul, u abds. 7½ Uhr: Ein Walzertraum. Metrepol-Theater, nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr: Mäuschen. Millo witsch-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Johs lustige Bühne, nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege. Märchen-Theater, Lesegesellschaft(Langgasse), nachm. 4¼ Uhr: Rosa von Tannenburg.
Kinamatogranhen-Theater: Modernes Theater, Breitestr Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Konzerte: Zoolo##ischer Garten, tä#lich nachm. 3½ u. 8 Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaitun ia-Weinhaus, Friescnstraße. tiiglich abends Kon zerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metropol-Bierpalast, Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Kon##erte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Der Kölsche Boor in Eisen. nachm. 5½ Uhr: Große musikal#sche Veranstaltung am Standbild unter Mitwirkung der vereinigten M nner-Gesangvereine Liederkranz KölnSülz und Männerchor Köln-Klettenberg. Im gr. Saal der Lrsegesellschaft, abds. 7 Uhr: Lustiger Abend Senff-Gcorgi„Von Venlobung lochzeit, Ebestand.“
Versammiungen: Im oberen Saale des Coloniahauses Aachenerstr. nachm. 4 Uhr: Große Versammlung der Arbeitnehmer
Vereinigung von Anhängern der Zentrumspartei in Köln. Verein Kölner Kolonialwarenhändler.V. im Fest#aa.e der Bergergesellschaft nuchm. 4 Jhr: Vortrags.rsammlung.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Süiße Suppe.
Trhnc.
tscerh
: Theater und Konzerte
Schauspielhaus So.# U. Fiachsmann als Erzieher.— Ro.% U. Amphitryon; hicrauf: Der zerbreenene Krug.—— Di. 7
Ilildebran
— Fr. 7½.Jonannist# Billliothekar.. Ilildebrand. nasch.— Di. 7 Inn
½ C. Am Tectisch.— Da. 7½ U. Frau Suitner.
½ U. L
S0. 3 U. De
Wo. 7½ U. Die Straße nach SteiKonzerte
Die Vorhut des sich vor# creitenden Aufmarsches in die Konzertsäle ist eingetroffen. Télémaque Lambrino, der in
Köln bereits bekann saale. Noch vor zie das Bild wird bald Musiker, mit griech staunlichem Maße verstanden, dal: se
n Völn.
nden Aufmarsches in Wertem. Teleinaaue Lambrino, der
Leipziger Planist, konzertierte im Dischnlich suärlich besetzter. Stuhlreihen, aber
i
In
schem Blut denischem on daraus
Der in Odessa geborene in den Adern, hat sich in erMusikempfinden anzupassen cuf eine starke künstlerische
Kölner Local-Anzeiger&amp; Köln. 29.Sept 1918.
.A
294.
E kölsch Verzäliche vun Heinrich Koch.
llupp. Ich woß doch, dat ming Leser
Jitz hätt et(ver 3
mich nit em Stech lohße wöö lle, so s hätt ich jo nit mih gekött. Alsu, cm Ganze sin bes hück för Leichlinge sibbzehnhundertfünfunzwanzie Mark un fünfunsibbezig Penning— 1725 M. 75 Pfg.— engekumme! Wat saht'er no? Künne mer domet nit zofridde sin? Dröm, Hot av vor de Lesere vum Lokalanzeiger un besondersch vor denne, die nit ep chrem Geldbüggel setze we en Klotz op de Eier. Och dismol sagen ich em Name vun dä ärm Waisekinder hätzliche, oprichtige Dank, un die Versecherung kunn ich allemole zevve, dat et Kindergebett, dat för sei durch de Wolke dringk. inne hundert-, jo dausendfältige Lunn bränge weed.
Jedem einzeine exdra zo denke, wer mer jo widder gar nit mügelich, un och der Winsch vun all denne, die meinte, ich mööch en mingem Barkverzällche dit oder dat Zeiche gevve, domet se wößte, dat ehr Geld got angekumme wör,
anze Verzällche ei wööd. Alsu allekann ich nit got erfölle, do söne dat groß Rötsel wör, us dem nümmes kle mole, ov se n0 U han, oder or se garette usgerve— cll’ hünne sich beräuige. Et Geld eß got engekumme un häitt och zinge Wäg no Leichlinge gefunge. Un we ich dal gcmaht han, dat mööch icl, hück ming Lesere verzälle.
llückeswage sin un en schön Handschreff er e' Geld för Waisekinder we för ZiAls ich nämplich da“ ville Geld bei enein sohch un üvverlaht, we ic komr’er der secherste. un d un liehrs er g cher senne, d. nn zogelör hät Ge un schrevv in c der: Dig kumm. encin krdge, we ich uit, w vill et 200 größer wör. Am fassegat
am best- no Leic linge schecken dät, do dinke: Brüng et selver doher, dett ess am n<space> s ü h s<space>' e<space> d e r<space> o c h<space> S hw ster Arnolda
schl’ hesenun„ tsu große Schade
.h, oedonr. Trek surz ich mieh doher Schwetter Arnoldo, dct ich an dem un i od. Ich hätte
de
ens dat Woisehuus an u. all de üm Stümp5d. Ich hatte„#ur hundert Mark beisecher Iicue wööd. Met Avsich schreyt domet dernoh de Freud öin so ie Da; no fohr ich zoeets’ein
Umpressen und Umarbeiten getr. Hüte zu mässigen Preisen. 0*
Sammet-Hüte Pelz-Hüte Trauer-Hüte
Intelligenz geschlossen werden kann. Er bot in vornehmer Zusammenstellung ein Schumann-Programm mit der ungemein poetisch erfaßten und zugleich großzügig gestalteten Fis-moll-Sonate als Hauptwerk. Seit Jahren wird Schumann im Konzertsaale ungebührlich vernachlässigi, möchte darum. nachdem zuerst unser Prof. Uzielli und jetzt Lambrino sich seiner wieder erinnert haben, der kommende Konzertwinter eine Neuehrung Schumanns werden. Starkes verbindet sich in Lambrinos Spiel mit dem Zarten, das Beschauliche mit dem Virtucsen— die rechte Schumann-Mischung, wie mich dünkt. Für die Sonate schur sie die feine romantische Stimmung, den Kinderszenen und Papillons gab eine lebensvolle Geistigkeit, die dichterisch empfindet und gestaltet, anmutigsten Reiz. ’echnisch tritt an seinem Spiele als Wirkung vorzüglicher Anschlagskunst der Reichtum an Klanglarben und ein eigener Reiz der Kantilene hervor, auch der vorbildliche Gebrauch des Pedals will beachtet sein.
Die Wohltätigkeitskonzerte von Musikdirektor W. Lorent im Gürzenich haben wieder eingesetzt, das erste zum Besten erholungsbedürftiger Kölner Kinder. Orgelmeister Sattler eröffnete es mit einem virtuos gespielten Guilmantschen Konzer# atze und begleitete sodann Konzertmeister Benno Walter, diesen feiren Geiger, zu Teilen einer Suite von Rheinberger. Anna Scheffler, die neue dramatische Sängerin am Kölner Opernhause, zeigte in Liedern von Strauß und A. Marx, daß ihre Kunst starker Vortragsverinnerlichung auch im reinen Liedgesange vornehm und geschmackvoll zu wirken weiß. Starken Beifall erzielten auch Ernst Schilbach-Arnold, der u. u. Strauß' Freundliche Vision mit feiner Vortragskurst behandelte, und die Düsseldorfer Pianistin Ludwig-Weißenberg, deren Chopinund Brahmsspiel eine sehr bemerkenswerte Gestaltungskraft bekundete. Anton Stehle.
Vorträge.
(A) Walter Korth, das beliebte Mitglied der städtische Bühnen, bringt in seinem diesjährigen Vortragsabend, de am Samstag, den Iz. Oktober, abends 730 Uhr, im großen Lesesaal stattfindet, Sachen von Ettlinger, Roland v. Ber i Otto Heutter, Rideamus und Robert Johannes. Außerden wird er Waldemar Webers Satire„Frau Schulze's Opfertag“ ous dem Manuskript zum Vortras bringen.
S
90rren.Me10C0Rf 0
n Kirchliches 3
PPOOPCCPPODERONOLPLEROCUHSLOSUMOCPDORONRR SooOOTea5
□ Zu öffentlichen Gebeten um den Frieden im Rosenkranzmonat Oktober
ordert der Herr Kardinal u. a. wie folgt auf:
Wohlan denn, ergreifen wir mutig und vertrauensvoll im lunften Kriegsjahre die geistige Waffe des Rovenkranzes und beten wir in geschlossenen Reihen wie im heiligen An turme zur hehren König'n des Friedens, daß die Herzen der Völker und ihrer Mechthaber vom Geiste der Versöhnung erfüllt werden und die Waffen unserer todesmutig kämpfenden Hicere siegreich bleiben bis zur Erlangung eines baldigen und ehrenvollen Friedens. Beteiligt euch fleißig in den Gotteshäusern an den vorgeschriebenen Rosenkranzandachten. Wenn dies nicht möglich ist, betet den hl. Rosenkranz einzeln oder noch besser gemeinsam zu Hause. Vor allem ober betet im Geiste der Buße und Sühne, mit wahrer Reuegesinnug und Resserung des Lebens, damit sich wieder herrlich estätigen die Worte aus dem Introitus der Herz-Jesu-Messe entnommen den Klageliedern des Propheten Jeremias: Er wird sich erbarmen nach der Fülle seiner Erbarmungen: lenn nicht von seinem Herzen aus hat er gedemüt gt und verworfen die Menschenkinder. Gut ist der Herr gegen alle die auf ihn hoffen, gut gegen die Seele, die ihn sucht.“ Persoralnachrichten.
Auszeichnungen— Dem Meldestellenvorsteher Heinr Caffendorf ist das Verdienstkreuz in S lber. dem Maschinisten Anton Potthoff, Klempner Hermann Capellen, Wiegemeister arl Herbricht und Obertrichinenbeschauer Heinrich Hammerstein das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worten.— Dem Eisenbahnlademeister a. D. Müller in Holweide wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, dem bisnerigen Eisenbahnhilfslademeister Siburg in Köln das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Sport.
A) Rasensnort.— Auf das heutige Spiel der Westdeutschen Kronprinzenpokal-Mannschaft gegen ae Städtemannschaft Köln-Bonn in Köln auf dem Sportplatze Ecke Amsterdamer-Florastraße, nachmittags 4 Uhr, wird hingewiesen.
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln!
Das Eiserne# Kraur
haben fol gende Kriezer arz Kll 1. Jnisblny erhatt
„ Erster I. lasse:
„<space> K r a f t f a h r e r<space> H u b e r t<space> K a m m e l.<space> S o h n<space> d e s<space> W i r t e s<space> W i l l u<space> Kammel, Köln-Sülz.
" Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Eisenbahn-Be rebssekretür Peter Steftes aus Köln-Nippes, Kuenstraße 25.
Bedürft Ihr einer Beratung, einer Auskunft, einer Untertützung oder irzend einer anderen Hülfe, so wendet Euch
in die Beratungs- und Auskunftsstelle
für Kriessbeschädlste
Cöln, Sternengasse 5.
Fernspr. A 8757 undA 8758.
Kriegsbeschädigte, die nicht persönlich zur Beratungsstelle kommen konnen, werden auf schrifti'che oder telephonische Mitteilung hin in der Wohnung besucht.s um
Tisch-, Küchen-, Sta l- etc.
Lampe
0*
ald ens schinge dät, su wor mer doch och nit secher, ov mer nit ene Goß vun bovve kräg. Mich ävver gagen der Rähn 20 schötze, wor mer nit mügelich, do minge einzige Schirm mer sing Deenste opgesaht hatt un ald zinter Woche beim Schirmmächer wor. Su blevv ich denn em Bahnhoff, wo icn ene anle Früni trof, dä et Glöck hätt, en Schwigermutter en Meckenheim zo han. Hä kom ielig erankarjiehz un schleppten drei, veer große Körv hinger sich.„Wo wellst’e dann met dä Körv hin?“ reef ich im zo.„Bei de Schwigermutter,“ säht hä em Elansgonn.„Et Lis'che, ming Frau, eß.d do un plöck Burne. Die gonn ich holle. Glich fäht minge Zog.“„Dann Glöck op,“ lachden ich do, un ich sohch, we e paar Häre, die elans kome un hoote, wat mer sähte, voll Neid op minge Fründ kickte, dä su en got, praktische Schwigermutter hatt.
Als ich no glöcklich em Zog no Leichlinge soß, maht ich, we ald esu off, de Erfahrung, dat et hückzodag nümmes, besondersch ävver der Jugend nit mih enfällt, vör äldere Lück opzostonn un inne ehr Pluatz anzobeede. An einer Statiun kom e alt, gries Mütterche bei uns en der Wage. Ovschüns der Wage voll Häre un keiner vun inne älder wor we ich, mahte nümmes Anstalte, dat alt Fräuche seize 20 loße. Dat kunnt ich natörlich nit met ansinn, Ich sprung dröm op un säht:„Setzt üch nor. Et gehööt sich nit, dat et Alder steint un de Jugend sitz.“ Dat kunnte sich e paar jung Lälbecke beson lersch hinger de Ohre schrieve. Se daten ärver, als wann sei dat gar nix angingk, un sohche blaseet am Finster erus.
En Leichlinge feel mer et e beßche schwer, durch de
Heinr. Lindlau, Berlich 5.
Fernspr. A3290.
hätt vun ehr Sünde rein wäsche welle. Dobei hoppsten dä Wage un schöckelte hin un her, no rdächs un no links, no vor un no hinge, un ich wor fruh, dat minge Mage su zemlich leddig wor, söns hätt et en Unglöck gegevve.
gegevve.
Als mer endlch op Berges Hühde angekumme wore, moot dressig Schrett bes an de Pooz vum Kluster
ich noch en dressig Cchrett des un de Pooz vum Rlüster
laufe, un de dahlergroße Rähndroppe han gedonn, wat se kunnte, öm op där klein Streck mich düchtig enzeweiche. We op Kummando wood tirek de Döör opgemaht, un do stund met fruhem, laachendem Geseech de Schwester Ar
„„„" Jeuchendenl Gesccen ue Schwester Arnol la. Druße Rähn un Ungewedder, un he benne helle. lööchtende Sonnesching der kreßliche Nöhksteleev! We ne
„IT**s Ue; Rlewliche Nollnstelcev! we ne
gode ahle Bekannte wood ich opgenomme un dann met enem Kaffe trakteet, för den die arm Bigingcher secher all ehr Nöht zosammegekratz hatte, Ich han do vun Hätze gewünsch, dat all ming Lesere bei mer gewäs wöre un sich met mer hätte vermadche künne. Un als ich dann ming Sching erustrock un einer öm der andere vor der Schwester Arnolda op der Desch laht, do wooten ehr Auge luuter
prößer un größer. un ich Sanu mannee„...-—
„<space> u 0<space> W o ö t e n<space> e n r<space> A u g e<space> l u u t e r<space>
größer un größer, un ich gläuv, wenn se nit en Bigng gewäs wör, dann hätt se ne Luffsprung des an de Deck gemoht
mllich nlA: 4 g- F.: Lzan
vor Freud. wann mallich, dä jet geoffert hätt, do dar glb kiche Geseech hätt sinn künne, dann wor im dat allein ald
„ Sesene Sehwer, Uürer de
Sperr ze kume do grad vor mer e paar jung Mädcher gingke, die vun der Fabrik zo kumme schunge. Se woren
rr. W WVe Fr. N Volr fei Zocets iein
Zog no Kölle, wo ich en Stund Openthalt hatt. Et Wedder
wor esu lia, nit würm un nit kalt, un wann de Sonn och
Sri. 10 Hullte-Sehunge. De Woren
sich gagesiggig am Zerkloppe un janzten un kriehte un schlogen su öm sich, dat ich en Gedold waade moot, bes se domet fädig wore. Dat ene Geißliche tirek hinger inne konn, schung inne ganz ehal z0 sinn. Zo minger Freus hatten ;<space> g o t<space> C i g i n g c h e r<space> e n e<space> W a g e n<space> a n<space> d e<space> B a h n<space> g e s c h e c k,<space> d ä<space> mich. grad ais wann ich en nun Dheer gewüs wör, avnelle sollt. Un et wor e wohr Gök, dat dä Woge do wor. Dann cetstens log dat Huner huh op en'em Berg, op dü cn met ningem kranke Hätze gar nit hätt klemme künne. un zwettens broen gralt we ich anken, esu e gewaldig Gewedder los, we ct iems nit mih dogewas wor. Unger Donner un Siete fohr ich curen lat schöne bergische Städtche, un der Rdan goß vum Zimmel erav, ais wann hä de ganze Ad
Luhn genog gewas. Nor, dat ich eh eNume en et Verzällcie gebraht hatt, dat woll se en ehrer Bescheilenheit nit zogevve wahrend die andere Bizingcher met fruhem Lauche sähte: „Dat hätt uns got Mutter Arnolda dausendmol verdee#!“
Natörlich moot ich och et ganze Huus enspizeere un han do su räüch ene Begreif dovun krage, we schwer un mohsam un doch och we herrlich dat Werk eß, wat die got Bigingcher an dä urm Waisekinder dunn. Em ganze Kluster wor et kraachrein, un üvverall wer en Odenung, we se nt besser sin kann. Alle Kinder sohche rädch fruh drenn, un vun dä ganz Kleine, die en zwei bis fünf Johr.t wore wood ich met heilem Gesang empfange.
Nodemm ich genöglich met inne gepludert un inne versproche hatt, wann se brav wöre, inne oen der hellige Mann un et Kreßkingche zczoschecke, mort ich an der Heimwäg denke. Oprichtige, vun Härzen kummende Sä,enswünscn woren et, die mer beim Ausched folge däte, un as ich em funkelnde Sonnesching der Berg eravklomm, öm widder zor Bahn zo gonn, do wor och Sonnesching en mingem Hätze denn do sung et un klung et ohne Ophöre: Geber ist sellger als Nehmen!

Seite 5.
Kötner Lesal-Aazeice
Nr. 270. 1 Jonntag, 29. September 1915.
er
Wiinim Mitnulinn alatiinntuntestianntitinm aitiastint anmiisinustisnnlslssiultsnlznalliillil
Zeichnungen auf die neunte Kriegsanleihe werden in der Zeit vom 23. September bis 23. Oktober 1918, mittags 1 Uhr, bei den Hauptstellen und bei den Zweigstellen entgegengenommen; bei den Hauntstellen vormittags
von 8½—1 Uhr, nachmittags von—6 Uhr und Sonntags von 10—12 Uhr; bei den Zweigstellen der städtischen Sparkasse werktags vormittags von 8½-1 Uhr; bei den Zweißstellen der KreisSparkasse in den bekannten Geschäftsstunden.
Soweit bei uns gezeichnet wird, geben„wir unsern Sparern die regelmäßigen Spareinlagen bedingungslos zum 39. September 1918, dem ersten amtlichen Zchitage, frei.
Die gegen Jahreskündisung festGelegten Spareinlagen geben wir nur nach besonderer Vereinbarung, jedoch ebenfalls zum 30. September 1918, zu Zeichnungs. zwecken frei.
Wir verwahren und verwalten die bei uas gezeichneten Kriessanleihen bis zum 1. Oktober 1919 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Wir überwachen in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreiben die Zinsen dem Konto des Hinterlegers zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapiere uns zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen.
Sparkasse der Stadt Cöln
nebst 14 Zweigstellen
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstraße 19 u. 6 Zweigstellen.
Sparkasse der Gemeinde Heumar
in Parz am Rhein.
9. Kriegsanleihe
Zeichnungen werden bis 23. Oktober, mittags 1 Uhr, entgegengenommen.
Die zugeteilten Sticke werden kostenfrei verwahrt und verwaltet.
Bei besonderer Vereinbarung legt die Sparkasse nach Einzahlung von 10% des gezeichnetn Betrages den Rest, welcher in 5 Jahren abgetragen werden kann, vor. Dieses Entgegenkommen sichert dem Zeichner
5% Zinsen für Spareinlagen
weiche er in den nächsten 5 Jahren einzuzahlen gedenkt. 7
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch ballegen. Unsere Solsaten lechzen nats Lesestoll.
Pfundwäsche
HH.. 84
1
liefert in bekannt tadelloser Ausführung
Damplwäscherei
Reform
Köln-Ehrenfe.ld
Hansemannstr. 20
Fernspr. A 7156.
Abholungen
in Köln and Ehren eld tAglich linkerh. Vororten Dienstags und *<space> S a m s t a g s<space> 0*<space>
rechtsrhein. Vororten Pontona
in Höhe der vollen Versicherungssumme kann jedermann Kostenfrei ohne Anzahlung
erwerben durch Abschluss einer Lebensversicherung lediglich gegen Zahlung der laufenden Prämie bei
Deutscher A ker
Pensions- und Lebensverzickerungs-AktienGesellschaft in Belio W 9. Echho.ustrasse 9
oder deren Bezirksverwaltung
in Köln, Komödienstrasse 46.
CB
des 5t.
khen=Vereins
Chaft m. b. H.
Breitestrasse 92-98
Teleph. B 5432 Teleph. B 5432
empfichlt
nur erstklassige deutsche Fabrikate für verschiedene Nähzwecke.
Special-Werkstätte für Nähmaschinen-Reparaturen.
Prompte Bedienung. Sämtliche Nadeln und Ersatzteile.
Sonntaus geschlossen.
Kleinwagen(Sparkasse des Sicgkreises
Letter=, Kasten= und PI teau=Wagen,
allerbeste Fabr kate, preiswürdig on 150 bis 600 #1lo Tragfäh gne t.
Rörig, Lindenstr. 55.
Kunstitopferei
58 Friesenstrale 58.
Alle durch Mott nfraß, Brand Gewaltrisse beschädigten Herren= und Damenkleider werden in j der Stoffart und Farb. kun voll gestopft oder unsich bar eingewebt.
Schnellste Bedienung! Billgste Berechnung!
Frau Heinr. Bünnagel.
ergeschält
- I.
Gäniel
elzwaren
aller Tiere
für Damen, Mädch. u. Kinder
sowie Herren-Kragen
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen
Etagen Verkaufes
Unsere frühzeitigen Einkäufe bring. Ihnen noch große
Vortelle! Angekaufte Suchen werden wunschgemäß aufbewahrt.
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags“—12½ und—5 Uhr.
Fernrut 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linsluss für alle Spareialaren%.
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührentrei
Tägliche Verzinsung.*
Kaufen Sie jetzt
während der Sommerzeit.
Ich biete Ihnen noch
große Vortelle.
Ohne Wasser. Schwamm und Leder reinigt mun mit
Fenster spiegelblank Von der Preisrüfungssteile festgesetzter Preis 40 Pfa. p*
Mihäccher- u. Benniemen
befindet sich jetzt
nenielt, Gdtenbergot. 50, Tel. 1716
Reparaturen werden gut und biig ausgefuhrt
August Putsch.
Pelze Pelze
Reizend: Nuhei en in tadel oer Ausführung.
Reparaturen und Amänderungen
C. Koroff. Wenerstraße 12 Wedenbah.
Gegenüber dem Modernen Theater. B
5
Verlag und Druck von J. P. Bacuem. Verantvertlicher Redakteur: i. v. Paul Saupe. Verantwortich für den Anzemen- und Reklamenten.. 7. J0
lännes hottsches. Alle in Koln.
Badebien Reparaturen
SpezialWerkstätte
Nachenerstrage 73. c Tel. A 3712
## Die grauen Haare
sind total verschwunden
und mein Haar hat solch schönen Glanz wie nie
zuvor. So urteitt eine Künstlern von Rururer den Ersol, mit Dr. Uder ädts HaarPigment, abt grauen Haaren in kurzester Zeit und ohne, daß es die Umgebung merkt, die ursprünglche Farbe wieder. Kein Haarausfall, kein Brechen des Haares. Kein Oel, keine Pomade en reines Naturprodukt das sich tausendsach bewährt ha, mit welch m die glänzendsten Resu tate rzielt wurden
Jeder Versuch eine Anerbennung.
Einf ae Anwendung wicht schädlich. Keine Schmuzstellen in der Wäsche, da er von jedermann leicht und ohn 6 fahr anzuwend n Pres pro Orig nal=wlassse 6,501.4 Zu haben in
Köln: Apo heke zum goldenen Kopf. Köln. Schild.rgasse 69—73. Herstellung und Großvertrieb:*r
Dr. Uderstädt&amp; Co., G. m. d. H, Berlin SW 48
steigen von Tag zu Tan.
Der grosse Warenmangel in säm lichen
Pelzarten
und der dadurch jetzt schon eingetretene Einkauf veranlaßt mich, meinen sehr geehrteKunden zu empfehlen, den Bedarf für den Herhst jetzt schon zu decken.
Mein Lager fertiger Pelzwaren und Felle zählt zu den
gräßten Deutschlands
u. empfehle ich meine Pelzwarenjetzt uoch zu
Sommer-Preisen.
Zur Zeit noch in allen Fell- und Pelzarten sortiert, zur Herbstsaison überaus grosse Warenknappheit sicher.
Resichtigung meiner grossen sehenswerten Pelzlager, ohne Kautzwang gern gestattet.
Bei Einkauf von 60 M. an wird Reise nach Köln vergütet.
Albert simon,
Breite Str. 69-71, gegrnüber der Köln. Lig.
Engros-Lager für Kürschner und Wiederverkäufer
Brilckenstrasse—3. 90
KistenBrandholz,
cu. 3500 Ztr. waggon-, fuhren- und zentnerweise abzugeben. Lager Poller-Kirchweg 120 gleich hinter der Südbrücke.
H. Schütz,
Köln-Ehrenfeld,##loerstraße 270. 1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270. 4 Jonntag, 29. Sevtember 1918.
Es hat Gott dem Allmächtigen ge fallen, am Donnerstag, den 26. Septemnber 1918, nachmittags gegen 3 Uhr, seinen treuen Diener, unseren lieben Mitbruder,
den hochwürdigen Herrn Pfarrer u. Schulrektor a. D
Aust
Maten
Subsichar an der Pfarrkirche
St. Maria in der Kupfergasse zu Köln
5
nuch kurzemn, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, vesehen mit den hi. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewinkeit zu nehmen. Er starb im 77. Lebensjahre und im 52. Jahre seines Priestertums.
Um das Memento der Priesler und die Fürbitte der Gläubigen für den Verstorbenen bittet
die Pfarrgeistlichkeit von St. Maria in der Kupfergasse.
den 28. September 1918.
Exeqüien werden gehalten am ienstag, der I. Oktober d.., um 9 Uhr der’iarrkirche St. Maria in der Kupfer
Gott dem Allmächtigen hat es ge fallen, heute nacht 12¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Oilhelm Winand
Anna geb. Markowitz
nach langem mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkath. Kirche, im Alter von 41 Johren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Winand und Kinder.
Köln, den 27. September 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten, am Dienstag, den 1. Oktober 1918, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist.
Die Beerdigung findet statt am Montag. den 30. September 1918, nachm. 2½ Uhr. vom Sterbchause Severinstraße 152 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Ein ladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 1b
find
Tage, morgen
1
statt an dem10 Uhr, vom
um West
Eatek Th. Site st he, henn
alt nesonderer
Anzeige.
Gott##um Rlimhentigen hat es gefallen.
heute abend 6½ Unr meinen innigstg liebten Galten. unsern guten Bruder, Schwa ger und Onkel, den wohllachtbaren Herrn
August Sießels,
Verkzeugmacher
nar 9jäbrigemschwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Frau Uwe. Aug. Siegels
Maria geb. Froitzheim. öln-Ehrenfeld, Lindenthal, Sülz, Königs
hütte, Erfurt. Kassel, den 26. Sept. 1918.
Die Beerdigung findet statt am Montag, dien 30. Sept. 1918, nachm. 4 Uhr, von der Leichenhalle des Westfrichhefes aus. Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den I. Oktober 1918, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph abgehalten.
Slalt jeder besönderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute vormittag 10 Uhr unseren lieben Vater, Großvater, Schwiegervater u. Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
August Blassneck
Mitkämpfer der Feldzüge
86-70-7
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der Sterbesakramente der röm.-kah. Kirche, im hohen Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Im stille Teilnahme bitten
die trauernden Hiaterbliebenen.
Köln, den 27. September 1918 Bonnerstr. 17
Die Beerdigung findet am Dienstag, den I. Oktober, nachmittags 5 Uhr. von der Leichenhalle des Friedhofes in Melaten statt Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Maternus gehalten. 3
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen Sohn und Bruder
findet am Dienstag, den I. Oktober 1918, morgens 8 Uhr, in der St. Marienkirche zu Köln-Kalk statt, wozu hierdurch freundlichst einladen 7
Wwe. Wilh. Kürten u. Sohn.
Wir freu'n uns uns'rer Heldenstreiter,
Zu Land und See der starken Wehr,
Doch hilft uns auch ein gut Stück weiter Die Macht im deutschen Bücherheer. R1— 29) 22—.— liefern wir auf Wansch
WVIH HIISHAR in Quartalsrcchnung od.
ElIE GüLHEY gesen begueme Monatsriedr. Kratz&amp; Cie.,
für unseren lieben Bruder
Josef Brauweiler
findet statt um Dienstag, den I. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pforrkirche St. Agnes, wozu wir freundlichst einladen.
5
Das Jahrgedächtnis
für meinen einzigen unvergesslichen Sohn und innigstgeliebten Bruder
Hanns Heinen
findet statt am Dienstag, den 1. Oktober, morg. 9 Uhr in der Pfarrkirche Gross St. Martin. wozu freundlichst einladet
"<space> F a m i l i e<space> H e i n e n,<space> L i n t g a s s e<space> 4.<space>
Statt jeder besonderen Anzeige.
Unerwartet erhielten wir die schmerzliche Nachricht, daß, fern von der Heimat
und seinen Lieben, mein heißgeliebter, unvergeßlicher Gatte, der treusorgende Vater seines einzigen Kindes, unser herzensguter Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
Joh. Heinr. Klein
Unteroffizier
in einem Landw. Fuß-Artillerie-Regt. Inhaber des Eisernen Kreuzes
im jugendlichen Alter von 27 Jahren, nachdem er vom dritten Mobilmachungstage ab ununterbrochen alle Strapazen dieses schrecklichen Krieges in vorderster Linie im Osten und Westen mitgemacht hat, auch nunmehr am 12. d. Monats bei den letzten schweren Kämpfen im Westen sein junges Leben lassen mußte.
In tiefstem Schmerz seine tieftrauernde Gattin
Adele Klein geb. Scheer nebst Töchterchen Agnes und Schwiegereltern Wilh. Klein Heinr. Klein Peter Klein
Kath. Lindscheidt geb. Klein und die übrigen Anverwandten.
Stommeln, den 23. September 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 3. Oktober, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Stommeln. 1
raten schon von 5cK an. Buchhandlung, Köln, Stolkg. 49.
Ceschwister Brauweiler.
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen
von 4000, 6000, 10000, 15009 Mark
Kostenlose Aufbewahrung gekaufter
Köbel
Christian Meye
Köln, Hohenzollernring 62-64
Einkellerung von Kartoffeln!
Auch in diesem Jahre wird die Stadtverwaltung der Bürgerschaft Gelegenheit„eben, Kartoffeln für den Winterbedarf einzukellern. Die Bekanntmachung über Zeit und Ort der Bestellungen wird in den nächsten Tagen veröffentlicht werden; die Abholung bzw Zufuhr wird beginnen, sobald die Spä kartoffelernte in den der Stadt Cöln zugewiesenen Lieferbezirken eingesetzt hat.
Die Einkellerung kann unter folgenden Bedingungen erfolgen
1. Menge. Jeder Einwohner kann— gegen Sperrung
des Brot= und Warenbuchs auf die Dauer von 25 Wochen— 2 Zentner bestellen; hieraus muß
er 25 Wochen lang die vorgeschriebene Wochenkopfmenge von 7 Pfund, insgesamt also 175 Pfund entnehmen, die restlichen 25 Pfund dienen als Ausgleich für Schwundverluste
2. Preis. Der Preis beträgt:
a) für die Kartoffeln, welche vom Besteller abgeholt werden.— Mark pro Zentner
b) für die Kartoffeln, welche dem Besteller frei Keller zugefahren werden 10.10 Mark pro Zentner.
3. Beschaffenhett. Es wird nur haltbare, kellerfäige
Ware gel.efert werden. Glaubt der Bezieher, daß die ihm gelieserten Kartoffein diese Eigenschaften nicht haben, o kann er Beanstandungen innerhalb drei Wochen nach Abholung dzw. Zustell ng deim Kartoffelamt, Georgsplatz 14, anbringen; spätere Beanstandungen können nicht berücksichtigt werden. Jeder, der dazu in der Lage ist, handett in seinem eigenen Interesse, wenn er Kartoffeln einkellert und so seine Versorgung für ein haldes Jahr sicherst Ut. Jeder Bezieher muß aber den Verdrauch so einrichten, daß er mit den ihm zugeteilten Mengen bis zum Ablauf der Sperrfrist und dingt ausreicht, da eine Rachlieserung ausgeschlossen ist.
Cöln, den 28. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. d'
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr.19. Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987. Tägl. Verzinsung der Spareinlagen
Zinsfuss 3,%. Für 299C.u. mebraul Jahreskündg. 4%
Spar- und
93
des Landkreises
Cöln
8t. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro. Postscheckkonte 2987.
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberweisungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.“8
Süßholz
geschält u. geschnitten in Pak. z. 25# Verkauf 100 Pakete.420.
300 Pakete 458.—
1000 Pakete- A 185.— einschl.Verp.frei Nachn.
Ernst&amp; Witt, Abt. 19
Hamburg 23. d
Schuhmacher
Kölns!
Einladung
zu einer Besprechung über die von der Stadtverwal tung neuerdings eingeführ ten Kontrollmaßnahmen de züglich der Verwentung des von der Kontrollst le den Schuhmachereidetreben zu Höchstpreisen gelieferten Leders.
Die Versammlung findet tatt am Dienstag, den 1 Oktoder, nachmittags 4 Uhr. im Saale des Fränkischen Hofes.
.e Einladung erfolgt auf Veranlassung der hiesigen Schuhmacherinnung. Sämtliche Schuhmacher, sowoh die der Innung, wie auch die einer Verennigung nicht ngehörenden Schuhmacher werden dringend ersucht. bei dieser Besprechung zu erscheinen. 3
Bekleidungsabteilung
HandelsUntersagung.
Gemäß§ 1 der Verordnung des Bundesras zur Fe nhaltung un zuverlässiger versonen vom Handel vom
J. September 1915(=.Bl 5. 603) ist dem Wirt##d rennereibesitzer Mase#n Hönau, Cöln, Rheingasse 25 er Handel mit sämtlichen Begenständen des täglichen Jedarfs sowie Lebens= und Futtermit eln, nament ich Spirilus, Spirituosen. Wein und Bier sowie die Führung ner Schenkwirtschaft untersagt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat Schönau
zu tragen.
Cöln, den 22. Sept. 1918.
Der Oberbürgermeister
J..: Ischirnt.
Zer Plan betr. Herstellung D einer Gleisverbindung in Cöln=Deutz zwischen den Straßenbahnglesen auf der rechtsrheinischen Rampe der ängebrücke und der Stegburger Straße liegt vom .. 9 M. ab auf die Dauer
von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldchmied 28. Zimmer Rr 4, zu jedermanns Einsicht offen Jedem Be eiligten steht es rei, während der Offen egungsfrist im Umfange eines Interesses Einwen dungen gegen den Dlan bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll geliend zu machen.
Cöln. den 27. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister
J. V. Klutmann.
S e
Dr. Rau
Spezialarzt für
Haut-, Harn-, und Beschlechtskrankheiten.
Köln, Stephanstr. 6.
10—l.—7. Sonnt—1
Tischtuchersatz
Wachstuch(Damast a. Leinen ähnlich, Wachstuch schürzen für Kinder u Erwachsene. Ledertuch für
So aüberzüge.
Bürgerstr., Eche Alter Mark: ##=devis Kl. Budengasse.
Taschenmacher. 5
Neu eingetroffen.
Purolin
FußbodenKonservierung
Pfund 2,50 M.
von Werth=Vrogerie,
Köln, von Werthstr. 20.
Verkauf von Lebensmitteln
In der Zeit vom 30/9. bis 5/10. 1918 wird auf die Sonderstammarke 12 des Brot= und Warenbuches für jede Person ½ Pfund Kartoffelwalzmehl in den städtischen Klein= und Fettu rkaufsstellen ausgegeben. Die Käufer haben diese Sonderstammarke selbst aus dem Brot= und Warenbuche auszutrennen und lose in den Verkaufsstellen abzugeben.
Für die 15. Versorgungswoche(3/10. bis 9/10. 18) werden 7 Pfund Kartoffeln zum Preise von 13 Pfg. für das Pfund abgegeben. Die Ausgabe erfolgt von Montag. den 30. September bis Samstag, den 5. Oktober.
Die an Neuzuziehende und Ortsfremde zur Ausgabe gelungenden roten und gelben Kartoffelmarken behalten Gültigkeit für die Zeit, aus die sie lauten.
Auf die Wrschaftskartoffelmarken der 15. und 16. Versorgun swoch sind die Daten unrichtig aufgedruckt: Es wird daher bestimmt, daß in der Zeit vom 30|9. bis 5 10. 18 nur die Wirtschaftskartoffelmarken mit den großen blauen Wochenziffern 15 eingelöst werden dürfen.
Cöln, den 24. Septezber 1915. p*
Der Oberbürgermeister
J. V. Dr. Matzerath.
Eicheln und Kastanien.
Die restlose Einsammlung der jetzt zur Reise gelangenden Eicheln und Kastanien ist wegen ihrer Verwertbarkeit von kriegs= und volkswirtschaftlicher Wichugheit. Die im Stad kreie Cöln gesammelten Eichen und Kastanien werden in waldfrischem und schalentrochenem Zustande bei der städt. Gartendirektion im Volksgarten werkläglich von—12 und—6 Uhr, mit Ausnahme von Samstagnachmittag, angenommen.
Es werden vergüret:
für 100 kg Eicheln 13.— für 100 kg Kastanien 10.— K Cöln, den 28. Sevtember 1918.
Der Oberbürg
J..:
9: Dr. Maherath.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270.
*
Sonntag. 29. Jeptember 1913.
Seite 7.
Techniker oder Zeichner
für unser technisches Büro baidigst gesucht. Ang. mit Altersangabe. Zeugnisabschr. u. 8 haltsanspr. an d. Deu sche Barachen bau=Gesellschaft m. b.., Köln. Postfach 170.*
Auf ein Gut im Siegkreis,
wird bis 1. Nov. ein tücht.
Mädchen
gesucht. Selbiges muß all. Haus= und Gartenarb. verrichten und melken können.
Off. u. I 737 an die 2e Geschst., Breitestr. 85.
allein, sucht zum 1. Jan. od. spät. in ruh. Hause, a. Vorort,
-S Zimmer
mit allem Zubehör. Angebote u. B 738 an die Gesch. Breitestraße 85.
rfolgt auf hiesigen j. Sämtsowob!
wie auch ing nicht uhmacher
ersucht hung zu
*%
leilung
Holzhandlung in Köln
sucht gewandten jung. Mann gegen sofortige Vergütung ais Khrl.ng Ang b. mit Lebenslauf u. 812 an d. Ann. St. d..=A. Luremburgerstr. 27. 9
Für unser technisches Büro suchen wir einen
Lehrling
der sich als Zeichner ausbelden will. Selbstgeschried. Angeb. a. die Deutsche Barackenbau=Gesellsch m. b. H
Köln, P stfach 171.
Gesucht für Anf. November
eine tücht. Hülfe
die in der Kinderpflege bew. ist, für halbeo ganze Tage Frau Staatsanwalt Dr. Sonnenschein, Köln=Braunsfeld Voiatelstraße 29, hochpart.
Junges
Mädchen
für leichte Arbeit im Hause
gesucht.
ihl&amp; Simon
Wäschef brik Mühlendach 28. Hinterh
Unterricht
und
Verordras zur
erlässiger del vom =.B1
Jirt###d
Maden ngasse 25 imtlichen täglichen ns- und ment ich a. Wein Führung ftunterer VerSchönau
st. 1918.
neister Rt r
stellung dung in en den auf der mpe der er Steg1 vom Dauer VerwalGoldRr 4, htoffen. steht es Offen. miange Einwen lan bei tündlich end zu
t. 1918.
keister
ein
auf die es für stischen Käufer
t= und stellen
10. 18) g. für Mon=
der.
Isgade
halten
nd 16. druckt: 9. bis zroßen
Mülheimer KleinbahnenAktiengesellschaft Köln-Mülheim, Schönratherstrasse 47
Mehrere Schreiner,
Mütuige sofort gefücht
Nolte&amp; Schröder, Köln=Kald,
Josephhirchstraße 30perfekt in Aufnahme und Wiedergabe von groß m Unternehmen in dauernde Stellung gesucht. Aus ührliche Angebote u. B7.3 an die 2. Gesch. d. Bl.,
Preitestr 85. bs
Fräulein
für alle Bürbarbeiten geucht, Kenninisse, Stenogr., Buchhalt., Schreibmasch erwünscht Ineresse=Gemeinschaft,
* Landst#ergstraße 2.
Ordentliches sauberes
Mädchen
zum Spülen gesucht. Kost und Wohnung im Hause Konditorei Eisenmenger Breitestraße 108. b
Bess. kath. Räöchen
oder einf Fräulein in
kl. Privathaush(5 Pers. ges. Zweitmäd#en vorh. Keine Wäsche. Zentralheizung. Frau Schnorrenberg Deutscher Ring 25
32.
1*
Tüchtige
sowie
für dauernde
Dreher
uch Kriegsbeschädigte)
Stschaßfabriki
Jablik
1
c Kriegsbeschädigte) für Revolverdänke. Fräsund Bohrmaschinen
helten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft, Cöln=Mülheim.
Zu melden bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzen
straße 30.
und kräftige
haft
1
sofort gesucht.
Vaermonl
Kupferu. Messing=Werk
Werk 1, Köln=Zollstock Vorgebirgstr. 126, Werk 2, Köln=Poll, Siebengebirgstr. 186
für Vorrichtunesbau, der sowohl nach gegebenen Direktiven wie auch selbständ. konstruieren kann, möglichst militärfrei, gesucht.
Angebote m: Lebenslauf, Zeuguisabschriften und Gehalisanspr, erbeten an*3
0n
Westhoven b. Köln. für Fußberriedmeschinen
Tertge— lhilfsarbeiter und Werkzeug 9 Jchstainne
Ordentl.
Laufmädchen oder Junge
für sofort gesucht.
Senzig&amp; Mellis. Köln Bismarckstr. 28.
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Friedrich Meyer
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung anf Grund langjähriger Er fahrung im SchulGeschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260865. Fernruf B 3533.*5
HohenzollernKina 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16. 5; Frecuen 1, 2. 8, 6; 3, 4, 6
Süliegende
Lohnschreinerei
Köln=Kalk, keeines Wohnhaus mit Werkstatt, 20 am Fläche mit Hauggasmotor, einer Bandsäge, einer Kressäge, einem Abrich hobel mit Bohrer, einem Dicktenhobel, einem Fräter, einer Schlitzma chine, einer Kehlmaschine und einer Schleifmaschine, sehr preiswert und unter günstigen B dngungen b2
zu verkaufen.
Auskunft bei Rektor Schumacher,.=Kalk. Höfestr. 25Gates Zinshaus
in bester Lage der Hauptstr. Köln- Vayenthal, umständeh. zu verkaufen.
Gefl Anfr. u. 807 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
2¼X3¼ u. 3 4, Sofa, Seff., 6 hochf. eich. Polsterstühle gr. Sekretär, Seck. disch, Flurgarderobe, Wanduhr, 2 Gemälde u Madonnabild zu verk#aufen. Meier, Antwerpenernraße 8 a. Friesenplatz, Möbel= u. Goldwarenhdlg.
Mädchen
für alle Hausarbeit(keine Wäsche) sof. ges. Gute Behan lung. Frau Brozio, Kle##tenberggürtel 81. hpt o
Der sof. brov. Rädchen
gesucht für kleinen Haush. Riehler, raße 16.
Piibate
Dutzirau
von 8 bis 10 gesucht.
Passage 18.20.
Tuscheid
der Zuschneider=Vereinig. von Rheinl. und Westfalen
Fachlehranstalt I. Ranges der Damen Schneiderei für Beruf und Hausbedars. Kure für kun gewerbl. Zeichnen. Bekannt beste Ansbildung für die Meisterprufung. Pro pekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fein pr. B5851. 1°
für Fußbetriedmaschinen
sroveres Märchen f. alle Arbeit ges. in kl. Haushalt, jed. Sonntag Ausg.
* Severinstraße 41.
schlosser
ur Schnitt= u. Stanzenbau sofort gesucht. p“
Pelzer&amp; Cie.,
Köln= Ehrenfeld, Gutenbergstraße 31—33.
=Einsteller
Selbständige
Automobil
tente
ster.
h.
gelanrwpertgheit. und kenem arten e von
Maurer und
Hülfsarbeiter
für dauernde Arbeit werden ständig gesucht.
Baugeschält Odenthal,
Köln=Nippes, Mauenheimerstraße 53.
Nehrere Arbeiter
für dauernde Bestäftigung esucht. Zu melden Montagvormittag
.=Ehrenfeld, Philipstr.31 33.
Wir stellen noch
Schaffnerinnen
ein.
Zu melden mit selbstgeschriebenem polizeilichem Führungszeugnis.
Mlülheiner##
1
Lebenslauf und
silheimer Aleinbahnen Akt.=Ges.
Zum 1. November, ertl. früher oder später, wird zuverlässig arbeitende und erfahrene
von
Angeb.
Verlagsbuchhandlung ges.
b. u. A 174 a. d. Gesch. d. Bl. 5
sofort gesucht.
Westdeutsches
Karosseriewert Köln=Mülheim
Deutz=Mülheimern. 26
Gesucht
Werkzeugschlosser Dreher, Fräser Staiser und Stanzerinnen
für Abteilung Heeresbedars
Annonraße 31. er
Zu melden Köln=Ehrenfeld, Butendergstraße 31/95.
eibtäns ge Dreher Welkzeugu. Reparaturschlos er
sofort gesucht.
Heyart,.-Nippes,
Neußerstraße 460.
Kräftige Arbeiter
luch Urlauber, gesucht. Bebr. Seul, Seyzngasse 5
Für Bäckerei der Armenerwaltu g
ofortg sucht.
stäheres beim Oekonom Spinnmühlengasse 9. b
Arbeiterinnen und jugendliche Hilfsarbeiter
suchen
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für Militär=Leder=
ausrüstung, Köln-Nippes,
Geldernstraße 46.
Wir suchen zum soLorlizen Einleitt
8
EI
u Stellengesuche
Eine in allen Zweign des ganz. Hauswesens durchaus erfahren
haushälterin
38 J. alt, sucht wieder Stelle zu geiftlichem Herrn.
Gute Zeugnisse u. Empfehl. Offerten unt. B731 a. d. Gechäf sst., Breitestr. 85. 6
Schönschreiden
deutsch und Latein Maschinenschreiben
:<space> a<space> K u r s u s<space> 1 0<space> M.<space>
Buchfuhrung(einf.
Kursus 20 M.
Eintritt tägl. Einzelunterr. andare Bischofsgartenstr.14
LerseIS am Dom.
Kompl.
Schlafzimmer
mit qu: Stoff=Matr., weiß. Marm, solid. eig. Herrenzimmer, schwarz bill z vk. Hollands, Krefelderstr. 47, hp.
G oßes eich.
Speisezimmer
Büfett, Sda mit Umban, zug. Ausziehtisch u 6L. der= stünie für 27##M zu vern. Nippes, R ußerstraße 282.
Einige wenig nebrauhte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Cail Frank, Spichernstr. 71 Nähm=Spezialgeschäft.
Kinderwagen
zu verkaufen. Loefgen,
Bichendorf, Sandweg 39.
Kleiderstrechung!
An eitung im Verändern u. Neuanfertigen abends von -10 Uhr. Beginn I. Oktbr.
Nätschule A. Godenau
Benloerstr. 270, 1. Etg. Eingang Körnerstraßze
Brav. mädchen Fagra Klapigziohrera
vom Lande sucht Stelle in LKeig. MIAtIeItSmal
rbeitsjung.
gesucht. Meld. Moni—12. Höller, Vismarckstraße 60.
Praver
s letzten Schuljahres für Ausgänge u. leichte Arbeiten gesucht. Unt. Goldschmied 36.
Rheinischze Glashütten
.-6.
Hüttenstraße 46.*d
Für kinderl herrsch. Haushalt(2 Pers.)
treues
Gn
Inbrnmnacen
für sofort oder später ges. Köchin und Waschrau vory
Offerten u. A 170 an die Gesch. d. Bl. r.
vom
bürger ichem Haushalt.
Off. u. 50 a d. Hauptv. Nippes. Vier enerstr. 6.
Kschin
sucht Stell zur Beihilfe i der Küne bis 2 Uhr. Clever r. 1 l, rechts.
sgesuche
——
Werkstätte
erteilt gründlich schnellförd. Unterricht. Preis mäßig. 5 Salierring 51. III
Rett mitsprungm., Stepod., O neu, ror, für 2schl. Bett. Bettspreite, Hardarb., f. 2 B tt. zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstr. 5, II.
Vertiko
mi: Spiegelaussatz zu verhaufen Ur ulaplatz 18.
Eul erh. Daleiktennet
zu verkausen. Ehrenseld.
Venloerstraße 411.
auß mit Lehne und Tisch billig zu verhaufen, Brock, Brüsselerstraße 72. uschlä. Bet zu
#ut erh sch O verkaufen. Kleinen Tinves, Holbeinstr. 1
I.
Verloren-Gefanden
Freitagnachmittag zwischen Köln=Uhren
feld und
W
Kstatte
Boclemünd
A
annisraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparnturen gut u. billig.
Jede glte
Uhrmacher
Zimmerarbeiter, geucht. Vorringen, Koln=Nipp.s, Neußerstraße 230.
Gewandter
nöglichst militärfrei. für
unser technisches Büro sofort gesucht. Bewerber aus der Autobrant.
Mannesmann=MulagCöln
Westhoven b. Köln.
für Kühe u. Hausarb. in ruh. haushalt gesucht. Lindenthal, Jos.=Stelzmannstr. 22a. 5
ese 411
Firma war ais demselben benannt. Wiederbringer eine hohe. Belohnung zugesichert, kausen gesucht.
K Kanfgesache
Gutes
Zinshaus
in Köln=Nippes zu kaufen gesucht. Anzahl. bis.0000#4 Off. u 814 an d Gela. d. Bl
Ein Schreibt sch
Eichen mit Aufsatz=
hine
geht wieder we eine neue winn sie repariert wrd bei
Eicker
Giadbacherstraße 43
Gelernter Nähmasch.=Bauer.
Peter Ains
Pulheim.
zu
813
Zuverläss, braves, kath.
Määchen
sucht. bewerver oder alleinst Wiwe, in aun
utobranche b vorz. Hausard erfadren, mit gut.
S 2550
— anst. Person zum Waschen und Putzen mal wöchentl. halbe Tage nach Klettenberg.
Anged. u. 893 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Zeugn für ruh. Haushalt am Königspl. v. ält. Dame z. Ans. oder Mitte Okt ges.: Frau Wwe Notar Oster 33. Rodenkirchen, Haupstr. 13 15.
Pelz tragen
kann man jetzt schon; er muß nur zur Kleidung passen. Modernisier n u. reparieren sachmännisch und billig Kürschnerei Lungengasse 32, Holge äude. b
Rötlicher
Kaltenfünger
auf den Namen„Mäxchen hörend en lausen. Wiederbringer erhält gute Belohn. F. U. Banzhaf m. b.
grippastraße 53-59. b
Off m. Preisang.## an die Gesch. d. Bl.
zu kausen gesuchig gen bar Angebotze mit Preis an 5 Kochen, Brabanierstg. 31, p.
Mädchen
f. alleHausarb. ges Trande, Rippes, Waterloostr. 12.
Kaufm. Angestellter sucht per 1. Okt. in Köln schönes
Zimmer
mit Pension.
Angeb. u. C 256 Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen
Ein zum Abbruch
geeignetes Haus
ist billig zu verkaufen.
Merkenich b. Köln, Schula. die straße 7. Bescheid bei Anton Berndgen
=—4jähriger hornl.
Saanenbock
zu kaufen gesucht.
Limburg. Köln, Lützomstr. 3.
Hunde sow. scheg., kup.
u dressieren. Fachmännische u. bill Berechn. Ge. Untern. d. Br. Kölns. la. Ref. Wilms, Dürenerstr. 31. Tel. B 4263
95
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d..A
auf der Braitostraße

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 270.* Sonntag, 29. Jeviember 1310.
LAAAAAMRE
2 Schmidtsche Sing-Schul
4
4
Eröffnung Anfans November mit einer Knaben- u. einer Mädenenklasse.
Unerläßlich für unsere musikalisch begabten Kinder.— Sicherste und schnellste Aneignung der muri alischen Elemente Tonverhältnis und Tattbewusstsein Singen von: Blatt auf dem natürlichsten Wege durch
Gehör, Gesang, Bewegung
unter Benutzung der Eitzschen Tonwortmethode und de Rhythmischen Gymnaatik(Meth. Jacques Dalcroze).
Jahreshonorarbei zwei Wochenstunden 75.K.
vierteljährig im vorans zahlbar.
Anmeldungen von musikalisch begabten Kindern im Aiter von-12 ahren schriftlich an Ferdinand Schmidt. KölnLindenthal. Theresionstraße 77.
Mündlich ebenda vom 21. Oktober an täglich, vormittags 12—1 SUhr. db
NWWeg Lich
Einladung p
zu der am Montag, den 14. Oktober, abends
8 Uhr, im Saale der Bierdrauerei Dünwald.
Herzog raße, nat#findenden
Westdeutsche Ronzertdirektion. Köll
öln, Lesesaal:
Dienstag, 1. Oktober ∆ 1Ihr Sonntag, 6. Okttober S Sill
Zwei Tanzabende
Sylvia Herzig,
Mannheim
mit großem Orchester unter Leitung von
Paul Mania
Karten:.60,.40,.30, 2 20 bel Tonger, Am Hof und Könemann. Rudolfplatz 4.
Koln, Lesesaal, Freilag, 4. Oktober abends 0 Uhr:
Tanz- Farbe-Töne
Schneider-Ingung Köin.
Einladung
der am Montag. den 14. Oktober, aben Uhr, im Saale der Vierdreuerei Dünwa zog raße, stattfindenden
außerotsenlüichen Heueralversammlung.
Togesorbijung:
Abänderung der Stalaten. 53 Der Beestand
J. A. Hugo Schmit,
rp zu A74
Mgnlng u n
Orivat=Reglechule(Kl. V nis(bsher
1 H
sestdeutscse Konzeitgesellschatt Köln.
kö.n, Lesesaal. Dienstag. c. Okt., abds, 8 UKünstlerische Tänze
Lo Hesse Joachim von Ssewitz
Vollkommen neue Vortragsfolge.
Kart..60,.40,.30,.20..10 M. bei
Tonger und Könemann.
Kuln, Dischskaf, mittwech. 9. Ukl., Abas. 1½ U.
Schubert— Wolf—Abend
Elisabeth von Pander
Begleitung Herr A. v. Olhegraven. Flägel: Bechstein.
Vereinigte Stadttheater Höl
Opernhaus.
Heute, Son tag: Der Zigennerbaron.
Anfang 7 Uhr.
Montag, den 30. September 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 1. Oktober 1913— Arfang 7 Uh
Die vernarrte Prinzes
Fabelspiel in 3 Au zugen von Oskar von Chelius.
Schauspielhaus.
## Köln.Bischsaat, Bonnerstag.: 0. Okt., abos.7½ U:
Konzert
S am Leie Hegyes
zraban
Solo-Violoncelliztin
PnISängen.
son Neumarkt 12
naoh 52
schmodstr. 9 Zahnarzt Barmé.
.7
Fernsprecher A6107.
b7
Zahnpraxis Lisa Schultes,
Kölpz. Nachenerstraße 3 neben Operahaus.
—1,—7½ Sonntaus 10— empfiehlt sich für alle Facharbeiten wie Zahnziehen mit Betäubung, Plomben, Stiftzähne, Gebisse mit und ohne Gaumenplatte bei Verwendung nur besten Friedensmaterials. 0b
Spezialität: Plattenloser Zahnersatz, Goldkronen und Brücken.
Reparaturen werden schnellstens u. sorgfältig ausgeführt. Nr persönliche schonendste Behandlung. Modernste Einrichtung. Erstklassige Arbeit. Bescheidene Preise.
II Gach: BrA.0 SSiäigt-Smiar
#### Karten:.50,.40,.20 bei Tonger, Am IIOt und Könemann, Rudolfplatz 4. 0
öln. Dischsaal. Montag. 7. Oktober 7½ Uhr:
Liederabend
Julius diess
vom Kolner Opernhaus
Schubert: Winterreise.
u. Kinemann
s. rr eece u M nn
#S B. AN S J uun. kescsadl. Frelag i. u. uts. Pu.
e Aaee###-Kann Deutschland Frieden
Vortrag von
Nür. Pall
Esh in e#„Kann Destschland Prieden haben?
Heute, Sonntag: Flachsmann als Erzleher.
Anfang 7½ Uhr
Montag, den 30. Sept. 1918
Amphitryon
Ein Lustspiel in 3 Akten nach Molière von Heinrich von Kleist.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Alkmene) Schönfeld,(Charis) v. Seemen; Herren:(Jupiter) Bode,(Merk r) Würthenderger,(Amphilryon) Goetz,(Sosias) Korth, Walter, Heber, Froitzheim, Willi, Sander, Rutkowsky.
Hierauf:
Der zerbrochene Krur
Lust viel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Marthe Rull) v. Seemen, (Eve) Becker, Putz=Fricke, Brines, Pohl; Heeren: (Walter Heber,(#dam) Turrian,(Buprecht) Würthenberger. Majewski. Rutko#sky, Nitzgen. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzerte!) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 1. Okt. 1918— Anfang 7 Uhr
Zum ersten Male:
Drama in drei Aufzügen von Heinrich Lilienfein.
25
Zahnpraxis
Walter Külpmann, Mühlenbach 35-37. Tel. B 3449. Nur persöuliche schonendste Behandlung. 7
Karten: 5 50.3 30 1 65 M. b. 10
Koln. Kl. Bürgersaal, Vienarag, 8. Oktober abends 7½ Uhr:
2 Kart. 4 40,.30,2 20. 1. 10 b. Tonger u. Könemann
2 Köln. Dischsaal, Samstag, 12. Okt., abds. 7½ U.
1 Lieder- und Klavierabend
Ida Schürmann(Sopran) Gerhard Bunk(Klavier)
Begleit d. Ges.: Prof. Ernst Wolff.
Ges. v. Schumann: Frauen-Liebe u. Leben, Karl Koethke, Carl Schadewitz, Georg Goehler. Klavierwerke: Schumann: Wk. 12, C. Frank: Prälud, Choral und Fuge. p3
Kart..30, 3,30, 1,65 M. b. Tonger u. Könemann.
R
abends 7% Uhr:-3
Violin-Abend m
eser eaneniestens ereg, a Aadandseriaun Gereiunhale.
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
Geschäftsgründung 1872— am Schauspielhaus Aeltestes, bestbekanntes Geschäft in
bürgerl. Wohnungs-Einrichtungen
und einzelnen Möbeln aller Art, sowie in
städtischen Möbeln
zu vorgeschriebenen Höchstpreisen. Br
A 6133 43
GlasReparaturen
Glas-Dacher, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben d*
Sebastian Schieren
Glasgrosshandl., Alte Wallnosse-10.
Parketthöden
Abziehen, Spänen u. Reparaturen durch erst klassige Facharbeiter.
Reinigungsinstitut„Borussia“. S. Epstein,
Salierring 13. Fernruf A2235. 27
Die Berufsberatungsstelle
des
Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln
erteilt Frauen und Mädchen kostenlos Auskunft über Berufsfragen und vermittelt gute Lehrstellen
Sprechstunden Diensta s von-6 Uhr f. Schülerinnen 55herer Schulen und Kriegerwitwen. Donnerstags von —6 Uhr für Volkoschülerinnen in der Geschäftsstelle Meister=Gerhardstraße 10. 25
Tartini, Wittenberg. Bach, Bruch. Schumann Paganini-Wittenberg. Flügel: Bechstein.
Karten:.50,.30,1.65M. b. Könemann.Tonger.
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Graßes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. P*
Eintritt frei!
J
Abzeichen
Original= größe, in allen Fer en, p. St. .50., klein
Modell p. St 0,60.4 Wied rverkäufer Radatt c: Kregs=Andenken=Gesellsch. Gr ßhdlg. Köln, Deichmannh.
Zu haben Abteilung II Metallwaren, Burgmauer 2, gegenüb..Dom. om 10-12½, nm. 3½-7, Sonnt. 11-½1 U.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstrabe 37. Gespr. 103
- PfandVermittlung
Frau S. Wertzein
Cäcilienstr. 46
Gürzenich.
Montag, den 30. Sept. abends 719 Uhr
Gesamtprobe.
a. Stärke
schöne, weiße Ware. welche sich auch zum roh stärken eignet, empfiehlt
per Pid. zu 11.50 M. Kilo(2 Pfd.) 22 M per Nachn. od. Vorein sendung des Betrages Deutsche 25 Arbeitsbörse Saarbrücken l. 84. e
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsedlätküche, Domhof 28.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit verabfolgi. Suppen für Kranke werden täglich ausgegeben. ½ Ltr.Portion Gemüse ohne Markenabgabe.
Probekschen.
Montag, den 30. September, nachm. 4 Uhr: Deutz. Gotenring(Volksschule), Fräulein Böninger. Mittwoch, den 2. Oktober, nachm. 4 Uhr: Friesenstrasse 20/22(Kath. Frauenbund), Fran Zündorf. Donnerstag, den 3. Oktober, nachm. 4 Uhr, Friesenstraße 20/22(N..-.), Frau Zündorf.
Hauswirtschaftliche Beratungen
Dienstag, den 1. Oktober, nachmitt. 4 Uhr, in den Räumen der Krankenküche, Domhof 28.
Strumpfausbesserung ohne neues
Garn Schildergasse 107/193— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr.“
Katholischer Frauenhand Deutschlands
Zweigverein Köln.
Schulungskursus für unsere Vertrauensmitglieder
(Fortsetzung)
Montag, den 30. Sept. nachm. 5½ Uhr in der
Gewerbeförderungsanstalt, Maternusstraße 9 1.
Vortrag von Fräulein Oberlehrerin H. Weber.
99
amilienloben und Vereinsarbeit.
Die Vertrauensmitglieder des südlichen Stadtbezirks, sowie alle interessierten Mitglieder sind treundlich und dringend eingeladen.
Der Vorstand. 1*
eutsches Theaten.
Lin Grün.
Montag, 30. September, 8 Uhr: Geschlossene Vorstellung Lili Grön.
Im Rokokosaal des Hotel Disch
Donnerstag, 3. Oktober, abends 7½ Uhr:
Balladen- und Lieder-Abend
von Kammersänger
Carl Rost
Gesänge von:
Reinh. Becker. H. Hermann. M. Jacobi, Gust. Lazarus, Carl Loewe, O. Paxmann. M..Schillings, Johannes Schulte, Aug. Thelen, Heinr. Zöllner (meist Erstaufführungen für Köln)
Am Ibach-Flügel:
Frl. Auguste Körschgen.
Karten à 4 s.Tonger, Könemann u. Schmitzsche Buchhandlung.
Einladung
zu der am Sonntag, den 6. Oktober 1918, nachmittags 4½ Uhr(Einlaß 3½ Uhr) zugunsten der Pfarre St. Urban. Deutz, im grogen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Th ateraufführung.
„Die hl. Genoveva“
Singspiel in 3 Akten von Felicitas vom Berge. Karten z. Preise von 3, 2 u. 1+ sind im Vorverkauf zu haben bei Pfarrer Roelen, Köln=Deutz, Ferdinandstraße“, Frl. Schwarz, Köln, Roonstr. 53, Frl. Bakom ky. Köln, Im Taach 18. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers. Breitestr. 85 u. in der Bürgergesellschaft. p
f. d. k. f. d.
Es wird hierdurch auf den am 1. Oktober, nachmittags 6 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft stattfindenden
Vertrag
„Die starken deutschvölkischen Werte neuester Dichtungen“
und auf den am 4. Oklober, abends 7 Uhr, im Jugendheim beginnenden
Bibelzirke
aufmerksam gemacht. 7
——
Klavier=Kursus.
Fachgemäße, künstler sche Anleitung zur Erlernung eines speziell musikal. Vor rags, insonderheit richtiges Erfassen von Rhythmus und Phrasierung a. d. Hand von klass u. mod. Klavierstücken. Anmeldungen hierzu erbeten 57
Off. u. B 736 a. d. 2. Gesch. d. Vl. Breitestr. 85.
Die Prozession
von Hochkirchen nach Altdorf
zieht am Sonntag, den 6. Oktober, morgensit .43 Uhr, von Hochkirchen aus.•## Der Vorstand.
A