Hzgggg
nlansgarsic hei#. f n 01 ∆ g(34 mm breit) 25 Pi, 88
* dritte u. letzte Seite 30 Pf, 20
VTadorAe
Bezugspreis bei
Eorenzustellung im engera Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Aimonatsich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsbtatt
Welt und Zei# in Wort und Eild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zuslettgeb. Ausgabe A mit####na M.70 S Mgr.), M.80 (2 Mog.)..0MMon.)
ArtSaSe B ER Zulanin und
und Zeit in Gert und Enck 10 Pimenalich mehr.
Reklameprei: 8
z Die 90 mm breite Kolonel-# X Zeile 11.—, für Köin 70 Pf. 5 * zweite Seite 80 M. 26 ## Pistrverschriften 10% Zuschl. 2:
S Giene##he 28 Pl. 2
2 Geschältsstellen:
„„„ S Sfrasse 37 u. Creness. 35..;
Hs ebeeens er ereree ur ererse DE NR SR 2PL E T DHEEENRR NEN ZMR RR TR 8 M NASN, N RRRRRNRRANE#m
e Heute° Caita
8 hierzu 10% Ktiegszuscblag, K für Köln 20 bzu 25 Pl. 2 &amp Platzuerschriften 10% Zuschl.
Geverel-Auzeiger Für die rseintscde Kauprstadt. Köiner Freissendian.
Zim Dienstag, 20. Kuaust 1918. 32. Jahrgang. heute S Seiten.
Nr. 230. Jelispr. G4äshssele Vreitesgrasese 1Cösh. 8as Köin, Dienstag, 20. Kugust(918. 34. Juzihustz.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin. 19.Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Westlich von Chaulnes und nördlich von Royes sind feindliche Angriffe gescheitert. Zwischen Avre und Oise tagsüber heitige Kämpfe. Französische Angriffe auf breiter Front brachen unter schweren Verlusten zusammen. Zeitweilige Artillerietätigkeit im gestrigen Kampfabschnitt zwischen Oise und Aisne.
Fochs Pyrrhussieg.
(Eigener Druhtbericht.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten
Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Aus dem Felde, 18 Aug.1918.
Alle Meldungen von der Front bestätigen den vollständigen Sieg der deutschen Maßnahmen gegen den großen Angriff der Ententetruppen. In ununterbrochenen, bis zu siebenmal wiederholten Anstürmen versucht Foch, immer vergeblich, den Durchbruch zu erzwingen, ohne unsere neue Front erschüttern zu können. Der Einsatz ganzer Ketten von vorroilenden Tanks hat seine Wirkung verloren. Wie einst die Römer mit Pyrrhus' Elefanten fertig wurden, nachdem der erste Eindruck überwunden war, so wird unsere Front jetzt auch mit den Tanks fertig. Das beweist die große Zahl dieser Ungetüme, die zerschossen vor den Fronten liegen.
Auch die Front, die, wie jeder weiß, auch einen freiwilligen Rückzug nicht mit großer Begeisterung ausführt und einmal erobertes Gelände nur widerwillig räumt, hat jetzt bis zum letzten Mann die Vorteile unserer Methode erfaßt und schlägt mit ungeminderter Frische und Zuversicht den Anprall der weit überlegenen Massen immer überall kraftvoll zurück. Wie Nivelle am Chemin des Dumes, wird sich vielleicht Foch an Aise und Oise den Beinamen des Blutsäufers erwerben Denn wieder sind es die französischen Truppen, weiße und schwarze, die die Hauptlast des Kampfes, die Hauptzahl der
Verluste tragen müssen.
Das schlimmste für die unausgesetzt dicht anstürmenden Angreifer sind die schweren Verluste, die sie, nach abgewiesenem Angriff zurückflutend, in unserem zusammengefaßten Artillerie- und Maschinengewehrfeuer erleiden. Die Attéche-Ferme, deren Eroberung der Franzose meldet, haben vor zwei Monaten Württemberger mit zehn Mann Verlust gestürmt. Mit wievielmal zehn Mann werden die Feinde nach dem siebenmaligen Sturm die Einnahme dieses Fleckchens bezahlt haben, das einst die Ferme trug?
***
Noch mehr Italiener an die Westfront?
A Zürich, 19.Aug.1918. Die Perscveranza befürwortet, daß die Entscheidung des Krieges auf dem westlichen Kriegsschauplatz gesucht werde. Um die dazu nötige Zusammenziehung der Kräfte zu ermöglichen, sei es für Italien gegeben, auf seiner Front in der Verteidigung zu bleiben und alle für die Verteidigung nicht notwendigen Truppen nach Frankreich zu schicken. Italien dürfe sich davon auch nicht durch tentenziöse Gerüchte von neuen osterreichisenen Angriffen abhalten lassen.
*
Der Herzog von Leuchtenberg in Berlin.
% Berlin, 19.Aug.1918.
Die BZ meldet: Als Uberbringer eines für den Kaiser bestimmten Briefes des Atumans der Donrepublik, Kosdkengeneral Krasnoff, traf Herzog Nikolai von Leuchtenberg vorige Woche in Berlin ein. Die wichtigen Beratungen, die im Beisein des Kaisers Karl im Großen Hauptquartier stattgefunden haben, verzögerten seine Abreise dorthin. Der Herzog wird jedoch nun in den nächsten Tagen Gelegenheit erhalten, das Schreiben des Atumans dem Kaiser zu überreichen. In der Begleitung des Herzogs befindet sich der bisherige Vertreter der Donrepublik bei der Regierung in Kiew, General Tscherjatschikim, dessen Adjutant Birsenek und der älteste Sohn des Herzogs, ebenfalls Nikolai mit Vornamen, der den Rang eines Kosaken-Rittmeisters bekleidet Donkosaken stehen gegenwärtig, wie man weis, gegen di Bolschewisten in Waffen. Den Oberbefchl über ihre Hauptkräfte hat der Kriegsminister der Donrepublik, General Demissoff inne. Während mit der Ukraine freundschaftliche Beziehungen bestehen, herrscht Feindschaft gegen die Bolschewisten. Es wird darauf hingewiesen, daß das Don-Gebiet ebenso wie die Ukraine— bis vor etwa 100 Jahren eine gewühlte eigene Verwaltung unter einem gewählten Atuman hatte. Seitaem wurde der Attman von dem russischen Zaren ernannt. Die damalige Selbständigkeit ist jetzt wieder errungen worden, inwieweit und in welcher Form sie aufrechterhalten bleiben soll, ist eine Frage der Zukunft, geren Beantwortung von der Entwickelung der großrussischen Dinge
abhängt.
Mann wurden auf
ier erfuhren sie ihre erote, hnthugnt giegszauert Jeder buche fanden sie die ägregunggs: uv, briggngt. Wie die
Sluten auf den, Galerzez, Psianmengegiereit a ies esie
aufgewachsenen Naturvöllker wurden in Pulvs, Fahrigen be. wendet. um schweren Dienst zu Verrich.u. J; Frkrankungen
saßen keinerlei Schutzvorrichtungen,.10 bozug unden in
TLEnS
7789 1 82393—
T Bsen
SLompies
men*
a<space>
Hs Han
3458873—Wa!
Apnen- Sr
„. 4
Ecirées
ardelten. Schulzios vpchen#. Muten mußien sie arbeiten,
ausgesetzt. Auch im strengsten###...#ur Verfügung
ohne daß ihnen ausreichend warme Kleidung Zug###,##n
sestellt wurde. Sie lrten unsaahen ur.-Luig unzureichenz:
Starben vor Kälte. Die,„Exnpthfgung,„. 50 gr Fleisch
töglich gab es nur#4 Liter Aühu,„uder“ git schlecht und
und kaum 100 Gramm Brot, aas zudem rt Ertttreg uun
völig ungeniesbor Lior, 4ft Fgge, se Bezahlung entSterbckälle waren aucn ur: u.. Arheit, Sie beitrug in
sprach keineswegs der anstrengenden, Intänziger Arbeitszeit.
Steinbrüchen 25 Sous ber 1nenon..11g. Schwere Strafen
endy der Tagesordnung. Die Unzufriedenheit stieg von waren an der Tagesorann. 9... Nach ihren eigenen AusTag zu Tag, von Monat zu Monat. Nach inren#######.
Sagen versichten mindestens u. er die gritenen EnttänCssertieren. Im wilden Lorn„ich#ung miallten sie sich
schungen und schmachvolle Frehotzgun Gurgen sie von den
Gurch PPucht, ureu, pgrnen zo atmeten sie auf, denn es
Deutschen gefangengenommen. so atmeten sie ungi#.
dünkte ihne, weit besser, als Gefangene Teizatang####,
arbeiten, als in Frankreich die u..„bekannten Feind, Versung zu Kriegsdiensten gegen, einen. mapehgligher Behanglurg.
hte Ini Mer!
#
Stand am 15. August 1918.
Illl Das in der Schlacht zwischen Marne und östlich und südöstlich Amiens aufgegebene Gebiet.
Die ehemals russiichen Ostseeprovinzen.
Berlin, 19.Aug.1918.
Von zuverlässiger Seite wird heute Abend bekanntgegeben, daß die Sowjetregierung Gleichgültigkeit gegenüber den bisherigen russischen Ostseeprovinzen ausgesprochen hat.
Sklaven.
P. Päse Entente. Von der Westront wird uns geEuropo versiegt sind, wilde, fremdrassige Völkerstämme zu ihren Bundesgenossen zu machen und mit Senegalnegern, chinesischen Kufs und Indianern ihre Reihen aufzufälgen.
Wo ihre schmeichlerischen Worte versagen, wenden sie de
walt oder falsche Versprechungen an, um ihrer habhaf
werden. Tausende und aber 1osergezteilen nach Fraßk. Kreaturen sind so aus den fernsten Erdteilen nach reich geschleppt worden, wo sie nun in schwerer Fronarbei ein Sklavendasein führen, das dem vergangenen Jahrhundert in nichts mehr nachsteht. Ein Heer von Agegtengst ausgeschiekt, um unter den von der Entente gonangigen Völkern und Stämmen Hilfskräfte anzuwerben. So wurden anfangs 1916 in der Provinz Anum in Indo-China freivvillige Arbeiter für Frankreich gesucht. Die Verträge lauteten auf
sechs Monate. Wer sich aber nient freiwrilig, pezichteg hete schwere Strafen, Vermögenseinbußen und Freiheitsbeschran kungen zu gewärtigen und wurde zwangsweise eingestellt, ur dann ohne jede Entiohnung zu arbeiten. Zweitausend
Kriegsdiensten gegen einen unnekunnten
Schleppune. Zwrangsor britz znjechen Presheite=erweigerung
Senigender Lahrug nich fleichne., Vshrliczi, Die Krien. führung der Entente ist nicht nur ein fgezegsetzre.„atiagneng,
Sondern beieles erndi. eie ese seze ee
desgenossen nichts mehr und nichts weniger als einführung der Sklaverei.
*
Schwedische Kritik an England.
ITB Berlin. 19.Aug.1918.(Druhtber.) Nya Dagligt Alledg rchreiben: England will Skandinavien in den Rücken
Besrche, erreiche, enschlus
würde erreicht sein, uug Gies. J. Finnland genötist, mit
Der chle-, gegen die Entente zu kämpfen. Im eigenen Interesse müsse man Finnland den Sieg wünschen.
Der ukrainische Ministerpräsident über die Zukunft der Ukraine.
TII Berlin. 19.Aug.1918.(Drahtber.) In einer UnBerin weilende ukrainische Ministerprdeident L. J80.
Beschlossen vrv..„ Aber PPrj.uu., zig gllgemein geitende
gesehlossenes Stactswesen.
Bodenenteignung in Bessarabien.
WTR Bukarest, 18.Aug.1918.(Drahtber.) Wie Lumina meldet, hat der bessarabische Agrarausschuß folgende BeDe, gesor, in Privatbesitz befindliche anbaufähige Boden wird enteignet, um an die arbeitende Bevölkerung Bessarabiens verteilt zu werden. Die vorhandenen Weingärten und Obstgärten verbleiben ihren Besitzern. Bei der Ubergabe der
Grundstücke an die arbeitende Bevölkerung wird den früheren Besitzern das Recht bervilligt, einen Bodenanteil zu be halten, der die für den anbaufähigen Boden festgestellte Norm nicht übersteigt. Bei der Enteignung des Grundes und des Bodens wird auch das tote Inventar des Grundbesitzers enteignet werden, um der arbeitenden Bevölkerung oder der autonomen Lokalbehörde übergeben zu werden.
Die Schwierigkeiten der Intervention.
CO Genf, 18 Aug.1918. Der Temps bringt aus Archangelsk Hilferufe des provisorischen Regierungsmitgliedes Efremoff. Der Verband habe bloß zwei Monate Zeit, um die drei Linien Murman-ArchangelskSibirien in Stand zu setzen. Später sei wegen des Frostes alles vergeblich. Die Intervention musse technischer, wirtschaftlicher und sanitärer Natur sein. Soidaten allein seien nicht ausreichend. Die Organisation dürften nur Amerikaner, nicht Japaner übernehmen.
*

Zeite 2.
Keiner Lecal-Runeiger Nr. 230.— Wletizing, 20. Jugust 1618.
Tagesgeschichte.
Neue Versenkungen im Mittelmeer.
WTB Berlin. 19.Aug.1918. Orahtber. Amtlich.) Neue Erfolge unserer Mittelmeer--Boote: Vier Dampfer von zusammen etwa
16000 Br.-.-To.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
nie britischen-Beottallen.
Stockholms Dagbladet schreibt über die britischen-Beotfallen: Doß die Baralong als Tun dieser Fahrzeuge hingesiellt wird, macht Größbritannien wenig Ehre. Verschiedene Kriegslisten, die von den-Bootfallen angewandt worden sina, tragen in hohem Grade zur Verwilderung des Seckrieges bei. Dies gilt vor allei für eine Anekdote, womit die Times die Schilderung beschließt und die übrigens nicht den ersten Feil dorstellt, wobei deutsche -Booie bei der Rettungsarbeit beschossen wurden. Nutürlich tragen derartige Erfahrungen dazu bei, die also Bedrohten immer weniger geneigt zu machen, denen, die sich den Anschein geben, schiffbrüchige Nichtkämpfer zu sein, zu helfen.
Grossfener In Bordeaux.
A Zürich. 19.Ang.1918. Wie das Journal des Débats meldet, hat ein heftiges Großfeuer einen beträchtlichen Teil der neuen Schiffswerfte und Werkstätten in Bordeaux zerstört. Eine große Anzahl von Maschinen wurde vernichtet. FURUT„
Die Arbeit unserer Luftstreftkräfte.
WTB Berlin. 19.Aug.1318.(Drahtber.) Unsere Luftstreitkräfte waren in den Tagen vom 13. bis 18. Auzust wieder außerordentlich tätig. Trotz teilweise ungünstiger Witterung wurden u. a. Dünkirchen, Calais, Boulogne, Rouen, Amiens und Epernay mit 250349 Kilogramm Bomben und große Truppenansammlungen im Sommegebiet mit Wurfgronaten und Maschinengewehren angegriffen. In der Nacht vom 15. zum 18. August flog infolge Bombenwurf das Munitionslager von Pourry unter ungeheuren Explosionen in die Luft. Es entstand ein Brand, der weitere Explosionen zur Folge hatte.
Der Gégner verlor in diesen vier Tagen 87 Flugzeuge und zwar 79 im Luftkampf und 8 durch Ficks. Acht Ballone wurden von unseren Fliegern brennend zu.n Absturz gebracht. Oberieutnant Lörzer crrang seinen 29. und 30., Leutnant Bolle seinen 30., Leutnant Könnecke seinen 30., Leutnant Udet seinen 54., 55. und 56. Luftsieg.
Empfang der Fraktionsführer.
TU Berlin, 20 Aug.1918.(Drahtber.) Wie das Berl. Tagebl. erklärt, werden die Fraktionsführer des Reichstages am Mittwochnachmittag von dem Vizekunzler von Payer und dem Staatssekretär des Auswärtigen von Hintze empfangen werden, um Mitteilungen über die Verhandlungen im Großen Hauptquartier entgegenzunchmen. Bei dieser Gelegenheit soll auch über die Einberufung des Hauptausschusses Beschluß gefaßt werden.
Dus Standrecht über St. Petersburg.
TU Stockholm, 13.Aug.1918.(Drahtb.) In St. Petersburg sind die Verhditnisse sehr gespannt. Am Donnerstag voriger Woche haben, nachdem die Stadt wieder drei Tage hindurch ohne Brot gewesen war, ernste Unruhen begonnen. Zwischen dem Alexander-Newsky-Prospekt und dem Smelny-Institut entwickelte sich eine förmliche Straßenschlucht zwisehen den Demonsiranten und der lettischen Schützengarde, die vom Smolny-Institut den heranstürmenden, mit Gewehren bewaffneten Angreifern entgegengeworfen wurde. Die Donnerstag-Schlacht allein forderte auf beiden Seiten etwa hundert Todcsopfer, aber noch am Freitagabend wer St. Petersburg fest in den Händen der Bolschewisten. Am Freitagabend wurde über St. Petersburg das Standrecht verhüngt. Sämtliche Zeitungen wurden unterdrückt. Gegen 300 Verhaftete wurden auf Prähnen nach Kronstadt gebracht, wo zwei besondere Revolutionstribunale errichtet wurten.
sprechen, sind dort siork und haben ihren tschechischen und russischen Gegnern hart zugesetzt. General Semenoff hat sich schon vor längerer Zeit auf die mandschurische Grenze zurückziehen müssen. Die Maßnahme, die in der obigen Meldung aus Tckio von Japan ergriffen wird, ist ein Zeichen für den Ernst der Lage. Sie gibt indes im einzelnen Anlaß zu Beanstandungen und Fragen. Mit sorgenvoller Stirn verkündet Tokio eine ernste Bedrohung chinesischen Gebietes durch die „Kriegsgefangenen“, obwohl es heißt, daß diese Kriegsgefangenen„den Grenzen der Mandschurei entlung“ vorrücken, und begründet damit die Notwendigkeit, Truppen zu Hilfe zu schicken. Anscheinend handelt es sich um ein aus Japanern und Chinesen gemichtes Kontingent, natürlich unter japanischer Führung. Die Chinesen stehen also im Begriffe, ihren ersten Blutzoll in dem ihnen aufgedrungenen Kriegsabenteuer zu entrichten, ohne daß sie wissen, woffir.
Der neue Führer der Tschecho Slowaken.
WTB Bern. 18 Aug.1918.(Drahther.) Laut Petit Journal wurde der frühere Direktor des Observatcriums auf dem Montblanc, der tschechische Astronom Prof. Stefanitsch, der bei Kriegsausbruch als Flieger in die französische Armee eintrat, zum Führer der Tschecho-Slowaken ernannt. Stefanitsch werde sich in den allernüchsten Tagen zur Obernahme des Postens nuch Sibirien begeben.
Die Reisunrnhen in Japan.
)-( Amsterdam. 19.Aug.1918. Die Times meldet aus Tokio, daß die Unruhen in Osaka noch ernster waren als die in Kobe. Die Reislagerhüuser wurden gestürmt, Straßenbahnwagen vernichtet, Bürger durch die Polizei verwundet und getötet. Vier Kompanien Infanterie und Kovallerie stellten die Ordnung wieder her.
Amerika unter der Diktatur.
Die New Yorker Evening Post vom 2. Juli bespricht in einem Leitortikel die last unbeschränkten Machtbefugnisse des Präsidenten:
Zwischen den Vereinigten Staaten einerseits und Frankreich und England anderseits ist in der Zentralisation ein großer Unterschied. Wie unabhängig und eigenmächtig auch in England und Frankreich jetzt ein Kriegskubinett handeln mas, der Grundsatz der ministeriellen Verantwortlichkeit wird nicht aus dem Auge verloren. Im englischen Unterhause oder in der fronzösischen Deputiertenkammer besicht stets die Möglichkeit einer Abstimmung gegen die Regierung. Solange wie es ein verantwortliches Ministcrium gibt, kann es keine permanente Diktatur geben. Dagegen ist es in den Vereinigten Staaten ganz unmöglich, den Präsidenten vor Beendigung seiner Amtszeit zur Rechenschaft zu ziehen. Diese Unmöglichkeit macht ihn zu einem Diktator im vollsten Sinne des Wortes.
Bei einer in öffentlicher Versammlung gehaltenen Rede zu Canton, wegen der er unter Ankluge steht, sagte der Sozialistenführer Debs, wie der San Francisco Exnminer vom 17. Juni 1918 mitteilt:
Die Vereinigten Staaten werden autokratisch regiert; sie sind das einzige Land, das eine Frau zu zehn Jahren Gefängnis verurteilen kann, weil sie ihr Recht der freien Rede ausgeübt hat. Glauben Sie nur nicht, daß die Junker nur in Deutschland leben; man hält uns immer die Junker von Berlin vor Augen, damit wir die Junker in unserm eigenen Lande nicht sehen. In diesem Lande, das für Sicherstellung der Demokratie kämpft, ist es jetzt gefährlich, seine eigene ehrliche Meinung zu äußern.
Wirtschaftsnöte Südamerikas.
□ Genf. 18 Aug.1918. Der Eclair meldet eine neuerliche Ausbreitung des Streiks in Südamerika, verschuldet durch die wirtschaftliche Notlage in den größeren Städten Brasiliens. Besonders bedenklich sei die Lage in Montevideo, woselbst der Verkehr durch den Streik der Transport- und der Dockarbeiter völlig gelähmt ist.
Hetze gegen die Fremden.
IWatsch-russische Handeiskammer.
WTB Kopenhagen, 18 Aug.1918.(Drahtber.) Politiken zufolge haben zur Wahrung der dänischen Handelsinteressen in Rußland die dertigen Dänen die Errichtung einer dänischrussischen Handeiskammer in St. Petersburg beschlossen, die mit ser Dänischen Vereinigung in Moskau die ähnliche Zwecke verfolgi, zusammengehen soll. Ein Vertreter aus Rußland ist bereits hler eingetroffen und hat mit den beteiligten Kreisen der Iscustrie und des Handels hier verhandelt. Der Zeitschrift für Industrie zufoige fand der Plan im hiesigen Ministerium des Aufern, bei der Gesandtschaft und dem Generalkonsulat Dönemarke in St. Petersburg Unterstützung und Sympathie. Es wird die Hoffnung ausgesprochen, daß die Handelskummer möglichst bald ihre Tätigkeit beginnen kann.
Auch Chinesen werden eingesetzt.
)-( Amsterdum, 19.Aug.1918. Reuter meldet aus Tokio: Die japanische Regierung veröffentlicht folgende Erklärung:
Die Aufmerksamkeit der japanischen Regierung ist auf die wachsende Tätigkeit der bewaffneten deutschen und österreichischen Kriegsgelangenen in Sibirien, den Grenzen der Mantschurei entlang, gerichtet. Sie rücken an der chinesischen Grenze vor. in der Richtung der Stadt Mandschurija, aus der Jupaner und Chinesen geflohen sind. Die Lage ist eine unmittelbare Bedrohung chinesischen Gebietes. Das ist nicht wenig ernst für Japan, das eng mit China verbunden ist. Beide Regierungen sind deshalb übereingekommen, als vorläufige Notmaßnahme einen Teil der in der Mandschurei stationierten Truppen nach Mandschurija zu schicken.
Die Lage in Transbeikalien ist bekanntermaßen für die Entente und ihre Freunde seit lungem alles andere
als rosig. Die Boischewiki, die Japan geflissentlich
ignoriert, um immer nur von„Kriegsgefangenen“ zu
TU Hugg. 19.Aug.1918.(Druhtber.) Am Sonntag fand im Londoner Hydepark eine Versammlung statt, die von der British Empire Union einberuten wurde. Es wurde die sofertige internierung aller feindlichen Fremden verlongt und diesmal noch ein weiterer Wunsch geäußert, nämlich, daß sie alle bei Friedensschlus ausgewiesen werden sollen.
Spaniens Neutralität.
VrB San Sebastian, 18 Aug.1918.(Drahtber. Reuter.) In seiner Erklärung, in der er in Abrede stellte, dal eine Note an Deutschland gesandt worden sei, protestierte Minister Dato gegen die wiederholten Mitteilungen einiger Zeitungen über Spaniens internationale Beziehungen. Diese Mitteilungen sind darauf berechnet, die öffentliche Meinung unnötig zu erregen und grundlose Beunruhigung hervorzurufen. Das jetzige Kabinelt wird sich von der Politik der Neutralität nicht abbringen lassen, die von dem ganzen Lande ausdrücklich gebilligt wird. Es ist besonders verwerflich, gerade jett die öffentliche Meinung zu beunruhigen, wo eine Regierung gebildet worden ist, der Staatsmänner verschiedener politischer Richtungen voll patriotischen Pflichtgefühls beigetreten sind. Wie groß auch ihre Gegensätze sein mögen, sie alle sind der Ansicht, daß die Neutralität aufrechterhalten werden mus. Die Politik der Neutralität ist völlig in Obereinstimmung mit dem Schutze der nationalen Interessen und der Würde des Landes, um die Worte anzuwenden, die Maura in dem unter dem Versitz des Königs abgehaltenen Ministerrat ausgesprochen hat. Die berühmte spanische Note, die an Deutschland gerichtet worden sein soll, kann schlechterdings nicht veröffentlicht werden, da sie nicht besteht. Es ist nicht die Gewehnheit der Regierung, der Presse den Text der lastruktienen
mitzuteilen, die den Regierungsvertretern im Auslande zugehen, lch bin der Ansicht, daß die Regierung ein Recht darauf hat, zu erwarten, daß des Publikum in sie Vertrauen setzt, und ich veriraue, daß die ernsteren Blätter gegenüber Mitteilungen, die die Ruhe des Landes bedrohen, Vorsicht walten lassen.
Deutsches Reich.
„Ein zukünftiger Botschafter.
In Nr. 212 vom 2. August mußten wir uns, wie unseren Lesern wohl noch erinnerlich, mit einer Anzeige in der Frankf. Ztg. beschäftigen, worin ein „Attaché in hoher Stellung“,„freidenkend“,„Vater Exzellenz“, eine Frau sucht,„deren Vermögen es gestattet, die Frau eines künftigen Betschafters zu werden“. Anträge sollten an den Invalidendank in Berlin gerichtet werden. Diese Anzeige hat in ganz Deutschland Entrüstung hervorgerufen. Man mußte sich such wundern, daß der Invalidendank in Eerlin, ein gemeinnütziges Unternchmen, dessen Schutzherr der deutsche Kronprinz ist, diese Anzeige vermittelt haben sollte. Wir begrüßen es daher mit Genugtuung, das uns nunmehr folgende Erklärung des Invalidendank zugeht, die im übrigen auf jene Anzeige und die Art ihrer geschäftlichen Vermittelung durch eine andere, vorläufig nicht genannte Anzeigenexpedition noch weitere eigentümliche Lichter fallen läßt:
Berlin W. 8. 17.Aug.1918. Erst heute sind wir in der Lage, auf die Artikel in Ihrer geschützten Zeitschrift vorn I. August(Nr. 601 und 62i) auf Grund der Annonce Freund
unserer Familie zurückzukommen.
Wir haben festgestellt, daß die fragliche Anzeige nicht von unserer, sondern von einer anderen Annoncenexpedition aufgegeben wurde, die die Anzeige unter dem Namen des invalidendark weitergegeben hat.
Selbstverständlich haben wir gegen den Mißbrauch unseres Namens energisch protestiert und die Zusicherung erhalten, das Ahnliches künftighin nicht mehr vorkemmen kamn. Weiter haben wir festgestellt, daß die Anzeige nicht im Interesse eines deutscnen Diplomaten aufgegeben wurde.
Wir bitten ergebenst, falls Sie es noch für zweckmäßig erachten, eine entsprechende kurze Notiz in Ihrem Blatt zum Abdruck bringen zu wollen.
Hechachtungsvoll Vorstand des Involidendank.
Die Fattermittelfrase nach dem
Der von unseren Feinden angedrchte Wirtschaftskrieg, der auch im Frieden weitergefährt werden soll, wird in erster Linie ein Kampf um die Rehstoffe sein. Die Landwirtschaft wird daher bestrebt sein mössen, den Ertrag an Futterstoffen zu steigern. Unser Ziel kann erreicht werden, sogar bei einer Einschränkung der mit Futterpflanzen besteilien Anbauflüäche.
Zwei Wege führen zu diesem Ziel, die uns erst die Net des Krieges gewiesen hatt: eimmal wird fast jede, auch die geringste Vergeueung bei der Gewinnung von Futterstoffen vermisden werden müssen, und zam zweiten wird dis Landwirtschaft ihr Augenmerk darcuf zu richten haben, dass durch genügende Düngung und Verwendung zweckmäßigen Saatgutes der Ertrag der Putterpflanzen die denkbar höchste Steigerung erfährt.
Im Frieden stehen uns bekanntlich unbegrenzte Mengen an Sticksloffdüngern zur Vertügung. Man wird aber auch darauf zu achten haben, das keine wertvollen Stoffe mehr nutzles verloren gehen. Gewaltige Mengen bester Nührstoffe werden heute noch immer vergeudet, weil die Abwrässer der großen Städte ins Meer fließen, satt daß sie zur planmäßigen Bericselung des zu Rieselfeldern umzuarbeitenden Bodens verwendet werden. Wenn man bedenkt, welche Düngermengen dus auf den heute noch fost überall fehlenden Rieselfeldern zu züchtende Vieh liefern könnte, dann kommt einem erst voll zum Bewußtsein, welch unwirtschaftliche Vergeudung die heute noch allgemein übliche Art des Ableitens der städtischen Kunale in die Flußläufe bedeutet.
Ebenso groß sind die Verluste, die unsere Volkswirtschaft bei der jetzigen Gewinnung der Futterpflanzen erleidet. Die Wissenschaft hat durch einwandfreie Versuche festgestellt, daß durch das oft recht unsechgemäße Trocknen von Gras, Klee. Luzerne und Hackfrüchten der deutschen Landwirtschoft riesige Mengen an Eiweis verloren gehen. In den meisten Gegenden unseres Vaterlandes sind wir z. B. bei der Gewinnung von Heu über die Gewohnheiten der alten Germanen noch nicht hinausgekommen. Dabei sollte es allgemein bekannt sein, daß ein kurzer Regen das im Trockenen begriffene Heu stark auslaugt und dadurch dessen Nährwert erheblich verringert wird. Bei lüngerem Lagern kommen weitere Verluste hinzu durch Gärung und Schimmelbildung, unter denen auch die Verdaulichkeit des gewonnenen Erzeugnisses sehr leidet, weil diese Zersetzung zu einer Verminderung des Eiweißmoleküls führt. Auch die mechanischen Verluste, die durch des Abbröckeln der zartesten Blätter entstehen, sind nicht unbeträchtlich, weil diese gerade die wertvollsten Nährstoffe in größter Menge enthalten. In regenreichen Gegenden ist man daher schon dazu übergegangen, das Heu nicht auf dem Erdboden zu trocknen, sondern auf Zäunen, Drahtseilen und anderen ähnlichen Vorrichtungen frei aufzuhängen. Das beste freilich wäre es, das Gras nach dem Mähen sofort auf künstlichem Wege zu trecknen, ist doch wissenschaftlich nachgewiesen, daß das Dürrheu fast das Donpelte an verdaulichem Protein enthült, wie das auf dem üblichen Wege getrocknete. Auf diesem Gebiete würde die deutsche Trocknungsindustrie ein sehr ergiebiges Tätigkeitsfeid finden.
einigt verblüffend desinficiert
Spüfsteine, Mlosetis,
Jadewannen###
*

Keiner Recal-Rugeigen Nr. 230.* Dienstag.
Seite 3.
E
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Croßes Hauptauartier. 20 Aug.1918. vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Südwestlich von Bailleul steigerte sich die Artilierietätigkeit mehrfach zu großer Stärke. Auf dem Kumpf feide des 18. August erneuerte der Feind gestern abend seine Angriffe. Sie kamen südlich von Méteren in unserem zusammengefaßten Feuer nicht zur Entwickelung; nördlich von Vieux Berquin wurden sie im
Nahkampf abgewiesen.
nahmen wir vor einigen Tagen unsere wer.
Mervilleweit vorgeschobenen Posten onne Kampf
eine Linie östlich des Ortes zurück. Merville wurde estern nacht von feindlichen Abteilungen besetzt. Be Lens und an der Scarpe wurden englische Vorstöße
abgewiesen.
Heeresgruppe Generoloberst von Boch Nördlich von Lihons griffen unsere Stoßtruppen die vorderen englischen Postenlinien an, nahn.
aneriffe: Feindes ob. Südwestlich von Chaulnes schlugen wir einen am Abend nach kurzem Feuerschlag vorbrechenden feindlichen Angriff zurüch. westlich von Roye griff der Franzose erneut mit Pan
verwagen an: er wurde auben.v, A. ue tagsüber e.
Zwischen Beuvreignes und Oise tagsuber e hitterter Kampf. In breiter Front ging hier der Franzose zum Teil mit frisch eingesetzten Divisionen wiedernolt zu starken Angritten vor. Südlich von Crabeaumesnil brachen seine Angriffe vor nsel nien zusammen. Beiderseits von Fresnieres scheiterten sie an unserem Gegenstoß. Im heftigen Nahkampf wurde der Feind zwischen Lassigny und Thiescourt abgewiesen; Teile unserer vorderen Linie, in die er vorube gehend eindrang, wurden wieder gesöubert. Ebenso hielten wir unsere bis zur Oise anschließenden Linien gegen hartnäckige Angriffe des Gegners; bis zum Abend war der Feind in seine Ausgangsstellungen
zurückseworten.
Zwischen Oise und Aisne nahm der Feuerkumpf am Nachmittag wieder große Störke an. Gegen Abend setzte der Feind seine Infanterieangriffe zwischen Carlepont und Nouvron fort. Auf beiden Angriffsflügeln wurde er im Nahkampf abgewiesen; in der Mitte der Front hielt unser Artilleriefeuer die Infanterie des Feindes vor unseren Stellungen nieder.
Heeresgruppe von Gallwitz.
Zwischen Maas und Mosél drangen unsere Erkundungsabteilungen mehrfach in die feindlichen Gräben ein.
***
Leutnant Veltiens errang seinen 29., 30. und 31., Vizeseldwebel May seinen 21., 22. und 23. und Leutnant Roeth seinen 22. Luftsieg.
Aus Kölns Nachbarschaft
errianoosondbeteelcm eonretentereser euu Tcoub vorsennobelerr
GO Overath. 15.Aug.1918. Kreis-Ziegenschau. Am Donnerstag, den 29. d. M. findet die Kreis-Ziegenschau und “„ für die Bemessung der Aufzuchtbeihilfen, sofür das Herdbuch statt: vormittags.45 Uhr in Vilkerath, Wirtschaft Fischer, vormittags 11 Uhr in Marialinden. Wirtschaft Altenrath, nachmittags 2 Uhr in Overath. Wirtschaft
schaft Tix. Vorzuführen sind die diesjährigen und jährigen Lämmer für die Aufzuchtbeibilfen, ferner sämtliche Herdbuchziegen sowie solche Ziegen, die als weiße kurzhaarige, hornlose Tiere des Saaneschlages zur Aufnohme ins Herdbuch geeignet erscheinen, sofern sie einmal gelammt haben. Endlich sind die sämtlichen Böcke vorzuführen.
Neues
aus
c Die dritte Million.
Entschädigung für Fliegerschäden.
Die Auslassung der Kriegsamtsstelle Koblenz (vgl. LA Nr. 228) über die Entschädigung der Fliegerschaden ist geeignet, neue Beunruhigung in weite Kreise der Bevo rung zu tragen. Ran kragt sich erstaunt, wras sie eisentlich
soll, nachdem der Staatssekretür des Innern am 10. Juni d. J.
im Reichstage bündige und klare Erklärungen abgegeben.
Die Kriegsamtsstelle Koblenz kommt merkwürdigerweise dem Schlusse:„Bei dieser Sachlage werden die Haus besitzer, die mit der Möglichkeit eines Bombenwurfes auf ih Eigentum rechnen, gut tun, sich zu versichern.“ Da man ganz Westdeutschland mit Fliegerangriffen rechnen muß, so ist die Zahl der Hauseigentümer, die von dieser Mahnung getroffen werden, groß, und die Versicherungsgesellschaften und deren Agenten werden ihre helle Freude daran haben, dal innen nun kostenlos die beste Propaganda gemacht worden ist. Und doch hatte Staatssekretär Wallraf im Reichstage genau das Gegenteil gesagt. Er hat ausgeführt, daß der betreffende Bundesstaat die Schäden zu verguten####,
die entstandenen Kosten würden vom Reiche den. Bei der Bemessung des Schodiens solle Wentn..
fahren werden, und so wie bei den Zerstorun
nicht etwa nur der Anschaffungswert, sondern der im Kriege oft auf das Vielfuche gestiegene Neubeschaffungspreis. Daraus,“ so schloß der Staatssekretär,„ergibt sich die Antwort auf die Frage, ob eine Versicherung gegen Fliegerschäden noch notwendig ist, Ich möchte diese Frage verneinen.“ Dabei bleibt besichen, daß Liebhuberwerte natür lich nicht vom Reiche voll vergütet werden können. Und dafür ist natürlich eine Versicherung vorteilhaft.
Bezüglich der Personenschäden begnügt sien das Kriegsant foslen domit, uverzcherr. 45 Pgelres cargtehes keine gesetzliche Grundlage besiehe. Dasselbe nat He.
Wallraf im Reichstage gesagt. Was er aber ninzugerugt nar, Jaak ein viel arößeres Entgegenkommen, als es nach
zeigt doch ein viel größeres Entgegenkommen, als es nach der Koblenzer Stelle zu erwarten ist. Er hatt es Ehrenpflicht“ des Reiches, auch diese Schäden zu vergüten.. Freilich steht es hier anders als bei Sachschäden. Denn den
Schauen, der durch Verwundung, Invalidität und Tod herbeigeführt wird, richtig zu bestimmen, ist außerordentlich schwer. Es kommt da wesentlich darauf an, wie hoch gemand seine Arbeiskraft und sein leben dürfte es richtig sein, daß sich jemand, der befürchtet durch eine Bombe zu Tode zu kommen, versichert. Freilich stände eine solche Versicherung gleich einer solchen gegen Blitrgefahr. Daß aber einem Unrternehmer zigendwelehe Verpflichtungen gegenüber Beamten und Arbeitern wachsen sollen, die im Betriebe oder außerhalb durch einen Fliegerangriff zu Schaden kommen, das ist doch ganz ausgeschlossen. Das solche in ihrer Höhe feststehende Schäden vom Reiche vergület werden, ist doch selhstzerständlich,
Uberhaupt gibt es nichts Selbstverständlicheres als die Pflicht de Reiches, jeden Schaden, der durch Fliegerschäden *.wall an vorgiten. Denn wir im Westen
Loser Biegerzsehelf ot, ieä cesähe sie eite iceh.
Veische Apbesclestung en aoskerzit, hrit, eertz Geschee
Feichen, bunn Per e ichlich enrenespenge bonhh#, en eewrkt.
amtlich tätige Dupyc,.6, Wghlfggrteuntennehimen zur Verhaben Kraft und Zeit uen.. Aug zu Wege gebracht.
euns Sohe, un„Bürgerschalt janden sie Unterstützung.
Aus alen hreisen der Bürgerschel, orhen... grandiges Aus.
Viele tausende sind es, die durch trougs Oatrtzgengng##n
harren bei der Volhr..„., Bezsenliebesgaben niederlesten.
denen, die durch namhckte einmalige Spenden zu dem bisberisen Ersebnis borgisher zgurden hauztsächlich im InterDie eingegangenen Gelder Vrurhcen.., /B. Sie finden UnterCamniien wird gesgggst, wenn besonders erobg Ngftegieger### Ein edler Zwreck, der durch die Berr.-Zi, dritte Pilion für Volksspende erinogucht vrh. ng La, Volkspends treue 6 Gin Ansvor, P#-juzag es aber auch allen, die bis
heolte der Voltesgense zerläiezen, eilz hechents Seich, mit
unee u den#schltegtag######ns Anlaß den Erreschug der Steiten RAlien. in, Toologischen Gaizen
vari- und Unterhaltungsthbend mit vielzeitigen, reichen Programm. Zur Mittvirkung haben namhafte Künstler und Ver
ein2 hre Br-11, Aew ur gängens gitekarten „Agäsisten Preise von 1 M. bei den Einkassiererinnen
Besuch
rserchogs un e l. usch der Geisbergstruse ge.
au sier aie aneistat eichte sichrangz ie Rehr vuer lagere
aus dem Waisenhause für 10000 Mark
Uhr mit Kette anzueignen.
Kisten mit Sekt und zwei Kisten mit
s Mhusefechensce letge e heiceihlcheseiel
g n<space> h o h e m<space> w e r t e<space> i<space> d e r<space> A l t s t e<space>
schen Artikein
ner zein Histen in Pile...g.
Werte in der Altstadt gestohlen
0 Freiherr S. Alfr. von Oppenheim. dessen Pferd Prunus im Berlin-Grunewalder Gladiatoren-Rennen Mark) am vergangenen Sonntag Sieger blieb, hat jetzt das vierte Hunderttausend der Gewinne überschritten und steht mit 415535 M. nicht nur als erfolgreichster Rennstallbesitzer Deutschlands, sondern ganz Europas da. Man wird sich vielleicht erinnern, daßs Freiherr von Oppenheim für das letzte Friedensjahr an die Spitze aller Besitzer von Europa gekommen war, da seine Pferde nicht weniger als 852 000 M. und 100 000 Kronen verdienten.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Möhren.
Hasserstands-Nachr.chten am 20. August 1913.
vorm.
Hüningen..
Rannheim Heilbronn Bingen Caab
13—9 23m
..29-501m
".89--.09 " 1 98—0,10 m
Trier 0,03mu.Null
Köln 174—09
Duisburg„.45—5 66
Ruhrort„„.73—0,06m
Wesel„ 0,45—0,07m
Prrteilt nes Reielien—
verursacht wird, voll zu vergüten. Denn„.„..
wohnen doch schließlich nicht zu unserem Vergnügen in den gefährdeten Orten. Deshalb wird jeder Schaden, der entsicht, wie in Ostpreußen durch das Reich vergütet werden mussen Eine Versicherung ist nicht notwendig, sie ist vielmehr eine Sondersteuer, die den Einwohnern der gefährdeten Gebiete auferlegt wird. Die Folgen würden die Mieter zu tragen haben, denn die Besitzer werden die Mieten entsprechend der neuen Belustung heraufsetzen. Und wenn dann nachher das Reich jeden Schaden vergütet und natürlich auch den durch Versicherung gedeckten, wer ist dann der Empfänger dieser Entschädigung? Damit würden die Fliegerangriffe geradezu Spekulationsgelegenheiten tur Hausbesitzer oder Versiche rungsgesellschaften werden. Wenn aber das Kriegsamt Koblenz darauf hinweist, daß die Geschädigten sehr lange warten müßten, bis die Kommission die Höhe des Schadens festgesetzt habe. so gibt es dagegen ja das sehr einfuche Mittel einer Vorschußzahlung. Wir haben im Westen allen Grund, gegen die Erklärung des Kriegsamtes an die Reichsregierung zu appellieren.
c Die Personendampfschiffahnt auf dem Rhein
betr. haben die Stadtverordneten Rings(Zentr.), von Mallinckrodt(lib.) und Sollmann(Soz.) an den Oberbürgermeister das Ersuchen gerichtet, den Stadtverordneten in der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung Gelegenheit zu bieten. Stellung zu der neuerdings geplanten Einschränkung
der Personendampfschiffahrt auf dem Rhein zu nehmen. Die
Schiffahrtsgruppe West hatte die Einstellung des Personendampferverkehrs bereits im Sommer 1917 geplant, dann aber davon Abstand genommen. Nachdem dann im März d. bekannt gewvorden war, daß die zuständige Stelle sicn mit der Absicht trage, den Personenverkehr tur das Jahr 1918 nanz zu verbieten, nahm sowohl Oberbürgermeister Adenauer in der Stadtverordnetensitzung vom 26. März d.., wie auch die Stadtverordnetenversammlung entschieden Stellung gegen eine solche, den Interessen der Kölner Bevölkerung widerchande Maßregel. Die Gründe, die damals seitens des Oberbürgermeisters und der Stadtverordneten Mönnig. Jung Hagen und Sollmann geltend gemacht wurden, bestehen auch heute noch vollauf. Es gelang auch dem entschiedenen Eingreifen des Oberbürgermeisters und den Darlegungen seines Vertreters in einer Besprechung mit den Vertretern der staatlichen Behörde, diese zu veranlassen, daß sie von dem genlanten Verbot Abstand nahm. Hoffentlich hat auch diesSS.uch der seitens des Oberbürgermeisters bereits
neten gewis der gebührende Nlachdruck gegeben wircd, Erfole.
erhielt Schwester Anni Weinacker, z. Zt. Twzla am Schwarzen Meer.
m Werte in der Aitstaur.„
Leitungsdraht wurde mit mehreren hundert Metern in der
sitwenote.— Einhzrecher erdenteten in derLoihtringerstrnle ande 1.— In der Machabderstraße kamen
Alstadt eine Geldkassette mit 4000., eine goldene Uhr und
andere Schmucksachen abhanden.
Preche Diebe.— In einer der letzten Nächte waren
schchtes sesescehilse ehech e le
Gerdusch aufgeweckt, dos Lient untgurge-Regolger grift, en
die Wäsche einpackten. Als er zum Revorver grin,
Prämie, boet de, Cgreiggt,
eschs scei eseshetes chlice ece
in seinen Rucksack steckte und mit auf die Strecke
Beider Relen, trotz der Uusehulte
ssu—...e Meßgehilfen über diesen her und schlugen mi Stock und Misteabel derart auf ihn ein, daß er in em Krankenhaus in.-Gladbach geschafft werden mußte, wo der Bedauernswerte verstarb. Die Staatsanwaltschaft hat sich der Sache bereits angenommen.
aD Erwischt und enrwingn:— Als heute morgen gegen 8 Uhr ein Schutzmann zwei Leute an der Bechergasse antraf, die mit schwerem Facken auf den Schultern des
chae e Alsegene elstenl der bhe.
Mann abgeführt werden konnte.
1 Gewalttätige Liebkosuns.— Ein belgischer Fabrikarbeiter versuchte am Abend des 2. Juli am Rhein ein Mädchen zu Liebkosungen zu nötigen, er wollte es mit Gewalt küssen. Das: Schöffengericht seizte einen Monat Gefängnis fest.
40 Um eine Zigarre umsonst zu ernalten ließ oh ein 17jähriger(!) Bursche von einem andern in ein Geschäft schicker dort einiges Rauchmaterial zu holen.„Sein Paket(2 Paar Herrenstiefel enthaltend) hielt der Auftrag. geber fest, so fest, daß der andere, als er aus dem Geschäft kam, nichts mehr davon sah, denn der Gauner war dunit fort.
****„*
84
I

——
Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 280. 4 Dienstag. 20. Auanst 1918.
8
Kirchliches
2
c Ablesen der Namen von der Totenliste.
Da der uralte, fromme Gebrauch, die Namen der aus der Piarre Verstorbenen beim sonntäglichen Gottesdienste abzulesen, aufrechtzuerhalten ist, damit das Andenken an die Dahingeschiedenen nicht sobald erlösche und ihre Seelenruhe der Fürbitte der Lebenden empfohlen werde, anderseits aber die Dauer des Gottesdienstes nicht über Gebühr verlängert werden darf, verordnet das Erzbischöfliche Generalvikariat, daß in den Pfarrkirchen, wo die Totenliste umfangreich ist, diese so auf die einzelnen Sonntage verteilt wird, daß wenigstens alle Monate einmal sämtliche Namen zur Verlesung kommen.
:
Bildung.
Arbeit soll schützen.
Mit der Jugendverwahrlosung befaßt man sich in den meisten Städten, insbesondere wird die Frage geprüft, auf welche Weise gefährdete Schulkinder, die wegen kleinerer Vergehen zur Anzeige gebracht werden, unter Aufsicht zu bringen und besser zu beeinllussen sind. In Saarbrücken hat man zu diesem Zwecke Schülerwerkstätten errichtet. Werden der Schulleitung Vergehen von Schulkindern bekannt, so richtet sie an die Eltern folgendes Schreiben:„Durch die Polizeibehörde haben wir erfahren, daß Ihr Sohn zur Anzeige gebracht ist. Von der Unterbringung in eine Fürsorgeerziehungsanstalt soll abgeschen werden, wenn er sich in Zukunft ordentlich führt. Zweifellos fehlt es dem Knaben in seiner freien Zeit an Beschäftigung. Die Stadt Saarbrücken ist bereit, Sie in der Erziehung ihres Schnes zu unterstützen. Wir bitten Sie daher, ihn in der Schülerwerkstatt bei seinem La###rer anzumelden. Dort lernt er allerlei praktische Gegennände in Holz und Fisen für Hof und Haus anzufertigen, wird zudem für einen praktischen Beruf geschickt gemacht und vor Müßiggang bewahrt. Wir bitten Sie im Interesse lhres efdhrdeten Sohnes davon Gebrauch zu machen und mit dar zu sorgen, daß er regelmäßig zu den Unterrichtsstunden in der Werkstatt erscheint.“
In Deutschland wird wohl Saarbrücken die einzige Stadt sem, die eine solche Einrichtung von Schüler-Werkstätten getroffen hat?
Ausführungen besonders empfohlen.
Die Red.
Ehlner Local-Anzelger* Köln, 20.Aug.1918.
Was kann und muß der Einzelne tun zum Gelingen des Ganzen?
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Kr.-Pr.-Qu. West. 16 Aug.1918.
Auch denjenigen Lesern, welche im allgemeinen Kriegsberichte nicht lieben, seien die nachstehenden
Durchhalten heißt die Lösung des Tages! Nun ja, was heißt denn das? Was habe ich durchzuhelten? Es handelt sich doch nur darum, daß die Front Gewehre, Geschütze, Granaten, Schießbedarf, Sprengstoile, Flugzeuge genug bekommt! Dafür werden Earhardt und Krupp, Rottweil und Daimler, und wis sie alie heißen, schon sergen. Was habe ich dabei zu tun?
Eine ganze Menge, vielleicht das wichtigste! Denn, das die Front standhält in dem erbarmungslosen jahrelangen Ringen, worauf beruht es, im kleinen, im einzelnen? Daß der Blick scharf und frei bleibt, daß der Fuß nicht zögert, wenn's zum Sturme geht, daß die Hand das Gewehr fest faßt, das Geschütz gewissenhaft gerichtet wird, daß daß jeder der Kämpfer in den schweren Augenblicken weiß, wirklich weiß, es gilt die Heimat zu schützen, die Heimat, die es wert ist, daß wir uns für sie opfern! Eine kleine Schwäche, eine auch nur geringe Minderu dieser Uberzeugung— und an einer Stelle der Fron ist eine Schwäche da! Bricht nicht ein starker Eisenstab, wenn in seinem Gefüge ein kleines Stückchen Kohle sich verborgen eingeschlichen hat, an dieser Stelle durch? Wie kann diese Schwäche in die Front kommen?
Der Urlauber sicht hinter der Front eine andere Welt, eine Welt, die so ganz anders ist, als die, in der er monatelang ununterbrochen lebte und kämpfte. Und mancher bringt aus dem Urlaub so manches mit, das ihm die Seele bedrückt, seine Zweifel erregt, seine Tatkraft lähmen muß. Da sieht er die, die an der Not des Volkes reich wurden, die in übermütigem Gebahren der Teuerung spotten, spotten in Kleidung und Wohlleben, in deren Antlitz nichts von dem furchtbaren Ernst unserer Tage geschrieben steht, die im Gegenteil nie in ihrem Leben„bessere Tage“ gesehen haben.„Die Dummen gehen in den Krieg, die Klugen bleiben zu Hause und werden reich.“
Doch nicht diese Erscheinungen allein sind es, die den einfachen Mann bedrücken. Er hört und sieht auch anderes. Auf irgendeinem ungefährlichen„Pöstchen“ sieht der Urlauber den wieder, den er in Graben und Trichter vermutete. Er sieht, wenn er unterwegs sein Kommisbrot mit dem„Offensivkrüm“ bestreicht, den Andern Eier aus dem Gepück hervorholen, ein Schinkenbrot essen. Und der Grimm steigt ihm auf! Warum geht es denen, die dech alles hintenherum gegen Gesetz und Verordnung erlangen und die niemals in eine Gefahr kommen, so viel besser ais mir? Als mir, der ich nun seit Jahren kein Obdach. kein Heim kenne, als die zerschossene Erde, in
Kindergärtnerinnen.
r Remagen, 18 Aug.1918. Der von den Franziskanerinnen aus Nonnenwerth geierteten Frauenschule St. Anna in Remagen ist die ministerielle Genehmigung erteilt worden zur Angliederung eines Fachkursus behufs Ausbildung von Kindergärtnerinnen. Die Einrichtung wird dazu dienen, den Absolventinnen der Frauenschulen, die beabsichtigen, einen sozialen Beruf zu ergreifen, die notwendige pädagogische Ausbildung zu vermitteln. Der erste dieser Fuchkurse söll im Oktober dieses Jahres beginnen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
mm Hochinteressant?
19243] Der in Nr. 228 unter obiger Spitzmurke auszugsweise wiedergegebene Artikel wirft ein grelles Licht auf die moderne Auffassung von der Ehe. Diese statistischen Aufzeichnungen enthalten schwere Anklagen gegen dic Beteiligten, besonders aber gegen die Frauen.
Wir Frauen können uns nur davor entsetzen, aber wundern dürfen wir uns darüber nicht. Die Achtung der Männer vor der„deutsehen Frau mit der deutschen Treue“ ist erheblich gesunken, mehr aber noch die Selbstachtung der Frau. Das ist die bittere Logik der angeführten Statistik.
Was aber ist Schuld an diesem traurigen Zeitbild? Der moderne Geist, der diese Zeit beherrscht! Aus der modernen Romanliteratur gewrisser Schriftsteller, die auf die Sinnlichkeit spekulieren, kann mon es lesen: die Ehe, die ohne Erschütterung der Hurmonie verläuft, heißt spießbürgerlich, unmodern. Es müssen möglichst nervenspannende, am liebsten sittlich-umwälzende Momente hinein. Dann bekommt
die Ehe den Gehalt, der sie des Zeitgeistes würdig macht. Und die Frau wird bis in ihr Geheimstes dem Manne, der Welt bloßgesiellt.
Das geschriebene schlimme Wort durch Bilder und Darg 10 vor dem Jüngling,
stellung nocn wirksumer zu machen, finden sich leider genug Schaustätten aller Art. Witzblätter und illustrierte Schriften tun das übrige; ja selbst mancher Geschäftsmann macht seine Reklame mit„anreizenden“ Bildern im gedachten Sinne lebhaft.
Daß es so ist, so sein darf ohne sichtlichen Einspruch, ohne fühlbare Ablehnung, das ist unsere Schuld, ihr Frauen! Es ist unser Mangel an Selbstachtung. Wohl dürfen wir uns zugute halten, daß er die Folge der Nichtschtung vonseiten der Männer ist. indessen, ob mehr oder weniger Schuld uns trifft,— die statistischen Zahlen des erwähnten Artikels klagen schwer genug gegen uns.
die mich die Kumeraden eines Tages vielleicht auch betten werden? Ist das Gerechtigkeit?— Oder es bläst ihm so ein sicher hinter der Front untergebrachter Kamerad Rauchwolken ins Gesicht, die so ganz anders nach Tabak duften, als es der arme Muschke seit langem kennt.
Bedrückt, in seinem Gerechtigkeitsgefühl gekränkt, erbittert kehrt der eine und andere in die Front zurück, erzühlt von den Wunderdingen hinter der Front, daß es eigentlich noch alles gäbe, daß es über stets in die falschen Hände käme; er erzählt auch wohl von der Mot der Leinen, die kein Wohlleben kennen. Die furchtbare Wirklichkeit des Krieges beendet das Sinnieren und Grübeln über den Lauf der Weit— ober ein Stückchen Kohle bringt so mancher doch in die stühlerne Front zurück.
Natürlich ist's ein Unding, zu erwarten, daß die, die cus der Blutsaat des deutschen Volkes nichts anderes zu gewinnen wußten als üppiges Leben und Hoffart, durch irgend jemandes Beredsamkeit dazu gebracht werden könnten, von ihrem üblen Tun zu lassen. Ja, wenn so ein Kriegsgewinnler und Schieber, der sein schlechtes Gewissen durch möslichst freches Auftreten zu verdecken suchen muß, wenn der nur wüßte, wie viel wohler er sich fühlen würde, wenn er wirklich ehrlich denen von seinem Uberflusse mitteilen wollte, die im Kriege darben! Aber das begreiten diese Leute nicht. Sie begreifen nicht, daß nur das Einfügen in den Gesamtkörper des Volkes, das Mitleiden und Mitkämpfen, das Empünden eines gemeinsamen Blutstromes und Pulsschlages wirklicher Reichtum und unendlicher Gewinn für jeden ist, der es an sich verspürt. Ihnen wird nur ein Lohn, die Verachtung des Volkes.
Worum ist es nur stets eine Erquickung, ein Stahlbad der Seele, wenn man mit der wirklichen Front in Berührung kommt? Woher dieser bewußte Gang, der unbeirrbur feste Blick, die ungeheuere Gelassenheit in jeder Gefahr? Es ist die restlese Pflichterfüliung bis zum Letzten, die diese abgemagerten Gestalten in ihren verbrauchten Kleidern so stolz, so frei schreiten läßt. Wo würde die ganze Herrlichkeit so eines fetten Kriegsgewinnlers bleiben, könnte er einmal inmitten dieser Leute erscheinen! Er würde sich mit allen seinen Millionen im Mittelpunkt der Erde wohler fühlen!
Und diese durch ihre Pflichterfüllung, ihre Selbstentäußerung, ihren Todesmut sittlich höchststehende Schar der deutschen Männer soll der Kleinmut einzelner in der Heimat schwüchen dürfen? Und ist der Kleinmut nicht eine tiefe Undankbarkeit? So eine Art von Vorwurf, als ob man mehr erwartet hätte? Mehr als geleistet wird, gibt es nicht, und was geleistet wurde, ist das Höchste, was je einVolk vollbrachte. Wenn die öffentlichkeit sich in derseiben Art wie heute geäußert hätte, als Friedrich der Große mit seiner„Wachtporadé“ gegen Europa kämpfte und Colin und Kunersdorf verlor? Und was ist denn jetzt geschehen? Wir haben Gefangene und Geschütze verlcren. Geschütze haben wir noch genug. und wir haben mindestens das gleiche, wenn nicht mehr an Geschützen mit den feindlichen Tanks zerschossen. Dufür aber haben wir diesen größten AnAn den Tag mit eurem Stolz und eurer Treue, ihr deut. schen Frauén. Setzen wir siè der Mißechtung von Männer. seite entgegen als einen Schild, der unsere Ehre vor ung selbst und unseren Gegnern beschützt. Nicht nur Krieger. frauen sind zvir und wöllen wir sein, sondern auch deutsche Frauen, deren Lob noch, oder wieder mit Recht über die Grenzen unseres Vaterlandes hinausklingen darf.
Eine deutsche Frau.
192441 Kann Karl der Große nicht eingeschmol. zen werden? Oder taugt er metallisch nicht scheut man die Umständlichkeit, ihn von seiner luftigen Höhe an der Auchenerstraße herunterzuholen? Verloren wäre nichts dran, denn es ist doch eigentlich eine Einspünner. idee, ein solches Standbild auf solch hiches Haus zu setzen, um dem Narnen eines Tanzlokals damit weithin sichtbar Ausdruck zu gehen. Die Metallsammelstelle wird den kühnen Reiter in den Lüften doch nicht übersehen haben? Oder müßte hier auch die Denkmelkommission entscheiden? Ist Kunstwert da? Doch wohl kauni.
[9245] Für Deutschlands Zukunri.— Kaiserin Augusta-Viktoria-Haus zur Bekümpfung der Säuglingssterblichkeit im Deutschen Reiche nennt sich ein Verein, der eine schöne, mit allerhand Reklame versehene Säuglingsflasche herstellen und durch die Apotheken zu einer halben Mark verkaufen läßt. Aber einen passenden guten Gummisäuger kann man nur hahen, wenn man 5 Mark anlegt. Das kann sich doch nicht jeder Familienvater oder jede
junge Witwenmutter leisten. Die Behörde sollte sich ins
ttel legen und einen guten, billig
lassen, um auch so Deutschlands Zukünft zu helfen. Gummi
Mitt
billigen
herstellen
ist da, wenn man ihn fassen will zur Herstellung von Gummisaugern, Ich bin schon von Apotheke zu Apotheke gelaufen und kann auch keinen Sauger von obengenauntem Verein erhalten.
Das Eiserna&amp; Krauz
haben folgende Krieger aus Köin u. Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Einj. Musk. Paul Schiffer, Seminarist am Lehr.Seminar Brühl, Sohn des Oberpostschaffners Math. Schiffer in KölnDeutz,— Musk. Emil Licht, Sohn der Wwe. J. Licht, Köln, — Gefr. Telegr. Fritz Peters. Sohn des Kaufmanns Fritz Peters in Köln-Klettenberg,— Ldsim. Pet. Göddertz, Inf.Regi. 16 aus Sinnersdorf,— Gren. Herm. Hobusch, Sohn des Bildhauers Herm. Hobusch, Köln-Lindenthal.
griff des Feindes in ein paar Tagen zu einem unrühmlichen Ende gebracht, wenn doch jeder duheim dieselbe Überzeugung hätte, wie hier jeder einfache Mann, deß es nämlich undenkbar ist, daß uns die Feinde besiegen! Wie der Unterschied der Lebensführung durch die schlimmen Eindrücke hinter der Front unsere Leute schlecht beeinflussen könnte, sc in fast noch höherem Grade der Kleinmut daheim. Denn es liegt, man nehme es wie man wolle, eine schwere Undankbarkeit und ein Mangel an Vertrauen zu der Front darin, die doch wahrlich Ubermenschliches geleistet hat.
Auf welche Art soll und muß nun ein jeder an seinem Teile die Front stärken? Nur dadurch, daß jeder, aber auch jeder, der sich zum deutschen Volke rechnet, der sich als lebendigen Teil unseres Volkskörpers fühlt, danach trachtet, ein ebenso gutes Gewissen zu haben, wie die Front. Denn dann werden alie die ungemessenen Kräfte unseres herrlichen Voikes zusammenwirken zu einem großen mächtigen Strome des Willens zum Aushalten, zum Siegen. Darum trachte jeder, der es noch nicht tat, ebenso stolz und frei jedem ins Antlitz blicken zu können, wie die da vorne, in dem Bewußtsein, bis zum letzten seine Pflicht auch gegen die Kämpfenden und daheim Darbenden getan zu haben, es nicht besser haben zu wollen als andere, so lange das ganze in Gefahr ist.
Ja aber die anderen! die das nicht tun! Und ihrer sind so viele! Ich kann den Kohl doch allein nicht fett machen? Soll ich allein der Dumme sein? Dene die so denken sei eines
sie denn die Dummen? Doch nur in den Augen derer,
die ihnen in tiefster Seele verächtlich sind. Und soll das der Maßstab sein? Und verwehrt nicht jeder, der zu dièsen Schmarotzern überläuft, die Kräfte, die uns am Gelingen hindern? Und umgekehrt, vermehrt er unsere wirksamste Stärke nicht, wenn er sich zur andern Seite, zur Front bekennt? Still für sich, nicht in Vereinen und mit Reden und Festen, still für sich kann und muß ein jeder sein Teil zu der Kruft beisteuern, deren wir so sehr bedürfen, wie der Luft zum Leben, der Kraft den schweren Krieg um unser Dasein durchzukämpfen.
Doch noch ein tröstliches Wort zum Schluß. Alle die übeln Erscheinungen, die die Kräfte des ringenden Volkes zu lähmen geeignet wären, sind ja Gott sei Dank! so gering an Zühl, so in der Minderzuhl, sonst würde man sie ja nlicht gewahr. Schütte einen Sack mit weißen Bohnen aus, die paar schwarzen die darin sein mögen, ziehen deinen Blick sofort auf sich. Das ist ja das größte Erlebnis für alle, die dem Kampfe unseres Volkes mit ernster Betrachtung folgten: das Gute, das Treffliche, das Beste überwiegt weitaus! Sonst wären wir schon lange unteregangen, denn eine ganze Welt kämpft gegen uns. licht wahr, zu dieser Mehrheit der Besten möchte doch jeder gehören, jeder der sich irgendeines Wertes bewußt ist. Und wertvoll ist jedes starke mutige deutsche Herz vom Höchsten bis zum Geringsten. Und mehrt sich das Heer derer, die in dieser Stunde sich geloben, es den Leuten in der Front gleich zu tun in. Entsagung, Seibstbescheidung und Aufopferung für den Nächsten, dann kann uns die Krone des Ringens nicht entrissen werden, kann uns der Sieg nicht fehlen!
**

Loenl-Augeiger Nr. 230. 2 Dienstag, 20. August
Seite 5.
r deut Männerer uns Kriege
deutsehe
über die
Frau.
chmol. azu oder luftigen Verloren spünner. usetzen, sichtbar kühnen 12 Oder ien? Ist
Kaiserin
nassterbder eine
gsflasche en Mark ummik anlegt. der jede sich ins erstellen Gumm ing von Apotheke nanntem
halten:
Seminar in Kölnbt, Köln, ns Fritz tz, Inf.h. Sohn
inrühmim dieinfüche ins die Lebenster der nie, sc daheim. e, eine rtrauen nenscheder an ch. daß nVolke Volksites Gewerden rlichen ichtigen Siegen. ebenso können, letzten daheim iben zu ahr ist. 1d ihrer n nicht Denen, en sind derer Ind soll t jeder, Kräfte, rt. verfenn er 2 Still Festen, Teil zu dürfen, hweren
chluß. fte des sind ja MinderSchütte chwarsofort ir alle, etrachte überunteren uns. möchte Wertes mutige nasten. Stunde eich zu oferung ne des er Sieg
Die 38. Haustueriammlung des Verbandes kathalischer kauimännischer Vereinigungen
Bonn(vgl. Nr. 229) wählte im weiteren Verlauf ihrer Tasung zu Ehrenmitgliedern die um den Verband hochverten: Msgr. Prof. Prill, Kaufmann Friedrich Gruebing, kbesitzer Leonhard Lerch, sämtlich zu hssen und Frokurist Jakeb Weber in Kray bei Essen. In der Hauptsache twurden Angestelltenfragen behandelt, zu welchen der Verbandsvorsitzende, Abg. Dr. Tewes, mit seinem Referat,
e wirtschaftliche Lage der Angestellten betreffend, die Grundlags geschaffen hatte. Durch Entschließungen wurde die Verbandsleitung beauftragi, alle Schrifte zu unternehmen, eine Verbesserung des Einkommens uer„Angestellten verbürgen. Die Arbeitgeber in Handel und inaustrie
ersucht die Versummlung, die Gehälter inrer Angestellten ven herrschenden Teuerungsverhältnissen durch gusreicnenge Gehaltszulagen anzunassen. An die Staats- und Gemeinde nehörden wird die dringende Bitte gerichtet, dem kaufmännischen Hilispersonal einen der Zeit entsprechenden Arbeitsverdienst zu gewähren.
Lebhaft wird begrüßt, das, der ArbeitskammergesetzAusschuß des Reichstages die Einbeziehung der Angestellten in das Arbeitskummergeseiz abgelehnt hat. Die Versam lung fordert in Ubereinstimmung mit den früheren Kundcebungen des Verbandes mit Entschiedenheit die Errichtung besönderer Kammern für die Angestellten und richtet an die Reichsregierung das dringende Ersuchen, due. einschlügigen Vorarbeiten so zu beschleunigen, daß dem tag noch im kommenden Winter der Entwurf eines stelltenkammergesetzes(Kaufmannskammergesetz) vorgeleg: werden kann.
Die Hauptversammiung erkennt dankbar an, das die Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände aie Wiedereinstellung der Angestellten als eine Ehrenpflicht bezeichnet hat. Sie zweifelt auch nicht aaran, daß der überwiegende Teil der Arbeitgeber dieser Ehrenpflicht nachkomnen wird. Um so mehr hält der Verband an seiner wiederholt aufgestellten Forderung nach einer gesetzlichen Fest legung dieser Wiedereinstellungspflicht fest, damn Minderheit weniger sozial denkender Arbeitgeber es unmog lich ist, sich auf Kosten jener Mehrheit und der Allgemein heit der Erfüllung dieser Ehrenpflicht zu entziehen. Zum mindesten ist ein gesetzlicher Anspruch auf Wiedereinstellung der verheirateten Kriegsteilnehmer sowie ledigen Kriegsteilnehmern über 39 Jahren zu geben, die bei Kriegsausbruch länger als ein Jahr in ungekündigter Stellung bei einer Firma sich befanden. Ist die Einberufung während des Krieges er folgt, so kann der Angestellte unter der gleichen Voraussetzüng den Ansbruch auf Wiedereinstellung gelien wenn der vorige inhaber der Stelle kein Kriegstellnehmer ist oder auf die Stelle verzichtet. Angestellte, denen eine gesetzliche Unterhaltungspflicht an Familienmitgliedern obliegt, sind den Verheirateten gieichzustellen. In Streitfällen entscheidet ein paritätisch zusammengesetztes Schiedsamt unter einem unpartelischen Vorsitzenden. Die Schiedsämter sind von den Gemeinden zu errichten. Die von der Arbeitssemeinschaft der kaufmännisenen Verbände aufgestellten Richtlinien für die Tätigkeit der Schiedsümter werden von
Notlage vieler Kriegsteilnehmer aus dern ingiangien Gtand wird gefordert, daß diesen aus öffentlichen Mittein unter Haftung von Staat und Gemeinden Darlehen bis zu M. 1090 zu niedrigem Zinsfuß und mit angemessener Rückzanlungsfrist(—5 Jahren) gewährt werden. Die Verbands leitung soll bei den Einzelstagten dchin wirken, daß die de gesetzlich verpflichtet werden, entsprechende EinEnd in der Frankenterzieherzng, Ggze. 8410 A. beifellen. Ge.
fordert wird weiter Beibehaltung der Sonntagsruhe und des -Uhr-Lodenschlusses, Steuerermäßigung tur kinderreiche
Berprechungen über Jugendfragen, Auslandsdeutschtum und Verbardsangeegenheiter bildketen den, Abschluß der ratungen, denen sich die Hauptversammlung der Sterltehgsse anschioß. Die Satzungen erhielten eine den Zeitvernaltmssen angepaßie Passung, die Kassen wurden auf eine feste Grund, lage gestellt; überhaupt wurde alles getan, den Verband au. eine Grundlage zu bringen, die ein slarkes Gebäude zu trage sermag. Den, großen Zukzunktsaukgaben wurde, igzt ns Ause haut und Vorsorge getroffen, ihnen nach jeder Richtung begcanen zu können. Die Hoffnung ist berechtigt, das der einmütige Geist, der die Bonner Tagung beherrschte, dem verband und dem ganzen Stande zum
Tagung stand unter der Fuchtel des Krieges; Geselngkeit
Ur doch hof“ der Bonner Verein unter Hrn. Tenten es verstanden, den zahlreichen Verbandsmitgliedern den Aufenthalt in der Perle des Rheinlandes ungenehm zu machen. Lange wird in Erinnerung bleiben die erhebende Versammlung am Freitagabend mit den gehaltvollen Reden der Herren weismantel, Timpe und Dr. Tewes. Auch bei dieser Gelegenheit wurde ure Kriegsnot nicht aus dem Auge gelassen. Eine für die Witwen und Waisen veranstaltete Summlung ergab einen recht ansehnlichen Betrag. Der Verwaltungsrat wird bestimmen, wo die nächste Hauptversammlung stattfindet.
Hus der Arbeiterweit
::
Bekleidung.
Keine Kleiderenteignung?
Von Abg. Dr. Heß(Ahrweller).
Nun wissen wir's also: die Reichsbekleidungsstelle hat — nach WTB—„auf das bestimmteste erklärt, daß eine Enteignung von Männerkleidung oder Wäsche nicht beabsichtigt is!“. Nebenbei gefragt: Wie kommt die wasche
Noch etwas bestimmter lautet jdie Auskunft, die Herr Gsheimrat Beutler der Vossischen Zeitung auf Anfrage erteilt hat. Sie sagt nach Nr. 744 der Köln. Ztg.:„Es war und ist niemals beabsichtigt gewesen, die Bestandsaufnahme als einen Vorläufer für eine etwaige Enteignung anzusehen. Die Sammlung, die für eine ordnungsmäßige Aufrechterhaltung erforderlich ist, soll nach wie vor rein freiwillig
Hätte Herr Beutler das wirklich gesagt— er nat es naturlich nicht gesagt— so könnte man onne Ubertreitung be haupten, daß das der größte Unsinn wäre, den sien ein Kriegsamt bisher geleistet hat. Und em schreiendes Unrecht dazu. Man überiege: die Saramlung von getragener Mähnerkleidung wird für eine„ordnungsmäßige Aufrechterhaltung unseres Wirtschaftsiebens für„ertorderlich“ erklärt. Wird sie aiso nicht durchgeführt, so ist diese ordnungsmäßige Aufrechterhaltung unmöglich. Gleichwohl sonl die Sammlung„nach wie vor rein treiwillig“ bleiben, una es kann„auf das beslimmteste erklärt werden, daß eine Enleignung nicht beabsichtigt ist“ Wenndenn nun u...— forderliche“ Resultat auf diesem Wege der„Freiwilligkeit nicht erreicht wird? Der Uosinn liegt auf der Hand. Es sei denn, dass Herr Beutler, falls er miit seinem Freiwilligkei feldzug auf den Kleidersehrank Picite macht, schließl'ch auen noch andere Tuchreserven hat, so daß er nicht geraue unbeding auf einen glatten Hereinfall derjenigen ungewiesen ist. die nicht alle werden, d. h. die in ihren Kleiderbestand gegriffen haben, trotzdem sie es eigentlich gar nicht nötig hatten, weil sie sich schlimmsten Falles einer Bestandsaufnahme ohne die Gefahr der Beschlagnänme oder gar Enteisnung— das ist bekanntlich zweierlei— dusgesetzt hätten. Dad das wäre nicht nur ein schreiendes Unrecht, sondern
ein direkter Skundal. 40
Hat denn nun die im Falle der nicht freiwilligen Ablieferung je nachdem drohend im Hintergrunde stehende„Beg e r<space> u a m e n<space> b r a x t i s e h e n<space> Z w e e k:<space> N e i l.<space>
Die freien Gewerkschaften 1917.
r 21 Dezember 1813 waren in den 47 Zentralverbänden
den Gesamtmitgliedern waren Ende 1917 330 146
liche. Die Einnalinen stiegen von 34 U2i gu B. Lu, 2651165 Vur e, Wührend die Apgr Vermögenzstand stieg von 65 845 165 Mark auf 70717119 M. Die Auflage der Gewerkschaftspresse stieg von 1235081 auf 1 483629 Exemplare.
Schonet die Wiesen und Felder!
Herr Müller hin und schämt sich. Vielleicht schümt er sich
nicht einmal; es gibt ja 90 abgebrühte Zeitgenossen! Jedendarüber gelangt, was sie eigentdes Volk- tisfernste Angelegenheit um eine Frage, die mindie Frsckelne Gblacd ae a. eaich, Keisete, ie he.
derabgabe ist nicht unbedingt notwendig, dann bleibe man uns gefälligst damit vom Leibe: Oder sie ist notwendig— und
durchaus nicht. unwiderspreghbgrer.#m#m.#ern e
willickeit versagt. ich verstehe ebensowenig, warum die Reichsbekleidungsstelle sich so krampfhaft gegen den Verducht verwahrt. sie werde möglicherweise, einmal zur Enteignur schreiten, wie ich es nicht für richtig halte, daß anscheinend auch im Fublikum eine gerarige arundestrlich abgelehnt wird. Bei kriegswirtschut
auch mit Webwaren geschehen müssen. Ein sehr böser Feh ler der Reichsbekleidungsstelle war es, die Enteignung so e er e##u wegen. Das Volk wird dadurch
in eine ganz trigerische Sicherbeit gewiegt. Können jene Bevölkerungskreise, für deren Bedarf die Kleidersammlung be stimmt ist, also die Industrie-, Eisenbahn-, Berg, und Land wirtschaftsarbeiter, nicht mehr auf anderem Wege mit eigneter Kleidung versorgt werden, dann muß der Privat ha#itr herhaiten. so oder so. Denn wir wollen doch uner dieser Frage nicht den Krieg verlieren, damit uns nicht allen zusammen, Arbeiiern und anderen Berufsständen, schließlich von England nicht nur der Rock und das Hemd, sondern auch noch das Fell über die Ohren gezogen wird.
Also die Berliner Zentrale sollte endlich einmal mit ihren ht an Enteignung, Schluls
pruch gegen die ganze
standsaufnahme“ ger keinen praktischen Zweck? Nein Aber sie Rut einen mord
ischen
ganz und gar keinen. Aber oi nur amen morhtternen.
Wie uns der Herr Vertreter des Reichskleiderkommissars am 3. Juli im Abgeordnetenhause bei der Beratung meines Kleiderantrages güseinanderseilzte, son diese nämlich„ein Appell ans Schamgefühl; sein.„Demnach würde die Sache sich elug so chspielen: Herr Mütlier ist klug und weise venug. nicht mit einem Auzug freitrilng herauszurücken. Es er#o. die öffentliche Bekaantmachung. Eierr Müller besitzt soviel Anzüge, das er ganz gut einen hergeben könnte. ur tur er aber nicht. Herr Müller soll sich was schämen!“ Dann geht
Also die Serliner Zentrate sone..
Beteuerungen, sie denke gar nicht an Enteignung machen, weil sie ein innerer Widerspruch gegen die„ lett dessen###ite sie lieber endlich mit der
3. Juli vom preußischen. Abgeordneienhause, einmütig verlangten Neuregelung der Grundsätze über die Kleiderabgabe herausommen. Vernunft und sozidles Verständnis, auf diese beiden Eigenschaften will das Volk
bei Kriessmaßnahmen nicht verzichten; am allerwenigsten aber bei einer so empfindlichen, wie es die Kleiderabsabe ist. Hier sei in aller gebeienen Kürze noch einmol gesagt, was bei der Kleidermaßnahme zu beobachten ist.
1. Ehe Mon in den PAientarbrurch, Srohr, ertegerzehegen
er ndeschäfte an. Aber nicht etwa so, daß.
bei unbeschen jeder verlangie Preis gezahlt wird, sondern medrige Höchstpreise, ohne mit der Wimper zu zucken und
SSZiales, Handwerk, Gewerbe.
Eine Kriegerheilstätten-Lehr- und SiedlungsgutGesellschaft.
40 In No. 15. der Bodenreform vom 5. August 1918 wird
geschrieben
Der Kreis Paderborn hat seit Beginn des Krieges reichlich 500 Morgen Odland zu Siedlungszwecken ange kauft und soweit als Acker. Gartenland, Wiese und Weide fertisgestellt, das jetzt mit der Ansiedlung begonnen worden ist. Dabei ergibt sich die Schwierigkeit, daß aie Wohn- und Wirtschaftsgebäude nur in geringer Zahl zurzeit he werden können und daß ferner die Ansiedlung von Kriegsteilzehmern, deren landwrrtschaftliche oder gartnerieche Qualifikation dem ansiedelnden Kreise nicht be kannt ist, zu bedauerlichen Fehlschlägen führen könnte. Ferner lehrt die Erfahrung, daß vielc Kriegsbeschädigte, welche in der Zeit der Lazarettbehandlung sturke Neigung für den landwirtschaftlichen Beruf zeigten, nachner in Ermangelung geeigneter Ansiedlungsgelegen doch wieder städtischen Berufen sich zuwenden. Unter diesen
Verhdltnissen dürfte die Gründung von eimen gn sein, in welchen geeignete Kriegsbeschädigte vorlaung dem landwirtschaftlichen Beruf erhalten und bis zur Ansiedlung in diesem Beruf weitergebildet werden können. Aus diesem Gesichtspunkt hut der Kreis Paderborn mit Hilfe der Provinz Westfalen, der Stadt und des bischöflichen Stuhles in Paderborn eine Gesellschaft errichtet, deren grundlegend Latzung lautet:
§ 1. Die Firma der Gesellschaft lautet: Paderborner Kriegerheilstätte, Lehr- und Siedlungsgut
§ 2. Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Paderborn. Die erforderlichen Bekanntmachungen erfolgen durch den Deutschen Reichsanzeiger.
S 3. Das Unternehmen ist gegründet, um Kriegsbeschddiste durch Arbeitsbehandlung unter ärztlicher Aufsicht zu heilen, landwirtschaftlich und in Werkstätten auszubilden, zu wirtschaftlicher Persönlichkeit zu erziehen und anzusiedeln oder anderer wirtschaftlicher Betätigung zuzuführen. 1
Zu diesern Zwecke soll ein landwirtschaftliches Mustergut mit handwerklichen Werkstätten auf Grundstücken
eingerichtet werden, die der Kreis Paderborn in Erbpacht zur Verfügung stellt. Die Ansiedlung der Kriegsbeschädisten erfolgt im Einvernehmen mit dem reise, Pa#er born, der hierfür dauernd sein Gelünde bereit hält; das erforderliche lebende und tote Inventar wird dazu von der Gesellschaft nach Möglichkeit besorgt. Die Gesellschaft kann auch, soweit Kriegsbeschädigte nicht mehr in genügender Zahl vorhanden sind, die gleiche andern in ähnlicher Weise orthopädisch und chirurgisch zu behandelnden Personen zuwenden.
Bei rechter Ausgestaltung können solche Einrichtungen von großem Segen sein und manchen zum Erwerb einer wirr schaftsheimstätte befühigen, der sonst die Brücke zum Lande nur unter großen Opfern finden könnte.
ohne sich von gewissen nichtarischen Herrschaften einwickgln zu lassen. Dabei vergesse man auch nicht das besetzte uebiet, selbst auf die Gefahr hin, daß Herr Isidor(nicht Moses, wie es jüngst an dieser Stelle hieß) Witkowski alias Max Harden alsbald wieder entsetzt zum B6B. greist.
2. Man ziene noch viel intensiver als bisher die abgelegten
Ursormstücke zur Aushilfe heran. Verfährt man nach diesen beiden Gesichtspunkten, so ist eine Enteignung aus den Kleiderschränken noch lange nicht nötig, und die dort aufgespeicherten Bestände bleiben in der pfleglichen Behandlung der Hausmutter, ohne daß diese durch plötzliche Verminderung des Kleiderbestandes in die peinlichste Verlegenheit
gebracht wird. Denn was in den Maßgeschäften und Tuchlagern sieckt, kann nur noch der wohlhabende Mann kaufen.
3. Muß aber wrirklich zur Kleiderentnahme aus dem Einzel und Familienbesitz geschritten werden, so verfalle man nicht noch einmal in die unglaublich rohe Manier, ga schiedslos dem Mittelständler so gut wie dem Millionär, dem Kindern reich gesegneten Familienvater so gut wie dem wohlhabenden Junggesellen die Hergabe eines Anzuges aufzuzwingen. Wer so etwas als Leiter einer Zentralstelle terug bringt, oder den schweren Mißgriff nicht wenigstens, nächdem er darauf hingewviesen worden ist, alsbald gutzumachen bestrebt ist, der steht m. E. an einer Stelle, für die ihm einige wesentliche Voraussetzungen fehlen.
Die Kleiderablieferung ist eine Mittelstandsfrage von ausgesprocherr Deutlichkeit. Innerhalb des Mittelstandes aber verlangt die Klasse der Festbesoldeten, und zwar die in der Staats- und Kommunalverwaltung sowohl wie die Privatangestellten die allergewissenhafteste Berücksichtisung: zumal die im Ruhestand lebenden. Man kann runig die Behauptung aufstellen, daß der Festbesoldete, von verschwindenden Ausnahmen abgesehen, durch Wégnahme eines Anzuges in die allerdrückendste Notlage versetzt wira. Denn wwovon soll er die Wucherpreise bestreiten, die heute, ohne das Herr Beutler anscheinend mit der Wimper zuckt, fuür
neue Eekleidungsgegenstände gefordert werden? Seine Kriegs beihilfen stehen ja in einem täglich schlimmer werdenden Mißverhältnis zu den steigenden Preisen.
4 Die für abgelieferte Kleider festgesetzien. Vergütungen müssen dem heutigen Wert, namentlich im Verhältnis zu den Preisen für Neuanschaffungen, entsprechen. Was einem bis jetzt an Vergütungen geboten wurde, sicht wie ein schlechter Witz aus, und dafür ist die Zeit nicht geeigner. Jeder, der mit den bekannten lächerlichen Entschädigungssätzen abgefunden worden ist, sollte unbedingt Einspruch dagegen erheben bei der zuständigen Kommunaistelle, und bei ünbefriedigender Erledigung sich unmittelbar an die Reichsbekleidungsstelle wenden. Sie hat am 3. Juli durch ihren Komnissar, den Hrn. Dr. Temper, öffentlich zugesagt, daß sie„mit aller Energie eingreifen werder: Es ist überhaupt ein Fehler des Eublikums, daß es gegen falsche Kriegsmaßnahmen der unteren Instanzen zu seiten den Beschwerdeweg beschreitet.
5. Für den Fall der Enteignung mussen in jeder Gemeinde Kommissionen gebildet werden, die aus etwa arei weitblickenden, mit sozialem Verständnis begabten Menschen bestehen, die gewillt sind, jeden vorgetragenen Einspruch zu prüfen. In diesem Ausschus mun womöglich eme gebildete Familienmutter Sitz und Stimme haben.
*—*

Seite 6.
Kölner Lesai-Anzeiger Nr. 230. 2 Vienstag. 20. Auqust 1913.
Perri.e
Die Lebensmittelversorgung.
cm Marktbericht.
Ie Zufuhren zum Hauptmarkt waren reichlich. Man hat nicht mehr so viele Bauern mit ihren Feld- und Gartenerzeugnissen in der Hauptmarkthalle gesehen, wie heute.
uch die Gemüsezüchter aus der Endenicher Gegend woren ait Riesenkörben mit der Rheinuferbahn wieder eingetronen. In der Hauntsache boten sie Kopfsalgt feil, der zu sehr honen aisen flotten Absatz fand. Für 100 Köpfe wurden 40 bis 50 Mark bezahlt. So fuhren die Züchter mit gefüllten Tuschen wieder heim. Viele Bauern hatten Kraut zum keneinmachen, aber da keine Gurken am Markt waren wurde es wenig gekauft. Daß die Gurken heute genziich fena, wird darauf zurückgeführt, daß die Höchstpreise zu niedrle seien. Vergebens sah man sien heute nach Obst um.
bei der städtischen Gemüse- und Obstabteilung hatten
sieh die Marktbeschicker etwas zahlreicher eingefunden. Es sab für jeden 200 Pfd. Weißkohl(20 Pfg.), 100 Pfd. Oberkohlaben(30 Pfg.). 30 Pfd. Wirsing(25 Pfg.), 50 Pfd. rote Beeten
Pfs., und 20 Pfd. Einmachgurken(65 Pfg.). Außerdem lieferten die Groshändler an eingeführte Ware: Bohnen, Weilkohl, Tomaten, Möhren und Zwiebeln. Die Kleinverkdufspreise können nicht angeführt werden, weil sie verschieden festgesetzt worden waren, je nach der Qualität; so korteten Bohnen 72, 55 und 48 Pfg. das Pfund.
##X Das Land, wo die Zwetschen wachsen. Man schreibt uns aus dem Vorgebirge: Während in hiesiger Gegend die Pflaumenbäume in diesem Jahre durchweg vollstiülig versagen, gibt es doch vereinzelt Gegenden, die mit reichem Pflaumensegen bedacht sind. So der Landstrich hinter Meckenheim. Die einzige Schwierigkeit besteht darin, daß die dort in Frage kommenden Ortschaften weite Strecken von der Bahn gelegen, die Beförderungsschwierigkeiten also erhebliche und mühsame sind. Vereinzelte Glückliche, die durch irgend einen Bekannten von dem seltenen Reichtume erfahren hatten, haben dort gute Geschäfte gemacht. Sie mußten sich die Pflaumen selbst pflücken und bezahlten sie dann mit 20 Pfennig das Pfund. Jetzt sollen die Leute aller dings durch das gegenseitige Sichüberbieten der Hamsterer schon gewitzigter geworden sein.
10 Die Stangenbohnen-Ernte wird infolge des schönen warmen Wetters der letzten Wochen nun doch eine bedeutend bessere, als man nocn vor fünf Wochen annehmen konnte. Ertreulich ist, daß man bereits Stangenhohnen ernten kann, während in den oberen Teilen die Sträuener noch Blüten angesetzt haben, die bei weiterer günstiger Witterung bis zum Herbst reif sind.
a Umsatzsteuer und Höchstpreise. Das Reichsschatzamt teilt dem Verband Deutscher Großhändler der Nahrungsmittel- und verwandten Branchen mit, dass eine Überschreitung der Höchstpreise auch im Falle des§ 4 Abs. 1
Kölner Local-Anzeiger; Köln, 20 Aug.1918.
Stilles Leben.
Drei friedliche Skizzen von Hans Natonek.
Der Hof.
Hier, in diesem Häusergeviert, stehen die Häuser ganz unter sich und haben das Feierliche ihrer Vorderfronten abgeton. Alles Leben ist gleichsam mit stumpfer Nase beschaulich an die Fensterscheiben gedrückt.
Lange Küchenbalkone, mit Hausrat ungefüllt(Pawlatschen nennt man sie böhmisch-wienerisch), sehen irgendwie aus wie ungekämmte Frauen in Pantoffeln am ganz frühen Morgen.
Und das blasse Gesicht eines Knaben ist immer an einem Fenster, schmerzlich hingegeben dem Gesang der Dienstmädchen zum Leierkasten, dem Flattern der Staubtücher, dem Geschnatter einer Nähmaschine, dem Pfeifen eines Kanarienvogels, dem Klirren des Geschirrs in den Küchen.
Ganz früh morgens schrillt ein Wecker Alarm und zerreißt einen Traum in einer Dienstbotenkammer. Abends duften ein paar dankbare Sträucher, die ein vornehmer Gartenschlauch (der gar nicht hierher paßt) begießt. Eine Magd singt vor dem Schlafengehen ein slarvisches Heimatlied. Ein Kind weint. Sonntags ist der Hof aufgeräumt und feiertäglich sauber. Der Werktagslärm ist ausgeflogen. Die Dinge in Küchen und kleinen Stübchen sind jetzt ganz allein und frei, und die weißen stillen Gardinen halten Zwiegespräche.
Nur das blasse Gesicht eines Knaben ist am Fenster und blickt in den schmerzlichen Sonntag.
Alles ist ihm seit jeher verwandt: Der Kanarienvogel, die Gardinen, die Nähmaschine, das Zanken der Frau mit der Magd, die Wäsche auf der Leine, der alte Mann mit der Türkenmütze und der langen Pfeife, zum Fenster hinausgelehnt.
Dies ist die stille Kehrseite des Lebens. Sein ewig gleiches Taktmaß ist wie ein Schicksal, das alles Dasein hier umspinnt. Das blasse Gesicht des Knaben, wie ein kärgliches Topfgewächs am Fenstersims, gehört unentrinnbar dazu. Es ist die schauende Seele im Hinterhaus des Lebens, der schmerzlichen Fülle der Wunder, die sich in einem Hoffenster offenbaren, endlos hingegeben.
Das Kupotthütchen.
Du weißes, gescheiteltes Haar, erinnerst du dich noch eines Frühlingshutes mit Mohnblumenkranz und Ahrengewinde?
Du winzig kleines Kapotthütchen, du weißt wohl nicht, daß dieser glatte Scheitel einst das lustigste widerspenstigste flatterndste Braunhaar war, das je unter einem Mädchenhut hervorquoll?
Was weißt denn du, Kapotthütchen.. Du kommst aus dem Laden einer Vorstadtmodistin. Ein altes Fräulein hat dich aus einem Stückehen schwarzer Seide, einem Stückchen schwarzer Spitze, einem Stüekchen schwarzen Jett zurechtgemacht. Dann saßest du auf einem Ständer aus verschosdes Umsatzsteuergesetzes unzulüssig ist. Es sei ober bei den maßgebenden Steilen angeregt worden, bei Festsetzung der Höchstpreise auf die Umsatzsteuer Rücksicht zu nehmen.
.4 Geborstene Einmachtonrs.— Vielfuch werden irdene Einmachtöpfe, die einen Sprung zeigen, als unbrauchbar beiseite gestelli. Die Beschaffung neuer Töpfe ist mit Mühe und Kosten verbunden. Auf einfache Art vermag man die gesprungenen Töpfe wieder dicht und damit wieder gebrauchsfähig zu machen. Man rühre sich eine ganz dünnflüssige Zementlösung an. ist die schadhafte Stelle im Boden. so ist die Repcratur am einfachsten. Man schütte die Zementlösung einfach auf den Boden des Topfes und lasse alles ruhig stehen. Der Zement dringt in die feinsten Ritzchen ein und bedeckt den Boden mit einer glatten undurchlässlichen Schicht. Ist die schadhafte Stelle an den Wänden, so lege man den Topf auf die Seite und befestige ihn durch Holz oder Steine so, daß er nicht rollen kann. Darauf kann man obiges Verfahren auch dort anwenden. Beim Einmachen von Gemnüse lege man an den ausgebesserten Stellen vorbei ein großes Kohlblatt, um jede Berührung des Eingemachten mit dem Zement zu vermeiden.
(O Lage des Kokaomarkr-“— Die gegen Mitte des vorigen Jahres übergroßen Vorräte des in England aufgespeicherten Rohkakaos haben sich infolge der portiellen Einfuhrsperre Englands um ein Drittel vermindert, von 61 874 Tonnen Ende Juni 1917 auf 40 183 Tonnen Ende Februar 1918. Sie betragen jetzt nicht mehr als den Durchschnitt des Jahres 1916, also immer noch mehr als doppelt so viel wie der Darchschnitt des Jahres 1915, sogar über dreimal mehr als zu Beginn des Jahres 1915. Die Schokolade ist übrigens jetzt auch in England schon so rar geworden, daßs in London lange Schokoladenpolonaisen an der Tagesordnung sind. Die wenigen englischen Kakuofubriken können offenbar den großen Bedurf des Kriegszustandes in nur sehr unvollkommener Weise, befriedigen. Auch Lissebon, der Markt für S. Thomé-Kokao, erhält jetzt nur einen kleinen Teil der Ernte dieser Insel, z. B. im Oktober Februar 1917/18 nur 131389 Sack gegen—400000 Sack in der gleichen Zeit der vier vorhergehenden Jahre. Demgemäß häuft sich der unverschiffte Kakao auf S. Thomé zusehends an; es sollen dort schon annähernd 500000 Sack Kakao versondbereit liegen. Auch an der Goldküste mussen bedeutende Mengen unverschifft liegen. Die umerikanischen Rakrogebiete versorgen hauptsächlich die Vereinigten Staaten, die jetzt bei weitem am meisten Kakao aufnehmen, aber auch dort sind die Lager dermaßen überladen, duß jetzt eine besondere Einfuhrgenehmigung vorgeschrieben ist. Die Folge wird sein, daß auch in Ecuador und San Domingo sich bald gewaltige Massen Kahao anhäufen werden. Ubrigens versorgen die Vereinigten Stackan jetzi auch schon Europa mit Kahaofobrikaten; so z. B. werden für belgische Rechnung dorthin Aufträge auf Schokolade im Werte von 1 Mill. Dollar vergeben. Da die Kokaobohnen in den Tropen beim Lagern schnell verderben, wird vorgeschlagen, sic an Orl und Stelle durch Rösten oder schärferes Darren widerstandsfühig zu machen; die Kokaobohnen soilen sich dann bei sorgfältiger Aufbewahrung jahreleng halten.(Tropenpflanzer.)
senem Samt. Bis eines Tages eine alte Frau eintrat. Da wurdest du heruntergenommen, behutsam aufgesetzt, sahst dich in einem Spiegel, ein weißer Kopf wiegte dich hin und her, prüfte und betrachtete und nahm dich endlich mit.
Winziges Kapotthütchen, winzig klein, wie für ein Kinderköpfchen. Wenn der weiße Scheitel erzahlen würde... und du ihn verstehen könntest! Du aber bist, kaum da. schon uralt, wankst zu Grabe und weißt nichts vorn Leber.. Mittags in der Sonne, wenn du spazieren gehst, funkelt dein Jett ein wenig, und deine Samtbänder sind in zierlicher Schleife unter ein welkes Kinn geknüpft. Meist aber liegst du snll und
dumpf in einer eichenen Kommode, die nach Lavendel riecht.
Und eines Tages bist du wieder cllein und weiltt es vielleicht gar nicht, das deine Herrin von dir gegangen ist.
Helle Nächte.
Dies sind die Abende, an denen der Himmel den Atem des Lichts anhält und ihn langsam über die Erde verstrimt.
Die Scheunen der Helligkeit sind
chetz
in der Woh.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n s w e r k,<space> G e w e r d e.<space>
Was man in der Wohnung darf und nicht darf.
Darüber gab es zwischen Mieter und Vermieter auch irüher schon gelegentliche Unstimmigkeiten. Jetzt mehren sie sich. weil man über die Frage der Mietssteigerungen oft in Feind. schaft gerät, besonders dann, wenn aas Mietseinigungsam durch seinen Spruch dem einen oder anderen Teile Verdruß bereitet hat, ohne den es bei solchen Entscheidungen ja me obeeht. Verschiedene Zuschriften an uns geben davon Kunde.
Oft wiederkehrende Fragen und ihre darauf erteilten Aniworten seien hier wiedergegeben, da sie noch für mancnen Mieter gelegentlich Bedeutung bekommen können.
Fragen.
I. Dorf der Eigentümer dem Mieter verbieten nung zu waschen und zu trocknen?
2. Wieviel Briketts oder Kohlen(Zentner) darf man in der
Wohnung aufbewahren, wenn Keller vorhanden ist: Mehr als einen Tagesbedart:.„
3. Ist der Eigentümer berechtigt, nach vieljährigem Bewohnen der Wohnung neue Forderungen dieser Art und andere zu stellen? Darf er bei Nichterfüllung kündigen
4. Bestehen gesetzliche Bestimmungen zu Frage 1 und.
Antworten.
I. Im allgemeinen ist es nicht erlaubt, in der
zu waschen und zu trocknen, wenn Waschküche und Trockenspeicher vorhanden sind. Nur kleine Wäsche kleiner Kinder dorf in der Wohnung besorgt werden.
2. Kohlen und Brikettvorräte dürfen zweifellos einen Tages. bedarf übersteigen bis auf drei Tagesmengen, nur darf nicht Logerung in einem Umfange vorgenommen werden, der gie Beschädigung der Aufbewahrungsräume in der Wohnung zur Folge haben kann. Demgegenüber kann der Eigentümer mit Recht auf den Keller verweisen.
3. Wenn der Hauseigentümer das, was er heute nicht aufden will, viele Jahre lang geduldet hat, dann wird das Mieteinigung#mt die Absicht merken und zurückhaltend sein. Ab Lleiht zu bedenken: der Hauswirt hat das Kecht.
Vorstöße gegen die Hausordnung usw. zu verbieten, auch wenn er es früher nicht getan hat.
4. Gesetzliche Bestimmungen bestehen dazu nicht. Miets. verträge und Hausordnungen regein diese Frage.„Ortsüblichkeit“ gibt es nicht, weil die Verhältnisse zu stark unterschiedlich sind.
Das Mieteinigungsamt befindet sich von Monden 25. d. M. ab in dem Hause Agrippastraße1 Freitag, den 23. und Samstag, den 24. d. M. ist das Amt wegen Umzugs geschlossen.
. Eine allgemeine Betriebsversammlung der Arbeiter, Arbeiterinnen, Straßenbahner, Straßenbahnerinnen und Bürohilfspersonal aller stadtkölnischen Betriebe tagte gestern abend im großen Saale des Colonichonses. Einberuter waren der Verband der Gemeinde- und Steatserbeiter, der Transportarbeiterverband und der Zentralverband der Han lungsgehilfen. Hauptsächlich nahmen Straßenbahner und Straßenbahnerinnen an der Versammlung teil. Das einleitende Referot hielt Verbandsvorsitzender Heckmann(Berlin), der insbesondere die Forderungen der stadt. Arbeiter und Angestellten um Lohnerhöhung und Arbeitszeilverkürzung eingehend be
der königlichen Nacht schmilzt auf ein schwerzes armseliges Klümpchen zusammen.
Die Nacht ist zwischen Tag und Tag eingepreßt Sie schläft auf einem ganz schmalen Lichtnehelstreif aus Abenddämmmer und Morgengrau. Von ihrem Hannt weicht nicht der zühe Schein des Tages und ihren nachmitternächtigen Leib bedrängen die Lichtpfeile des ungeduldigen Morgens.
Stunden der Dämmerung sind, die mit leisen Händen noch der Seele greifen. Emporgerichtete Augen folgen dem mählichen Entgleiten des Lichts. Nun schwrimmt es duhin, und Hönde liegen da, arbeitserlöste, zum Segnen bereit.
Und die Seele, schrankenlos entflatternd, entsinnt sich plötzlich ganz ferner Sommernächte... Da war ein kleiner Junge, der nicht in sein Gitterbettchen gehen wollte, weil das Licht noch über den Häusern schwebte... Ein Balkon setzte die ganze Familie in den Abend hinaus, lch sehe noch des Vaters bedächtiges Ziehen an der Zigarre, die auf- und abglimmt, und seinen prüfenden Blick auf das angefeuchtete Deckblatt in den spannungsvollen Pausen zwischen den gewichtigen Ausführungen über die bevorstehende Familiensommerreise.. Unten lag die Stadt mit vielen blauen Türmen. Und die Sommersehnsucht nach draußen bedrängte mein Herz und machte meine Nächte fiebernd träumen von ganz hohen Bergen, von walddunkeln Mühlen am Bach, von weiten Rasentummelplätzen.
Bis dann nach selig schlafloser Nacht der fast unerträglich erwartete Reisemorgen kam und mir den kleinen, grünen Rucksack auf den Rücken schnallte... Abschied nehmend trat ich noch einmal auf den Balkon. Das gleiche kühle, graublaue Dämmerlicht lag über der Stadt, wie in jenen vergangenen Nächten, als hier über die Sommerreise beratschlagt wurde, die nun Wirklichkeit geworden war.
Fern sind jene schwerlosen, vom Glück umfriedeten Tage. Aber das lange Licht der Nächte und das frühe am Morgen. das einst heiteren reisefiebernden ausgelassenen Kindhr##ferientagen schien, ist wieder da... Und läßt mich rückwärts träumen und vor Wehmut fast weinen.
9t
Im Ause
1
einen Vortrag über
iegeringen
Sonderzuwendungen un Lebensmitteln an die###dtischen Ar beiler wurde übe Autigefundene Verhandlungen berichtet, cie zu keinem-gültigen Erbnis geführt hätten. Nach einer ranen Aussprache nanm#n einstiminig einen Antrag
ine Mommission aus sieben Personen uu wählen, die
1 11.
der
IX
chung von Vertretern der Gowerkschaften
beiterausschüsse b
eren, um
Oberbürgermeister vorbestimmte Zusicherungen für die städti
Schen Arre.
und Angestellten zu erhal
Verzehrsnachrichten
Die Aufräumungsarbeiten bei dem Eisenhannunkall am 16. d. M. auf der Ahrstrecke zwischen den Stationen Hönningen(Ahr) u. Dümpelfeld förderten leider noch eine größere Anzuhl Leichen zutage, die unter den Trümmern der zerstörten Wagen begraben gelegen hatten, so. 2 sich die Zuhl bei dem Unfal' Getöteten einschließ lich dver, die nachträglich ihren Verletzungen erlegen sind, auf 32 erhöht hat.
:<space> B a n d e l<space> u n d<space> I n d u s t r i e.<space>
40 Friedensarbeit.— Gleichzeitig mit den Leipziger Mustermessen finden für die technischen, chemisch-technischen Geschäftszweige in besonderen Meßhäusern die oniziellen Technischen Messen statt. Die alte Meßstadt Leipzig leistet damit Friedensarbeit, indem sie auch für diese bedeutendsten der deutsehen industrien einen in jeder Richtung vorteilhoften Treffpunkt für Angebot und Nachfrage in Maschinen, Apparaten, Materialien, Roprodukten usw. schuf, dessen die technischen Industrien orw, jeder einzelne Betrieb, ob groß oder klein, bedurfte, um mebesondere für die Ubergangszeit neue Geschäftsverbindungen und Arbeitsmöglichkeiten herzustellen. Veil der Verbraucher oder Käufer auf seine Anfragen keine Angebote mehr erhült; weil kein Reisender mehr zu ihm kommit, wen sein bisheriger Lieferant jetzt ganz anderes Gebiet bearbeitet, weil er sich aber über neue Materialien, Ersatzstoffe, Handwerkszeug und deren Lieferanten unbedingt unterrichten muß, weil er aber zu diesem Zwecke nicht aufs Geratewohl herumreisen kann, weil er auch nicht alle Zeitungsangebote lesen und prüfen kann, kurz, weil beide Teile ihre Verbindungen von Grund auf neugestalten müssen, darum ist für beide die Technische Messe in Leipzig eine segensreiche Einrichtung für Deutschlands Friedensarbeit.
Amt mmmgen
Wer Vrotgefreide verfüttert, versündigt
s bie am Vaterlonde und macht sich strafbat.s
E. Teha mnm

Sette 7
Eccal-Hazeiger Nr. 239. 2 Dienstag. 20.
ene Stellen)
irüher e sich. Feindigsam
erdruß ja nie Kunde.
n Ani.
anchen
Wir suchen1 Tüchtiges Zweitmädch.
rwickter
die auf der elehtrisch betriebenen Stonschneidemaschine von Philippsohn&amp ziner erfahren ist. d'
C. Leschen&amp; Co.
Fakrik für MilllärLederanstährag,
gesucht
für Hausarbeit un einem Kinde Fnau M. Pottgien Rehlerstraße 21, 2. Etg
Iuverlässiges, fleißiges
*— D
zu
167.
10
Firchenbaus. Tesiagssche) Keine Wanze mehr.
Dlm Giiche Raden.IMaus. I Bg meer mit Kammriieg. Den Pais#
Aögeschl. Unterhaus,
4 Zim Küche, Badez.) Maus elektr. Licht, Veranda, an rah. Fam. per 1. Oktober zu vermieten. Näheres: Thönnessen, Siebendurgen 43, morgens —/2 Uhr.
ockenKinder
it dul. Miet sein. Recht, auch
MietsüblichunterErledigung der schriftlichen Arbeiten ra für das technische Büro einer Maschinenrk eine an flottes Arbeiten gewöhnte
„"* 62
Stenery.
möslichst baldigen Eintritt gesucht. Argebote unter Beifügung von Zeugnis: hriften, Angabe der Gehaltsansprüche und übesten Eintritistermins sind mit der inung„K“ versehen zu richten unter ##n dle Geschäftsstelle dieses Blattes. 3
nen u. Mösichen
Preherei und Frässrei
gesücht.
Takustrasse 95.
für besseren Houshalt sofort
Beeihovenstraße z. II.
Lelt. Mädchen
für Küche u. Hauzarbeit s. selbständ. bei gut, Behandlung per sofort
#l. Räesches Leudhers
mit Garten in einem rechtsrh. Vorort zu kaufen gesucht. Angebote mit Dreis und Lageangabe unter B 636 an die 2. Geschäftsstelle d. BI. Breitestraße 35. 5
Kl. Häuschen
für
M..—
nun mit Kammerjäger Bergs Nicodaal 1 u. 11
erzieien. Jatzt beate Zeit zur Brutver—. Erfoig verbtüffend. Kinderleicht wender. Gen gerch, Deprgzlpzckans K. 3g, aureich.
*—3 Zimmer u. Betten. Zu habon bei M. Hamo
ober, Schildergasse 43/15, 21·# Winihaus, se88, Hirsch-Dragerie, Eigelstein 114,
Dras. Cl. Jung, Köln-Mülheim, Bu#heimerstraße. Bei Einsend, von N..40 oder Postscheckkento Berlin 1286 portolroig Zusend. u. axowärtz Furrt, Gen, Verr. Hermann A. Grocsel, Bortin S. W. 11, Köni-gmtzerstr. 49.
haus in Umgebe am liebsten in der#
Gorz. zu ztoten oder ev.
224
Eilangebete en Direktor
Speck. Dorsten t. Alcestra-e 19.
gesucht.
Pulz.
Tüchtige
alh
per sefort gesucht.
Anna Kautmann
Eigelstein 8982.“
Mehrere
I. und PutzVorstell. m Zeugn. Luxemburgerstr. 30 im
Jahrrad
zu kaufen gesucht.
Widly Eiser1
Köln=Rannsfeld
Brühierstraße 1.
ädlern
mädchen für Privat u. Gesch. sucht.empf. Fr. Georg Belden gewerdsmäß. Stellenverm., lsr. 39, I. Tel. A 2292.
—
Junges Mädchen
welches Lust hat,
zu erlernen, ohne gegenseit.
Vergütung gesucht..5
Ahem. Rochschule. Berlich 18.
Stundenfrau
für worgens oder nachmittags gesucht. 5
1 oder 2 Räume
zu Bürozwechen ges. Näde
Hohenstaufenbad.
Off. u. B628 a. d. 2. Besch
d. Bl., Breitestraße 15. d
Lanschaus Ruhla
sofort zu mieten gesucht. b
Paffendorf,
Köln=Junkersdorf
In diesem trefflichen Jklssbüchlein wird eine nützischer Rarschläge erteitt. Vor allem ## un eren Hausfroven gute Anleitung zur Sparsamket: und Ordnung geboten,
Vertag J. P. Bachem, Köin
jede Bu#hhandl.
10
Ausschneiden.
Antbewayren.
nehst Sattel zu kaufen
Görgens, Köln=Ostheim,
ösrethernt
Peize
Bequeme
Zahlungsweise.
erbaufe einen Post
Seilssäle Si##burg
Heumarkt 39.76 des St. Mauritinsklosters,
gedraucht, mit großer Schale, Hilder= u. Kreuzfüchse für Gemüsegeschäft zu hau. sehr preiswert.
sen gesucht. J. Weier
Zum sofortigen
Eleisteinar Eintritt suchen
SSäliäer swie für enier:
Instandhaltung unserer
Kraft= und Lichtanlage
sri
gesucht.
nftliche und
1324
nr Eisengiehsrei
niederlastung Köin=Ehrenfeld, 23
elangerstraße 165—171.
Engros=Geschäft
einen zuverlässig.
jungen Mann als
Verkäufer.
Offerten unter 0 42 a. d. Annabmestelle, Heumarkt 3.
Medrere
Pormer
ni aschinenformer Gaßputzer
Blochschlosser Hilfsarbeiter
Filsarbeiteringen
sofort gesucht.
werger Geus
G. m. b. H. Keln=Ehrenfeld, Vogelfungerstraße 295.
Mechaniker
Ahrengn
t
Fürter
TR
Rsree).
Maschinenfabrik
Kin=Deutz.
Jahnstraße), werden junge
sofort in frauen: Mädchen in allen prakt. u. losen Hauthalt zu brei seinen Haudarb ausgebüd. Kinder ein älteres kathol.ramin 60.
Wrchen. Bayenthal.
Söesraf
Rraße 56, 1I.
Ammen
gesucht.
Gute Verpflegung.
ustellen mit Kind.
Kinderklinin Kranken anstalt Lindenburg.
Unabhängiges
98.
von-3 Uhr gesucht.
Königsplatz 13, Hp. 5
Stundenfrau
#r morgens einige Stunden
gesucht. Mohranstr. 13. b
Besseres zuverlässiges
Lehrmädchen
für Orogerie gesucht.
Off. u. B 635 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr 85
mit guten Papieren
Separat= und Revierdienst gesucht.%0
Kölner Wachund
Flandrischestraße 3. für sofort werden gesucht
Dregerie
besseres j. Müdchen
Soden Geizer. 1
kanft
Körpermaß. Neuer Söllethode. Ein
— Der Unterrichtwirder eilt: a gegen Barzahl
von einer staatlich gepr.., den, Voren, Piezzergasse 6.
anad ged. Sch#ester u. einer Handarbeitslehrerin.
Pension im Kloster.
Reparaturen
#muchig#e teillen#z# werden vin##l. Kürsch. #ch.##mene nrn, wiche seit boaren m Uhren, Bestecke. Kameen den feinsten Pelzgeschäften Hamft bi des In= u. Auslandes tätig
Stellengsruche
Cuc für maren Sohn, SAuTE der dereits ein
Jahr als Bächer gelernt hat.
Stelle bei Konbiter
zur aründi. Erlernung dieses Berufes, auch auswärts.
Offerten mit näh. Angaden unter 689 an die Geschäftsstelle d. BI.
Kapitalten
##schesetss###he
Welch. Ebeldenk. leiht Beamten gegen gute Sicherhett und hohe Zinsen
800 Mk.
wetteren Studiums? Ang. erd u. C 219 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
die nachweisbar bereits einige Jahre als solche gearbeitet haben. Meldungen sind zu richten an
Rauzesmann-Aulag Föln
Abt. Wagenrepartur
Westhoven bei Köln.
Sen
n. 38 dE
Zum sofortig. Eintritt eine
auch Kriegsbeschädigter oder Fräulein gesucht. Meidungen m Lebenslauf #nd Angade der Gehaltsansprüche zu richten an*3
Specksle der
Sürgerseillerei Fürld 3
Fleiß., zuverläss.
Fraut
zun Baschen und Dutzen
gesucht, alle 3 Wochen ein
Tag Wäsche, jed. Samstagnachmittag Putzen. Zweimal in der Woche morgens von —10 Uhr Putzen. Stellung ist dauernd. Offerten mit
.2 Gaic. Praieht. K5. 45
Grdenl., nusbhängige
Frau
zum Süzen den Buss, Klaten als.
Strebsamer, junger Drogist. sucht gestützt auf la Zeugnisse zum 1. Oktober Gehälfenstelle in medizinischer rogerie.
Off. u. W 265 a. d. Hpto. Luremburgerstr. 242.
Bess. Uchdchen
im Kochen, Bachen u. Einmachen persekt, sucht Stellung in ruh. Haushalt.
Off. B632 an die 2. Gesch. Breckestraße 85.
Mäschen
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stellung Schriftl. Mitteil. erbet. an M. K. Kleine Neugasse 9A.
Blaufuchs
billig, für 120.A zu vern.
Boqueme Zahlungsweise
Gsensraße 36 Handt.
Kleshe=Saruitue
Pelz, f. 120 K z. ok Ager Tuchs 65 7
Eilsenkräße 39 Handt.
stehen zum Verhauf bei
Peter Winkels poulheim.
Telephon=Amt Stommeln 23 Eine hochtragende, mischgebende
Kun
zu verhaufen
Wwe. Joh. Koenen Bachem d. Frechen.
des In- u. Auslandes tätig waren, ausgeführ: und jetzt noch mit 59% billic. Arbeitskohn berechnet wie 1n
der Saison.•9
Wieler
Elisenstraße 30
am Berlich. Teleph. B 861
Habe keine Filiale in Köln
Grasse
Einmache.
bIe
Kassee-Krsatz.
Die für den Versorgungs= zeitraum vom 22. August bis 18. September 1918 zur Ausgabe gelangenden Marken:„Kaffee=Ersatz— oder
Zusatzmittel enthalten keine en Bezeichneng der auf sie entlassenden Gewichtsmengen. us wird'erdurch bestimmt, das die kleinen Marken zur Abgade und zum Empfang non 300 gr. die greßen Wirtschaftsmerken (19 kleine Marken) zur Abgade und Empfang von #er ftaftte. Ersatz= oder Zusahmite berechtigen. Cöln, den 20. Aug. 1918. Der Oberbürgermeister „* J..: Dr. Best.
Ausschinß vem
S
K a 83
noch preiswart abzugehen.
Gehr. Bluhm
ae
Verleren-Gefanden
.—
Sonntag Zug5.13 von
Cöln—Frechen
ere
nätig Glasel,
Mansstaberke. 17
Draves Mädchen
für Küche und Hausarbeit nach Bod Neuenahr gesucht. Direktor Nelles Neuenahr, Rheinstraße. (Näheres zu ertragen bei Hagedorn, Köln,
In der Höhle 31—33.
Fri. ges. Alt. s. Stelle als
Haushälterin
bei einz, Herrn oder Dame 3. erf. Schwalbengasse 36. d
S
Zu vermieten
Koßer-Asparste
echt versildert K.75. Er satz=Klingen Stch. 50 Pig.
Verder. Hühy Präse
früh. Pelzverkauf Genterstr. jetzt
Verhause noch verschiedene
.fs aus noriöhr. Sciion
** g. 1 Verhause noch verschiel
Autet Haubtal#19 Pelze aus vorjähr. Se
schV.Zällskäsches zu staunend
warensabrik.
Ihrenfeld,
enfeldgürtel 82.
m. höh Schulb., die sicher stenographiert und Adler sche idi, gesucht.
Wilh. Kremer. Gießerei, Köln=Holweide.
Nähe
Agneskirche
Blumenthalstr. 20, Unterhaus, 4 Zimmer, Füche. Badez., Mans., Kachelösen, Linol., eledtr. Licht zu 1400 M. zu vermieten. Bescheed daselbst morgens 10—11 U.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
In. Fabrika#, billig zu verk. Cail Frank, Spichernstr. Nähm.=Spezialgeschäft.
FilzEinlege=Sohlen Paar.## 5,
Holzsohlen, Holzabsätze,
Schoner. Nägel, Stifte umm Schubbedarf Apostelnstr. 12.
Ipbfkatien 3, 1, 18.
Blum.=, Kopf=, Ledsch: Kunstahrten usw.5A.Prachtsortim. 7,50 K. P. Wagenknecht Verlag, Leipzig.
(Glanzleder) mit gelbem Schloß verloren. Inhalt: Portemonnaie mit Geld und 4 Schlüssel Wiederbringer erhält hohe Belohnung. Die Dame, die die Tasche an sich nahm, ist erkannt und wied b. nicht Wiederbrinzung zur Anzeige gebracht. bd Abzugeben Trechen, Hauptstraße 35, Schumacher. oder Köln, Habeburgereing o, Steffens.
n preisen.
Beg. Zahlungsweise.
Greße Zuswahl in Seal,
Blausuchs, Okunhs
Afw. tsr.
Die Inhaberin der VerVerkaus sstelle Nr. 282, CölnZollstochk, Höninigerweg 129. Frau Pinsdorf, wird wegen Mitchfälschung mit Wirkung ab 22. d. R. vom Milchverkauf ausgeschlossen.
Die Verkaufsstelle Nr. 282 is: vom genaunten Tage an dem Herrn Ferd. Schreiner, Höningerweg 127, übertragen worden. Toin, den 19. Aug. 1918.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best. 2“
Mugsserkeigelung.
Am Donnerstag, den 22. August 1918. vormittags 1½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Schretbtisch und 1
Waschkommode mir
Marmorplatte.
Kruse,
Gerichtsvonzieher in Cöta.
Ar let die Nr. der zweit###
An Geschäftestele d..#
an der Breitostzan
Eisf. all. Fräulein
hath., sucht auf dem Lande oder in Försterei in d. Nähe von Köln oder Siegkreis Aufenthalt für zwöch. Ferien, Uebernahme der Gartenalbet, etwas Vergutung wird gezahlt.#
Off. u K1. 215 a. d. G sch. .=Mülheim, Buchheimerst.23.
Soche für u. Tochler.
20 J. alt. Unterk. für 1 Mon.
geg. Verg. aufs Land zur
S
=#uch Militär=Urlauber werA Ter scter, Leka g öhue,
Abin=Riehl.
Mädchen
zum Ansernen in der Buchbinderei
gesucht
Greven####e%;
— 5
für kl. Haushalt ges#cht. Frl. Berger. Relsharser, kr. 2. Vorzustellen nachm. bis 4U.
MEE
Mädchen
m. g. Z. für alle Hausarb. in kl. Haushalt gescht. d Friesenstraße 16, 1.
Tabrikg
mit Bahnanschl. sosort zu
verm. 0d. zu verk.
gung mit Gebäude nicht ansgeschlossen.
5ch. Ringel
Köin=Brannsfeld.
zu verkaufen.
Gut Neuenhof b. Ensen Schumacher
Telephon: Kalk 422. b
Krachnenchum
Prockt.=Lexikon(neu), Klaver(neu), Tisch u. versch, zu verkaufen. Ouer..ppes.
S. Pesrache 1. Pel.
en 75." Blumenthakstr. 70, k. Elg.
bagn!!
Venzischtes
Jedem
Feldpostbricf
ein kleines Sach halegen. Unsere Soldater lochten nach Lesosten
Besorge Fuhren in und außer der Stadt zu mäßigen
Preisen.
Joh. Leiten
Unter Krahnenbäumen 13.
Elestr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtonlagen
werd. w. sof. fachm. tustand
ge. 9. Müller,
Gesch. Chrenst. 68. Tel 3285. B
(b. Seidistversorger) f. 1. Sept.
Ang. u. 658 a. d. Gesch. d. BI.
Selbständiger Schreinermeister, kath, 30 Jahre alt, mit Vermögen, sucht mit kalg.(Franlein in ungeschr gleichen Verhältnissen###kannt zu werden zwecks
Heirat
am liebsten da, wo Eintritt in bestehendes Geschäft möglich wäre. Evil. junge Wi. we ohne Anhang nicht ausgeschlossen.
Ang. u. 693 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kgl. Förster, 77 J. katt.
gut. Charakt., wünscht die
6t.
#1.
Se, BiIT GDAEUEges.
Andelfplatz 7
eines
Frl.
spät.
Gebrock=Anzugts.
Off. unter 70 an die Geschäftsstelle d. BI.
Bekanntsch. ein aus guter Fam. zw.
Beirat.
Etwas Vermögen erwünscht, aber nicht Bedingung. schwiegenh. Ehrensache. Off. u. 688 a. d. Geschs. d. Vl.
****„

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239. 1 Dienstag. 20. August 1310.
Deutsches Thoater,
Dienstag, 20. August, 8 Uhr:
Das Extemporale.
Mittwoch, 21, August, 8 Uhr:
Der Neg zur Hölle.
Statt besonderer Anzeige.
Für die zahlreichen und wahrhaft wohltzenden Beweise aufrichtiger Anteilnahme an dem Hinscheiden unscres einzigen Kindes sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichen Dank aus.
Auf Grund meiner Verordnung über die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs vom
* 1916 in der Fassang vom 24. April 1917 wird
für die Stadtgemeinde Cöln folgendes angeordnet:
S 1.
Nachsolgende Obstsorten, nämlich Aepfel, Bienen, Reineklanden, Pflaumen, Zwetschen, Aprikosen und Pfirsiche dürfen, soweit sie von der Stadtverwaltung beschafft und von ihr unmittelbar oder unter Mitwirkung des Groß= und Kleinhandels in Verkehr gebracht werden, nur gegen Abgabe einer besonders bekannt gegebenen Sonderstammarke an die Verbraucher abgegeben und von diesen entnommen werden uno zwar bis auf weiteres insgesemt ½ Pfund einer der oden bezeichneten Obstarten auf den Kopf der Bevölkerung.
Ganz unerwartet traf uns die tieftraurige Nachricht, daß mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, unser unvergeßlicher Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Hohenstaufenring 34.
äglich abends 7½ Uhr
„Die t0 Komtes
Trauer
Schwarz
Gefreiter in einem Res.-Fussarti.-Regt. nhaber des E. K. II. Kl. am 19. Juli 1918 in den schweren Kämpfen an der Marne durch eine feindliche Granate im Alter von fast 37 Jahren den Heldentod erlitten hat.
Seit Kriegsbeginn im Felde hat er alle Mühsalen und Strapazen ertragen in der Hoffnung auf eine glückliche Heimkehr in den Kreis seiner Lieben.
In tiefstem Schmerz:
Prau Margarethe Falderbaum
und vier anmündige Kinder sowie die trauernden Angehörigen.
Köln-Riehl, Köln, Köln-Klettenberg, KölnNippes, Köln-Lindenthal, Sobernheim a.., den 19. August 1918.
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Der Vertrieb durch den Groß= und Kleinhandel hat nach den von der städtischen Obst= und Gemüseabteilung erteilten Anweisungen zu erfolgen. Insbesondere sind die eingezogenen Stammarken von den Kleinhändlern aufzubewahren und auf Bogen, die bei der städtischen Obst= und Gemüseabteilung, Judengasse 2, abzunehmen sind, aufzukleden Spätestens am Freitag nach Ablauf derjenigen Versorgungswoche, in der das Obst in die Hände des Kleinhandels gelangt ist, sind die Bogen mit den Stammarken bei der vorgenannten städtischen Abteilung wieder einzureichen.
§ 3
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung oder die auf Grund des§ 2 seitens der städtischen Obst und Gemeseadteilung erlassenen Anweisungen werden gemäß
§ 17 meiner Verordnung vom 9410. 1916 in der Fassung
14./7.
vom 24. April 1917, mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1300 Mark bestraft.
Auch haben Händler, die gegen diese Bestimmung verstoßen den Ausschluß von der Belieferung durch die Stadt oder die Entziehung der Handelserlaubnis zu erwarten
S 4
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln. den 16. August 1918.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 51! nachmittags
Chem. Reinigung.* Färberei I. Ranges. 0*
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 22. d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Engelbert zu Köln-Riehl. 7
aller Tierarten
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen Etagen-Verkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen
noch besondere Vorteile.
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
* Täglich 3½ u. 8 Uhr 2#
s<space> K o n z e r t.<space>
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Mergen 3½ Uhr
Für die Abgabe von Obst gemäß§ 1 vorstehender Verordnung wird bis auf weiteres Sonderstammarke 6 des Brot= und Warenduches bestimmt. Cöln, den 17. August 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 1°
Heute nachmittag 4½ Uhr wurde unsere liebe Mutter und Grolmutter
Walter Külpmann
Mühlenbach 85—37
Tel. B3449
Spezialltät: Geldkronen,
Brückenarbeiten, plattenleser Zahnersatz. Nur persönliche, schonendste Bohandlung. Sprechst.: v.-1 u.-6 Uhr. Alle Reparat u. Umarbeit. schnellstens. b
Zentrale Stattthaus, Zimmer 113.
Elise geb. Froitzheim
infeige Altersschwäche im Atter von 79 Jahren in ein besseree Jonseits abberufen.
Die Hinterbliebenen.
Köln-Mlpsen, den 18. August 1918.
Für die Zeit vom 22. Augus bis 16. Oktober 1918 dürfen auf die Sonderstammmarke 5 des Brot= und Warenbuches für jede Peron bis zu 125 gr eine der in meiner Verordnung vom 3. 9. 17 bezeichneten Süßigkeiten in Grenzen des in den Geschäften vorhandenen jeweiligen Vorrats ab gegeden oder entnommen werden.
Die Austrennung der Souderstammarken aus dem Brot= und Warenbuche hat in den Verkaufsläden seitens der Geschäftsangestellten zu erfolgen.
Cöln, den 16. August 1918.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. p
GIGI
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uncheiichs Mütter crucen unsargeltlich Rat und Auskunft über Unterhanf vor nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsantersittzung, Beratung bei Berufsfragen, Sänglingsfüreorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen undsonstigen Be berden zwecks Eriangung von Anerkennungen urw. wird bereitwilligst übernommen.
Das Seelonamt findet am Donnerstag, den 22. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien statt; die Beerdigung am selben Tage, nachmittags ½3 Uhr,
von der Leichenhalle Melaten, alter Friedhof, aus. b7
Der Christ im
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Desch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. I. 25. Auflage. Bebunden M..— Verlag.P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandl.
Mittelstr. 13. Fernr. 45121
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echten Straussfedern „Brunhilde“.Der reizende ein-g zig feine Damenhutputz Sommer.Winter immer modern, fertig zum Selbstauf-S. stecken. Ich liefere: unter Nachnahme in schwarz und weiß.— Länge ca. 36, Br. 13 cm zu.25Am Mittwoch, den 21.
vormittags 10—12½ Uhr und nachmittags von
3 Uhr im Lagerhause
flndet statt Donnerstag, den 22. August, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wirdReichsbank-Eiro-Kento
Postscheok-Konto Cöln 1714— Mündelsicher ... Zinsfuss für alle Spareinlagen- 2 weißzzemaillierte Tafelherde, 1 antiker Nuhbaum=Kleiderschrank, 1 Nutbaum Weschkom mode mit Marmor und Spiegel, Nachtssommödchen, 1 Veranda=Garnitur, Kordmedel,
Sofa. 2 Sessel, 1 Tisch, 1 Eckspiegel mit
Blumenkübel, achteckiger Tisch, SerTägliche Verzinsung
Versisherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von.—12 Uhr.
Zurücknahme nach Stägiger Probe.“
Pracht-Katalog. Größteg
Auswahl in Stranßfedern, Straub"<space> f e d e r n- K r ä n z e n,<space> H a l s r ü s c h e n,<space> R e i- <space>
# her versende an jederm. umsonst 8
Ernst Lange, Düsseldorf,#
Stranßfedern-Haus Arnoldstraße 21 a □
Kein Ladengeschäft! Versand direkt ab Lager,
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die grosse Beteiligung bei den Exequien und der seitens des Milchhändler-Vereins zu Köln-Nippes gehaltenen Scelenmesse für meinen auf dem Felde der Bhre gefallenen Gatten spreche ich hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachharn, besonders dem obengenannten Verein, meinen herzlichsten Dank aus.
Köln-Nippes, im August 1918. Königin-Luiseplatz 2. 7
Im Namen der Familie:
heute wieder eine frische Sendung
schöner junger
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehreafeid, Pilipgstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens
Herrschaftliche abgesclossene
Hachnartorre-Kchsyes
eingetroffen, in allen Preislagen.
Verkaufe dieselben in den Stallungen von 2“
Jean Flau,
Stammstraße 4. Telephon A 3287.
Peter Winkels, Poulheim.
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, 2 Seller, Eia
gen=Heizung per 1. Oktober zu vermieten
Preis 146 M. monatlich.
Bescheid Erben Schlösser, G. m. d.., Köln Ehrenfeld, Siemensstraße 15. es
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jebannes Röttsches. Alle in Köln.