RRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRBRERRRRRRRRRRRRRRRN
Bezugspreis dei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 Mon.). m.80 (2men.). M O, 90ien.) Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile#p; K(34 mm breit) 25 Pi, 26
*<space> d r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 0<space> P f.<space> 2<space>
S hierzu 10% Krieg=zuschlag,# pe für Köln 20 bzw. 25 Pl. a
## Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel=n Zeile I1.—, für Köln 70 Pf. A
S zweite Seite 80 Pf. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Olfertengebühr 25 Pl. 3
&am Geschäftsstellen: Marzellen-#
Geschäftsstellen: Marzeilen Strasse 37 u. Breitestr. 85.
*<space> B i l d<space> 1 0<space> P m o n a u i c h<space> m e h r.<space><space>
ERRRRRRRRRERRRRRRNGRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRARRRRERRRRRRERRRRRRRRRRRRRRENERERRNNRRRRRRRRMRRRRREEE
Nr. 70. Jellspl. Geschätsfese Preutestraß ür. d. 6836.
str. 37. A6929 bis 6828
##1
Köln, Montag, 11. März 1918. 32.
heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Grosses Hauptquartier 10.März1918, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die englischen Erkundungsvorstöße dauern an. Starke Abteilungen brachen südlich von Monchy vor. Bei ihrer Abwehr wurden Gefangene gemacht. Am Abend vielfach auflebende Feuerkämpfe. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Nördlich von Reims drangen Stoßtrupps in die feindlichen Gräben und brachten Gefangene zurück. Erhöhte Gefechtstätigkeit beiderseits von Ornes.
Heeresgruppe Herzog Albrecht. Nordwestlich und westlich von Blamont am Abend rege Feuertätigkeit der Franzosen. Nach mehrstündiger Artillerie-Vorbereitung griffen starke feindliche Abteilungen am nachmittag zwischen Ancerviller und Badonviller an und drangen teilweise in unsere vorderen Gräben ein. Vor unseren Gegenstößen zog sich der Feind in seine Ausgangsstellungen zurück. Württembergische Stoßtrupps, nassauische Landwehr und Flammenwerfer nahmen bei ihrem Vorstoß in die französischen Stellungen südwestlich von Markirch einen Offizier und 36 Mann gefangen ***
In den beiden letzten Tagen wurden 28 feindliche Flugzeuge und ein Fesselballon abgeschossen. Jugdstaffel Bölcke brachte ihren 200. Gegner zum
Absturz.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorf!.
*
Die neue Lage im Osten.
Die Einstellung der Feindseligkeiten im Osten.
WTB Berlin. 10.März1918.(Drahtb.) Am 5. März richtete der Oberbefehlshaber Krylenko einen Funkspruch an den Oberbefehlshaber-Ost, worin er auf die Bedingungen des Friedensvertrages hinwies, wonach die Feindseligkeiten an der Front einzustellen wären, und in dem er ferner anfragt, ob alle Anordnungen getroffen seien, daß die Feinseligkeiten eingestellt werden. Daraufhin ist am 6. März vom OberbefehlshaberOst nachstehende Drahtantwort an die russische Oberste Heeresleitung erfolgt:
Die Einstellung der Feindseligkeiten wurde deutscherseits für den 3. März 1 Uhr nachmittags befohlen. Wenn es trotzdem am 4. März zu vereinzelten Kämpfen kam, wird dies deutscherseits bedauert. Nach den hier vorliegenden Meldungen war die Ursache einerseits der Widerstand, der in Estland und der Ukraine dem rechtmäßigen Vormarsch der deutschen Truppen durch russische Truppen an einigen Stellen noch entgegengesetzt wurde, anderseits haben leider auf großrussischem Gebiet einige Kämpfe mit wenigen unorganisierten Banden stattfinden müssen, die sich feindlich gegen deutsche Truppen benahmen. Es ist der lebhafte Wunsch der Obersten Heeresleitung, daß auch diese Kämpfe bald völlig aufhören und anderseits die dazu erforderlichen Anordnungen getroffen werden.
Damit erledigen sich die tendenziös in der ausländischen Presse verbreiteten Nachrichten. IEs ist nun mehr natürlich Sache der Russen, dafür zu sorgen, dal die noch umherstreifenden roten Banden sich auflösen.)
Die deutsche Landung auf Aland.
WTB Stockholm..März1918.(Drahtber.) Wie Dagens Nuheter aus Wasa erfährt, hat die dortige finnische Regierung aus Anlaß der deutschen Alandsexpedition folgende Proklamation erlassen: Die Landung der Deutschen auf Alond geschieht ebenso wie deren Operationen auf dem Festlande im Einverständnis mit der finnischen Regierung. Der Oberbefehlshaber der Truppen der finnischen Republik hat der Regierung mitgeteilt, daß, seitdem sie Waffen erhalten haben, sie mit eigener Kraft den Kampf gegen die Russen und Roten Gardisten hätten durchführen können, aber die zahlreichen in Südfinnland verübten Gewalttaten und die Lebensmittelnot der Bevölkerung sowie die täglich aus Rußland eintreffenden Bolschewikenhaufen veranlaßten die Regierung, sich zum Wohle des Landes eines handkräftigen Freundes zu bedienen. In Deutschlands Friedensbedingungen für Rußland befindet sich auch die Bestimmung, daß die russischen Truppen und Bolschewiken aus Finnland entfernt werden müssen. Diese Räumung will Deutschland, gestützt
Um die Verfassungssicherungen.
+ Berlin..März1918.
In der 20. Sitzung beschäftigte sich der Verfassungsausschuß des preußischen Abgeordnetenhauses mit den bereits mitgeteilten Anträgen des Zentrums auf Schaffung bestimmter Sicherungen zum Schutz der Staatsverfassung, der geltenden Rechte der katholischen und evangelischen Kirche und zum Schutze der konfessionellen Volksschule. Da die vorliegenden Anträge als vorsichtige und bescheidene Zentrumsforderungen bezeichnet werden dürfen, wäre zu erwarten, daß die Konservativen, die so häufig ihre staatserhaltende und christliche Gesinnung verkündet haben, sachlich und grundsätzlich darauf eingehen und die Annuhme der Antrüge bewirken würden. Einstweilen wollen sie aber noch nicht! In ihrer augenblicklichen Verürgerung über die Wahlrechtsvorlage zeigen sie keine Neigung, dem Zentrum entgegenzukommen. Durch ihre Haltung hoffen sie, das gleiche Wahlrecht in Scherben zu schlagen.
Der Wortführer des Zentrums.
Im Laufe der Debatte führte er gegenüber dem konservativen Redner aus, er erkenne gerne an, daß Zentrum und Konservative lange Jahre gemeinsam für christlich-konservative, nationale und kulturelle Ziele gekämpft haben, und deshalb bedauere er, daß jetzt ihre Wege auseinandergehen. Aber derselbe habe ja gesagt, es sei ihm für den Augenblick nicht möglich zuzustimmen, soweit er bis jetzt alles übersehe. Er hoffe daber, daß noch eine bessere Einsicht im Laufe der Verhandlungen einkehre. Der konservative Redner habe seine Freunde aufgefordert, sich der Einführung des gleichen Wahlrechts entgegenzustemmen; das sei wirksamer als das Schaffen von Sicherungen, welche dann nach konservativer Auffassung unnötig seien. Aber das Stemmen werde nichts nutzen. Nach der ganzen Entwickelung der Dinge werde das gleiche Wahlrecht zweifellos kommen, so sehr man sich dagegen stemme, und darum sei es notwendig, die Sicherungen zu schaffen. Das sei auch mindestens erwünscht, wenn nur ein Pluralwanfrecht zustandekomme, von dem man noch garnicht sagen könne, wie es nach voller Durchberatung aller drei Entwürfe schließlich aussehen werde. Unbestreitbar werde auch ein Pluralrecht jedenfalls eine weite Verschiebung nach links zur Folge haben. Selbst Wahlen auf Grund des augenblicklich geltenden Wahlrechts würden eine ganz andere, den gemeinsamen kulturellen Zielen weniger günstige Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses zur Folge haben, wegen der Veränderung vieler Vermögen und der seelischen Einwirkungen des Krieges.
Der Vizepräsident des Staatsministeriums gab die Erklärung ab, daß er volles Verständnis für die Sicherungsanträge habe. Ob gleiches Wahlrecht, oder das von den Konservativen beantragte Pluralwahlrecht. In beiden Fällen ist die Wirkung ungefähr dieselbe und darum muß der Zentrumsantrag für beide Wahlsysteme die gleiche Beurteilung finden. Es ist aber zu bedenken, daß die Anträge tief in unser Verfassungsleben eingreifen und daher von der Staatsregierung einer gründlichen Nachprüfung unterzogen werden müssen. Eine Erklärung der Regierung könne er heute noch nicht abgeben.
Obgleich ein zweiter Zentrumsredner nochmals recht wirkungsvoll die Anträge verteidigte und betonte, daß seine Freunde weitergehende Anträge zurückgestellt haben in der Erwartung, daß diese wenigstens genehmigt werden, wurden sämtliche Sicherungsanträge des Zentrums abgelehnt. Das Zentrum und der Pole stimmten allein dafür. Diese und ühnliche Antrüge kommen wieder und, wie wir hoffen, mit mehr Erfolg.
Ueber die Lage der Wahlrechtsreform.
WTB Berlin..März1918.(Drahtber.) Im Wahlrechtsausschuß des Abgeordnetenhauses erklärte ein Vertreter der konservativen Partei, daß die Konservativen vor der zweiten
Lesung sich über das bisherige Ergebnis der Verhandlungen mit ihrer Fraktion besprechen müßten. Er halte es nicht für moglich, diese Aussprache bis Ostern beenden zu können. In gleichem Sinne äußerten sich Vertreter des Zen trums, der Freikonservativen und Nationalliberalen. Die Vertreter der Linken lehnten die Verantwortung für eine weitere Verzögerung der Wahlrechtsfrage ab, durch die die Erledigung der Vorlagen noch vor Pfingsten im Plenum unmöglich gemacht werde. Eine Abstimmung fand nicht statt. Anfang nächster Woche wird der Altestenausschuß hierzu Stellung nehmen.
***
J Jede Verzögerung in der Wahlrechtsfruge ist selbstverständlich an sich durchaus unerwünscht. Es kann nicht ausbleiben, daß von der Linken wieder der Vorwurf der Verschleppung erhoben wird. Soweit sich dieser Vorwurf gegen die Konservativen erhebt, mögen sich diese selbst damit auseinandersetzen. Der von ihnen bisher bewiesene Starrsinn, zuletzt noch ihre Obstruktion gegen die vom Zentrum verlangten Sicherungen, machen es uns unmöglich, ihre Taktik in der Wahlrechtsfrage anders denn mit Mißtrauen zu betrachten. Dagegen wird man die Beweggründe der anderen Parteien, die sie wünschen lassen, zunächst im Schoße ihrer Fraktionen über die bisherigen Ergebnisse zu beraten und dann jedenfalls auch untereinander Fühlung zu nehmen, anders beurteilen müssen.
Beim Zentrum ist der Verdacht, der Reform Schwierigkeiten machen zu wollen, natürlich von vornherein ausgeschlossen. Gegen diesen Verdacht schützt es schon die einhellige Stellungnahme seiner Ausschußvertreter für das gleiche Wahlrecht und sein entschlossenes Eintreten für Sicherungen, welche den schwersten Bedenken gegen die Wirkungen des gleichen Wahlrechts die Spitze abzubrechen bestimmt und geeignet. Wenn also das Zentrum den Wunsch hat, Zeit für Beratungen in und zwischen den Fraktionen zu gewinnen, so liegt es auf der Hand, daß es dabei nur von dem Streben nach Uberwindung aller Widerstände gegen das gleiche Wahlrecht geleitet wird.
auf seine nach Finnland gesandten Truppen, überwachen. Deutschland gestattet nicht, daß russische Soldaten als Zivilpersonen verkleidet in Finnland kämpfen und durch Unterstützung der Roten Banditenhorden den deutsch-russischen Friedensvertrag betrügerisch umgehen.
Fehlschlag der Roten Garde-Mobilisierung.
WTB London..März1918.(Drahtber. Reuter.) Daily Mail berichtet aus St. Petersburg vom 7. März, daß durch den Einfluß Lenins die Kampflust der Bolschewiki sich vermindert hat. Daß die Kriegsbegeisterung im Abnehmen begriffen ist, kann man daraus ersehen, daß Moskau nur ungeführ 2700 Freiwillige für die Rote Armee aufbruchte, anstatt 60 000, wie man ursprünglich erwartet hatte. Die Ergebnisse der Werbungen in St. Petersburg waren wahrscheinlich noch geringer.
*
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin, 10.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Unsere Unterseeboote haben im Sperrgebiet von England 18000.-.-T.
Schiffsraum vernichtet.
Unter den versenkten Schiffen waren zwei Engländer, nämlich der bewaffnete Dampfer Dalewood, 2420.-.-., mit
3000 Tonnen Kohlen für die englische Flotte in Scapa Flow bestimmt, und der bewaffnete Dampfer Largo, 1764.-.-., mit 2400 Tonnen Kohlen für Belfost. Zwei weitere Dampfer, darunter einer von 4000.-.-., hatten als Ladung MasutOl an Bord.
Der Chef des Admiralstabes der Marine
Die-Bootswirkung auf England.
WTB Berlin. 10.März1918.(Drahtber.) über die kürzlich in Kraft getretene Zwangszuteilung der Lebensmittel sowie über ihre Ursache, die-Boots-Wirkung, schreibt die Sunday Times am 10. Februar:
Das Volk kann nicht begreifen, warum die zu lange hinausgeschobene Rationierung plötzlich eingeführt wird. Dafür muß die Admiralität verantwortlich gemacht werden. Sie hat den Umfang unserer Schiffsverluste geheimgehalten, und in dem Wunsche, dem Feind keine Anhaltspunkte zu geben, einen gänzlich falschen Eindruck im Lande hervorgerufen. Dem Durchschnittsengländer wurde nie die äußerst wichtige Tatsache mitgeteilt, daß nicht nur in der Welt Lebensmittelknappheit besteht, sondern eine weit ernstere Knappheit an Schiffen, und daß wir nicht mehr auf die reichlichen überseeischen Zufuhren rechnen können, von denen wir in der Vergangenheit lebten. Die-Boots-Drohung hat sich zu einer richtigen Gefahr geetaltet und wir sind unleugbar in bisher mie gekannter Weise auf unsere eigene Erzeugung angewiesen.

Seite 2
Glänzende Erfolge eines=Bootes in der
Irischen See.
UTR Berlin..März1918.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer-Boote. Kommandant Kapitänleutnant Spiesz, hat unseren Gegnern durch die Vernichtung von 35000 Br.-.-To.
Schiffsraumes schweren Schaden zugefügt.
zlanzend durchgeführten Angriffen wurden mn der zinfahr: zur lrischen See unter erheblicher Gegenwirkung em schwerbeladener umerikanischer Frachidampfer von etwa 10000 Br.-.-To., ein Tanknumnfer von ettva 5000 Br.-.-To. und aus einem stark tesicherten Geleitzug das Schlußschiff, von etwa 3000 Br.-.To. abgeschossen. Am Abend des 4. März torpedierte das aen von mehreren Zerstörern besleiteten englischen ilfskreuzer Calgarian von 17515 Br.-.-To. a der Milfskrenzer nicht sofort sank und von BewachungsIahrzeugen ins Schlepp genommen wurde, griff es ihn, ungeachtei der vos allen Seiten zur Bergung des wertvollen scm##se berbeichenen Zerstörer und Bewachungsfuhrzeuge ernent un und versenkte inn durch einen zweiten Torpede. Der Chef des Admiralstobes der Morine.
Reiner Lecal-Rnreider R. 70 4 Montag 11.
„Der Ausschuß der Kommunalpolitischen Vereinigung
„Der Aussehun der Honmhalntsennse
erklärt, daß eine zeitgemäße durchgreifende Abänderung des preußischen Gemeindewahlrechts für Stadt und Land eine dringende, in den Kreisen der
Weresee eesenwer et cU De PRT ReCOULSeLAvRepeker
: Jus Kölns
dringende, in den Kreisen der Zend
einpfundene Notwendigkeit ist. Die Zentrumspartei und ihre Vertreter in den porlamentorischen und kommunalen Korperschaften sind immer bemüht gewesen, soweit die geltende Gesetzgebung die Möglichkeit oder Gesetzesvorlagen und parlamentarische Verhandlungen Veranlassung dozu boten,
Vermiechte Nachrichten.
Bevurt eines österreichischen Kaisersohnes.
WTB Wien, 10.Märzis18.(Druhlber.) Die Kaiserin wurde heute 10.40 Uhr vormitings in Buden von einem Prinzen entbunden. Die hobe Wöchnerin wie auch der neugeborene Prinz befinden sich wohl.
*<space>*<space>*<space>
Der neugeborene Prinz ist das fünfte Kind und der vierte Sohn des Kaiserpaares. Bisher entsprossen dem Ehebunde: Erzherzos Franz Joseph Otto, geb. 20. Nov. 1912, Erzherzogin Adelheid, geb. 3. Jun. 1914, Erzherzog Ludwig, geb. 8. Webr. 915. und Erzherzog Felix Friedrich August, geb. 31. Mai 1916. An dem Glück des Herrscherpagres des uns so eng verbündeten Habsburgerreiches nimmt auch das deutsche Volk innigen Anteil.
Abzeichen für Verwundete. ky Berlin..März1918. Dem neuen Armee-Verordnungsblatt entnehmen wir folgenden Erlaß:
Ich will den im Dienste des Vaterlandes Verwundeten als
besondere Anerkennung ein Abzeichen nach beifolgendem Muster veriethen. Dus Abzeichen soll diejenigen auszeichnen,
die für das Vaterland geblutet haben oder die im Kriegsgebiet durch feindliche Einwirkung ihre Gesundheit vern#
durch feindnene Einwirnung ine Geschaner, verioren
und insolgedessen dienstunfühig geworden sind. Das Kriegsministerium hat das weitere zu veranlassen und entsprechend meinen Weisungen die näheren Bestimmungen zu erlassen. Großes Hauptquartier,.März1918. Wilhelm. von Stein.
Anrechnung eines
* Berlin..März1918. Das Armee-Verordnungsblatt bringt nachstehenden Erlaß:
Auf Ihren Bericht vom 19. Januar bestimme ich: Meine Ordre vom 7. September 1915 über die Anrechnung von Kriegsjahren aus Anlaß des gegenwärtigen Krieges gili auch für das Kalenderjahr 1818. Denjenigen Arte-cezer vom au
lenen auf Grund der genannten Order oder der Order vom 24. Januar 1916 und vom 30. Januar 1917 bereits Kriegsjahre anzurechnen sind, ist ein weiteres Kriegsjahr anzurechnen, wenn sie die Bedingungen auch für das Kulenderjahr 1918 erfüllt haben. Großes Hauptquartier, den 21. Januar.1918. Wilhelm.— Graf von Hertling.
kn Steuerfreiheit für Familienunterstützungen,
Kriegsbeihilsen Hw.
Von der Besteuerung der Unterstützungen, welche Ehefrauen, Kindern usw. der aus Anlaß des Krieges einberufenen Mannschaften des Beurlaubtenstandes Grund des Reichsgesetzes vom 28. Februar 1388 gewährt wer den, ist nach einem Erlaß des preußischen Finanzministers Abstand zu nehmen. Das gleiche gilt von Unterstützungen oder teilweisen Lohnfortzahlungen, die von den seitherigen Arbeitgebern der Einberufenen deren Familienangehörigen bewilligt werden. Die an Beamte, Offiziere, Lehrer usw. im Ruhestande und an Hinterbliebene bewilligten emmaligen oder laufenden Kriegsberhilfen fallen ziar nicht unter das preußische Gesetz vom 30. Mai 1917, gleichwohl wird aber von der Zurechnung dieser Bezüge zum steuerpflichtigen Einkommen nach einem Erlasse des Finanzministers vom 16. Februar 1918 auf Grund des Art. 23 Ziffer 2 ler Ausführungsanweisung zum Einkommensteuergesetz Abstand zu nehmen sein; denn die bewilligten Bezuge stellen sich nicht als steuerpflichtige, allen Angehörigen der gleichen Kategorieen gleichmäßig gewährte Erhöhungen ihres Einkommens, sondern als nach Maßgabe der besonderen Verhältnisse der Einzelperson beinessene steuerfreie Unterstützungen dar.
Zum Luflangriff auf London.
TU Rotterdam..März1918.(Drahtber.) Der Luftangriff auf London am Donnerstag war für London eine große Uberraschung, da man geglaubt hatte, daßs Flieger ohne Mondlicht den Weg nach London nicht finden würden. Es herrschte aber bleiches Nordlicht. Nach dem Angriff glühte der Himmel blutrot, was viele für den Widerschein eines großen Brandes hielten. Seit vielen Jahren wur das nicht mehr zu beobachten.
Verbesserungen des Kommunarwahlreckts herbeizutühren bzu weitere Verschlechterungen hintanzuhalten. Es sei erinnert an die Bemühungen um Herabsetzung des Zensus, den Kumpf gegen den sog. anderhalbfachen Durchschnitt oder die Zwölftelung bei Bildung der Wählerabteilungen, an die Forderung des geheimen Wahlrechts, an die Bestrebungen zur Reform des Meistbegütertenrechts in den Landgemeinden u. a, mehr.
Der Ausschus steht auf dem Standpunkt, dass meine, gleiche und direkte Wahlrecht zum preußischen tage zur Durchführung kommen wird. Er gid Uberzeugung Ausdruck, daß ebense wie im Staate auch in der Gemeinde nuch dem Kriege für ein Wuhlrecht derbisherigen Artkein Raum mehr ist. Es wird ein Kommunalwahlrecht zu schaffen sein, das einerseits die krasse Ungleichheit des bisherigen vermeidet, auch den mittleren und rnteren Schichten der Gemeindebürger angemessenen Einfluß gewährt und die Teilnahme aller positiven Kräfte des cemeinwesens an der Förderung der Gemeindean'gaben ermöglicht, anderseits dem vom Staate verschiedenen Charakter der Gemeinde als eines vorwiegend wirtschaftliche Aufgaben erfüllenden Organismus Rechnung trögt.“„„
Es ist zu begrüßen, daß die Kemmnalpalitische Vereinigung den Anstoß zur Beschäftigung mit der Gemeindewahlrechtsfruge gibt. Wenn diese aucn erst nach Durchführung der Lundtagsreform gelöst werden kann, so wird es doch gur sein, wenn man ihr schon jetzt neher tritt und frühzeitg zu einer möglichst einheitlichen Stellungnahme innerhalb der Zentrumspartei zu gelangen sucht. Da anzunehmen ist, ceis sich nach der von der Kommunalpolitischen Vereinigung gegebenen Anregung instesondere die Kommuhalen Zentrumsfraktionen eingehender mit der Frage beschaftigen werden, sei darauf hingewiesen, daß das Organ der Vereinigung,.e Kommunalpolitischen Blätter, demnächst Material hierzu bringen wird. Die Zeitschrift, deren diesjährige Nr. 1 unter dem Titel Der Zentrums-Städtveroranete u. a. die Grundzüge eines Kommunalprogromms veröffentlichte, während Nr. 2 Gemeindebeamtenfragen behandelt, sollte von allen Zentrumsmitgliedern kommunaler Körperschaften gehalten werden. Auch der Beitritt zur Kommunalpolitischen Vereinigung, der sich bereits über 40 rheinische, westfälische und bodische Fraktionen vollzühlg angeschlossen haben, sei drirg#nd empfohlen.(Jahresbeitrag M. 6, wofür cas Vereinsorgun-#iefert wird; bescr.#####elle Köln,
gortenstr. 19.) Ais Zweck und Ziel der Vereinigung bezeichnet ein im Vereinsorgan veröffentlichter Aufruf an die Stadiverordneten, Gemeindevertreter und alle auf kommunniem Gebiete führend tätigen Parteiangehörigen die Förderung klarer zielbewußter Zentrumspolitik auch auf kommunalem Gebiete: eine kraftvolle Geltendmachung der bewährten Zenwumsgrundsätze zum Wohle der Gemeinden, zur glücktichen Lösung der an sie herantretenden neuen großen Aulgoben.
S
0n.-Gladbach, 814ä-219:8. Nach einer ministeriellen Anordnung ist das Abschlachten aller Schaftämmer und Ziegenmutterlämmer, die in diesem Jahre gehoren sind, oder geboren werden, bis auf weiteres verboton. Ausgenomme:
sind Schlachtungen, die erfolgen, weil zu bekurchten ist daß das Tier an einer Erkrankung verenden werde oder weil es infolge eines Unglücksfalles sofort getölet werden muß.— Vom nächsten Montag oh werden verkauft: a) Frauen- u. Kinderstrümpfe in den Ceschäften: C. C. Heilling, Wilhelmstraße. Löhe Fritz, Wilhellstrase187, Na###
da. Wilhelmstraße 75, Bosehbuch Peter, Wilhelristraße C5,
Dietz Peter, Wiesenstraße 33, Bozchhach, Thg.-6,#- Schmitz # ak. 11 Fußbahn&amp; Frank, Laurentiusstrant 8. Seitnit
.A) Tagung rheinischer Gauturnwarte.— Gelegentlich der diesjährigen Zusammenkunft der Gauturnwarte des rheinischen Turnbreises, die am 17. u. M. im Hotel Kanzler in Ohligs statifindet, wird Kreispressewart Buhren (Düsseldorf) und Gauturnwart Blombach(Remscheid) einen Vortrag über Den planmäßigen Ausbeu und Verbreitung des Turnens bzw. Militärische Vorbildung der Jugend und die Deutsche Turnerschaft halten. Aus den in den Vorträgen liegenden Forderungen dürfte sich eine einschneidende Neuordnung ergeben. Weiter werden die zur Beratung stehenden Gegenstände wie das Wetturnen der Alten, Schiecsrichterordnung, Meisterschaftsspiele, Frauenturnen und leicht,<space> a r n l e t i s c h e<space> W e t t k ä m p f e<space> d e r<space> T u r n e r i n n e n,<space> A l t e r s r i e g e n<space> u n d<space> Jugendwettkümpfe auf dem Kaiserberg ebenfalls zur hebung der nationalen Turnbewegung beitragen. Gaste aus den Gauturnen sind wilikommen, doch ist deren Anmeldung an Kreisturnwart Schroeder(Bonn) erforderlich.
Dmaasenae 60 6560eS RCbaRe S8RUfBDur Det 50 508fn 10000 60 60 20 80 00 20 Oonensee btenssende
!: Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redaktion übereimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum nnI drudk kommenden Z khmten aus dem keserkreis keine Verantwortung. Sie
2.
Der Berliner Pianist zawinrischer, der in
diesem Winter mit größlemn Erfolg um Gürzeniehtug# Meisterkonzert spielte, gibt hier Freitag, den lc.##
Dischsaal einen eigenen Klavierabend. Er wird Werke von Brahms, Bach, Mozart, Chopin und Beethoven's Appaszkongig zum Vortrag bringen.— Einen Vortragsabenu gibt an Samstag, den 16. färz im Dischscal der dänische Marchenerzühler Jakob Texiere. Er wird verschiecene Märchen von Andersen vortrasen.— Auf den Liede: von Kammersängerin Grimm-Mittelmann, den die Künstlerin heute Auend im Dischsaul gibt, wird aufmarksam
Im Kampfe gegen die Geschlechtskrankwird der zweite Tell des Fums„Es werde Licht“ gezeig.. Er stellt ei#e geschickte Gruppierung von Lebensschicksaler wie sie aus den Beziehungen der Geschlechter inn gesel schaftlichen Leben, im leichtsihnigen Genußieben und auf dei Straße sich ergenen. Tiefer Ernst ist die Grundlage aller Blläer und Personenzeichnungen. Die Vorgünge stellen wur nend vor Augen, wie Glück und Liebe grausam zerstort werden durch Geschlechtskrankheiten in ihren schlimmen Auswirkungen; sie lassen aber auch erkennen, daß solche Krunkheiten nicht immer nur Schande, sondern oft auen Unslück sind, in welches Menschen, die dem Glück entgegen usechen wannen, ahnuggslos hineinrennen.„Die Schwteige pflicht des Arztes wird als verhungnisvoll für viele dargestellt, deren Unglück durch Ansteckung verhütet werden könnte, wenn der Arzt in solenen Füllen als Menschenfreund onen seine warnende Stiane dort erheben dürfte, wo Liebe azr verleiten will, das jemand zum Verbrecher un der Gesundheit seines Mitinenschen wird. Die Gesamtdarstelluug, rch viele sute Bilter auszeichnet, verdient beachtung und läßt hoffentlich bei den vielen Beschauern, die sich in dem Theater täglich einänden, einen nachhaltigen Eindruck im Sinne der Belehrung zurück.
1e) Im Modernen Theater(Greitestraße) belebt eine Rose der Wildnis, ein Zigeunermädel, des von Gluck und Reichtum träumt, den Gang der Ereignisse eines Schauspleis, dem eine Fülle recht schöner Bilder eigen sind. Es bleibt beim Traum; er zeigt der Sehnsüchtigen die Hohlheit des Glanzes in Reichtum und Wohlieben und bringt der Erwuchenden als Richtschnur ihres Handelns die Erkenntnis, daß treue Liebe ungleich wertvoller ist. Den Wert der großherzigen echten Liebe im Gegensatz zur berechnenden Neigung und verrauschenden Leidenschaftlichkeit lernt auch im zweiten Stücke, betitelt Das Spitzentuch der Fürstin Walkonska, eine Baronesse kennen, ceren Schicksul sich vorübergehend tra ;<space> g i s c h<space> g e s t a l t e t,<space> w e i l<space> s i e<space> d e m<space> M a n n e<space> i h r e r<space> e r s t e n<space> L i e b e,<space> o b <space> wohl er sie einst treulos verließ, mit dem Reichtum ihres Gatten helfen zu sollen glaubt, als er in der Not hoher Spielschulden sich an sie wendet. Die Titelrolle ist von Maria Carmi eindrucksvoll durchgeführt.— Beide Stücke werden ,<space> a u c h<space> i n<space> d e n<space> P a n o p t i k u m- L i c h t s p i e l e n<space> a n<space> d e r<space> H o h e s t r a ß e<space> g e <space> zeigt.
Deutsches Reich.
Zur Frage einer Reform des preußischen
Gemeindewahirechts
Ausschuß der Kommunalpolitischen gung, die im vorigen Herbst als Gesamiorganihat der
sation kommunaler Zentrumsfraktionen und Gemeindever treterorganisationen gegründet wurde, in einer kürzlich in Köln abgehaltenen Sitzung vorläufig Stellung genommen, die
m folgender Entechließung zum Ausdruck kommt:
in dereit etwaige nichnisstellungen der Gegenseute zur Klärung des
Sachverhalts auch zu verossennichen.]
00lenboMlr
191401 Hamstern und hamstern ist zweierlei.— Zu dem Artikel„Das Hamstern“ möchte ich folgendes bemerken: Meine Frau war sehr erkrankt an Gelenkrheumatismus und Herzleiden. Der Arzt schrieb ein Attest für Stärkungsmittel. Nuchdem ich mit diesem Attest alle Weue gegangen, hatte ich noch nicht emmal erreicht, von der Stadt Köln ein Viertel Liter Milch zu bekommen, geschweige etwas anderes, lch faßte nun den lurchtbaren Entschluß, well ich keine Köchin oder Dienstmagd habe, dafür ober fünf Kinler, einmal persönlich aufs Land zu fahren, um Stärkungsmittel für meine Frau zu erstehen. Es gelang mir, in der Nähe Zülpichs Eier, Graupen, Brot usw. zu bekommen. Ich freute mich meines Erfolges. Noch mehr freute sien eines meiner Kinder, welches ich mitgenommen. Die Freude war von kurzer Dauer. Am Bahnhof wursen mir von einem Hiltsgendarm meine Stärkungsmittel abgenomnen. Mein Kind weinte bitterlich, das ließ den Mann kalt. Ich gebe zu, der Soldat tat seine Pflicht, aber meine Pflicht ist es, für meine kranke Frau Stärkungsmittel zu schaffen, überhaupt für meine Familie zu sorgen. Welche Pflicht ist wohl die heiligste von beiden? Man sollte zum wenigsten prüfen, ob Handel mit den gehamsterten Sachen getrieben wird; in meinem Falle
amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier 11.März1918, vm.(Drahtb.)
Vestlicher Kriegsschauslatz.
Die Artillerie- und Minenwerfertötigkeit lebte am Abend vielfach auf. Die rege Erkundungstätigkeit hielt an. Eigene Abteilungen drangen an mehreren Steilen der flandrischen Front, in der Gegend von Armentières und auf dem westlichen Maasufer in die feindlichen Gräben ein und brachten Gefangene und Maschinengewehre zurück. Bei einer deutschen Unternehmung nordöstlich Reims trat wiederum eine in letzter Zeit mehrfuch beobachtete, auf der Kathedrale von Reims eingerichtete Blinkstelle der Franzosen in Tätigkeit.
war leicht festzustellen, daß dies nicht der Fall. Dann frage ich weiter: Wo bleiben die beschlagnahmten
Sachen? Man wird mir sagen, die würden der Allgemeinheit zugeführt. Meine kranke Frau und meine fünf Kinder gehören auen zur Allgemeinheit, trotzdem ist es mir, wie gesagt, mit dem ärztlichen Attest nient gelungen, von den vielen tausend Zentnern beschlagnahmter Waren ein Lot für diesen Teil der Allgemeinheit zu erlangen.
Hauptmann Ritter von Tutschek und Leutnant Wüst1 rieg: ppe er: By#n der Gahn
ShK-F. TS#. 114.53
Osten.
Feindliche Banden wurden bei Bachmatsch(nordöstlich Shmerinka-Odessa) zerstreut.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorf!

Röner Loral-Auzeiger An 70 J Montag. 11. März 1918
Seite 13.
ad Einstweilen noch.
Uuter dieser Uberschrift behandelten wir in Nr. 67 des Local-Anzeigers den in der Stadtverordnetenversammlung vom Mittwoch gefallenen Satz, wonach der Geistlichkeit von sozialdemokratischer Seite zugestanden wird, daß sie einstweilen noch einen wichtigen Erziehungsfaktor darstelle. Unsere Frage, welche andere Faktoren man später an seine Stelle zu setzen gedenke, beantwortet die Rheinische Zeitung wie folgt:
„Das„einstweilen noch“ entspricht unserer Forderung „Weltlichkeit der Schule“. Solange diese Forderung nicht verwirklicht ist, bildet auch in der Schule die Geistlichkeit Leinstweilen noch“ einen wichtigen Erziehungstaktor. Später mag sie ihn unserthalben außerhalb der Schule bilden, soviel sie will und kann.“
Das ist die glatte Erneuerung der Ferderung: Beseitigung der konfessionellen Schule. Eine weltliche Schule im Sinne der Sozialdemokratie schließt religiöse Erziehung aus. Sie soll ganz fortfallen, denn Ersatzerziehungsfaktoren für die Geistliehkeit weiß die Rheinische Zeitung nicht zu nennen, wenigstens hat sie nicht den Mut, den in ihr nahestehenden Kreisen ausgedachten Moralunterricht als solchen Ersatz darzubieten.
Es bleibt sonach zwischen Zentrum und Sozialdemokratie der unüberbrückbare Unterschied in der Auffassung von Erziehungsnotwendigkeiten. Das Zentrum hält die Religion und zwar in der Fassung der Konfession für unentbehrlich, um Menschen zu erziehen, welche die innere Kraft haben, dem Bösen in der Welt zu widerstehen. Die Sozialdemokratie glaubt, auch ohne Religion den Durchschnitt der Menschen ivillens- und charakterstark erhalten zu können. Für die Zentrumsauffassung als die richtige weist eine beindhe 2000jährige Geschichte unzählige Belege auf. Gegen die sozialdemokratische Auffassung sprechen ebensoviele Erfahrungen aus der gleichen Zeit; aus den letzten Jahrzehnten spricht insonderheit dagegen das Beispiel Frankreichs. Dort ist als Folgewirkung der religionslos gemachten Schule die Zahl der jugendlichen Verbrecher in erschreckender Weise gestiegen, eine Tatsache, die hundertmal schon ins Feld geführt wurde und trotzdem noch tausendmal als Menetekel für die Gegner der Konfessionsschule an die Wand geschrieben werden sollte. Der Rückgang der Geburtenziffer geht auch zu großem Teile auf Konto Antireligiosität. Kurzum: die Erfahrung spricht eindringlich gegen die Verweltlichung der Schule. Wenn die Sozialdemokratie trotzdem nach wie vor dafür eintritt, so ist das das Recht ihrer Uberzeugung. Es gilt also denn eben den Kampf um die Herzen und Köpfe für die eine oder die andere Uberzeugung!
Wenn die Zentrumspresse cuf die Notwendigkeit dieses Kampfes die Öffentlichkeit immer erneut hinweist, dann ist das kein„giftiger Gasangriff mit Kulturkampfbomben“, wie die Rheinische Zeitung es mit den unschönen Manieren bezeichnet, die sie annimmt, wenn man ihr sachlich in den Weg tritt. Es ist einfach das gute Recht einer ehrlichen Uberzeugung, daß um des Wohles und Glückes unseres Volkes und Vaterlandes willen die Religion im Volke lebendig bleiben muß und deß das auf dem Wege über religiöse Erziehung in der Schule am besten und sichersten geschehen kann.
Was heißt überhaupt Kulturkampf? Doch nichts anderes als: Austrag der Gegensätze in bezug auf die Grundlagen unserer neuzeitlichen Kultur. Die Schule gehört zu diesen Grundlagen. Wenn die Sozialdemokratie gegen ihre heutige Gestaltung Sturm läuft, dann wirft sie eben, wenn wir uns der Worte der Rheinischen Zeitung bedienen wollten, auch Kulturkampfbomben. Also, der Versuch, die Auseinandersetzung in Kulturfragen durch gehässige Unterstellungen wie die angedeutete zu vergiften, sollte unterbleiben. Entweder ist das eine üble Gewohnheit der Sozialdemokratie— dann sollte sie sie ablegen— oder aber es ist der Versuch, vom Grundsätzlichen des Meinungsaustausches als einer ernst zu führenden Angelegenheit abzulenken und das Ganze auf den Boden einer öden Mensurbodenschlägerei zu schieben. Das würde erkennen lassen, daß der Sozialdemokratie klare offene Aussprache um ihrer Werbearbeit willen, die sie in christlich denkenden Kreisen betreibt, nicht in den Kram poßt. Sie fürchtet wahrscheinlich, daß ihr diese Arbeit erschwert würde, wenn ihre unveränderten Ziele im Punkte Entkonfessionalisierung der Schule und Trennung von Kirche und Staat dort erneut allgemein bekannt werden. Jedenfalls geht die Sozialdemokratie zurzeit auf den Dörfern umher und wirbt für ihre Partei, indem sie den in den Versammlungen Erscheinenden klar zu machen sucht, sie sei nicht religionsfeindlich. Zum Beweise dessen muß wieder der Satz„Religion ist Privatsache“ dienen und es wird auch versucht, nochzuweisen, dals sogar von Zentrumsseite schon für die Trennung von Kirche und Staat eingetreten worden sei. Dieser Werbearbeit für die Entchristlichung des Staates die undere entgegenzusetzen(in Versammlungen und in der Presse), wonach das Wohl des Staates erheischt, den christlichen Charakter des Staates mit allen Mitteln und notwendig erscheinenden Vorbedingungen(konfessionelle Schule!) zu wahren, ist das gute Recht der Zentrumspartei und aller ihrer Anhänger; mehr noch, ihre Pflicht! Mit giftigen Gasbomben eines üblen Kulturkampfes hat das nicht das Mindeste zu tun.
Dieses Recht und diese Pflicht finden auch in den Sicherungen ihren Ausdruck, die zurzeit in Preußen angestrebt werden, weil kein Mensch uns zumuten kann, einer etwaigen Linksmehrheit im Abgeordnetenhause gleichsam den Steigbügel zu halten, damit sie sich auf ihr„Kulturkampfroß“ setzen und es in gestrecktem Galopp gegen die christlichen Grundlagen von Staat und Kirche in Bewegung setzen kann.
Alles in allem steht fest: der Kampf um die konfessionelle Schule wird kommen. Das war die tiefere Bedeutung der von uns aufgegriffenen sozialdemokratischen Redewendung „einstweilen noch“. Die Zentrumsanhänger in der Stadt und auf dem Lande mögen es beherzigen.
) Die städtische Handelsschule für Knaben wird am 18. April d. J. im Schulgebäude an Lyskirchen eröffnet. Anmeldungen nimmt die Geschäftsstelle der Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1, täglich von—12 Uhr entgegen. Wir verweisen auf die Bekanntmachung im Aneigente.l.
O Kohlenversorgung der Haushaltungen, Sammelheizungen, kleingewerblichen und landwirtschaftlichen Betriebe.
Die Rationicrung der Brennstoffe gilt bisher nur bis zum 15. April. Nach Mitteilung des Reichskommissurs kann ober auch für gie Folgezeit auf die behördliche Regelung der Kohlenversorgung nicht verzichtet werden. Für die Einschränkung des Kohlenverbrauchs und für die Verteilung, die auf Grund der im vorigen Sommer angeordneten Meldungen erfolgt, bleiben die Verordnungen vom 7. September und vom 29. Oktober 1917 auch weiterhin vorläufig maßgebend.
Vom 18. März ab werden die Kohlenkarten für den kommenden Sommer und Winter ausgegeben. Kohlenkarten erhalten nur die Haushaltungsvorstände, nicht Hausangehörige, Einzelmieter, Schlufginger usw.
Um den Versorgungsberechtigten Gelegenheit zu geben, ihren Winterbedarf nach Möglichkeit im Laufe des Sommers einzukellern, werden den Haushaltungen vom 15. April 1918 ab sämtliche Sommer- und Wintermarken zur Einlösung freigegeben. Die Inhaber von Sammelheizungen und solchen gewerblichen und landwirtschaften Betrieben, die nur für den Winter Brennstoffe benötigen und hierfür 6 Bezugsscheine mit den Ziffern—6 erhalten, können vom 15. April 1918 ab von diesen gleichfalls die Ziffern—1 einlösen. Der Einlösungstermin für die Bezugsscheine 5 und 6 wird später bekanntgegeben. Näheres siehe Anzeige.
Die sonntägliche Dämmerungspromenade
in der Gürzenichstraße, worüber schon mehrfach geklagt wurde, dauert unentwegt fort. Kleine Trupps von 12—16jährigen Mädchen und gleichalterigen und älteren Jungen stellen sich, wenn es dunkel wird, hier ein und flanieren auf der unbeleuchteten Strecke zwischen Hohestraße und Kölschem Boor stundenlang auf und ab, gerade als wäre es Mittag und man hörte einem Konzert am Kölschen Boor zu. Da die Jugend die Dunkelheit liebt, um Unfug zu begehen, so sollte dem kindischen Treiben durch mehr Licht in der Mitte der genannten Strecke gesteuert werden; unter der Bogenlampe des Kölschen Boor ist die Straße leer. Daß vorwiegend höhere Schüler beteiligt seien, wie schon geschrieben wurde, läßt sich nicht behaupten, bunte Mützen waren am gestrigen Sonntag, abends 8 Uhr, nicht vertreten, und Jungen in Holzschuhen und sogar Soldaten spazierten eifrig mit. Weshalb wird hier nicht die Verfügung des Gouverneurs ausgeführt, welche Jugendlichen das abendliche Umhertreiben auf der Straße verbietet? Wenn irgendwo, so ist hier Gelegenheit und Anlaß dazu. Die Beleuchtung der Hohestraße läßt auch unter Berücksichtigung der Verdunkelungsnotwendigkeit zu wünschen übrig, die Laternen sind nicht ganz zweckmäßig verteilt, und es gibt dunkle Strecken, an denen man kaum richtig ausweichen kann. Wichtige Gründe der Sicherheit und des Anstandes sprechen aber dafür, daß man in unserer Großstadt keine ganz dunklen Stellen entstehen läßt.
Ein Berichterstatter meldet weiter: Die Massenansamm. lungen junger Burschen und Mädchen waren auch am Sonnt nach Eintritt der Dunkelheit in der Gürzenichstraße wahrzunehmen. Es ging aber anständiger zu, da ein Aufgebot von Schutzleuten für Aufrechterhaltung der Ordnung und dafür sorgte, daß die Passanten wenigstens ungehindert die Bürgersteige benutzen konnten. Wo es zu bunt wurde, schritt die Polizei ein, und mehrere junge Bürschchen wurden abgeführt, um ihre Personalien festzustellen, weil sie, obschon kaum 16 Jahre alt, mit der Zigarette im Munde zu imponieren suchten. Eine weitere Zufluchtsstätte junger Leute ist ein im ersten Stock eines Hauses an der Hohestraße gelegenes Lokal, in welchem sich eine Automaten-Ausstellung befindet. Dort herrschte gestern abend ein unglaublicher Andrang, trotzdem von jedem Besucher ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. erhoben wurde. In dem Lokal stehen Automaten, die nach Einwurf eines Geldstückes Musik verabfolgen. Das Geld hat natürlich auch der Besucher einzuwerfen, und so herrschte dort zeitweise ein ohrenbetäubender Lärm, denn die Jugend hat ihr Vergnügen daran, möglichst viele Automaten auf einmal spielen zu lassen. Daß dieses zeifelhafte Vergnügen aber sehr teuer ist, daran denkt niemand, denn das Geld spielt tatsächlich keine Rolle. Geht man einige Häuser weiter auf der Hohestraße, findet man in einem Lokal wieder eine Menge Automaten, die für 10 Pfg. einige Augenblicke ein Bild zeigen. Der Automat brauchte nur die Aufschrift:„Nur für Erwachsene“ zu tragen, und schon wurde er von einer Schar Unerwachsener umlagert! In dem Lokal gibt es auch Erfrischungen, wovon ausgiebiger Gebrauch gemacht wird, und in einer Schießbude bieten junge Mädchen die geladene Bichse dar. Derartige Vergnügungslokale gibt es in den Hauptverkehrsstraßen mehrere, und überall herrschte Sonntagabend ein Riesenbetrieb. Leider!
4! Ein Beitrag zur Verrohung Jugendlicher. Einen bösartigen Racheakt beging in Köln-Dellbrück ein junger Bursche. Er war vor längerer Zeit aus triftigen Gründen aus einem hiesigen Betrieb entlassen worden. Ein Arbeiter dieses Betriebes beobachtete jetzt den Burschen, wie er in den Vorflur des Wohnhauses seines ehemaligen Dienstherrn ein Säckchen legte und eine Zündschnur in Brand setzte. Bei näherem Zusehen stellte sich heraus, daß es sich um ein scharfes Sprengmittel handelte. Entsetzliches Unheil wäre die Folge gewesen, wenn das Vorhaben des Burschen nicht noch rechtzeitig entdeckt worden wäre.
40 Kapitalerhöhung auf fünf Millionen Mark. — Die Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau. welche bekanntlich im Begriff ist, ihr Aktienkapital wesentlich zu erhöhen, versendet jetzt die Werbeschreiben zur Zeichnung der auszugebenden neuen Vorzugsaktien. Das allgemeine Interesse für das Unternehmen scheint außerordentlich groß und es kann daher eine Erhöhung des Aktienkapitals auf wenigstens fünf Millionen Mark sicher erhofft werden. Allein aus dem Kreise des Aufsichtsrats sind bereits mehr als 200,000 Mark gezeichnet worden.
CO Polizeistunge.— In einem Hotelrestaurant hatten sich an zwei Tagen abends nach 11 Uhr noch Gäste befunden; es war bis 25 Minuten nach der festgesetzten Schlußzeit geworden. Der als verantwortlich herangezogene Direktor wurde im ersten Falle, in welchem Fremde noch anwesend waren, zu 75 Mark Geldstrafe verurteilt und im zweiten freigesprochen, weil es sich um Kinder der Besitzerin, einen als Soldat beurlaubten Referendar und eine Rechtsanwaltsgattin, die mit der Mutter dort verweilten, gehandelt habe. Der Angeschuldigte und die Staatsanwaltschaft legten gegen beide Erkenntnisse Berufung ein. Der Verteidiger nahm den
Standpunkt ein, daß im Augenblick, wo das Lokal im zweiten Falle geschlossen worden war und nur Verwandte: barg, es objektiv zum Privathaus geworden sei. Im Hotel sei kein Privatzimmer und man könne doch in dieser Hin sicht mit seinem Eigentum machen, was men wolle. Bein: ersten Vorkommnis seien die Gäste um 11 Uhr zum Gehen aufgefordert worden und hätten auch schon bezahlt gehabl. Da könne mnan nicht um Sekunden feilschen. Der Staats anwalt beantragte je 75 Mark Strafe, da Ausnahmen für Verwandte nicht vorgesehen seien. Die Strafkammer er kannte: Zweck des Gesetzes ist Lichtersparnis. Um die festgesetzte Stunde ist das Lokal ganz zu schließen, ganobjektiv für jedermann. Um 11 Uhr ist das Lokal dunke! zu machen und zwar auf Glockenschlag. Es seien also beide Fülle strafbar, wofür aber zusammen 75 Mark Geldstrafe genügten.
40 Nationale Frauen-Gemeinschaft.V. Köln.Die Verkaufsaussteilung zugunsten der Kriegshilfe ist wegen Räumung des bisherigen Ladenlolsals Schildergasse 107—109 für kurze Zeit geschlossen. Inzwischen werden Geschenka, wie Bilder, Vasen, Bronzen, Nippsachen, Bücher etc. in unserer Beratungsstelle Domhof 28, I. Etage, angenommen oder auf telephonische Meldung(A 8773) abgeholt.
Vorträge.
S Staatssekretär Solf spricht am Mittwoch, den 13. März, abends.30 Uhr, auf Einlodung der Kölner Ortsgruppe der Deutschen Kolonialgesellschaft über das Thema: Die deutsche Mission in unseren Schutzgebieten Er wird seine Ausführungen auch auf die Notwendigkeit unserer Kolonien für unser Wirtschaftsleben, unsere Rohstoff bezüge usw. erstrecken.
0„Goethe's religiöse Wandlungen“ ist der Titel des Vortrages, den der bekannte Goetheforscher P. A. Stockmann S. J. aus Frankfurt a. M. in einer Versammlung der Jugendabteilung des kath. Frauenbundes behandeln wird. Diese findet am Dienstag, den 12. März, abends 8 Uhr in Festsaal der Bürgergesellschaft statt(Eing. Röhrerg.) und ist in erster Linie für die im Hilfsdienst tätigen jungen Mädchen gedacht. In derselben Versammlung wird Frl. st ud. phil. Christel Schmitz. Gut Friedrichsruh bei Euskirchen ein Referat über„Aritik“ halten.
Personalnachrichten.
Ein gutes Beispien— Am Dienstag, den 12. d. M. begeht Herr Gerhard Becker, Elstergasse 26, seinen 81. Gaburtstag. Herr Becker kann am 1. Oktober d. J. auf eine 50-jährige Tätigkeit im Bankhause Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie zurckblicken. Ein Arbeitsamer mit 8 Jahrzehnten auf dem Rücken ist selten.
Jubiläum. Die Zahl der Jubilare bei der Firma Wiedenbrück&amp; Wilms G. m. b.., Eisengieserei in KölnEhrenfeld, hat sich wieder um zwei vermehrt. Am 22. Februar konnte der Former Reiner Giffels und am 2. März der Kernmacher Philinn Aussem auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Firma zurückblicken. Beide er hielten von der Firma unter anerkennenden Worten ein Sparkassenbuch über einen namhaften Betrag, sowie ein Ehrendiplom des Kölner Gewerbevereins. Die Mitarbeiter und Beamten brachten Geschenke dar.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
Stets Freiheitsstrafe!
Der Bundesrat hat nunmehr die Verordnung gegen den
Schleichhandel erlassen, die am 15. März in Kraft tritt. Sie richtet sich gegen den Schleichhandel in der Form des gewerbsmasigen. zur Weiterveräußerung erfolgten Aufkaufes öffentlich bewirtschafteter Libens- oder Futtermittel, der die Erzeuger zu verbotswidriger Abgabe von Waren in größtem Umfange verleitet oder ihre Bereitwillig. keit hiérzu ansnutzt, um demnächst diese Waren zu erheblichem Gewinn abzusetzen und infolgedessen zu einer ernsten Gefahr für die Aufrechterhaltung des staatlichen Ernährungssystems geworden ist. Da von Geldstrafe allein gegen ge werbsmäßige Schleichhändler in Anbetracht der außerordent lich hohen Gewinne, die im Schleichhandel erzielt zu werden pflegen, eine nennenswerte Wirkung nicht zu erwarten ist, der gewerbsmäßige Schleichhandel auch schon durch die Art der Strafandrohung dem Volksempfinden entsprechend als besonders verwerflich gekennzeichnet werden muß, sieht die Verordnung vor, daß gegen den gewerbsmäßigen Schleichhändler stets auf Freiheitsstrafe zu erkennen ist. Doneben muß in jedem Falle auf Geldstrafe erkannt werden, die bis zur Höhe von 500000 M. bemessen werden kann. Auch kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt und angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Täters öffentlich bekanntzumachen ist. Die gleiche Strafdrohung ist gegen denjenigen vorgesehen, der sich gewerbs mäßig zu einem verbotenen Erwerb von Lebens- oder Futtermitteln erbietet oder gewerbsmäßig Schleichhandelsgeschäfte vermittelt. Für den wiederholten Rückfall, dessen Voraussetzungen im wesentlichen in Anlehnung an die Vorschriften des Strafgesetzbuches über Rückfalldiebstahl geregelt sind, droht die Verordnung Zuchthausstrafe, bei mildernden Um ständen Gefängnis nicht unter sechs Monaten an. Neben Zuchthaus ist in diesem Fall die Aberknnung der bürger lichen Ehrenrechte zwingend vorgeschrieben.
40 Stadtkuen:.— Die in den Schulen Siegburgerstralle in Köln-Deutz und Rochusstraße in Köln-Bickendorf errichteten Speisehallen werden mit Mittwoch, den 13. d. M. vorläufig geschlossen. Die Ausgabestelle in der Marsiliusstraße in Köln-Sülz wird mit Donnerstag, den 14. d. M. nach der Schule Münstereifelerstraße daselbst verlegt.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Wicken mit Fleisch.
Waaserstands-Nachrichten an 11. März 1918. vorm.
Konstanz„„.70—0,00m
Hüningen".78—0,20m Straßburg(Kenl)- 1 86—0 09m Heilbronn-" 0 75—0 00m bingen„.58—.02m
Cau-„.64—.01n
Trier„1 15—.20
Köln„.98—0 EnDuisburg„.74-0 n
Ruhrer.„ 112—0.
Wese. 05—.55m
#tmaßliene Witterung für den 12. März 1913.
Zunächst noch keine wesentliche Witterungsänderung.

DeIN*
FuV LOrGT-NuDeiger Dr. 70&a. Montag. 11. Märn 1913
6 Zur Vorschultrage.
Scziales, Hanawerk, Gewerde.
5—füllas mann mon diesem unnötig ein Jahr längere I Heesssessossesesrretese
Ein Wort der Aufklärung von einem Vorschullehrer.
Die Hebung der Volksschule, die durch die in Köln ge’plante Reform bezweckt wird, ist eine so wichtige, die Wohlfahrt der kommenden Geschlechter nuchhaltig beeinflussende Angelegenheit, daß sie vor der Entscheidung mit Nutzen einer vollständigen Klärung unterzogen wird. Im Kölner Local-Anzeiger hat die Angelegenheit in vielen Zuschriften eine ausführliche Besprechung nach den verschiedensten Seiten gefunden und zwar in durchaus sachlicher, insbesondere von Porter- und Standesinteressenpolitik freier Weise. Heute geben wir einemn Vertreter der Vorschule, die ebenfalls in die Reform hineinbezogen werden soll, das Wort.
Die Vorschule hat den Zweck, ihre Schüler auf dem kürzesten Wege sextoreif zu machen. Diesem einzigen Zwecke dient ihre ganze Einrichtung. Die Erfahrung vieler Juhre hat sie dieses Ziel ohne Hast und Drill in drei Jahren Flat erreichen kann, während die Volksschule, die unter weniger gunstigen Umstanden arbeitet, vier Jahre dazu braucht und zuletzt noch besondere Kurse einrichten muß, auf dass die Volksschüler den Vorschülern gegenüber nicht im Nachteile sind. Durmit aber hat sie die Vorschule in der
Die Vorschüler kommen fast ausnahmslos aus Familien, denen die Sorge um die körperliche und geistige Erziehung ihrer Kinder sehr am Herzen liegt. Sind diese normal veranlunt— und nur um solche kann es sich in dieser Frage handeln — so treten sie mt einen Schatze von Anschauungen und Begriffen und darauf fußender Sprachvermogen in die Schule das es keine Oberburdung bedeutet, wenn sie durch eren ihrer Reife angepaßten Unterricht in drei Jahren bis zur Sexta gsfordert werden. Jeder Vorschullehrer macht diese Erfahrung umnmer wieder und bidet sie auch spater bestätigt, wenn er den Entwickelungsgung seiner Schüler auf der höheren Schule verfolgt, wozu er durch seinen Unterricht „linßlich und durch die Konferenzen rechhat. Er weiß, daß er ebenso anschaulich
nierrichtet und gründlich übt wie einst lehrer; nur geht's rascher voran zu seiner Freude Freude der Kleinen, die mit sehr geringen Ausnuhmen stets frisch und frohlich bei der Suche sind. Warum sollte man ihnen weniger bieten? Man wurde ihre geistige Entwickelung unntotig verlangsumen, ihre Willenskraft zu wenng anspornen, sie unter Umistanden unaufmerksam und zerstreut
Erfahrung is der beste Lehrmeister.“ Und der Vorschullehrer, der Volks- und Vorschale kennt, der sich hier wie dort seine Erfuhrungen gesummelt hat, dem sich jedes Jahr zu Ostern, wenn er die Prütung zur Aufnahme in die Sexta abhält, der Vergleich zwischen den Leistungen der verschiedenen Schüler aufdrangt, der darum auch mit voller Sachkenntnis urtellen kann: er würde gegen seine Uberzeugung handeln, wollte er nicht ein wariner Freund und Verteidige der mit Unrecht geschmahten Vorschule sein. So haben sich auch in Stadten, in denen die Vorschulen blühen, Wie z. B. in Berlin und in Frankfurt a. Main, als dort die Vorschulfrage aufgerollt wurde, die Vereine akudemisch gebildeter Lehrer fur die unbedingte Beibehaltung dieser Schule als der besten Vorbereitung fur die höheren Schulen ausgesprochen. Der Frankfurter Verein fugte seiner Resolution
noch den Passus Hrrzu: zUm auen unbenzgeggt phbie# den Vorteil dieser Vorbereitung zu verschaffen, ist ihnen der Zugang zur Vorschule von der zweiten Klasse ab hnanziell
Nicht allem Pädagogen, sondern auch medizinische Autoritäten bestatigen die Tutsache der höheren geistigen Entwickelung der Vorschuler. Auf Veranlassung des Universitätsprotessors Dr. Stern(Breslau) wurden Intelligenzprüfungen an breslauer Volks- und Vorschülern vorgenommen und die Ergebnisse in der„Zeitschr. f. ungew. Psychologie usw. (Leipzig 1913, Bd. 8, Seite 121)“ veröffentlicht. Danach sind
die Vorschuler im Durchschnitt den gleichaltrigen Volksschülern zunücht um ein halbes Jihr voraus, während das Intelligenzalter der neunjährigen Vorschüler dem der zehnjährigen Volksschüler gleich ist. Herr Prof. Stern macht dazu unter anderem folgende Bemerkungen:
Mit diesem psychologischen Faktum müssen alle Vorschluge rechnen, die sich auf eine Neuorganisation der Unterernte beziehen. Wenn die Kinder der gehobenen Stände nach dreijährigem Schulbesuch nicht nur in den Schullerstungen, sondern auch in allgemeinen Intelligenzleistungen dassenige Niveau erreichen, welches die Kinder der einfachen Stande erst nuch vier Jahren erreichen, so würde der geineinsamne Eiementarunterricht beider Gruppen für die Kinder der hoheren Schichten den glatten Verlust eines Juhres bedeuten. Dus ist ja auch ganz naturlich: armeren Kindern gegenuber hut die Schule zum großen Teil dasjenige an Auregung und Obung selbst zu leisten, was bei den wohlhabenderen Kindern das Haus leistet; davon ist Tempo und Breite der Unterrichtsmalsnahmen abhängig. Diese— für die besser situierten Kinder überflüssige— Langsamkeit und Ausfuhrlichkeit mäßte auch in gemeinsamen Unterrichte beibehulten werden. Wenn man bedenkt, wie spät schon heute die jungen Leute gewöhnlich von der höheren Schule fortkommen und wie auch schon die Vorbildungszeiten für alle monlichen Berute stundig verlüngert werden mussen, so wirr’ man zugeben, daß unsere Kinder wahrlich kein Jahr überflussig zu verlieren haben. Dus vierte Jahr vor Eintritt in die Sexta wure ein bedauerlicher Energie- und Zeitverlust fur den einzelnen wie für die besellschaft.“
So kommt man an der Tatsuche nicht vorbei, dal der Lehrplan der Volksschule, wie er bis jetzt besteht— ihn entsbrechend zu ändern geht nach maßgebendem Urteile nicht an— in bezug auf die Kinder der gehobenen Stände nicht„entwickelungstreu ist, d. h. sich nicht dem jeweilig erreichten Reifestadium des Zöglings anpalt“. Aus diesen Erwagungen heraus sugt Dr. van den Wyenbergh in der staatischen Denkschrift:„Eine Authebung der Vorschule ohne Differenzierung der Volksschule würde einen Rückschritt, eine künstliche Verlängerung des Elementurunterrichtes für viele Kinder der gebildeten Stände bedeuten.“ Darum fordert er Sonderklassen für besonders Befühigte zur Vorbereitung auf die höheren Schulen— also wieder die Vorschule in der Volksschule, aber ohne deren Vorzuge.
Warum winl man nun in Köln die Vorschule abschaffen, die so schnell und sicher zum Ziele fuhrt, die kein Geld kostet, sondern laut Denkschrift im Gegenteil erhebliche Summnen einbringt? Mus es die Eltern, deren soziale Stellung
Bitterkeit erfüllen, wenn man diesem unnötig ein Jahr längere Schulzeit zumutet? Hart für das Kind und wirtschaftlich nachteilig für die Eltern. Warum also? Bildungssperre für gegabte Volkssehüler kann die Vorschule nicht sein, da ihre Schüler nur denfünften Teil der Sextaplätze einnehmen so daß selbst an den höheren Lehranstalten mit Vorschule
für eine gr#ße Zahl von Nichtvorschülern Platz bleibt. Zudem würden jene Vorschüler auch ohne Exis enz der Vorschulen die Aufnahme in die Sextra erstreben und erreichen; dafür würden die Eltern schon Sorge trugen.
’e Denkschrin sprien von sozialen Gründen. Müssen denn in Schulungel gen teiten nicht in erster Linie nadagogische Grünte masg.eud weins Aber aderzehen. Javon, Rang man
Grunfe mangrscnd sein: Aber ubseschenen..
ernsthaft nicht annehmen, daß durch eine gemeinsar
schulung in den ersten Schuljahren die sozialen Unterschiede gem ldert würden.„Wo zeigt sich denn in unserem öffenlchen Leben der versöhnende Einfluß eines gemeinschaftlichen Schulunterrichts? Haben denn nicht von den Führern unserer politischen, wirtschaftlichen, religiösen Parteien, die einander heutzutage so heftig bekämpfen, die meisten, selbst viele von den Sozialdemokraten nicht ausgeschlossen, als Knaben auf derselben Schulbank gesessen, in demselben humanistischen Gymnasium den gleichen Unterricht erhalten, und sind sie nicht alle in diesen Anstalten in eine im wesentlichen gleiche Geschichtsauffassung und sittlichreligiöse Weltanschauung eingeführt worden— und aus nicht bis zum 10. oder 12., sondern bis zum 18. oder 20. Lebensjahre? Und doch diese heftigen Gegensätze! So sagt Prof. Dr. Müller(Darmstudt) in seiner Schrift Die Gefahren der Einheitsschule. Wie schwach sind die Erinnerungen aus unseren ersten Schuljahren! Doch den sozialen Einfluß zugegeben, könnte dann nicht ebenso gut das Gegenteil von versöhnender Wirkung eintreten, besonders in den heutigen
Was machen zu gliedem zwei Vorschdler auf 30 Polks. schüler aus? Denn kaumn so stark ist das Verhältnis der ersteren zu letzteren in Köln. Würden sie sich überhaupt der Volksschule zuwenden? Bei Aufhebung der guten öffentlichen Vorschulen besteht die Gefahr, daß minder gute private Vorschulen an ihre Stelle treten und daß diesen die Schüler massenhaft zuströmen werden. So war es zum Beispiel zur Zeit in Barmen. Die öffentlichen Vorschulen wurden aus soz alen Gründen aufgehoben; ober die Privat vorschulen, die dann entstanden, konnten nicht unterdrückt werden, da eine gesetzliche Handhube fehlte. Sie blühen heute noch. Auch in Koln bestanden vor Gründung der stadtischen Vorschulen zwei Privatvorschulen. Sie multen bald ihre Tore schließen. Heute winkt ihnen die goldene Aussicht, sie wieder öffnen zu können, und zwar recht weit. Könnte man aber solchen Privatschulen nicht mit mehr Recht vorwerten, sie seien Heimstätten des K
Der starke Besuch der Vorschulen spricht für ihre Zweckdienlichkeit und Notwendigkeit. Deshalb hätte man eher an eine Vermehrung derselben denken sollen als an ihren Abbau, wie ihn die Kommission beschlossen hat. Mögen die weiteren Instanzen die Ausführung dieses unpraktischen Beschlusses hindern! Wie in anderen Städten, so lassen sich auch hier Mittel und Wege zum Aufstiege begabter Volksschüler finden, auch ohne die Vorschulen zu beseitigen und ohne die Rechte jener Eltern empfindlich zu schmälern, die für ihre Kinder den geradesten Weg zu den langwierigen wissenschaftlichen Studen wahlen möchten. Wehret euch, ihr Eltern, die es betrifft! Noch ist es Zeit.
4D Das Wesen unserer Mittelschulen.
Mit Rücksicht auf das zu Ostern beginnende neue Schuljahr wird manchen Eltern eine kurze Aufklärung über Aufgabe und Einrichtung der hier bestehenden Mittelschulen willkommen sein.
Nach den Besrimmungen über die„Neuordnung des Mittelschulwesens 1 Preißen“ bezweckt die Mittelschule eine vertiefte und gesteigerte Ausbildung ihrer Zöglinge für das wirtschuftliche Leben, wie sie einerseits durch die Entwickelung des Handwerks, des Kunstgewerbes, des Handels und der Industrie und anderseits durch das Bedürfnis nach einer geeigneten Vorbildung für mancherlei mittlere Stellungen im Verwaltungsdienste des Staates und der Gemeinde wie größerer Industrie- und Handelsgeschäfte bedingt ist. Diese Rücksichtnahme auf das spätere Berufsleben ist maßgebend für die Auswahl des Lehrstoffes und die Methode des Unterrichtsbetriebes. Sie vermeidet im Gegensatz zur höheren Schule, die auf das Studium an der Hochschule vorbereiten soll, selbst den Schein wissenschuftlicher Bildung und erstrebt eine abgeschlossene Bildung des Schülers vorwiegend mit solchen Unterrichtsmitteln, die im späteren Berufsleben praktisch Verwendung finden. Daher isi die Mittelschule in erster Linie eine deutsche Schule, und dem Unterrichte u Deutschen fällt die Hauptaufgaube zu, das gesteckte Ziel zu erreichen. Dies zeigt sich schon in der hohen Zahi der ihm zugewiesenen Wochenstunden und in dein Uinfange des zu bewältigenden Stoffes; es ist aber auch in den Beziehungen zu erkennen, die zwischen ihm und den anderen Unterrichtsgegenständen geknüpft werden. Auch im freidsprachlichen Enterrichte(Französisch und Englisch) ist die Rücksichtnahme auf die p uktische Verwendung des Erlernten um späteren Leben von ausschlaggebender Bedeutung, und in gleicher Weise ordnen sich die übrigen Fachgruppen, die
mathematisch-naturwissenschaftliche, die realistische und
die technische den gegebenen Zielforderungen unter.
Die voll ausgestaltere Mittelschule umfaßt neun aufsteigende Jahreskurse in gesonderten Klassen, von denen je drei die Unter-. Mittel- und Oberstufe bilden. Die Aufnahme in die unterste Klasse erfolgt mit Beginn des schulpflichtigen Alters, also mit dem sechsten Lebensjahre. Für spater
Schüler, die bis dchin die Volksschule besucht habe., liegen die geeignetsten Obergungszeiten vor Beginn des vierten und fünften Schuljahres. Ein spiterer Obertritt setzt eine Vorbereitung besonders in der ersten Fremdspruche und in Matheinatik voraus.
Das Abschlußzeugnis der anerkannten Mittelschulen vern NEIn AFIA
Das Koschubteuguis der Hisernan..,
leiht eine Reihe von Berechtigungen, die nuch dein Kriege wonl noch eine wesentliche Erweiterung erfahren werden. Besonders hervorgehoben seien hinsichtlich der Knabenschulen
"„ 1 nnna der Finfährise
das Recht der Ablegung der Einjährigenprütung vor vollendetem 17. Lebensjahre, der Anwaltschaft auf den mittleren Post- und Telegraphendienst und den Bürodienst in Stadt und Provinz, sowie der Zulassung zu höheren Fachschulen, wie Maschinenbauschuler, Handelsschulen, Präparandien, Gärtnerund Forstlehrlingsschulen und Seininare für Landwirte.
0 Tätigkeitsbericht des Arbeitersekretariates d- kathollschen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln(linksrhein) für das Jahr 1917.
Die Inanspruchnahme des Sekretariates während des vierten Kriegsjahres war wie in früheren Jahren senr umfangreich. Im Berichtsjahre spruchen 12101 Personen auf dem Sekretariat vor. Davon in Rechtsangelegenheiten 3492 Per sonen, an die 3712 Auskünfte erteilt und 1291 Schriftsätze angefertigt wurden. 8603 Personen nahinen aas Sekreturat in Kriegsfürsorge-, Kussen-, Verwaltung,- und sonstigen Angelegenheiten in Anspruch. Davon fallen über 4000 auf
Von den Auskünften erfolgten 3356 mündlich, 317 schriftlich und 39 wurden durch telephonische Anfragen erledigt. In 17 Rechtsfällen wurde Oberweisung an Rechtsanwälte und
Notare notwendig. G1rIn insgesamt 39 Versammlungen der Arbeiter- und Volksvereine in Vorstungs- und Vertrauensmänner-Sitzungen und sonstigen Veranstaltungen wurden von dein Sekretär vorträge und Referate gehalten. An 278 Sitzungen, Besprechungen und Konferenzen nahm derselbe teil. Zu 52 Versummlungen der Arbeiter- und Volksvereine wurden durch das Sekretariat die Redner vermittelt.
Auswärtige Sprechstunden wurden 61 seitens des Sekretaridtes abgehalten.
Das Sekretariat ist für Auskunftsuchende geöffnet in Koln, Annostrase 88(Annohaus), an Wochentagen von morgens 10 bis 12.30 Uhr und nachmittags von 4 bis 7 Uhr, an Sountügen morgens von 11 bis 12.30 Uhr.
Kleinhandel und vaterländischer Hilfsdienst.
Die Angehörigen des Kleinhandels seien darauf hingewiesen, das seit Schuffung des Hilfsdienstgesetzes ein Arbeitsausschuß des Deutschen Kleinhandels fur dus Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst für Rheinland-Westfalen(Geschaftsstelle Düsseldorf. Ruthausufer 23) besteht, welcher um Sitze jedes Einberufungsausschusses, gleichzeitig am Sitze jedes Bezirkskommandos, Bezirksausschüsse gebildet hat.
Zweck und Pflicht des Arbeitsausschusses, der Unterausschüsse und der Bezirksausschüsse ist es, die Kleinhändler von der Notwendigkeit, sich in den Dieust des Hilfsdienstgesetzes zu stellen, zu überzeugen, falsche Auffassungen von der Ausführung des Gesetzes richt glustellen, sie darüber aufzuklären, daß Einsprüche gegen ihre oder ihres Personals Berufung zum Hilfsdienst nur bei un mittelbarem Interesse und Vorliegen triftiger Grunde Zweck naben, ihnen aber besonders den richtigen Weg bei Einsprüchen gegen Einberufung
Im Falle der Einberufung eines Geschäftsinhabers oder des Geschäftsführers oder sonstiger Angestellter, die zur Aufrechterhaltung des Geschäftes unbedingt notwendig sind, erhebe der Einberufene im Falle der Unabkömmlichkeit oder Existenzgefühndung unverzüglich mündlich oder schriftlich Einspruch beim Einberufungsausschuß, der ihm die Aufforderung zugeschickt hat, unter Darlegung aller den Einspruch begründeten Verhaltnisse und biite vor allem um Hinausschiebung der Frist von zwei Wochen, innernalb deren er sich eine hilfsdienstpflichtige Beschaftigung suchen soll Es ist vollständig zwecklos, wenn Firmen, bevor sie eine Aufforderung zum Hiltsdienste vom Einberufungsausschuß erhalten haben, beim Kriegsamnt oder dessen nuchgeordneten Stellen anfragen, ob ihr Geschäft als Hilfsdienstbetrieb gilt. Nur bei unmittelbarem Interesse, also un Falle der tatsachlichen Einberufung des Inhabers, des Geschäftsfünrers oder sonstiger unentbehrlicher Angestellter, mone sien der Geschäftsinhaber an den Feststellungsausschuß mit dem Ersuchen wenden, sein Geschäft nach§ 2 des Gesetzes für einen Hiltsdienstbetrieb zu erklären.
Vor Einreichung seines Gesuches wende er sich an den Obmann des Ortsausschusses, den Vorsitzenden des Kölner Detuillistenvereins, und ersuche diesen, inm durch Zusendung eines Fragebogens, der gewissenhuft ausgefüllt, dem Einspruche beim Feststellungsausschusse beizulegen ist, behilfGege die Enrscheidung des Feststellungsausschusses kann Beschwerde beider Zentralstelle des Kriegsumtes in Berhu N., Friedrichstraße 100, erhoben werden, deren Entscheidung, ob das betreffende Geschäft als Hilfsdienstbetrieb gilt oder nicht, endgüttig ist.
am Förderung der Zucht von Angorakaninchen
Nachdein die Vereinigung des Wollhandels zu Leipzig am 5. Febraur 1918 durch Rundschreiben an sämtliche Kuninchenzuchtvereine Deutschlands ihre Werbetätigkeit zur Förderung der Angorakanilichenzucht begunn, übergab sie jetzt eine im Zoologischen Garten zu Leipzig errichtete Musterzuchtanstalt für Angorakaninchen dem öffentlichen Verkehr.— Diese zeigt dem Beschauer über 20 Prachtexemplare dieser Gattung. Des weiteren stehen in einer Schaukusten Angorakaninchenwolle, die duraus in der Kummgarnspinnerei zu Leipzig gefertigten Gespinste sowie auen einige gewebte und gestrickte Kleidungsstücke, zur Besichtigueg. I
Die hervorrugende Leichtigkeit, Weichheit und schneeweiße Farbe des Seidenkaninchenhaares sicherten ihm schon vor dem Kriege hohe Preise. Sie stellen sich heute für ittlere bis gute sorten auf 25 bis 36 M. das Kilo. Wahrend kürzere und gröbere Haare für Strümpfe und Trikotagen Verwendung fnden, werden die besten Sorten, welche sich bis 100000 Meter das Kilo ausspinnen lassen, zu hochteinen Schals und Damentuchen, die an Eleganz und Geschmeidig. keit die edelsten Kuschmirstoffe bei weitem übertreffen, verBewegt sich der Bestand an Seidenkaninchen in Deutschland auch heute noch in bescheidenen Grenzen und kann, angesichts der Knappheit der Futtermittel, augenblicklicn an eine Anlegung großer Zuchtanstalten noch nicht geducht werden, so läßt sich doch durch Kleinzucht, wober die sonst vielfach zugrunde gehenden Küchenubtalle als Futtermittel zweckdientiche Verwendung finden, der Boden tur eine erzWeckdleilene verweneung,—.„
hebliche Vermehrung der Tiere jetzt schon vorbereiten.
Schriftchen zur Anleitung zur Zucht und Pflege der Seidenkaninchen, ebenso die Bedingungen, unter weichen dieselben, vorzugweise an Kriegsinvalide, abgegeben werden, sind bei der Vere.nigung des Wollhandels in Leipzig, Fleischerplatz—5, erhdltlich.

n 70 f Montad. 11. März 1913
Seite 5
Sohlenschoner u. bewehrungen aus Leder.
Auf Grund der Bekanntmachung. detreffend Ausführungsbe immungen zu der Vero dnung üver den Verkehr mit Sch ho len, Sohlenschonern, Sohlenbewehrun„en und Leder rsatzstoffen, vom 4. Januar 917(.= G. Bl. S. 1)*, in veroindung mit der Bekannimachung betressend Aenderung dieser Ausführungsbenimmungn von Augun 191:(KG Zl. H. 6191 und vom Noo mder 19 7(R6B1 S. 1014) owie auf Grund der Bekann machung über die Auskunfespflicht vom 12. Jui 1917 RGBI, S. v04)*“) wird folgendes bekauntgemacht:
§ 1.
Von der Bekanntmachun, detroffene Gegenstände.
Von der 8 kanntmachung weiden deirosfen alle ganz oder zum Teil aus U der denehenden Sohlenscho er und Sohleid wehrung n belieb ge Ar. Form und Herkunft, d b alle zum Schutze der Laussohle demmmen ganz oder zum Teil aus Leder desteh nden Erz ugn sse, die nicht den Zweck haben,.e Sohlenlau, fläche in„eschlossener Fläche zu bedicken
S 2.
Verdot der Herstellung.
Die gewerdsmäßge Hernellung der in§ 1 bezeichketen Geg nnande int verdo en
§ 3
Verdol des Vertriedes und der gewerdsmäßigen
Vel wendung
1. Der Vertrieb und die gewerbsmäßige Verwendung der im§# bezeichne#en Gegenstände ist verdoten
2. Aus der Zeu vor dem 30 Heptemder 1917 stam. nende, ganz odr zum Leil aus Leder bestehende Sohlen choner und Sohlenbewehrungen dürsen jedoch noch dis zum JI. Mai 1 18 unt r o genden Bedingung ain den be behr gebracht und auch nach diesem Zeitpunkte gewerde maßr, verwundt werden:
a) ne müssen aus je einem gleichmäßig starken Stä#nz kern en.ank. oder Bodenleder besehen, mindenten:? min dick und mindestens Zem lang sein und dürfen nicht nachttäglich###eteillt oder verkleiner sein:
d) der Rie no rhaufspreis darf
lei einer Länge von—1 cin für das Stück 5 Dfg
„„„„—9 0n„„„ 6„
„„„ mehr als 5em für das Stück 7 Dfg
nicht über chreiten; Unkosten sur Fracht, Verpachung Kartons und ähnliches duren auf dieren Kleinverkaufspreis nicht au geschlagen weiden.
3. Nach em 3. Mai 191 in der Be trieb eiwaiger Restbestände dr den Bedingung n ds Absatz„, a en.sprechenden Soh ens honer und Soh enbewehrungen nur no.h on olche Schuh#undesserungswerksta#ten gestat el dee unter besonderer Au sicht der Kommunalverwaltung arb iien, und zwur nur zu Preisen con##chiens v. 10 für das Rlogtaum einschließlich Fracht und Verpachung Die den vorerwähntn Bedngungen nich ent prechenden Sohlenschoner und 5 hien ew hrungen dür en nur an Kunstlederfabriken, und zwar as Lederschnitzel, zwecks Verarbeitung zu Kunstledr abgesetzt werden.
S 4.
B sondere Ausnahmebeitimmung u.
Von den Bestimmungen der§§ 2 und 3 nicht berührt werd. n:
.e in der Liste der weiterard#ttenden Betriebe der
Uedermachungsausschuges der Schuhndustrie auf efuhrten Fimeno nsichtlich derjenigen Soh##en Coner und Sohl n
Verteilung von Laumwollnähfäden und Leinennährwirn an Kleinhändler, Verarbeiter und Ankalten.
§§ 1 und 2 der Bundesrats###erord. Besugnisse der Reichsbehte dungsstelle vom
bew hrungen, die mindestens 2½ mm dick sind, im à rigen jeooch.n in§ 3 Absatz 2a aufgeführten Bedingungen en sprechen sowelt sie diese Gegenstände in ihrem eigenen Berriebe herstellen und zur Angertigung neuer Schuhwaten Ocrurbeiten.
9 5
Inkrafttreten
Diese Bekanntmachung tr##t mit dem 1. März 1918 in Kraft. Gleschy ilig treen alle ir heren Bekanntmichungen der Ersatzs hien Geellschaft üder So#lenschoner ano Sohlenbswehrungen— vom.. Sepiember 1917 (Ru 191 Nr. 226. vom 22. November 1917(Nu 191! Nr. 280) und vom 22. Dezember 1917(R4 1918 Nr. 1) — außer Kraft.*)
Berlin W 48, den 1 März 1918
Ersatziohlen=Besellschaft m. d. H. Jucobowlal.
Aus Grund der nung über
22 März•917 in Fassung der Abänderungsverordnung vom 10. Januar 1918 R681 1917 S. 257, 1918 S. 10)
wird solgendes bestimmt:
Artikel I.
Die Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle über Verteilung von Baumwollnählädn und Leinennähzwirn an#einhänd er, Verarteser und Anstalten vom 19. Jonuar 1918 wird geänder wie folgt:
In§ 7 Absatz 1 unter a wird nach den Worten—
„Kleinhandel“- folgender Satz eingefügt:
„Al inhändler, auf die bei der gemäß§ 6 Absatz vor zunehmenden Verte lung unter Berücksichtigng der zur Verfugung stehenden Mengen weniger als insgesamt 0 Rollen Wckel oder dergl entfallen warden, sind nicht als Bedartsstelln anzu ehen; im übrigen bleidt es den Kommunalverbänd u überlassen, nur eine keschränkte Anzahl von Kleinhaändiern als B darfsstellen anzuerkennen und bei der Verteilung zu berucksichtigen.“
II.
§ 10 wird durch folgende Bettimmungen ersetzt: „Bezugsberechtigurgen: Einreichung. Güitigkisdauer.
Die als Bedar ostellen anerkannten Kleinhändler
§ 7 Abs. i unter u) haben de Bezu oberechtigungen der für ihren Kommunalve dand zuständ gen Bezirk stelle glichzeitig mit der bestellung einzureichen. Um d a Bezug von den Bezirkssteilen zeerleichtern. wird empf. hlen daß sich die bezugs erech ig en Kleinhändler in kleineren Or en oder auch bezir##sweis innerhabihres Kommunalverbandes zusammenschließen, die Bestellungen und Bezugs erechtigungen bei einem d zugsberechtigten Kleinh ndler oder dei einem Goßhindler einr ichen und gesammelt durch diese dei der zuständigen Bezirksstelle einrechen lassen; der die Bezugsbere htigungen ein, ammelnde“ ##le nhändter oder Großhändler hat die ihm zur Weier gabe eingereichten Bezugsberechtigungen mit seinem Firmenstempel zu verschen.
Die Verarbeiter(§ 7 Absatz 1 unter d) sowie die Unstalten§ 7 absatz 1 un er### haden ihren Bedarf acht bei den Bezirks ellen unmittelbar. sondern bei enem deliebigen Kleinhändler zu d cken, der durch Ausstellung ener Bezugsberschtigung für einen eigenen Klenhandelsb trieb vom Kommunalverdunde als bedar's elle (nach§ 1 übatl unter a anerkannt worden in. Die em is die Bezugsberechigung zur Weterg de an de zuständige Bezirksstelle bei der Bestellung rechtzeitt, einzureichen.
Die mit den Einsammlung oder Weitergude der Bezu„sberechtigungen detrauten Personan sind verpflichtet. die B zugsberech igungen recht zeitig bei der zunändigen Bezirks elle einzureichen. Be ugsberechtigungen, de de zum Ablaufe des Kalenderoier eljahres, auf das sie lauen, bei#er zu änd gen Bezirksstelle nicht eingegingen #ind. verlieren mit diesem Ze.tpunkte ihre Gültignelt.“
KI.
In S 11 is als 2. Satz folgende Bestimmung einzuagen:
„In der Verteilungsliste is auberdem dei j der Bedar sstelle anzugeden, ob diese ein Aleinhändler, ein Verarbei er oder eine Anstalt ist.“
Saatkartoffelverkauf.
Die Abgobe der bei der Abteilung ür Bemüseanbau, Johannisstraße 72—80 bestellten Saa kartoffeln findet vom 11. März 1913 ab gegen Vorzeigung der ausgestellten Saatbestellscheine wie follt statt:
Montags: 1) Fort l am Oberländer Ufer
2) Celn=Zillstock. Vurgebirgsstraße 211
3) Cöln, Burgunder traße 4
Dienstags: 1) Cöln=Klettenbergpark, Gasthaus! Von Bestellschein
2 Cöln=Lindenth il, Stadtwald Ro. 101—250
3) Cöln=Ehrenseld, Marienstraße 37 Mittwochs: 1) Cöln Ehrenfeld Blücherpark
2) Cöln Nppes Shwerin zage 20
3) Cö.=Nippes, Butzweilerhof Rückstände aus der Vorwoche.
Donnerstags: 1) Tort l am Oberländer User Ven 251—400
2) Cöln-Deuz, Siegburgerstraße 32 1 Von 191—259
3) Cöln=Hötenbeig. Olpenerstraße 123 900 101
Freitags: 1) Cöln=Kalk. Sieversstraße 11
2) Cöln=Oellorück,.=Gladbacherstraße 1027 4
3) Cöln-Müh im, Kirchturmstraße 9
Samstags: 1) Cöln=Ehrenseld, Marienst aße 37
2) Cöln-Nippes, Schwerinstraße 20
3) Cöln=Mülheim, Danzierstraße, Ausgabestelle
Kirchturmnraße 9
Die auf den Bestellscheinen vermerkten Ausgabestellen sind genau zu beachten.
Dis Verhäufe erfolgen von 8½ Uhr morgens's 3 Uhr nachm tags
Der Preis.trägt für Fruhkartoffeln 15.50 M per Zeniner, für Spathar###eln 12.00 M. per 3 niner.
Er ist an Ort und Sielle zu bezahlen. Säne uw sind mit ubringen. In dieser Woche kaufberechtigte Beseller, welche an dem angegeden.n Tage verhindert sind kö nen in der darau so gnden Woch das Saatgut abholen
Saatkartoffe bestellungen werden nach we vor bei der Abteilung für Gemülean au. Gewerbehaus, Johannisstraße 72—80 Eingang Aies Uer III.#ock enigegen genommen.
Cöln, den 8. März 1918. Der Oberbürgermeister.##die
9 B Dr. Matzerath. se 9 11
Von 101—250
Von 251—400
Von 101—220
Bei hartnäckigem
Hautjucken
(auch d heiienden Wunben) verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleichterung.— Topf K.—. Tibe K.—. Hirschapotheke, Hohestraße 35, Apotheke zum gold. Kopf, Schlderg 09. e*
Wagen u. Pferde
auch für halde Tage siehen mmer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Gütern joder Art. 7
Zean Zund“- soiae
Se#e instr..6 Ferur.1 5119.
*
* Urlaubsgesuche
Reblamat., Versetzungen 5
Rudelfplatz 7.
kleinen Auzeigen im LA wirken gut.
Artikel 1I.
Diese Behanntmachun, tritt sofort in Kraft. Berlin, den 2. März 1918.
Reichsbekleidungsstelle.
Gehemer Rat Dr. Beuler.
Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
Versffentlicht aus dem RA. Nr. 53.
Chln, den 6. März 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
# 5
IV.
Veröffentlicht ans dem RA Nr. 53.
Coln, den d. März 19.8.
Der Oberdürgermeister. J..: Dr. Best.
mit
*) Mis Gesängnis dis zu sechs Monaten oder Geldstrafe dis 3. zehn ausend Mark wird destraft:
1. wer den Vorschrien des§ 1 oder den bei der Genehmigung setlgesetzten Bedingungen zuwiderhandelt,
2. wer den Vorschriften des§ 2 Adsatz 2 und 3 zuw derhandelt.
Reden der Strafe kann au Einziehung der Gegenstände erkannt werden auf die sich die sira dare Handlung beziehl, ohne Unterschied od sie dem Tcler gehören oder nicht.
** Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er nach E§ 1. 2 verpflichter ist, nicht in der gesetz en Frist erteil oder wissentlich unrichtige oder und uständ ge Angaben nacht oder wer vorsätzlich der Vorschrift im§ 5 Absatz! zuwider die Einsicht in die Grschatsbriefe oder Gescäftäb#chr oder die Besichtigung oder Unter#uchung dr Betriebseinzschtung n oder Räume verweigert, oder wer vorsäglich die gemaß z 3 Abatz: vorgeschriebenen Lagerbucher einzurichten oder zu führen unter äßt, wird mit Gesänguis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bi. zu zehnia#send Mara oder mit einer dieser Strafen bestraft; auch übenen Vorrd e. die verschwiegen worten sind m Urten als dem Staate verfallen er####t werden. ohne Unterschi. d. ob sie dem Auskun, tspflichtigen gehören oder nicht
Wer sa rlässig die Auskunft, zu der er gemaß§ 1. 2 verpflichtet ist. nicht in der gesetzten Frist erteilt oder unrichtige oder unvollltandige Angaben macht, odr wer fahrlässig die gemaß§ 3 Absatz: vo geschriebenen Lagerduch renzurichten oder zu fuhren untetläßt, wird mit Beidstrafe dis zu dreit#ausend Mark bestraft.
** Die Bekunntmachung vom 27. Jannar 1917 RA 19•7 Nr. 24) in dereis durch die Bekann machung vom 23. September 1917(RA Nr. 226) außer Kraft geetzt. 6
Große Kohlenersparnis
durch Patent=Sparbrenner=Vor ichtung. Konkurtenzl Neuh. Hiusfeuerung in 1 Stunde eing Bei herden u. Oesen bis 30% er par., bei industr. Anlagen
bi 3313%/8. Pro pekt durch 6
J. Sterzenbach, Köln=Ehrenfeldgürtel 160.
§ 13 wird durch solg nde Bestimmungen ersetzt:
„Lleferung an die Bedarftsstellen.
Die B zirn###tellen.den die Beu#zsberechtigungen mit Eingangsvermerk zu ver ehen und. to#ern si ordnungsmäßig ausgesert gt sind. unbeschadet der Besuimmungen des§##. unverzäglich in der Rethenfole des Ern jangs zu erledigen; auf Verarbeiter und nstalten lau ende Bezugsberechtigungen die den Bezirksstellen unmitselbar engesandt wero n. sind unter Hiuw is auf den im§ 10 Abaß 2 vorgeschriebenen Weg zurückzuweisen.
Jede auf eine Bezugsberechtigang zu liefernde Jendung soll möglichst die gleiche Menge in schwarz und weiß en halten. Die Verteilun der Garnummern auf die einzeinen Farden soll eine#öglichst gleichmaßige sein
Die bezirksstellen dürten nur gegen gültige Bezugsberecht gungen liefern Die Lieserung darf im Falle des § 10 2b,, 1 und 2 nur an den Kleinhändler oder Groß händir erfolgen der die Bezugsberechtigungen an die Bezirksstelle wetter geleitet hat. Im übrigen dursen die B zrasstellen nur an den in der Bezugsderechtigung bezeichneten Bezugsberechtigten Lesern
De nach§ 10 ubs. 1 und 2 mit Geulammlung und Wettergo de dezw mit dem Weiterverkauf an die Ver.r beiter und Anstalten de rauten Kein= und Großhändler haben die ihnen von den Bezir####stellen auf die weitergegedenen Bezu„sderecht gung u hir gel###erten Mengen unverzüglich denjen gen zugzulei en, von denen ihnen de Bezugsberechtigungen zur Weitergabe eingereicht worden waren.“
V.
In§ 14 Abs. 2 ist am Ende noch das Wort„auszuschlagen“ nach einem Sem kolon einz fägen:
„dies gilt sowohl für die von den Kleinhändlern für ihren eigenen Betrieb zur Beräußerung un de Verbraucher bezogenen Mengen als auch fur die Mengen die sie gemag§ 10 Abs 2 in Verbindung mit§ 13 Ads. 4 an die Verarbeiter und Unstallen weiterverkaufen.“
VI.
§ 16 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
„Die Inhaber gemisch er der ade großen Umfang:
(§ 7 Aos. 2 in Berdndung mit s# Abs. 4 Sutz 2) sow: die Inhaber gemischter Betrebe kleinen Um angs(§#) dürsen deihaen für ihr Verarbeitungsde.rede gelteserten Meugen an Baumwonnähfaden und Leinennähzwiin nur in diesen Beil eden verarbeiten und nicht un vera beitet verchußern Sie dür en die ihnen ju ihre Kleinhin Isbeirieb elielerten Mengen nur in diesen an Verdr.ucher veräußern und nicht verarbeiten..e ihnen zum Westerverkauf an Verarbeiter und un talten gelieserten Mengen(§ 10 Ablaß: in Verbindung mit§ 13 ubsag 4) dür en sie nur an diese Verarbeiter und Anstaten p raußern.“
VII.
Dem§ 16 wird als Adsatz 4 folgende Bestimmung
angefugt:
„Die nach§ 10 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit § 13 Absatz 4 mit der Weiterverlei ung an andere Kleinhändler sowie mit dem Weit rverkauf an Verarbeiter und Anstalen de rauten Kleinhandter dürfen die ihnen aus die gemäß§ 1o ubsatz 1 und 2 an de Bezirksstellen weitel geleite en Bezugsd echtigungen gelieferten Menen ncht in ihren eigenen Beirieben an.e Verbraucher veräußern.“
VIII.
Jn.18 Absatz 1 Zister# ist nach„des§ 13 Absatz 3“ einzugugn„und“
Diese Ausführungsbestimmungen treten mit dem Tage der Veröffentlichung im Preußischen Staatsanzeiger in Kraft
Berlin, den 1. März 19•8.
Preußischer
Staatskommissar fur Volksernährung. von Waldom.
Vröffen licht aus dem RA. No. 54. 85
Cöln, den 7 März 1918
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Futtermittel.
Ausführungsbestimmungen zur Verordnung vom
10. Junuar 1918 S 1.
Verteilungsstellen im Sinne der Verordnung sind das
Königlich preußische Landesamt für Int ermittel, die Provinzial= Be#irks=, Fnttermittelstell.n, die Staatlche Verteilun sstelle für Groß=Berlin und die Kommunalverdä de(Stadt= und Landkreise owie Brengungen von Stadt= und Landkreisen zum Zwecke emeinschafticher Durchführung der Juttermittelverorgung
I S 2.
Zuständige Behörde im Sinne der Verordnung ist der Landrat Oderamtmann)— in 5tadtkreisen der Gemeinde-. vor and— des Bezirks, aus dem die Lieserung erfol gen lofl.
3.
Ein Schieds#ericht im Sinne des§ 7 wird für jede Drovin, in der Provinzia hauptstadt, in Hessen=Nassau für jeden Regierungsbezirk am Site jeder Land virlschusiskammer in H henzollern am#ge der Zen.ralstelle des Vereins für Landwirtschaft und Gewerde, eingesetzt
Das Schiedsgericht desteht aus einem Vorsitzenden und vier Mitgle ern
Den Vorsitz nden ernennt auf Vorschlag der Landwirtschaftsk mmer der Provinz(des Bezirks) der Oderprändent. in Hessen=Nassan und Hohenzollern die Regierungspräsidenten. Die Mitg ieder und dern Stellver ne##er ernenn die Landwir schuf skammer.
Das Schiedsgerich ent cheidet in einer Besetzung von vier Mitgliedern außer d. m Vorsitzenden
Die bezugsvereingung der deu schen Landwirte ist von den Sitzungen des Schied gerichts zu benachrichtigen. Sie in bejug., Ver. keler ohne Stimmrecht zu denselden zu entenden.
Bei En scheidungen des Schiedsgerichts über die Angemessenhei. des Preises§ 7 Adsatz-) int ausschließlig der Gehall und die Beschaffenheit der Ware zur Zeit des G. fahr überganges maßg.dend. Anschaffungspreis, Zinsen, Ansosten ober Gewinn dleiben außer Berracht.
Die gesetzlich best mmiin Grenzpreise geiten— auch soweit sie nicht ausdr.cklich durch eine destimmte Beschaffen ei der Ware.dingt sind— eis angemessen für g sunde Ware von mtllerer Art und Güt frei Ehsendahnwagen oder Schiff(nach Wahl der Bezugsver inigung vertadestelle des Besitzers. Ent prach de War. dieser Voraussetzung nicht, so hat ein en.sprechender Preisabschlug einzuttelen.
die Deelle stellen die Grenze dar, die bet den Entscheidungen nich überschritten werden darf. Wird dem Besitzer die er Preis geboten, so bedarf es. falls er gleichwoh. die Festsegzung.s Preises delntragt, vor der Enicheidung einer sachlichen Nachprasung nicht.
Vor der Eulscheidung int dis Bezugsvereinigung zu dören.
s 4.
Die Landesfut ermittelstelle. Geschäfts=Abteilung (Landesfuttermittel=Gesellschat m. d. H) und die Provinzal-(Bezirks=, Fntermit elstellen. Geschustsabteilungen. dirsen beim Absatz der ihnen gelieferten Fut ermittel Zuschlage je bis zu 1 vom Hundert des ihnen berechneten Grundpreises erheben. Entnehrn bei der Ver eilung der Futtermittel durch die Drovinzia= Bezirks=, Futtermi. tellien. Gescha tsablei ungen. in ol##e de.on derer der teuernder Umstände erhöhte Unkoten, so darf hierfür mit Geneym gung des Kön glich 1reußischen Landesamts für Futtermitt en en.sprechend hoh rer Zuschlag erhoben werden
Die Kommanalverdände können Zuschläge erheden, die er orderlich sind, um die tal#ächlich entstandenen Unkosten der Fu term.ttelvecteitung zu decen. Die Peüung und Feusetzung deer Zuschläge hat durch die ###landige Prov nzial.(Bezirks) Futtermit#elstelle, Verwalin gsa teilung zu erforgen Zu dem Zwecke ist deser von den Kommunaiverdänden eine Ee.amiberechnung ihrer Un. osten vorzulegen.
Das Koniglich-Preußische Landesamt für Futtermittel setzt durch Aus uhrungsanwe sung an.e 1rovinzial-(Bezirks=) Funeomittelnellen und Kommunal= verbände die fur die E.b ng der Zuschläge der r vinz. als Bezi. ks.) Fut.er ni. telsteuen, Geschäftsabteilungen und der Kommunalverbunde maß„ebenden Grundsatze jest.
Zwangs=Versteigerung.
Am 21. März 1918, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Pfeilstraße Nr. 25•27
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß .17 Ar, Nutzungswert 4800 Mark; Eigentümerin: Ehefrau Kaufmann Theodor Dederiche, Klara geb. Justen zu Cöln,
zwangsweise verste gert werden. c“
Königliches Untsgericht Cöln, Abt. 30.
Vor Nach Vor Nach
.Gebrauch.Gebrauch.Gebranch d. Gebrauch
Günne anscheinbare Augenbrauen und Bärte
erscheinen dichter und stärker durch Schellenbergs„Exlepäng Nr. 2“(Patentamtlich ge schützt). Gibt blonden oder häß#ich roten Bärten und Augenbrauen nach und nach, vollständig unauffällig, schönt braune und schwarze Farbe und ist unabwaschbar und unschädlich. Der ganze Gesichtsausdruck wird dadurch ausdrucksvoller und schöner. Damen und Ierren sind entzückt von der schönen, unauffälligen Veränderung des Gesichts. Karton K.50(Porto extra.)
Zu haben bei M. Hamecber, Schildergasse 43. E. Pohlen jr., Hohe Straße 64. Emil Moog, Breite Straße 45. Becker&amp; Co. Nachfig, Hlohe Pforte 91. In Mülheim: H. Rensmann, Buchheimer Straße 59.
Wo nicht zu haben, vom alleinigen Fabrikanten Herm. Schellenberg, Düsseldert 183. Parfümeriefabrik. 2in Schaufenster, Laden-, Haus- und Etagentüren liefert zweckentspr. Vergitterungen und Verschlüsse 7
F. J. Schmülling. Schlossermeister
Hochstadenstraße 27. Telephon A 1630.
en-Gohnel
sind von Montag, den II. März an, preiswürdig lieferbar.
Kölnische Landesprodukten:
Gesellschaft m. b. Hitg
Köln, Rothgerb rbach 13. Fernspr.
Handels447.
für jed. erl. auf Spirala-Vereifung die sich v. all. Ersatzreif. am best. bew. 13 000 im Gebr.K 15.50 p. P. .-V. C. Priei, Köln, Blaubach 80. Vertreter an allen Plätzen gesucht. Opel-Räder m Spirala.— Repar. u. Zabehört.— Gummilös.
Kadfahren
M
21
5
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortbien für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
AT.

Nr. 70 4 Montag.. März
Tächtige
Dreher
Maschinenarbeiter
Reparatur- und Milfsschlosser
Gewandte, fleißige
Mädchen
nicht über 17 Jahre alt, als
Hilfsarbeiterinnen
"<space> i n<space> g r ö ß e r e r<space>
ferner Sättlerinnen Anzahl gesucht.
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für Militär-Lederausrüstung Köln-Nippes, Geldernstraße 46. 5
Nebenverdienst
Iowie
dietet sich Herren aus allen Ständen, insbesondere ouch Kriegsbeschädigten, durch die
Uebernahme der Agentur erstklassiger FeuerVersicherungs=Gesellschaft. Gefl. Angebote unt.
K. fl. 6122 befördert Rudolf Mosse, Köln.
zum sofortigen Einkritt gesucht.
Stahlwerke van der Zypen
Köln-Deutz
Dentz-Mülheimerstrasse
Spotheker-Eievin
u. lernende
helferin
gesucht
Verloren-Gefunden
Pelz.
Samstagabend Bahnüder führung Eigelstein verloren. Wiederbringer Belohnung Andenken. Pütz,
Ursulagartenstr. 35.
Zu verkaufen
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Cap.=Trauerhut
2r Hütef. ält. Pers. zu verk. Sudermannplatz 5, 1. Eig
Brillantring Prir gat.
herrenuhr Frichenstr. 54.
3 Deck., 14kar. Gold
m. Schlagwerk billig. Friesenstr. 50, Johanns
Kartenlaude, O verk.
zu
zerlegd.,
Kotthoff.
Drachenfelsstr. 31.
Wernst
zu ver!
Köln=Deutz, Tempelstr. 61
Allter gedr. Herd f. Wers er geeignet, billig zu verk##
Handelsschule für Knaben.
Eröffnung am Donnerstag, den 18.April im Schulgebäude Lyskirchen 15.
160.
*0
Mehrere
Verkzeug- und
osser
Roland=Apotheke
Köln=Bayenthal.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichernnt 7! Nähm.=Spezial=Geschäft.
R. 6a
f. dan. ges. Könlgstr.24
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
holztisten
Pappkartons
zu verkaufen. Nippes Moseke, Sechzigstr. 16.
Kaufgesuche
Dauer des Lehrgangs 2 Jahre.
Lehrfächer: Handeiskunde., Sehriftreskerr, Rechnen, Buchführung, Deutsch, Bürgerkunde
Geographie, Warenkunde, Zierschrift, Kursschrift, Maschinenschreiben.
Turnen und Jugendspiele.
Französisch.
Aufnahme-Bedingung: Erfolgreicher Besuch der Volksschule.
Schulgeld: M. 158.— jährlich; für auswärtge Schüle; M. 200.—
Aufnahme-Prüfung: Dienstag, den 16. Am. im Schel gebäude der Kaufmännischen Fortbildungsschule, Gr. Telegraphenstraße 29331.
Berechtigung: Das Abschluß-Zeugnis der Handelsschull befreit vom Besuche der Pflicht-Fortbildungsschule, Anmeldung: Täglich, morgens—12 Uhr. Geschaft: stelle der Fortbildungsschulen, Quatermarkt I.
Der Direktor: Rosenthal.
Gut erhaltene
Kopierpresse
9#
Ein fast neuer
Selbstfahrer
zu verkaufen.
Jakob Hamacher, Spich.
Dreher, Stosser
und Bohrer für Maschinenteile Hilfsdreher u.
Hilfsdreherinnen
sowie
Dreherlehrlinge u. Schlosseriehrlinge
Fietritt gemncht. p
Für unsere Maschinenfabrik stellen wir noch einige
Lehrlinge
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Urlanber werden ebenfalls für die Zeit Urlaubs eingestellt.
D
ihres
Tischlerei
und für
Hodel= und Bohrarbeit
ein. 13
Vorstellung in Betriebsbüro VogelsangerKraße 165/71.
Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau
Köln=Ehrenfeld
2
Sofort
für dauernde Arbeit
gesucht. 2“
Schliepes,
Engländer&amp; Co.,
Schlebusch.
Frachts. gold. Herreing:
4karat. prima Werk, drei Decel, für ner 15.7 zu rn. 5 Rosenthal, Genterstr.1, Hp
K
gut erhaltener — ematlierter Herd zu verkaufen.
Matthias Müller, Desch bei Longerich.
Gut empfohlene zuverläss
Frau
für—4 Morgenstenden
gesucht.
Steinseldergasse 17.
Rheinische
Ehrenfeld. Subbelratherstr.
405.
Stemm
für Preßluft gesucht.
oder
Pautischler
oder
Zimmermann
A K
Innges, brav. Mädtzer
für I. Hausard. u. Kind für nachmittags ges Fröhling. Steinder erstraße 29,
Mädchen,
9 Zöpie
kaufen sie billig.
zu kaufen gesucht. Weber,
Brühl, Kurfürstenstraße 20.
¾ Liter Weinllaschen a20 Pig.
Sektflaschen a 15) kauft stets jedes Quant., werden
abgeholt. Karte Hub. Wildt. Krefelderwall 14.
Flaschen
Weinkisten
Lamb. Gundorf. Poststr 22.
MetallBeschlagnahme.
Tiermarkt
lavier, schw., gut erh, d.
Friesenstr. 50. Johanus d
Kuh
zu verkaufen.
Heinen, Jundersderf 12.
Holzschuhe
f. alle Hausarb ges. Trande, Winves. Waterloostr. 12.
Stellengesuchs
der Lust hat, in Modelltischlerei zu arbeiten, sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei MaschinenbauFranz Herrmann G. m. b.
Maschinenfabrik und Apparatebau
Löln=Bageutdol. Beitieb
und Ma
Akt.=Ges Köln=Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 171.
1*
Suche für meine Tochter,
18 Jahre
Lehrstelle
in Lebensmittelgeschäft.
Ang. u. M a0 a. d. Hotrtg.
Rippes, Viersenerstr. 6.
nur in gebgeren Mangen
Köln, Rotdgarderbach 1211.
Städtischer Verkauf
—""** i 4*
von
Spieisser Schlosser Schreiner Schweisser
Das der Stadt in beschränkter Zahl noch zur Verügung stehende ausländische Geflügel soll im Hindlich auf die große Anzahl der in Setrach: kommenden Haushaltungen zu den nachstehend verzeichneten Preisen verlost werden:
1. Die beiden jetzt noch offenen Samme stellen der städt. Abteilung für Metallbeschlagnahme, Heumarkt 36 und Mühlenbach 28, werden amz
März 1918 vorläutig ge2. Wiedereröffnung erfolgt erst einige Zeit nach Bekanntgabe der bevorstehenden Eateignungsverfügung.
3. Bis 23. 3. 18 ist also die aller. letzte Frist für freiwillige Ablieferung der Einrichtungsgegenstände gegen Zahlung der hohen Uebernahmepreise zuzüglich der Prämie von 1 Mark pro Kilo Sammelstelle Hen markt 36.
4. Auch die längst enteigneten Haushaltgegenstände
Kupfer, Messing und Nickel, sowie sämtliche Gegenstände aus Allminium missen-bis späteste 23. März 1918 abgeliefert sein. Sammelstelle Mühlenbach 28.
Cöln, den 10. März 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Zschirnt.
In dieser Woche findet eine S Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, 11. März 1918 Der Oberbürgermeister
für laufende Arbeiten für unseren Wagenparh sschen
Mauser=Eisenwerte, G. m. v. H.
Köln=Ehrenfeld, Marienstraße 28.30.
stellen ein Korddeutsche Flugzeug=Werke Berlin Teltow i. M. d
Heizer und Ressellärier
ehrling
zum sofortigen Eintritt gesucht. Stahlwerke van der Zypen Köln-Deutz
Deutz-Mülheimerstrasse 160.
Kunstglasmalerei ges. gegen sof. Vergütung.
Kunstglasmalere: L. Preckel, Rolandstr. 69.
table
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, Badezimm., Mädchenzimm., Mansarde, Keller, Speicher,
S allung und Remtse zum 1. Juli d. J. zu verm. durch Franz Fey.
Köln=Nippes. Soillitraße 2.
" Zimmer mit Gas 18 K, zwei MansardenZimmer 12 K zu vermiei u.
Krahnensüumen 75.
Buchbinder
Mistgesucke
ges. Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Wir suchen tüchtigen
Werkstattschreiber
für unseren Drehereibetried. Ferner gewandten
Lohnbuchhalter
und endlich persekten
Stenstypisten.
Ausführliche Angebote unter Einsendung von Zeugn sadschriften, Angabe der wehaltsforderung .w. erbe en an Stahlbearbeitungsgesellsch. a b. H. Adln, Venloers raße 42.
S
Lehrling
für Maler= und Anstrichergeschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Maaßen, Dürenerstr. 221.
Studentin sucht ein
sonniges großes
Zimmer
mit elektr. Licht und Vollpension. Wenn möglich in der Nähe der Hochschule.
Ausländische Mast-Gänse:
.50 M. das Pfund. (Abgabe nur in ¼/ Gänsen im durchschnittlichen Gewicht von etwa—3 Pfund.)
.50 M. das Pfund.
(Abgabe nur in ½ Enten im durchschnittlichen Gewichte von etwa—2¾ Pfund.)
Ausländische Hühner:
5 M. das Pfund.
Wer an der Verlosung teilnehmen will,
Rlatt 11 des Brot= und Warenbuches bis zum 16. März einschließlich ausgesüllt mit Namen, Wohnung und Brotbuchnummer an die Abteilung für Kleinverkauf, Heumarkt 6567, einzusenden. Namen u. Wohnung dentlich schreiben. Auf dem Adschnitt zum Ausweis 10 ist die Sondersammarke Nr. 6 des Brot= und Warenbuches seitens
Wünsche an eine bestimmte Geflügelart können nicht berücksichtigt werden. Nach dem 16. März eingehende Anmeldungen. sowie andere Adschnitte als Abschnitt zum Ausweis Nr. 10, ferner Abschnitte, auf die keine oder eine andere als Sonderstammarke Nr. 6 aufgeklebt ist, sind ungültig
Die in den Schulen Stegburgerstraße in Cöln=Deutz und Rochusstraße in CölnBickendorferrichteten Speisehallen werden mit Mittwoch, den 13. d... vor läufig
Die Ausgabestelle in der Markliusstraße in Cdin=Sulz wird mit Donnerstag, den 14. d.., nech der Schule Münstereifelernraße dasalbst verlegt.
Mit dem 13. d. M. kommen in Fortfall die Ausgabestellen für
Schmitz Joh., Wwe. Fath,
Eilerstr. 1
Schnmacher Gottfried. Merbeim(rechtsrh.), Ostbeimerstr. 433 Dengler Wilh., Höhenhaus, Berlinerstr. 438.
Cöln, den 9. März 1913 Der Oberbürgermeister °J..: Dr. Mayerath.
Einstleiß. Mädchen
mit guten Empfehlungen. welches alle Hausarb it in einfach b rgerlichem Haushalt übernimmt,
sofort gesucht.
. Köln=Braunsfeld
Aachenerstraße 417, III.
Ang m. Preisang. u. C 63 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
hübsche•2
Zimimerwohn.
Nähe Ulrichgasse, m. Morg. Kaffee oder auch voll. Dens sofort gesucht. Gefl. Angeb.
u. B 214 a. Breitestr. 85. 5
Die Verlosung findet unter Aussicht von Stadtverordneten statt. Besteller, denen durch das Los ein Bezugsrecht auf Geflügel zugesprochen ist,
sie hrsftliche, 3,gaerclier Z. san, ebolen sesen
eine schriftliche Lenag„ 1 7#
Erlegung des Kaufpreises die Ware abholen lassen können. Der Verkauf findet in der Zeit vom 27.—30.
DZie: Abgabe des Gefligels gfolgt, nur ggxen Anshändigung des Bezugscheines, auf welchen die SonderKammarke Nr. 7 des Prat= und Warenduches seitens des Käufers aufzukleden ist. Bezugsscheine, auf die keine Stammarke oder eine anders als Stamm marke 7 aufgeklebt ist, sind ungültig.
*c 7.: Dr. Matzerath.
Versteigerung
Im freiwilligen Auf. trage werde ich am Dtengtag. den 12. März in Cöln
24 Bismarastr. 24, p.
1 Ladentheke, 1 Schneidertisch, 1 Regal, 1 Nußb. Pfeilerspiegel, 6 Stühle, Schneider=Nähmaschine, Schneider=Handwerkzeug. Regulatenruhr,1 KüchenKüchen chrank usw. öffentlich meistdietend gegen gleich dare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Bismarckstraße 24 zu besichtigen.
Aron Kaufmans
Auktionator und Taxatol Cöln, Brüderstraße 8.
Tel. B 9095.
Ohren und Bestecke ka.
Hoster, Friesenstrasse 5
B Leitern aller Ar
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag Bürsten, Besen, Fensterled
alle Holzwarel
Steisgrüber alie
Ral
0
Feiesenstr. Ecke Corbertstr. 1. 19. A
DastinsiasO. 9E befindet sich di
SS Sumfistelle
ees
S
veranst
am 14.

Cöln.
lben.
18.April
n 15.
hre.
Rechnen
Wirtschafte Kursschrift,
Montag, 11. arz 1918
Zweigverein Köln.
Bezirk Kalk.
3MSC I. 13. M 7 913, abds.-10 Uhr,
Kapellenstrasse 3.
Die Teilnehmerinnen zanlen: Mitglieder 50 Pfg., Nichtmitglieder 1 M. Anmeldungen werden von den Vertrauensmitgliedern und am Kursusabend entgegengenommen. 0*
in Cöln
verahstaltel von der Landwirtschaftzkammer für die Rheinprovinz am 14. März 1918 im Isabellensaal des Gürzenich.
Verhandlungsplan:
Vormittags 10 Uhr I. Vortrag Die Mitarteit der Frau bei der Hebung der milen- und Fettversorgung
Molkereiinstrukt. Schwarz. Bonn, Landwirtschaftskammer
2. Vertrag:
Kriegsschwierigkeiten Im Anbau und in der Verwertung von Obst u. Gemüse
Orstbaulehrer Wengenroth. Trier. Nachmittags 2 Uhr 3. Vortrag: Kriegsliebesarbeit der Landirua
Fräulein A. Gausebeck, Lintfort.
Vormittags von—10 Uhr Besichtigung der Stadtktiche im Klingelpütz,(Kostproben stehen zur Verfügung). Nachmitt. 4 Uhr Besichtigung einiger kriegsKirtschaftlicher Einrichtungen der Stadt Cöin, nämlich stüdkt. Ahmelkstall, Meikerei und Sänglingmilchanstalt im Schlachthof, Gemüseüberwinterungsanlagen im Stadtwaill u. städtt. Dörr- und Einmachstelle in Köln-Deutz. Näncres darüber wird zu Beginn der Tagung mitgeteilt.
Auch lerren sind als Teilnehmer willkommen. Teilnehmerkarten zu 1 M. werden an.Kasse ansgegeben Lehrerinnen, Haushaltungslehrerinnen u. behördlich angestellte Wohlfahrtspflegerinnen, die sich als selche ausweisen, erhalten unentgeitliche Teilschmerkarten ausgestellt.
Bonn, Anfang März 1918.*
Der vorsitz. der Landwirtschaftskammer: von Grocte.
□
Poulheim.
Anläßlich der Feter unserer goldenen Hochzeit sind uns von allen Seiten der Bürgerschaft so viele Aufmerksamkeiten und Glückwünche entgegengebracht worden, daß es uns unmöglich ist, jedem perionlich dafür zu danken. Wir benützen daher diesen Weg. um allen unseren Dank auszu prechen, besonders dem Heern Pfarrer Ostlender Herrn Kaplan anten, dem Herrn Ehrenbürg rmeister Decker, den Migl edern des Gemeinderates sowie der ganzen Gemeinde. 5
Zamiiie heinrich Langel.
ittagstisch
gur bürgerlich zubereitet, zu
.20,.30 u..70.
Dick. Suppen 70
von 12 bis ½3 Uhr.
Abendtisch
.—½8 Uhr, dicke Suppen. Berlich 18. bi
A- od.-Telephon
mit oder ohne Nehenanschluß gesucht. L. Feldmann 5 Gilbachstraße 29A.
Wa
ann fährt Möbelwagen leer v. Köln nach Känigswinter? Ang. u. S 153 a d. Hauptv.E renfeld. Körnerst. 5
Fliegergefahr
Versicherung
gegen
Sachschäden— Personenschäden
Iduna zu Halle.
Auskünfte durch Direktion un Geschäftsstelle.
In Köln a. Rh., Hohenzollernring 27, Fernsor A 1686, Hansaring 17, Fernspr. A7459.
Feike-Verein
für Köln und Umgebung. e.., Köln.
Vortraß
des Herrn Redaktsur Stader aus Krefeld: Felke’'sche Lebens- und Heilweise
Ein unentbehrlicher Führer und Ratgeber in gesanden und kranken Tagen
sen Aiien Präsidium(Schildergasse 84).
Saritt trel. Gäste wiRaarnen.! Der Vorstand.
Seite 7
2
E Verrinigte 9is
iwichte Stadkthealer. 6
Opernhaus: Linnmmmmummm
Heute Montag Carmen. Anfang 7 Uhr Dienstag, den 12. März 1313
Romantische Zanderoper in 4 Akten nach Fouqués gleichnam ger Erzählung frei bearbeitet Text und Musik von Albert Lertzing. Musikalische Leitung: Franz Weßleder. Spielleung: Franz Weßieder. Mitwirkende: Damen:(Undine) Geisler,(Mar'he)
Salesha,(Hercha da) Werhard=Po nsgen; Herren: Hugo, Krauß,(Auhiedorn) Li zew.ky.(Veis) Clemens, Kener## er, Mertens enz, Lindeor.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½3 Uhr.
Preise siehe Aakate.
Nittwoch, den 13. März 1913— Anfang 7 Uhr 47. Abonnements=Vorstellung
von Juan.
Oper in 2 Aufzsgen von Wolfgang Amadens Mozart
Schauspieldau:
Heute, Montag: Am Tetisch. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 12. März 1913
Die
von Orleans.
Romantische Tragöoie in 5 Akten und einem Vor piel von Sch ller
am Mittwosb. den 13. März 1913, abds. 8 Uhr Mitwirkende: Damen: Könlzin Jsabeau) Frey.(Agnes
Sorel) Bischoff.(Jungfrau) Schön eld Brings. Landen Püz=Friche: Herren:(Karl VII.) Würthenberger,
(Burgund) Eigerih.(Dunois Gode,(Lionei) Aßmann. Jalvoi) Gortz, Wa der. Waldmann, Willi, Froitzheim. Majewski, Korth Nitzgen Turrian, Schr iner, Sander Rennspies, Di hl Dortz, Heber, Rutkowsky. Anfang 7 Uhr. Ende ulgefähr 10½ Uhr.
Preise siehe Plakute.
Mittwoch, den 13. März 1918— Anfang 7½2 Uhr
Eiga.
Noctuenus von Grhart Hauptmann.
Lichtspiele Breitestade.
Fest- Aufführung
Die Meistersinger
Donnerstag, den 14. März 1918.
Die vorbestellten Karten, die bis Dienstag, den 12. März, abends, nicht abgeholt worden sind, müssen dem Verkauf übergeben werden.
Deutsches Theater.
Montag, den 11. März, 8 Uhr:
Geschlossene Vorstellung.
Dienstag, 12. März, 7½ Uhr:
Die Ehre.
llowitsch
Heute u. folg. Tage;
#bacher B uinS
abends 7½ Uhr:
## Fur 20 rtg. B kon en Sie Schuarriemen kauf im
„Schuhbedarf“.
12 Apostelnstraße 12.
Schuh=-ème, die Dose von nur 48 Pig an Bitte Schaasenster zu beachten.
Wir machen hierdurch bekannt, dass wir in
Cöln, Deter Schoenhausen 31
unter der Firma
Schlebusch
Stopfarbeiten
in Her en= u Damenkleidern ome Mottensraß. Brandlöcher und Rsse jeder Art werd n unsichtbar, der Wehart ent prechend, bei bibligster Ber chnung ausgeführt Frau Jos. Langen
Stopfnteisterin
Schlebusch
Morsbroicherstr. 40, I.
Eine junge frischmel*<space> k e n d e,<space> u.<space> e i n e<space> t r a g.<space>
Kuh, sowie zwei irgg. Aiuder zu vern###pen Wildelm Flock, ommeln, Kommunglweg
eine Zweigniederlassung errichtet haben,
Frankfurt am Main-Berlin, im März 1918.
Mitteldeutsche Creditbank.
ist eingetroffen. Er wird in allen Vorstellungen zugegen sein und einige erläuternde Worte zu der von ihm gespielten Rolle des Dr. Mauthner in„Es werde Licht“(zweiter Teil) sprechen.
Mittwoch, den 13.., nachm. 4 Uhr: Kirder- u. Familienvorstellung
„Genoveva.“
Tranerspiel zum Todlachen von W. Millowitsch.
Vorverkauf ab Montag 11—1. Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 6
Die Ausstellung „Mutter und Säugling!“
in Wiesdorf
im Saale des
„Wiesdorfer Hofes“, Düsseldorferstraße, vom 17. Februer bis 17. März 1918. Die Ausstellung ist geöffnet:
Werktags von 1 Uhr mittags bis 3 Uhr abends, Sonntags von 11 Uhr vormittags bis 6 Uhr abends.
Eintrittspreis pro Person 30 pfg.
Vereine, die mit windestens 30 Mitgliedern die Aussteilung geschlossen desuchen wollen, zahlen 15 Pig. für die Person. Personan unter 17 Jahren haden nur in Begleitung Erwachsener Zutritt.
Wiesdorf, den 22. Fedruar 1913.
Der Ehrenausschuß Der Arbeitsausschup
i..: i A:
Di Vorsitzende A.#ug Jaui
Kaausrkeint

Seite 3.
He 70 a Mentag. 11. März 1918
Fertige Herrenbefleidung
MRSreseninsteerseeeererheree
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. heute früh 10½ Uhr, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, meinen treuen unver geßlichen Gatten, unseren vielgeliebten Vater, Großvater und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Das Jahrgedächtnis
für
die Verstorbenen der Familie
Josef Arbeiter
Zollabrechner und Spediteur langjähriges Mitglied des Kirchenvorstand. der Pfarre St. Maria Lyskirchen und langjähriger Armenpfleger sowie stellvertret
Vorsitzender des 22. Armenbezirks im Alter von 74 Jahren, nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden in die ewige Heimat abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen in tiefstem Schmerz:
Frau Huberta Arbeiter geb. Klein.
Köln. den 9. März 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten
Mittwoch, den 13. März, vorm. 9½ Uhr. in der Pfarrkitche Maria Lyskirchen; die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Rheinan straße 36 aus nach dem alten Friedhof Melaten. d
findet Dienstag, den 12. März, morgens 9 Uhr, in der nenen Pfarrkirche zu KöinDeutz statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Sonderabteilung
für
Schwarze Kleidung
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Johann Peters
findet am Donnerstag, den 14. März, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu freundlichst eingeladen wird. po
im ersten Stock
Schwarze Kleider Schwarze Mäntel Schwarze Kostüme Schwarze Blusen Schwarze Röcke Schwz. Unterröcke Trauer-Hüte Trauer-Schleier
Nadeln, Gürtel, Handschuhe, Trauerschmuck.
Auswahlsendungen schnellstens.
Fernsprecher A7181 bis 7190
Kaufhaus Carl Peters
Zeppelinstraße
1*
Breite Straße
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
St. Regis-Komilee
besorat d. Beschaffung d zur Eheschließung erf#erl. Urkunden de Unbemittelen unentgeltiich ohne Unter schied der Konsession u Ralio nalität. Ebense deorn es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener sogenannter wilder)
Aumeld. chriftl od mündl. sow. per önl Auskun 1ag lich in Köln, Sckt. I. be Domvikar H Müssener. Un ter Gold chmied 9(von 7 abds.), Sekt. II. b. H. Temmen Aduchtstr 11) Sprechst. von -10, 12-). Seht. III. bei P, Heitzer, Severinstr. 35(Sprst 12—): außerdem für Poln bei I. Mazurowski. Macha däerstr. 71(Sprechst Mont. Donn. u. Samstags 12-), ir Ehrenfeld, be J. Schäfer Barthelstr.; n Nippes, b E. Zander. Baudripl. 13; u Kalk bei Kpl Michels sa pellenstr. 7a(Sprechst. lägl. außer Mittwochs, 12=2) in Mülheim a. Rh., bei c Rohé, Franzstr. 8.
Schwarz für Trauer
wird töglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Das Jahrgedächtnis Herrn Meichior Oster
Herkäufeied Artönden
erfolgreiche AnkündiKaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burgh#fchen.
Chem. Reinigung.+ Färberei I. Rangee. pe
findet statt am Dienstag, den 12. d.., morgens ½9 Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse. wozu hiermit freundlichst eingeladen
wird. b5
gung im Local-Anzeiger.
Ner nimmt ein Kind, kräft
— ges. Knade als egen al ohne gegenseitige Vergütung Off. mit Leumund des Ortsp arrers über di Vertrauensw rdigkeit de Einsenders erd. Schleb so Bahnhofstraße 24
Damenstrümpfe.c und höter Hemdhose 12.6 und 14 4
Korsetschener in rosa. blau und weib vorre Meiderststte für Kommasion und Keufirmate
Kaufhaus Fortuna, Gertrudentr. 35
1
on
en
Etan an der Breitestraße.
.:
I
M0
sch
Ab
Vol
ner
T
Ort
TLS
Sch
7. und und Pa Bo L Luf
von
letz
Rei
tät
der
Ver
Kur
Mil
deu
oba
sch
scH
gibt
der
der
Wes
abg
1
riel!
sisel
naci
WIS.
sch.
rauf
mög
Ma
gebe
plan
Geld
scho
450
kan
sekr
sieu
in e
erfü
Gene
der
Ofte
deut
dent
zuge
seine
milit