De enn,„Hugeigenprei- s
Bezugspreis bei
Botenzustellung im enge#
Verbreitungsberirk 30 Pf, im erwetierten 85 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblaut
Welt und Zeit in Wort und
Bildk 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zusteilgeb. Ausgabe A mu Colonia m.70(3 Mon.), m.80 (Zinon.). m.00 mon.)
Ausgabe B mit Coloniz und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatsich mehr. S
* Anzeigenpreis
2 Die einspaltige „(34 mm breit) 25 Pl.
K dritte u. letzte Seite 30 P.
5 dierzu 10% Kriegszuschlag.
# für Köln 20 bzw. 25 Pf.
## Platzvorschriften 10% Zuschl.
*<space> R e k l a m e p r e i s<space> # Die 90 mm breite Kolonel# Zeile 1111.—, für Köln 70 Pf,
S zweite Leite 80 Pl. 25 # Platzvorschriften 10% Zuschl. * Osfertengedühr 25 Pl. 2
Geschältzstellen: Iarzelienrasse 37 u. Kreitestr. 35.
General-Runeiger für die rbeinische Haupistadt. Köiner Fremsdeublan.
254.
Geschäftsstelle u. Nedaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsszelle Breitestraße 85: A 6636. 5115
Köln, Mittwoch, 1j. September 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Englische Geistesverfassung und politischer Angrift.
Aus der Beobachtung, daß die englischen Staatsmänner selbst ihre gewagtesten Schritte und maßlosesten Ansprüche mt moralischen Gründen zu rechtfertigen und als notwendig hinzustellen suchen, hat man wohl gefolgert, daß das englische Volk einer Politik, die es als unmoralisch empfinde, seine Unterstützung versagen würde. Das mag richtig sein, gilt aber vom deutschen Volke ebenso. Nicht weniger richtig st es aber auch, daß das englische Volk niemals eine Politik als unmoralisch erkennt, die ihm Vorteil bringt, daß es dagegen ebenso sicher jeden Schritt eines andern Volkes, der seine Wünsche beeintrüchügt, als Inbegriff aller Schändlichkeit empfindet. Diese Geistesverfassung der Angelsachsen müssen wir uns stets vor Augen halten, wenn nicht unsere politische Offensive letzten Endes doch wieder dem Gegner in die Hände arbeiten soll.
Den klaffenden Unterschied in der deutschen und englischen Geistesverfassung dürfen wir bei der politischen Offensivenicht außer dent lassen. Der Deutsche tritt jeder Frage sachlich gegenüber und wird dem Standpunkt des Gegners mehr als gerecnt. Der Angelsachse schiebt die Gründe des Gegners mit einer Handbewegung beiseite; er hält es garnicht für nötig, dessen Gründe zu würdigen, denn sein eigener Standpunkt erscheint ihm als der einzig berechtigte. Diese Uberzeugung hat er sich selbst so fest eingeredet, daß er ihre Berechtigung gar nicht mehr prüft. Esfehltihmaninnerer Wahrhaftigkeit, an Sachlichkeit auch dem Feinde gegenüber. Seine Reden haben nur den Zweck, die Massen in seinem Sinne zu beeinthussen. Unsere Staatsmünner können und dürfen deshalb das englische Vorbild nicht nachahmen. Wollten sie Tag für Tag derartig schmähsiichtige, innerlich unwahre Reden halten, wie die englischen Staatsmänner, so würden sie von ihrem eigenen Volke abgeleht werden, auf das englische Volk aber würden sie gar keinen Eindruck nachen, weil dieses nur Massensuggestionen zugänglich ist, die seinem Natiomalstolz schneicheln. Der Deutsche dagegen kann sich nicht vorstellen, daß die feindlichen Reden nur enen agitatorischen Zweck haben, und fällt vielfach auf ihre Sophistereien herein. Wir müissen daber mehr die Tatsachen betonen. Wir dürfen unserm Volke die englischen Reden nicht länger im Reuterschen Wortlaut, zumal ohne Erläuterung, vorsetzen. Es genügt, ihmen sachlichen Inhalt mitzuteilen.
Auch lange Wideriegungen englischer Reden nutzen nichts. Sie geben nur Anlaß zu neuen Verdrehungen. Nur der Nutzen ist für englische Staatsmänner entscheidend; Gründe gelten ihnen nichts. Deshalb müssen wir lange Verteidigungen meiden und mit dem Tatsachenmaterial zum Angriff übergehen. Jede englische Phrase läßt sich gegen sie kehren. Weltherrschaft: England hat den wichtigsten Teil der Erde mit Beschlag belegt und will sich trotzdem noch gewaltige Gebiete aneignen, es rühmt sich seiner Herrschaft über die wichtigsten Rohstoffe und sieht auch den künftigen Völkerbund nur als Aktiengesellschaft an, in der die größten Aktionäre, nämlich die Angelsachsen, die Leitung haben. Militarisierung der Kolonien: England hat das Verbrechen gegen Christentum und weiße Russe begangen, den Krieg völkerrechtswidrig in die Kolonien zu tragen; im Verein mit seinen Bundesgenosser hat es die Farbigen aller Erdteile, selbst den letzten Roten, auf die Schlachtbank geschleppt. Selbstbestimmungsrecht der Völker: Irland, Indien, Agypten, Griechenland usw. Niemand sitzt verwundbarer im Glashause als England.
Der Seekrieg.
Italienische„Tapferkeit“.
WTB Wien, 10.Sept.1918.(Drahtber.) Vom Kriegspressequartier(Marinesektion) wird amtlich verlau bart:
Am.September mittags wurde das Torpedobcot 86, Kommandant Linienschiffsleuthant Farfoglie, das zwvei kleine Minensuchboote deckte, etwa 20 Seemeilen von Madua von neun italienischen Flugzeugen angegriffen, die 20 Bomben ercebnislos abwarfen und lebhaftes Maschinengewehrfeuer unterhielten. Bald darauf kamen im Südwesten zwrei itglienische Torpedobootszerstöreryp des Ostro in Sicht.
Das Torpedoboot 88 wendete sogleit.## Südkurs gegen den auftauchenden Feind, um den ungeschützten Minensuchbocten Gelegenheit zu geben, unter die Küste zu laufen. Die beiden seindlichen Torpedofahrzeuge wendeten trotz überlegener Geschwindigkeit gleichfalls gegen Süden. Es entspann sich ein laufendes Feuergefecht mit 3000 Meter als kleinstem Abstand. Erst als im Nordwesten drei italienische Torpedofahrzeuge vom Typ des Indomito in Sicht kamen und die Ubermacht auf, mehr als das Zehnfache gestiegen war, wendete das Torpedoboot, um nicht abgeschnitten zu werden, gegen Madua, wo es nach eineinhalbstündigern Gefecht, während dessen wiederholt feindliche Flugzeuge eingriffen, ohne Beschädigung oder Verlust einlief. Die Minensuchboote konnten dank der Aufopferung des Torpedobootes 88 ungefährdet den Hafen erreichen.
Es bleibt abzuwarten, in welcher Weise der italienische Admiralstab diese Aktion— fünf stärkere, an Geschwindig. keit bedeutend überlegene Torpedobootszerstörer gegen ein osterreichisch-ungarisches Torpedoboot— umdeuten wird.
Vierbundskonferenzen.
In jüngster Zeit sind zwischen den Verbündeten mehrfach Besprechungen gepflogen worden, über deren praktische Ergebnisse die öffentlichkeit nicht viel erfahren hat und nach Lage der Dinge auch wohl kaum erfahren konnte. Im deutschen Großen Hauptquartier haben die verbündeten Kaiser Deutschlands und österreich-Ungarns mit samt ihren verantwortlichen Staatsmännern Rats gepflogen, in Nauheim ist alsdann Kaiser Wilhelm mit dem bulgarischen Zaren zusammengetroffen, der auf seiner Rückreise in sein Land auch Kaiser Karl in Wien besucht hat; Staatssekretär von Hintze hat gleichfalls zu wichtigen Beratungen mehrere Tage in Wien geweilt, wo auch der türkische Großwesir kurz Aufenthalt genommen hat, um dann zur Aussprache mit den deutschen Staatsmännern nach Beriin zu reisen. Mögen all diese Einzelbesprechungen in der Hauptsache auch bestimmten gesonderten Einzelfragen gegolten haben, so geht man doch in der Annahme kaum fehl, daßs sie doch auch in engem Zusammenhang miteinander stehen und gleichsam eine auseinandergezogene einheitliche Konferenz dorstellen.
Besondere Bedeutung ist allgemein den Wiener Besprechungen zugemessen worden und gewisse Begleitumstände lassen auch darauf schließen, daßs den in Wien gepflogenen Beratungen größere Tragweite zukommt. Diese Annahme, die in Wiener politischen Kreisen nachdrücklicher als in Berlin vertreten wird, hat übungsgemäß gleich zu allerhand Kombinationen und Gerüchten Anloß gegeben. Man erzählt wieder einmal von wichtigen Anderungen, die in den leitenden Stellen sowohl in Deutschland wie in Österreich-Ungarn bevorstehen sollen und findige Köpfe können bereits eine ganze Litanei von Namen kommender Männer hersagen. Wie bei den meisten Kombinationen und Gerüchten mag sich auch hier einiges Wahre mit viel Falschem vermengen, doch ist die Zeit gegenwörtig wirklich nicht danach angetan, allerhand unkontrollierbare Vermutungen und Behauptungen in Umlauf zu setzen.
Einem aufmerksamen Beobachter der innerpolitischen Entwickelung Österreichs hat es nicht verborgen bleiben können, daß das österreichische Problem von Woche zu Woche mehr in seiner ganzen Größe aufgerollt wurde und immer gebieterischer eine Entscheidung und Lösung heischte. Dem Nationalitätenproblem in der verbündeten Monarchie haben sich seit langen Jahren alle leitenden Staatsmänner und
Deutsche und englische Arbeit in Togo.
Hamburg,.Sept.1918. Nach einem Bericht des britischen Kolonialamts sollen in Togo heute bereits 33 Prozent mehr Land unter Kultur sein als jemals zur Zeit der deutschen Herrschaft, da die Befreiung von Maßregeln und Zwangsarbeit den Eingeborenen mehr freie Zeit lasse. Aus dem gleichen Grunde hätten die Eingeborenen von der Gewohnheit abgelassen, sich in möglichst weiter Entfernung von Ländstraßen und Eisenbahnen anzusiedeln, um der unbequemen Autmerksamkeit der deutschen Beamten zu entgehen. Jeizt geschehe der Anbau an Plätzen usw., wo die Erzeugnisse leicht auf den Markt befördert werden können. Die Abschuffung körperlicher Züchtigungen ais alltägliche Strafe und die öffentliche Verhandlung aller Kriminalprozesse und Zivilrechtsfälle seien auch eine sehr geschälzte Wohllat. Schließlich stehe die provisorische Verwaltung bereits finanziell auf eigenen Füßen. Hierzu erhalten wir folgende Zuschrift:
Wir, der unterzeichnete Verein westufrikanischer Kaufleute, protestieren in aller Form gegen diese, nach unseren Berichten absolut unwahre Darstellung der Tatsachen.
Wir wissen aus den spärlichen Nachrichten, die uns aus Togo zugehen, daß die Engländer die Vertreibung der Deutschen benutzt haben, um das Land auf das allerentsetzlichste auszubeuten. Für denselben Kukao, für den wir bei
die besten Köpfe Österreichs zugewandt, aber je häufiger sie probierten und je länger sie nachsannen, um so verwickelter schien die ganze Angelegenheit zu werden. Zu den innerpolitischen Schwierigkeiten österreichs gesellte sich im Verlauf des Krieges und insbesondere seit die Frage der Zukunft Polens die Geister beschäftigt, das kaum weniger schwierige Problem des künftigen staatsrechtlichen Verhältnisses zwischen Österreich und Ungarn. Die Befürwortung der austro-polnischen Lösung des Polenproblems rief in Ungarn die Forderung hervor, daß nicht einzusehen wäre, warum zwischen Ungarn und Österreich mehr als eine bloße Persondlunion bestehen sollte, wenn zwischen Polen und Österreich der gemeinsame Monarch das einzige Band bilden würde. Noch unwirscher nahm Ungarn die zuerst in einem tschechischen Blatte aufgetauchte Meldung von einer angeblich beabsichtigten Föderalisierung Österreichs auf; ungarische Blätter betonten mit scharfen und drohenden Worten, daß die geringste Veränderung der dualistischen Grundlage der Monarchie Ungarn völlig freie Hand geben werde.
Nun ist die innere Gestaltung der österreichischungarischen Monarchie zwifellos eine innere Angelegenheit der verbündeten Länder, aber niemand kann doch die Bedeutung der künftigen Gestaltung der Donaumonarchie für das Deutsche Reich verkennen, zumal auch die Zukunft des Königreichs Polen davon nicht unbeeinflußt bleiben kann. Auf der anderen Seite ist natürlich auch die verbündete Monarchie an dem Ausbau des Deutschen Reiches nicht uninteressiert, wie es im Grunde genommen zwischen zwei Staaten, die auf Gedeih und Verderb miteinander verbunden sind, überhaupt keine Fragen internationaler Bedeutung gibt, an denen nicht ein beiderseitiges Interesse bestände. Es ist darum keineswegs ausgeschlossen, daß in Wien bei der Anwesenheit des deutschen Staatssekretärs auch Fragen dieser besonderen Art angeschnitten und besprochen worden sind. Ehe aber Zuverlässiges darüber verlautet, ist es unnütz, sich in Vermutungen und Andeutungen darüber zu ergehen, zumal im Reiche sicherlich keine wichtigen Veränderungen vorgenommen werden, ohne daß die Vertreter des Volkes gehört worden sind. Die Vossische Zeitung glaubt zudem zu wissen, daß schon im Laufe dieser Woche der interfraktionelle Ausschuß der Mehrheitsparteien des Reichstages zusammentreten wird, um über die Lage zu beraten.
Kriegsbeginn etwa 40 Pfg. das Pfund bezahlten, werden von den Engländern jetzt 7 Pfg. bezahlt. Die Einkaufspreise für Palmkerne, deren Höchstpreis in England auf 520 M. gesetzt ist, wurden von den englischen Firmen dermaßen gedrückt, des die Regierung sich veranlaßt sah, einen Mindesteinkaufspreis vorzuschreiben. Wenn also, wie der Bericht sagt,
was wir aber nicht glauben, 33 Prozent des Bodens mehr bebaut ist, als zu deutscher Zeit, so liegt das nicht daran, daß die Leute zuviel zu Zwangsarbeiten herangezogen wurden, sondern daß sie nicht bei derselben Arbeitsleistung, wie unter deutscher Herrschaft, ihren Lebensunterhalt sich erringen konnten.
Während der deutschen Herrschaft war die Sicherheit des Landes so groß, daß selbst Kinder bei Nacht ruhig von einem Dorf zum anderen gehen konnten. Nach unseren Berichten ist jetzt die Unsicherheit des Landes so gefährlich geworden, daß die ordentlichen Leute sich alle nach der strammen, aber gerechten deutschen Verwaltung zurücksehnen. Wenn die Leute von ihren Farmen, wo sie früher in Sicherheit auf ihrem eigenen Lande saßen, in größere Gemeinwesen an die Straßen ziehen, so ist dieses offenbar eine Folge der allgemeinen Unsicherheit.
Togc hat außer einigen Vorschüssen, die löngst abbezahlt sind, niemals irgendwelche Zuschüsse vom Deutschen Reich beansprucht, und ist die finunzielle Selbständigkeit dieser Kolonie infolgedessen auch kein neuer Fortschritt.
Verein westafrikanischer Kaufleute.
(gez.) H. Wiechers. Vorsitzender.
Uebersiedelung des Admiralstabes nach dem Grossen Hauptquartier.
% Berlin, 10.Sent.1918. Der Chef des Aemiralstabes Admiral Scheer. hat sich mit seinem Stabe nunmehr nach dem Großen Hauptquartier begeben. Da die übrigen Abteilungen des Reichsmarineamtes in Berlin blieben, so ändert sich für den Verkehr mit der obersten Marinebehörde nichts. Ledigsch die 0
perationsabteilung befindet sich dauerad im
Großen Hauptquartier

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252.* Mittwoch. 11. September 1913.
Tagesgeschichte.
Die Auflösung zu erwarten?
Berlin, 10.Sept.1918. Wie aus einer Verfügung der städtischen Schuldeputation an die Leiter der Gemeindeschulen hervorgeht, rechnen die Berliner Stadtbehörden mit seiner baldigen Auflösung des Abgeordnetenhauses. Die Lehrerschaft wird aufgefordert, sich zu den Ehrenämtern des Wahlgeschäfts bereit zu halten.
Der Kaiser bei Krupp.
WTB Essen, 10.Sept.1918.(Drahtber.) Der Kaiser ist heute morgen.45 Uhr von Villa Hügel abgefahren, um wiederum eine Reihe Betriebe der Kruppschen Gußstahllabrik zu besichtigen. Der Besuch galt im einzelnen dem Preßbau 3, den Geschoßdrehereien 6 und 7, der neunten mechanischen Werkstatt und der eiften Kanonenwerkstatt. Bevor der Kaiser mit dem Besuch weiterer Werkstätten fortkuhr, besichtigte er den Arbeiterspeisesaal und die Küchenanlage an der Hammerstraße. Nachdem sodann noch der Preßbau 3b und das Martinwerk 7 besucht waren, erfolgte ene Fahrt zum Schießplatz, wo dem Kaiser eine Reihe von Sehießversuchen vorgeführt wurden. In Begleitung des Katsers befanden sich wieder Herr und Frau Krupp von Behlen und Halbach, während die Führung in den einzelnen Verkstätten die Kruppschen Direktoren übernommen hatten. Aush heute sprach der Kaiser wiederholt Arbeiter und Arbetterinnen an und erkundigte sich eingehend nach ihren persönlichen Verhältnissen. Vom Schießplatz aus begab sich der Kaiser nach der Friedrichshalle, dem Versammlungslokal der Firma Krupp, wo sich gegen 1½ tausend Kruppsche Arbeiter und Beamte, so wie sie von der Arbeit, den Werkstätten und Bureaus gekommen waren, eingefunden hatten.
Abwehr der Northeliffe-Seuche.
Aus dem Felde geht uns die unten wiedergegebene Zuschrift eines Hauptmanns zu, der in ungeschminkten Worten der deutschen Presse ein naheliegendes Mittel in der Durchführung des Gegenfeldzuges gegen Northcliffes Wühlarbeit zur Anwendung rät:
Man setze jedesmal, wenn der Nume Northcliffe in den Spalten eines deutschen Blattes erscheinen muß, dahinter in Klammern: Stern aus Frankfurt. Das wird dem Kerl in den Augen der guten Deutschen weitgehend den Nimbus des DämonischFürchtbaren nehmen und ihn lächerlich und verächtlich machen als schmierigen Vaterlandsverräter.
Revolver und Peitsche.
WIB Berlin. 10.Sept.1918.(Druhtber.) Das Berliner Mittagsblatt schreibt unter dieser Oberschrift: In dem australischen Lager Porres Irland führte ein gewisser Major Hawks als Lagerkommandant ein wahres Schreckensregiment. Dieser wüste Geselle schoß mit einem Revolver auf einen deutschen Gefangenen, der ihn um eine Zigarette bat, tötete dabei einen Unbeteiligten und verwundete einen anderen. Zwei Gefangene, die einen Fluchtversuch gemacht hatten, ließ er an Bäume binden und durchpeitschen. Einige Gefangene hatten von einem Posten die Erlaubnis erhalten, sich von einem zerfallenen Schuppen Brennholz zu holen. Als andere, in dem Glanben, daß es sich um eine allgemeine Erlaubnis handele, ebenfalls von diesem Holz forttrugen, gab Hawks Befehl, sie mit Bajonetten wegzutreiben, worauf die australischen Wachen rücksichtslos auf die Leute einstachen und sie schließlich zu 30 in einen wenige Quadratmeter großen von Stacheldraht umzogenen Platz einpferchten, wo sie gerade soviel Raum fanden, um aufrecht nebeneinander zu stehen. In dieser furchtbaren Lage mußten sie zwölf Tage und Nächte zum Teil in heftigen Regengüssen aushalten. Nicht einmal zum Austreten durften sie hinaus, bis sie endlich so wie sie waren, manche nur mit einer Hose bekleidet und ohne Strümpfe zu ihrer Aburteilung nach einem mehrere Stunden entiernten Gefüngnis getrieben wurden. Diese grauenvollen Roheiten sind für uns um so schmerzlicher, als in den australischen Lagern vor allem unsere braven Leute vom Kreuzer Emden und aus Tsingtau gefangen gehalten werden. Nur durch schärfste Gegenmaßregeln an den in unseren Händen befindlichen englischen und australischen Gefangenen werden die Abkömmlinge des australischen einstigen Sträflingsstaates zu einem menschlichen Verhalten gezwungen werden können
Erfüllung der Zusatzverträge.
— Berlin, 10.Sent.1918. Bekanntlich hat die Sowjstregierung in dem vor wenigen Tagen ratifizierten Zusatzvertrag die Lieferung von Gold und anderen Wertstücken an Deutschland zugesichert. Seit Samstag den 7. September ist die erste Lieferung, bestehend aus 42860 Kilogramm Feingold und 90900 Rubel in Banknoten unterwegs. Das Gold befindet eich in vier Güterwagen. Der Zug fährt unter starker militärischer Bewachung. An einem kleinen Orte, westlich der Demarkationslinie findet die Ubernahme deutscherseits stait.
21. Kriegswoche.
2. Sopt. 1918. Starke feindl. Angriffe zwischen Scarpe u. Somme. Se und Aiene.
3. Sept. Zwischen Scarpe u. Somme Rücknahme der deutschen Innten; franz. Angriffe beiderseits Noyon u. zw. Ailette u. Aiene abgeniegen.
4. Sept. Unbelästigte Loslösung vom Feinde zw. Somme u. Oise und an der Vesle.
3. Sept. Rücknahme der deutschen Truppen zw. Oise u. Aisne.
6. Sept. Gefechtstätigkeit in den neuen Vorfeldstellungen, auch bei
Tpern u. Langemarck.— Ratifikation der deutsch-russischen Zusatzverträge(vom 27. Aug. 18).
7. Sept. An der Schlachtfront stehen wir überall in unseren neuen
8. Sept. Südlich der Straße Pfronse- Cambrai starke englische Angriffe gercheitert.
Imn August 565 feindl. Flugseuge und 53 Fesselballons abgeschosser, Ggeuer Verlust: 143 Fingzeuge u. 86 Fesselballons
Weche 79000 feindl. Br.-.-T. verzenkt.
Weitere-Rootbeute.
WTB Berlin. 10.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Neuerdings wurden von unseren-Booten
13000.-.-T. feindlichen Schiffsraums versenkt.
Der Chef des Admiraistabes der Marine.
Heimkehrende Frauen deutscher Männer.
Aus Holland wird uns geschrieben:
Die letzten Transporte aus England ankommender Austauschgefangener haben eine große Anzahl deutscher Frauen gebracht, die, in England geboren und aufgewachsen, des Deutschen nicht oder nur mangelhaft mächtig sind. Nur wer weiß, in welch niederträchtiger Weise die Engländer diese ausharrenden Dulderinnen, während ihre Männer an der Front standen oder sich in Gefangenschaft befanden, beschimpften, wie sie versuchten, den Namen ihrer Männer zu entehren und wie sie die Frauen zu veranlassen trachteten, ihren Gatten untreu zu werden und sich scheiden zu lassen, wie die„Gentlemen“ diese Armsten hetzten, indem sie ihnen die Wohnung kündigten und keine andere überließen, der weil, was sie durchzumachen hatten. Sie haben in Not, Demütigung und Versuchung den Ruf ihrer Männer und ihre Treue hochgehalten, sie haben damit viel für Deutschland in Feindesland getan. Ihnen gebührt unser Dank und unsere Bewunderung. Sie sind Heldinnen, deutsche Frauen im besten Sinn des Wortes. Jetzt, da sie zurückzukehren vermögen, wird ihre neue, ihre wahre Heimat sie mit doppelter Liebe empfangen und wird, dessen sind wir sicher, alles tun, sie ihre Leiden vergessen zu lassen und ihnen für ihre unerschütterliche Liebe und Treue zu danken. E. L.
Bluttriefender Schrecken.
H Helsingfors,.Sept.1918. Zur Unterbringung der Geiseln der Bourgeoisie werden demnächst in Nischni-Nowgorod Konzentrationslager in dem dortigen leerstehenden Frauenkloster eingerichtet, wo vorläufig 5000 untergebracht werden sollen.— Die Kommission für den Kampf mit der Gegenrevolution hat eine Abteilung zur Organisierung des roten Terrors eingerichtet. Auf ihre Verfügung wurden unter der Bourgeoisie Haussuchungen und Verhaftungen vorgenommen. In der Nacht zum 6. September wurden auch bereits unter den rechten Sozialisten und den Leitern der Partei der Volkssozialisten Haussuchungen vorgenommen. Neben einer Anzahl Großgrundbesitzer wvurde Bischof Makari Gnewuschew erschossen. Bei der vierten Armee wurde eine Verschwörung aufgedeckt. Die Verschworenen versuchten, die Chefs des Stabes zu verhaften und sie an die Kosaken zu übergeben. An der Verschwörung sind gewesene Offiziere beteiligt.— In Sebema wurde am 3. September ein Geistlicher erschossen, weil er gegen die Räteregierung aufgetreten war und eine Seelenmesse für den Exzaren abgehalten hatte.— Von den Frontbefehlshabern Smilga, Laschekwisch, Golotschekin und Belekup lief folgendes Telegramm ein:„Das Blut schreit nach Rache. An die Arbeiter St. Petersburgs richten wir diese Mahnung: Kameraden, erschlagt die Rechtssozialrevolutionare! Erschlagt sie ohne Erbarmen und Versöhnung, ohne Anhören eines Gerichts, ohne Tribunal. Die Rache der Arbeiter muß rasen, und das Blut der Sozialrevolutionäre und der Weißgardisten muß fließen. Laßt uns auch physisch mit unseren Feinden ein Ende machen.“
Englische Zwangsaushebung.
H Helsingfors,.Sept.1918. Flüchtlinge vom Murman berichten, daß die Versuche der Engländer, Freiwillige für ihre Armee dadurch zu werben, daß sie nur den Familien solcher„Freiwilligen“ Lebensmittel gaben, vollständig mißglückt seien. Die Engländer hätten daher die Zwangsmobilmachung für Männer zwischen 16 und 40 Jahren eingeführt, was eine Empörung der gesamten Bevölkerung hervorgerufen habe. Es herrsche jetzt dort offener Aufstand gegen die Engländer.
Wirkungsvoller könnte die verlogene Redensart Buchanans, daß die Briten Rußland„Hilfe“ bringen wollen, nicht beleuchtet werden, als durch die Anzettelung des Bürgerkrieges, die Anstiftung von Meuchelmord und die nunmehr angeordnete Zwangsaushebung. Obschon Rußland seinen Neutralitätswillen feierlich ausgesprochen hat, bricht der Engländer in das Land ein, wirft sein blutiges Netz über das Murmangebiet aus und preßt russische Bürger, aiso Neutrale, zum Zwangsdienst für die Vielverbandszwecke.
Fehlschlag der Rekrutierung in Irland.
)-( Amsterdom, 10.Sept.1918. Daily News meldet aus Dublin, daß in Irland eine neue Krise bevorstehe. Der kräftige Feldzug für die freiwillige Dienstnahme sei vollständig mißlungen, und zwar nicht allein in dem nationalistischen Irland, sondern auch in dem royalistischen Norden. Wenn die Regierung Wort halte, müsse sie jetzt den Dienstzwang in Irland einführen.
Aus Schillers Maria Stuart.
Die britische Drohnote an die Sowjetregierung tut so, als ob den englischen Diplomaten das unerhörteste Unrecht widerfahren sei. Es gibt aber zu dem Vorfall eine Parallele, über die in Schillers Maria Stuart berichtet wird. Der französische Gesandte, Graf Aubespine, ist überführt, in England ähnliche Dinge getrieben zu haben, wie Lockhart in Rußland. Baron von Burleigh sagt daher zu ihm:
Euch liegt ob,
Die Insel auf das schleunigste zu räumen.
Aubespine: Was? wie ist das?
Burleigh: Der heilige Charakter
Beschützt euch heute noch und morgen nicht mehr. Aubespine: Ich hoffe, Lord, das Recht der Abgesandten— *<space> B u r l e i g h:<space> S c h ü t z t<space>—<space> R e i c h s v e r r ä t e r<space> n i c h t.<space>
Die Ziegenzucht in Norddentschland.
hat eine Zunahme der Ziegen in Deutschland um mehr als 2½ Millionen Stück im letzten Jahre zur Folge gehabt. In der Provinz Hannover, im Braunschweigischen, im Lippischen und in Schaumburg-Lippe sieht man heute nicht nur auf jedem Gehöft eine oder mehrere Ziegen, auch in den kleineren und größeren Städten findet man sie zu vielen Hunderten; so zühlt z. B. die Stadt Hannover, in der vor dem Kriege überhaupt kein Stallvieh gehalten werden durfte, jetzt annühernd 6000 Ziegen. In dem kleinen Städtchen Sarstedt (4000 Einwohner) sind für 28000 M. Ziegen in diesem Jahre neu eingeführt und zurzeit ist ein Transport für 10000 M, aus der Schweiz unterwegs nach Sarstedt. In den Vororten der Städte hat jedermann heute seine Ziege, und man fordert für diese„Kuh des kleinen Mannes“ heute 300 M.
Der mißlungene Fliegerüberfall auf Mannheim und Ludwigshafen.
Fünf feindliche Elugzeuge abgeschossen.
WIB Berlin. 10.Sept.1918.(Druhtber.) Am 7. September versuchten unsere Gegner abermals einen Fliegerangriff auf Mannheim und Ludwigshafen. Nach den letzten Mißerfolgen sollte er diesmal unter allen Umständen glücken. Deshalb hatten sie die stattliche Anzuhl von 24 de Havilland-Flug. zeugen für den Bombenflug angesetzt. Trotzdem blieb ihnen infolge der Aufmerksomkeit und Angriffsfreudigkeit unserer Jagdflieger der Erfolg wiederum versagt. Als das Geschwader die Linien mittags überflogen hatte, wurde es sofort von Jagdfliegern der Front verfolgt und in Kämpfe verwickelt. Dabei vertor der Gegner sein Führerflugzeug. Auf dem weiteren Anfluge stießen ihnen Jagdflieger des Heimat. Luftschutzes entgegen. In erbitterten Kämpfen verlor der Geg. ner weitere zwei Flugzeuge. Wahllos wark er darauf seine Bomben ab, die nur geringen Sachschaden anrichteten, und wandte sich schleunigst zur Flucht. Unser Jagdgeschwader drängte ihm hart nach und brachte ihm noch zwei weitere Flugzeuge über unserem Gebiet zum Absturz. Im ganzen büßte der Gegner also fünf Flugzeuge ein. Wieriel Flugzeuge davon ausserdem beschädigt waren, entzieht sich unserer Kenntnis. Mit diesen Erfolgen erhöht sich die Zahl der seit April über unserem Heimatgebiet abgeschossenen feindlichen Flugzeuge auf 67.
In den neuen Stellungen.
WTB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber.) Seit Tagen stehen die Deutschen in ihren neuen Stellungen, vor denen mehrere Kilometer weit vorgeschobene Nachhutstellungen liegen. Alle in den letzten Tagen vom Vielverband gemeldeten Gefechte und „Erfolge“ haben sich diesen gegenüberabgespielt. Den CrozatKanal versuchten die Franzosen am 8. September in wiederholten Angriffen unter starkem Artilierieeinsatz zu forzieren. Die deutschen Maschinengewehre schlugen jeden Ubergungsversuch blutig ab und gingen in der Nacht unbehelligt in die befohlenen neuen Sicherungslinien zurück, die mehrere Kilometer westlich der neuen Stellung liegen. An dem Flügel der Schlochtfront erneuerten die Engländer bei Armentières, die Franzosen zwischen Allette und Aisne am 8. ihre Angriffe. Der erste französische Angriff dicht südlich der Ailette wurde um 6 Uhr morgens durch sofortigen Gegenstoß abgeschlagen. In gleicher Weise scheiterten wiederholte heftige Teilvorstöße am Nachmittag, ebenso wie Teilangriffe zwischen der Straße Soissons-Laon und der Aisne. Am Abend setzten die Franzosen nach einstündiger stärkster Feuervorbereitung nochmals zu geschlossenem Angriff zwischen Ailette und Aisne an. Bereits in den Bereitstellungen wirksam gefaßt, brach der Angriff zusammen. An einzelnen Stellen, wie bei Sancy, hatten die Franzosen bis zu sechsmal vergeblich angegriffen.
Ein Schweizer Urteil zur Frontverlegung.
WTB Bern. 10.Sept.1918.(Druhtber.) Ein Leitartikel der Baseler Nationalzeitung stellt zur Zurücknahme der Front in Frankreich fest: Die relativ geringe Beute, die seitens des Vielverbandes, in den lezten Tagen gemeidet wurde, beweise tatsächlich, daß die Führung und Manneszucht des deutschen Heeres es verstanden haben, die unmittelbare Bedrohlichkeit der Lage zu überwinden. Das setze nicht nur einen bewährten militärischen Geist, sondern auch eine erstaunliche Nervenruhe der Soldaten voraus. Dies alles müsse zugegeben werden.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Die einmalige Kriegsteuerungszulage
WTB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber.) Der Staatsanzeiger veröffentlicht einen Erlaß betreffend eine einmalige Kriegsteuerungszulage in Beamte und Volksschullehrpersonen und eine einmalige Kriegsbeihilfe an Ruhegehaltsempfänger und Hinterbliebene von Beamten und Volksschullehrern.
wird in Polstermöbein und Gesenständen aller Art sicher gstötet.
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen. Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klapfwerk
Merorinverstrasse—.3 Fernspr. Nr. A 752
reinigt verblüffend desinficiert
93. Spülsteine, Klosetks Isadewannen.m

Kölner Locai-Aureigen Nr. 252. 2 Mssk 11. September 1918.
Seite 3.
agesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, II.Sept.1918, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz
Bei Abwehr englischer Teilvorstöße südlich von Ypern und nördlich vom La Bassée-Kanal machten wir Gefangene.
Südlich der Straße Péronne-Cambrai führten erneute Angriffe der Engländer wiederum zu heftigen Kämpfen südlich von Gouzequcourt und um Epéhy. An einzelnen Stellen erreichte der Feind unsere vorderen Linien; im Gegenstoß schlugen wir ihn zurück. 300 Gefangene blieben in unserer Hand.
Teilangriffe der Franzosen, die beiderseits der Straße Ham-St. Quentin überraschend und nach Artillerievorbereitung erfolgten, wurden abgeWiesen.
örtliche Kämpfe nördlich der Ailette. Zwischen lilette und Aisne steigerte sich das Artilleriefeuer am Nachmittag wieder zu großer Heftigkeit. Am Abend brach der Feind zu starken Angriffen vor. Sie scheiterten vor unseren Linien.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
□0 Kerpen,.Sept.1918. Die Mähnstraße hatte sich am Samstag, fast über Nacht. in ein freudig festliches Gewand gekleidet. Duftendes Fichtengrün fügte sich zu Kränzen und Triumphbogen, frische Maien waren aufgepflanzt und Fahnen wehten. Es gali das goldene Hochzeitsfest der Eheleute Peter Schütz und Frau geb. Sophie Wirtz zu feiern, zu dem die Beivohner der Mähnstraße, trotz der vielen Arbeit, die die Erntezeit erfordert, Haus und Straße so hübsch geschmückt hatten. Auch ein Ehrengeschenk, bestehend in zwei Sesseln, wurde dem Jubelpaar von den Bewohnern der Straße gestiftet. Nach der festlichen kirchlichen Feier fanden sich Verwandte und Freunde in der Wohnung der so Geehrten zur Gratislation ein, an der auch ein Geistlicher teilNeues
aus Köln
Einmal
werden wir noch wach
Zur Beschlagnahme von Vorhängen
WTB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber.)
So wird die Schuljugend heute denken. Ob gerade in „Heisa“-Stimmung? Wohl kaum. Nach beinuhe sechs Wochen sülsen Nichttuns kommt es wenig gut an, wieder den Weg zur Schule zu nehmen. Es war so schön, in Wald und Feld umherzustreifen, zu spielen, bummeln zu gehen. Es war sc reizvoll, auf dem Lande heifen zu dürfen, mit der Natur in Pflanze und Tier in so nuhe Berührung zu kommen, wie sonst nie. Es war eine so„herrliche“,„himmlische“,„entzuckende“ und wer weiß was noch für eine Abwechselung, bei den Großeltern, bei Onkeln und Tanten in fremden Städten neues zu sehen und zu hören, als Besuch entgegen kommend und hier und da verhätschelnd behandelt zu werden. Es wur sogar schön, mit auf Hamsterfahrten gehen zu können; da erlebt man so allerlei und kann demnächst in der Pause auf dem Schulhofe viel erzählen. Da wird es der Erinnerungen überhaupt viele auszutauschen geben, ein wohltuendes Pflaster auf die Unlust des ersten Schultages. Allmählich kommt dann die Eingewöhnung, und wenn einer kein Faulpelz ist, merkt er bald wieder, daß auch in der Jugend „Arbeit edle Himmelsgabe, zu der Menschen Heil erkoren“ bleibt.
der Bekanntmachung der R Juli 1918 über die Beschl vorhängen haltungen von vom Publikum hänge in den befreit seien.
Die Bestimmung in
esbekleidungsstelle vom 25.
gnahme von Sonnenund dergl., wonach Vorhänge in Privathausder Beschlagnahme befreit sind, ist vielfach so ausgelegt worden, als ob sämtliche VorPrivathäusern von der Beschlagnahme Diese Auffassung ist unrichtig. Innerhalb der
sich die Wünsche aller, daß
dem geachteten
76.
nahm. Mögen.
Jubelpaur, von dem der Bräutigam im 72., die Braut im Lebensjahre steht, ein ruhiger und friedlicher Lebensabend beschieden sein möge, aufs beste erfüllen.
0 Marsdorf,.Sept.1918. Vor einigen Tagen wurde hier am Bahnhof ein mit Frucht beladener Waggon erbrochen und daraus Weizen gestohlen. Der Eigentümer sichert gute Belohnung dem zu, der über den Verbleib Auskunft gibt.
40 Bonn. 10.Sept.1918.„Ich bin ein Dichterfürst und ich darf die Sachen nehien, das will ich aus meinen Schriften erweisen, mich kann niemand dafür bestrafen,“ so erklärte stolz ein Kellner und Artist aus Bonn, der eine achtjährige Zuchthausstrafe im Zuchthaus in Celle verbüßt, auf die ihm vorgehaltene Anklage wegen Diebstahls und Betrugs. Er hatte einem Kaufmann aus Düsseldorf in einem Gasthofe in Königswinter einen Uberzieher gestohlen und in Bonn ein Darlehen von 8 M. gegen eine Nepperuhr erschwindelt. Die Verhandlung wurde zur Einziehung von Gutachten über die geistige Beschaffenheit des Angeklagten, der nach einemärztlichen Gutachten geistig minderwertig ist, vertagt.
Von Hah und Fern
Ein verunglückter Ferienkinderzug.
WTB Schneidemühl, 1I.Sept.1918.(Drahtber.) Amtliche Meldung. Heute.55 Uhr früh ist bei Blockstelle Plöttke kurz vor Bahnhof Schneidemühl in km 24 der Strecke Bromberg-Schneidemühl der Kindersonderzug 2244 nach MünchenGladbach infolge Uberfahrens des Haltesignals auf den Schluß des Güterzuges 7592 aufgefahren. Der erste Wagen des Kindersonderzuges wurde in den Packwagen hineingeschoben und bis auf vier Abteile zertrümmert. Vom Güterzug sind ucht Wagen beschädigt oder zertrümmert. Getötet sind der Schlußschaffner des Güterzuges, ein Mann und 33 Kinder, verletzt sind eine Frau und 15 Kinder leicht, zweei Kinder schwer. Die Schuldfrage ist noch unbekannt.
Auchen, 10.Sept.1918. Der Regierungspräsident gibt die Genehmigung des Königs zu folgenden Anderungen von Ortsnamen im Regierungsbezirk Auchen bekannt: Der Name der Stadtgemeinde Montjoie im gleichnamigen Kreise wird in Monschau und der Name der im Kreise Malmedy belegenen Landgemeinde Sourbrodt wird in Surbrot umgeändert. Mit Zustimmung des Ministers des Innern hat der Regierungspräsident ferver angeordnet, daß der Name der zur Gemeinde Thommen im Kreise Malmedy gehörende Ortschaft Oudler in Odler abgeändert wird.
** Rostock,.Sept.1918.(Drahtber.) Der Schauspieler Hans Brings vom hiesigen Stadttheater wurde gestern nachmittag in seiner Wohnung von dem hiesigen Universitätsprofessor Hans Reinmöller erschossen. Brings soll mit der Frau des Professors in Beziehungen gestanden haben.
** Neue Briefmarken in Ungarn. Gegenwärtig werden von der ungarischen Generalpostdirektion neue Briefmarken in Umlauf gesetzt, und zwvar Marken zu 10, 15, 20 und 25 Heller. Diese werden das Bildnis des Monarchen tragen. Ferner Marken zu 40, 45, 50 und 95 Heller mit dem Bilde der Königin. Einstweilen gelangen die Marken zu 10. ) und 40 Heller in den Verkehr. Die gegenwärig im Verr befindlichen Marken bleiben weiter in Geltung. Eine eue Marke ist die zu 95 Heller, deren Einführung durch den Kriegstarif notwendig wurde.
½. Mit einer herzlichen Bitte
wendet sich das Kath. Garnisonpfarramt Köln an den oft beivährten Opfersinn der Kölner Bevölkerung. Die vielen hunderte in den zahlreichen Reservelazaretten und Kronkenanstalten der Stadt untergebrachten wackeren Feldgrauen, die für uns alle draußen in unsäglich schweren Kämpfen gestritten und geblutet und bis heute den auf unsere Vernichtung bedachten Feind von unseren Heimotgauen, Dörfern una Städten ferngehalten haben, bedürfen zur Erleichterung ihrer Lage, zur Hebung ihres Mutes, zur Belehrung, Stärkung und Erbauung in den longen Leidensstunden passenden gut ausgewühlten Lesestoff, Unterhaltungsspiele usw. in reicherem Maße als bisher.
Neben diesen Liebesgaben kämen auch Zuwendungen für wurdige Ausschmückung der Kupellen und gottesdienstlichen Räume, für Abhaltung besonderer Vorträge zur geistigen Erbauung der Insassen(Exerzitien) in Frage.
Das Kath. Garnisonpfarramt Kolpinghaus, Helenenstraße 11. Zimmer 6, Tel.-Nr. A 494, nim.mt gern für gedachten Zweck bestimmte Spenden und überhaupt jegliche Liebesgabenbeitrüge entgegen oder läßt sie auf Wunsch in der Wohnung apholen. Die beim allsonntäglichen Gottesdienst in der Minoritenkirche veranstaltéte Kollekte dient zum Teil auch demselben Zwecke, reicht jedoch bei der allgemeinen Preissteigerung nicht im entferntesten zur Befriedigung der kirchlichen und religiösen Bedürfnisse einer Riesengarnison während eines Weltkrieges von solcher Dauer aus.
Wie manchem, der im und durch den Krieg Schätze sammeln kann, ist auch hier eine Gelegenheit geboten, von seinem Uberfluß zu spenden.
Ausschneiden und autheben.
E Gegen die Schießerei auf Flüchtlinge.
Reichstagsabgeordneter Meerfeld hat folgende Anfrage an den Reichskanzler gerichtet: In Köln wurde in jüngster Zeit in belebten Straßen wiederholt auf fliehende Deserteure geschossen, trotzdem s. Zt. die Militärbehörde eine neue Anordnung solcher Transporte und zugleich das Verbot des Schießens zugesagt hatte. Im Stadtteil Köln-Mülheim wurde am 23. August an einer Stelle, wo zahlreiche Kinder spielten, ein fliehender, übrigens gefesselter Soldat von der Begleitung erschossen. Am 24. August wurde in den Nachmittagsstunden im Stadtteil Klettenberg einem ebenfalls fliehenden Soldaten eine Kugel nachgesandt. Am 4. September wiederholte sich dieser Vorgang im nördlichen Stadtteil um die Zeit des Fabrikschlusses. In allen Fällen hätten Passanten oder Kinder getroffen werden können. Ist der Herr Reichskanzler bereit, Anordnungen zu treffen, wodurch der Bedrohung von Zivilpersonen ein für allemal vorgebeugt wird?
Ich begnüge mich mit einer schriftlichen Antwort.
G Gegen die Spitzbuben.
Die Stadtverordneten Mönnig, Falk und Sollmann haben an den Oberbürgermeister folgendes Schreiben gerichtet:
„Veranlaßt durch die vielen Diebstähle und Einbrüche, bitten die Unterzeichneten folgende Anfrage auf die Tagesordnung der nächsten Stadtratsversammlung nehmen zu wollen: Welche Maßnahmen beabsichtigt die Stadtverwaltung gegen die vielen Einbruchsdiebstähle zu treffen bzw. zu erlassen?“
n<space> D i e<space> z u n e h m e n d e n<space> s c h w e r e n<space> E i n b r u c h s d i e b <space> stunfe waren gestern Gegenstand einer eingehenden Besprechung in der Vollsitzung der Handelskammer. Gen raldirektor Ott wies unter allgemeiner Zustimmung darauf hin, daß dem Verbrechertum in strengster Weise entgegengetreten wenden müsse und regte an, an maßgebender Stelle dahin zu wirken, dals eine Besserung der Verhältnisse eintrete. Durch die immer dreister auftretenden Einbrecher würden große Mengen Waren dem allgemeinen Verkehr entzogen, wodurch ein Mangel an bestimmten Waren eintrete. Der Vorsitzende, Geheimrat Dr. Hagen, hob hervor, daß die maßgebenden Behörden nach Kräften bemüht seien, den Ubelständen abzuhelfen und entgegenzuwirken. Nach seiner Ansicht seien zu sieben Achtel die Einbrüche und Morde Taten von Fahnenflüchtigen. Frhr. von Oppenheim wies auf München hin, wo das stellvertretende Generalkommando alle arbeitsscheuen Elemente. Männer und Frauen, zusammengefaßt habe und zur Arbeit gegen ordnungsgemäßen Lohn anhalte, wodurch eine wesentliche Vermehrung der Sicherheit eingetreten sei. Die Kummer wird die Angelegenheit weiter verfolgen.
G Das Glockenspiel auf dem Rathausturme hat endlich seinen Spielplan geändert, nachdem es noch bis vor kurzem seine Österlieder ertönen ließ.„Wir treten zum beten“,„Sah ein Knab ein Röslein stehn“.„Prinz Eugen“ und des Deutschen Kampflied mit dem Refcrain:„Landsturm pack an“ erschallt es jetzt abwechselnd von dem hohen Turme.
Privatgebäude unterliegen nur die Behünge in den Haushaltungen nicht der Beschlagnahme, dagegen sind alle sonstigen Behünge in Privotgebäuden, z. B. Treppenhausvorhänge in Mietshäusern, ferner Behänge in Fabriken, Banken Bureauräumen, Waren- und Kaufhäusern, Hotels, Geschäfter: und sonstigen gewerblichen und kaufmünnischen Betrieben grundsätzlich von der Beschlagnahme betroffen.
44 Erhöhte Brennstoffpreise.
Infolge Erhöhung der Zechenpreise für Heizstoffe ab 1. September d. J. und der weiteren Steigerung der Unkosten der Händler insbesondere durch Erhöhung der Fracht und Unssatzsteuer ist auch eine Erhöhung der Kleinverkaufspreise für Heizstoffe notwendig geworden, die aus einer Benanntmachung des Oberbürgermeisters vom heutigen Tage ersichtlich ist. Danach kosten
Braunkchlen-Briketts:
1. bei Abholung am Bahnwagen oder am städt.
Lager.................75 M.
2. bei Lieferung an das Haus, lose geladen.. 1,90 M.
3. bei Abholung am Händlerlager.95 M.
4. bei Lieferung in Säcken oder Kästen frei
Keller oder Etage.15 M.
ae) Der Bierpreis steigt soror#— In Verfolg der durch die Tageszeitungen gegangenen Mitteilungen über die Abändern der Verordnung über Bier und bierähnliche Getrünke können Zweifel darüber entstehen, ob die Bierpreiserhöhung von 23 auf 29 M. sofort in Kraft tritt oder erst vom 1. Oktober 1918 ab. Nach dem Vorliegen dieser Verordnung vom 6. September 1918(Reichsgesetzblatt No. 120) macht die Vereinigung Kölner Bierbrauereien darauf aufmerksum, daß ein Teil dieser Verordnung nicht erst am 1. Oktober 1918, sondern schon mit dem Tage der Verkündung in Kraft getreten ist. Zu den mit dem Tage der Verkündung in Kraft getretenen Bestimmungen gehört auch No. 2 des Artikels 1, der die Bierpreiserhöhung auf 29 M. ausspricht. Denn nach Artikel 4 treten mit dem 1. Oktober nur in Kraft Artikel 1 No. 1 und 3 und Artikel 3. Alle übrigen Bestimmungen, also auch Artikel 1 No. 2 sind mit dem Tage der Verkündung in Kraft getreten.
LA) Branntweinstene:— Mit Wirkung vom I. Oktober ab unterliegt in Ausführung des§ 250 des Oesetzes über das Branntweinmonopol der unter steueramtlicher Uberwachung stehende Branntwein und der hergestellte Branntwein neben der bisherigen Verbrauchsabgabe einem Zuschlage zu ihr in Höhe von 6,75 M. für das Liter Weingeist(Alkohol). Der Zuschlag ist nur zu erheben, wenn auch die Verbrauchs abgabe erhoben wird, er ist zu erlossen oder zu erstatten, wenn auch die Verbrauchsabgabe erlassen oder erstattet wird.— Für Bronntwein, der nach dem 30. September 1918 in Obstbrennereien oder in den diesen gleichgestellten Brennereien oder von Stoffbesitzern hergestellt wird, ermäßigt sich nach Abgabe einer Erklärung bei der Zollstelle der Zuschlag zur Verbrauchsabgabe, wenn die jährliche Herstellung beträgt: nicht mehr als 5 Liter Weingeist, auf 3,16., mehr als 5, aber nicht mehr als 50 Liter Weingeist, auf 5,16 M. für das Liter Weingeist.— Für Branntwein und Branntweinerzeugnisse, die nach dem 30. September 1918 aus dem freien Verkehr zur Ausfuhr abgefertigt werden, ist in allen Fällen, in denen die Verbrauchsabgabe vergütet wird, der Zuschlag zur Verbrauchsabgabe in Höhe von 6,75 M. zu vergüten; dabei ist es ohne Bedeutung, ob der Branntwein dem Zuschlag unterlegen hat oder nicht.
(O öffentliche Unsicherheit.— In der Achterstraße wurde drei Familien die nasse Wäsche aus den jWaschbütten gestohien; einer Frau nahm man die sämtliche Kinderwäsche, so daß sie in die größte Verlegenheit geriet.— In der Spulmannsgasse holten Spitzbuben bei einer Arbeiterfamilie für 4000 M. Kleidungsstücke und Lebensmittel, sogar das letzte Brot aus dem Schrank.— Außerdem entwendeten Diebe in der Follerstraße für mehrere tansend Mark Kleider, in der Albertusstraße Silbersachen von hohem Werte, aus einem Keller in der Blindgasse für 1000 M. eingemachtes Gemüse, sogar einen wertvollen Dynamo, den sie im Perlen pfuhl erbeuteten, konnten sie gebrauchen.— Ein Dieb, der in der Weißbüttengasse ein Faß Butter fortschleppen wollte, konnte festgenommen werden: die Beute wurde ihm abgenoinen.
## Der Dieb tritt auch fein gekleidet auf.— Niehrere Gasthöfe wurden von einem gut gekleideten Manne. der sich eingemietet hatte, um die Bett- und Zimmerwäsche bestohlen.
Personalnachrichten
4# Dienstiubiläum. Auf eine 25jährige Tütigkait bei der Firma Louis Einmahl&amp; Cie, konnte am 10. September Herr Emil Steinborn als Leiter der Knaben- und Jünglings-Abteilung zurückblicken.
(5 Köln, II.Sept.1918. An Stelle des Hrn. Dr. Becker, der, wie bekannt, als Intendant an das Essener Stadttheater berufen worden ist, ist Hr. Felis Deohn als Oberspielleiter verpflichtét worden. Hr. Felix Dahh ist ein Sohn des bekannten Münchener Schauspielers Ludwig Dahn und Neffe des Rechtsgelehrten und Schriftstellers Felix Dahn(Breslau); er war lange an deutschen Theutern als Sänger und Schauspieler tätig, dann als Regisseur am Stadttheoter in Danzig und durch sieben Jahre am Königlichen Opernhaus in Berlin.
Städtischer Küchenzettel für Oonnerstag
Alle Küchen: Graupen mit Kartoffeln
Nasserstands-Nachrichten am 1I. September 1918, vorm.
Konstanz—*
Hlüningen**
Straßburg(Kehl)
Mannheim
Heilbronn*
Bingen
365—.03 .82-—0,17m 2,57-—019m .824-0 12n .30—.0101
.50-.03.5
Cand
Trer
Köln Unisburg Ruhrort Weral
57--0 05n .50 10.44n
.25 4.05 .09538. Nuli .20-5, 06n

Deite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252.* Mittwoch. 11. September 1918.
Han überspanne den Bogen nicht.
Von Abg. Dr. Grunenberg(Düsseldorf).
standes, ich habe an die hundert Zustimmungen verschiedenster Art von Einzelpersonen und Gesellschaften, von Geistlichen und Privaten, von hoch und niedrig erhalten, auch bedeutsume Zuschriften von Kriegerfrauen.
Inzwischen ist aus meinem Wahlkreise noch zu meiner Kenntnis gebracht worden, daß auch aufden Eisenbahnstationen eine Revision bereits aufgelieferter Stückgüter stattfindet, sowohl auf den Aufgubestationen als auch auf den Obergungsstationen. So fühle sich die Cendarmerie in Station N. in meinem Wahlkreise berufen, dort in den Güterschuppen zu gehen und daselbst aufgelieferte oder von weiterher angekommene Stückgüter zu öffnen und zu durchsuchen. Auf Grund dieser Beschwerde habe ich weitere Erkundigungen angestellt und folgendes erfahren:
In Nr. 29 und 34 des Taril- und Verkehrsunzeiers der Preußischen Staatseisenbahnverwaltung vom und 28. Juni d. J. ist von der Eisenbahnverwaltung bestimmt worden, daß„mit ausdrücklicher Zustimmung des Dienstvorstehers in Gegenwart eines Eisenbahnbediensteten die tatsächliche Untersuchung der Güter noch dann vorgenommen werder“ darf,„wenn dus Gut bereits in den Gewahrsam der Eisenbahn übergegangen ist.“
„Bietet sich ausnahmsweise auf der Versandstation zur Untersuchung einer verdächtigen Sendung durch den Untersuchungsbeumtef keine Zeit, oder kunn ein solcher nicht rechtzeitig herangeholt werden, so ist mit dem Fruchtbrief (Eisenbahnpoketadresse) ein Zettel mit der Aufschrift„verdächtig“ dauerhaft zu verbinden, oder auf den Frachtbrief s0 aufzukleben, daß er nach der Untersuchung auf der Emplangsslation wieder entfernt werden kann.(!) Ebenso ist zu verjahren, wenn auf einer Unterwegsstation ein Gut als schleichhandelsverdüchtig erkannt wird.
„Für die mit der Durchführung dieser Dienstanweisung verbundene Mehrarbeit(?) können an die beteiligten Bediensteien Geldbelohnungen gereicht werden.“
Die Eisenbahnverwaltung ist also schon mehrere Schritte weitergegungen als die Reichspostverwaltung. Während bei dieser die Pukete nur in den VorSchalterräumen untersucht werden dürfen, können hier die Stückgüter und Wagenladungen auch noch nach der Ablieferung, selbst un Ubergungs- und Endstationen von den Uberwuchungsbeamten untersucht und beschlagnahmt werden. Ja, die Eisenbahnbediensteten erhalten sogar eine Belohnung für die Mehrarbeit(!). Selbstverständlich soll es sich bei diesen Maßnahmen nur um„verdächtige“ Sendungen handeln, um Sendungen, deren Inhalt der Verwaltung der Reichsgetreidestelle oder des zustündigen Kommunalverbandes unterliegt. Was ist uber in den Augen eines guten Oberwuchungsbeamten nicht verdüchtig?!
— Alles! Schließlich jedes Stückgut.— Den Angebern wird damit ein weites Gebiet eröffnet, und es wird ihre Tätigkeit sogar noch als„Mehrarbeit“ belohnt!
Man will den Schleichhandel treffen, aber den trifft man bestimmt nicht; er hat Mittel und Wege, um sich der Kontrolle zu entziehen, wie man tagtäglich sicht; man trifft auch hiermit nur die notleidende Bevölkerung, besonders wieder den Mittelstand, daneben aber auch den gesamten offenen Handel.
— Wahrlich, wir sind in Preußen weit gekommen! Preisgabe des Dienstgeheimnisses! Belohnung der Denunzianten! Erschwerungdesoffenen Handels!
Hoffentlich bietet sich im Abgeordnetenhause alsbald Gelegenheit, die Sache dort zur Sprache zu bringen und die Abstellung derartiger behördlicher Anordnungen zu erlangen. Inzwischen mögen die Behörden um alles in der Welt aufhören, weitere derartige Maßnahmen zu treffen. Die schon erlassenen Anordnungen mösen sie nicht ausführen. Sie verkennen vollständig das Gefährliche der Lage. Praktisch erreichen sie nichts. Unseren Feinden aber liefern sie Wasser auf ihre Mühlen.
Schule und Bildung.
aA Verlängerung der Ferien an der gymnasialen Studienanstalt(Marienplatz 28.) Mit Genehmigung des Provinzalschulkollegiums beginnt der Unterricht an der gymnasialen Studienanstalt wegen baulicher Arbeiten Donnerstag, den 26. September.
Verkehrsnachrichten
0e) Zur Uberleitung aus der Sommerzeit in d e Winterzeit treten am 15. un! 16. September d. J. in den Abfahr- und Ankunftszeiten der Personenzüge mehrere Anderungen ein, über die Näheres aus den auf den Stationen cusnangenden rosafarbenen Bekanntmachungen zu erseen ist. Es handelt sich um die Züge Köln-Koblenz. KölnHerbestal, Köln-Nie lerlahnstein und Köln-Mülheim. Die Unren werden nechts um 3 Uhr auf 2 Uhr zurückgestellt. Die elektrisch betriebenen Uhren auf den größeren Bahnhöfen stehen von 3 Uhr nachts an eine Stunde lang still. Pommerzeit= 2A00 bis 2A59. Winterzeit= 2 B 00 bis 2 B 95.
Bekleidung.
ATsccere
Der Reichskommissar für bürgerliche Kleidung
hat in Breslau in einer Rede dargelegt, daß die Rrichsbekleidungsstelle genötigt gewesen sei, sich an die Opferfreudigkeit der Bevölkerung zu wenden. Daß es dabei ohne Zwang abgehe, habe die glatte Aufbringung der Anzüge in einer Anzahl von Kreisen bewiesen. Man habe nun den Vorwurf erhoben, daß jedeKlarheit fehle, ob nicht etwaschon in nächster Zeit ein weiterer Zugriff in die Privatkleider- und Wäs heschränke erfolgen werde. Hierzu könne er nur bemerken: Man kann in Kriegszeiten nicht Zusagen und Versicherungen geben, deren Einhaltung nicht absolut feststeht. Wenn aber, namentlich in den letzien Wochen auf dem Gebiete der Ersatzstoffe Fortschritte gemacht worden seien, die die ausgedehnteste Verwendung von Weh., Wirk- und Strickwaren aus reiner Zellulosefoser ermöglichen werden, und wenn ferner die Herstellung von Ceweben aus Kunstwolie und Kunstbaumtolle für die bürgerliche Bevölkerung in größerem Umlange möglich geworden sei, so glaube er sagen zu dürfen, daß ein nochmaliger Appell an die Bevölkerung zur Abgabe von Kleidungsstücken mit Ausaahme einer Sammlung für die heimkehrenden Krieger bei Friedensschluß nicht erforderlich sein werde.
Auf dem Gebiete der Ersatzstoffe habe man in den letzten Wochen große Fortschritte gemacht. Es werde eine ausgedehnte Verwendung der Zeliulosefaser, der Stapelfaser mit geeigneten Zusätzen sowie auch von Kunstwolle und Kunstbaumwolle ermöglicht werden. Namentlich die Tragfühigkeit dieser Stoffe bei Nässe würde vorher erprobt werden, um der Bevölkerung etwas Haltbares und Widerstandsfühiges zu liefern. Menrere Millionen Meter der neuen Stoffe sollen schon im Winter verarbeitet werden. Besondere Berücksichtigung wird dem Mittelstand dubei zuteil werden, für dessen Kleidernot damit die notwendige Abhilfe geschaffen sein würde.
□ Ein Kulturbedürfnis
wird in Fachblättern der Stehkragen genannt. Früher konnte man inn aus vierfach Leinen zu demselben Preise kuufen, den man heute für Waschen und Bügeln anlegen muß. Das hat den abwaschbaren Kragen zur Herrschaft gebrächt. Gummikragen waren lange Zeit zu haben und hielten manchmal wochenlang. Jetzt ist kaum noch einer aufzutreiben oter doch noch nur zu Preisen um 5., wenn man irgendwo Glück hat. Andere imprägnierte Kragen kamen; sie sind aber verhältnismäßig rasch hinüber und müssen dann wieder gewaschen, gebügelt, neu imprägniert werden, eine teure Geschichte. Jetzt will eine hannoversche Firma nach lungjährigen Versuchen einen wirklichen Dauerkragen, abwaschbar und billig, herausbrincen; im Oktober. Alle in diesem Sinne„Kulturbedürftigen“ wären froh, wenn die an die Neuheit geknüpften Versprechungen sich erfüllten. Worten wir ab. Erdogkragen sollen si. heissen.
Theater und Ronzerte:
K Atiter-M0 11 maedosssseeneeesuschustte
CO Deutsches Theater.— In Abände plans geht das Lustspiel Eine glückliche Mittwoch, Donnerstag und Freitag in Szene.
ung des SpielEhe auch um
*RVbcchsgre
Gerichts=Verhandiungen
.O Landesverran.— Der 31 Jahre alte, auch schon mit Zuchthaus vorbestrafte Arbeiter Johann Oberbörsch wurde nachts in Geseilschaft eines ihm angeblich Unbekannten von einem Schutzmann angetroffen, als er einen Treibrieben auf der Schulter trug, der kurz vorher im Karlswerk in Köln-Mulheim gestohlen worden war. Der Riemen war 9 Meter lang. 25 Zentimeter breit und 5-'s 6000 M. wert. Das Außerordentliche Kriegsgericht hielt den Arbeiter der Mittäterschaft an einem schweren Diebstahl für überführt, der, wenn nicht vollendeter, dann wenigstens versuchter Landesverrat ist. Deshalb wurde der Angeklagte zu zwei Jahren Zuchthaus und Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von zehn Jahren verurteilt.— Drei Arbeiter im Alter von 17—18 Jahren hatten in der Chemischen Fabrik in Kalk, wo sie für einen Unternehmer als Bauhilfsarbeiter beschäftigt waren, nachts einen Treibriemen gestohlen und ihn anderen Tags für 150 M. verkauft, die sie teilten. Infolge des Diebstanls des Treibriemens mußte der kriegswichtige Betrieb eine Zeit lang stilliegen, da die Firma Treibriemen-Ersatz aus Nichtieder nicht verwenden kann. Der gestohlene Riemen war 3- bis 4000 M. wert. Das Außerordentliche Kriegsgericht, vor dem die jungen Langiinger sich unter der Anklage des vollendeten Landesverrats zu verantworten hatten, hielt zwar objektiv eine Schädigung unserer Heeresmacht für erwiesen, nicht aber auch das Bewußtsein der Täter darüber, da diese nicht Arbeiter des eigentlichen Betriebes waren. Sie wurden unter Freispruch von der Anklage des Lundesverrats ver den ordentlichen Richter verwiesen.
.) Katzenmusrx— Ende April war in Bergneustadt, so schreibt man uns, lautgeworden, daß eine Einwohnerin, deren Mann Soidat ist, einen Seilensprung gemacht haben sollte. Es kum zwei Tage lang zu einer Katzenmusik, die sich am 27. April zu einem förmlichen Haberleldtreiben auswuchs. Mit alten Kesseln und löpfen wurde steinerweichend musiziert, wie es von altersher in Bergneustadt Brauch geblieben, falls man eine Irrung zu wittern glaubt. Der Bürgermeister hatte uie Polizeikräfte mit Hunden aufreboten und der Nachtwächter griff einen baumlungen Jungen als Kurnikel heraus. Das Schöffengericht gab ihm 20 Mark Geldstrufe wegen grocen Unfugs. Er rief die Straikammer Kö.n an, wo der Präsitent ihm sagte, er und sein Vuter hütten weit höhcre Straten verdient. Wer sich in solche Stenen nineinbegebe, sei straftar. Schon gegen milde Strufe mit sechs Zeugen anzugehen, sei Extraunfug. Der Verteidiger hielt eine Schuld nicht für erbrucht. Das Verweilen in einer größeren Menge genüge ncht. In einer Großstadt passiere so etwas(?) zu leicht, aber für das Dorf sei eine Kattenmusik immer en großes Ereionis. Da sei wegzugehen leichter gesagt wie getan. Die Strafkammer Köln hielt die 20 Mark bei. Der Junge muckte nun so gewaltig auf, daß ihm der Prüsident drei Tage„Kölsche Bürgerschaft“ in Aussicht stellte.
4A In die malerische Künstlerkleidung einer jungen Schauspielerin im Rosenhof hatte sch eine Dienstmagd verpafft; sie glaubte, als Carmen oder Esmeralda verkleidet, die Welt zu entzücken und in ihrer Sehnsucht nach dem bunten Flitter kletterte sie durch einen Lichtschacht in das Zimmer von der Künstlerin. Als die Maid ihren äußeren Menschen soeben herausgeputzt hatte, und wie eine Fee davonschwebte, faßte man sie. Die Strafkammer gab ihr drei Monate Gefüngnis.
(a) In falschem Verdaen:— Eine Filialleiterin war bei ihrem Prinzipal angeschwärzt, daß sie Waren siehle. Uberpreise nehme, rationierte Waren ohre Murken abgebe und das Geschäft vernschlässige. Eine Kundin wurle im Auftrage des Inhabers hingeschickt, eine Flasche Wein zu kaufen, wofür 25 Pfg. mehr genommen wurde. Als ein Revisor morgens ins Geschäft kan, war die Leiterin noch in ihrem Schlafzimmer, während eine Verkäuferin den Laten versorgte. Der Revisor verschaffte sich Eingang in dis S hlafgemach und entdeckte hier ein kleines Lazer#uren aller Art, deren Herausgabe er forderte, was abgelehnt wurde. Die Filialleiterin wurde sofort entlassen: die Krimindlpolizei verhaftete sie wegen Diebstahls, und die Ware würde beschlagnahmt. Das Mätlchen wurde nach einigen Tagen wieder
auf freien Fuß gesetzt und klagte nun am Kaufmannsgericht auf Zahlung von 348 M. Kündigungsentschädigung. Die Firma wurde kostenfällig zur Zahlung dieser Summe verurteilt. Die Verhandlung ergab, daß die Filialleiterin an jenem Morgen nicht wohl war und deshalb im Schlafzimmer blieb. Die Ware hatte sie von ihrem Bräutigam, ihrem jettigen Manne, erhalten, um bei Gründung des eigenen Haushalts Lebensmittel zu haben. Der Haftbefehl wurde aufgehoben und die Waren wieder freigegeben. Arai hatte sie einen Strufbefehl erhalten, weil sie rationierte Waren ohne Marken verkauft haben sollte. Auf ihren Einspruch wurde„auch dieses Strafverfahren eingestellt. Die Zeugen sagten übereinstimmend aus, daß die Filialleiterin das Geschäft gewissenhaft versorgt habe und sich nie etwas zu schulden kommnen ließ. Aus eigenem Antrieb habe sie keine höheren Preise gelordert, wohl sei sie vom Geschäftsir haber beauftragt worden, für Weine, die früher 80 Pig. gekostet,.30., dann 2,10 M. und spüter 4 M. zu nehmen. Wenn sie einmal 25 Pfg. mehr tur eine Flasche genommen habe, so sei dies auf einen Irrtum zurückzufuhren. Dieses nahm auch das Gericht an. Es lag also kein Grund zur fristlosen Entlassung vor, wenn auch eine Reihe von Umständen gegen die Klägerin sprach.
Sekefseee.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[92591 Verwerfliches Hamstern. Man schreibt uns: Wenn ein Familienvater oder eine Mutter für ihre zahlreiche Kinderschar auf Hamsterfahrt geht, so ist dies zu verstehen. Das aber einerseits Mütter es wagen können, mit Warenmarken, wie beispielsweise für Zucker, den sie doch für die Ernährung der Kinder unbedingt notwendig haben, zu handeln, anderseits aber auch wohlsituierte Kreise darauf hinausgehen, arme, kinderreiche Famhen aufzusuchen, um die von diesen auf die Marken eingelöste Milch oder die Zuckermarken zu ergattern, das ist ein verwerfliches Hamstern. Eine Handhabe für die Beseitigung eines solchen Ubels gibt es leider nicht.
Weiß man denn nicht, welches Unheil angerichtet werden kann. wenn kleinen Kindern das einzig nahrhafte, was ihnen noch zur Verfügung gestellt werden kann, die.ich oder der Zucker entzogen wird? Und wenn dann diejenigen, die es angeht, sich in Gegenwart anderer noch brüsten, daß sie Milch und Zucker in Hülle und Fülle zur Verfügung hätten, das sie mit gespiektem Geldbeutel nur in die Hutten der Arien zu gehen brauchten, um Milch zu erhalten ung Zuekermarken aufzukaufen, dann müßte doch solchen gewissenlosen Menschen die Schamrôte ins Gesicht steigen Unverzeihlich ist ober auch das Gebaren der Mütter,.e ihren Kinderchen diese Nührmittel entziehen und dann für aus erlöste Gel1 sicn Vergnügungen hingeben.
Hier in Köln wird man sich wohl nicht dazu entschließen, eine Warnung zu erlassen, daß, wer in obigem Sinne sich gegen den Nachwruchs versündigt, öffentlich in den Tageszeitungen gebrandmarkt wird. Andere Städte bzw Gemeinden haben nach dieser Richtung den erstaunlichen Mut gehabt und— vieles gewirkt, das noch heute seinen Einfluß nicht verfehlt. Das sind Verwaltungen, die an Stelle der Theorie die Tat setzen.
ange
( Enfladungen von Gütersendungen an Sonnund Feiertauen.— Die Schmer gkeiten in den Transportverhaltnissen der Stalt Köln werden bei A fnahme der Kurtoffel- Grtreide-, Gemüse- und Brennmateriahen-Zufuhr wieder ausserordentlich groß werden. Es bedart dauer der Mitwirkung aller Guterempfänger, um cne Lösung dieser Schwierigkei en zu erreichen. Die Lösung min gefunden werden, um eine Verstopfung der Kö ner Güterbahnhöfe, die eine Sperrung zur Folge haben würde, zu verhindern. Nach den machten Ertahrungen ist es aber nur dann möglich, der Schwierigkeiten Herr zu werden, wenn die Entladung der Eisenbahnwagen auch an Sonn- und Feiertagen vergenommen wird. Eine Verordnung des Steilvertretenden Generalkommandos vom 14. Februar 191 mnen die Entadung an Sonn- und Feiertagen zur Pflicht. Das städtische Fuhramt ist ansewiesen, auf der Durchfahrung dieser Verordnung naendrückli hst zu bestehen. Das Fuhramt hat stets dem Intcresse der Kölner Industrie und Geschäftswelt auf das weitgehendste kecn
nung getragen, insbesondere bei der Durchführung der genannten ordnung. Die kommenden Transpor schwierigkeiten nötigen es jedloch, nunmehr auf Durchfahrung der bestehenden Verordnung unbedingt zu bestenen. Es rechnet hierbei auf die Mitwirkung, aller Beteiligien.
Berlin-Köln.— Die Handelskammer hat einen Antrag der llandelkammer Duisburg auf Wiedereinlegung des-Zuges 22 Berlin Könn, ab Berlin.37 Uhr, bei der Eisenbahndirektion Koln erfolgreich
unter titzt.
Desuleichen wird die Haudelskammer in Gemeinschaft mit der Stadtverwaltung und der Handelskammer Hädesheim wegen Beibehaltung des Nachtschnellzugnaares D37 und 38 zwischen Berlin-Potstlam- Köln über Magieburg—Ilildesheim-Altenbeken bei dem Minister der öffentlichen Arbeiten vorsteilig werden.
liest den„Ratgeber auf dem Kapitalmarkt“, Berlin W S

Local-Anzeige: Nr. 252. u Mittwech 11. September 1913.
Deife 5.
aus der Ernte 1918.
ar Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes Ermächtigung des Bundesrats zu wirtcchafNaßnahmen uw. vom 4. August 1914(R. G. Bl felgende Verordn.ng erlassen:
S 1.
##aatkar'osseln dürsen nur an Kommunalverbände #dwirt chaftliche Veraisvertretun en oder an solche nen abgeetzt werden, die sie se bit zur Aussaat verven wollen Der Absatz darf nu: durch den Erzenger
# kommunalverbände oder durch landwirtschaftliche
msvertr tungen erfolgen.
####nowirschaftliche Bere nigungen, Händler oder Ge
nleischaften können ais Vermittter zugezogen werden
saathartoffe'n dürfen aus einem Kommunalverband einen ande en nur gelie ert werden, nenn die Liese un auf Grund eines syraftlich ab zeschlossenen und von #onmunal-Verband, aus dessen Bezirk die Ka
##ert werden, gemäß§ 3 genehmigten Vertrags er en.
§ 3.
Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn der bis zum 15 November###8 elnschließlich abge dlessen in und sei ens der urwerber sosern nicht land preschaftliche Berussver##relungen oder Kommunalver
#e die Erwerder und, eine Bescheinigun, des Kommu anerbandes, in dem die Kar offern zur Austagt der werden follen, be gebracht wird, daß die Liezerung inung des naa gu bedarfs des Erwerbers erford r. ist. Int eine landwirtschisle#ufsvertreinig de
tmmuber, so hal sie entsprechend, für die einzenn Be #er ause##nigte Beschein gungen des Kommunt er ande: vorzulegen. In ein Kommunalverband der er ##der, so tritl an Stelle der Bescheinigung des Kommuna## groandes eine solche d eihm über gcoroneten Vermittlungs holle 18 5 der Verordnung über die Karlostelver orcung
m 18. Juli 1918(R.Bl.738). Die Reichskarteff
kann nähere Bestimmungen über die Veraussetzunger : Ertei ung der Bescheinigung und ihren Inhalt treffen.
er Antrag auf Genehmgung ist alsbald nach.5 hluß des Vertrages, spätestens bis zum 25. Nov. 1913
Die Genehmigung ist zu er eilen, wenn die lm§ 89 Abl. I. 2 bez ichneten Voraus etzungen vorliegen und d# von der zustäno gen Steu#e festgesetzten Richtpreise Ab nicht über chritten sind. Sie kann irol Verüegens deser Voraussetzungen versagt und, sosern he d reits erleill ist, w derrufen werden, wenn bei Er#ung des Vertrages.r Veraugerer mehr als die Haiste der in der Wirtschaftskarte errechneten ablieferungs niicht gen Menge als Saalkartoffeln hefern wurde. Di beuchmigung kann ferner versagt oder widerrusen wern wenn die Landes entralbehörde der Versagung oder iun U derruse zu ammt.
r Kommunalverband, in dessen Bezirk die Kar off ln zur Aussaat verwendet werden sollen, ist von der iell en Genehm gung oder enm Widerrufe der Genehugung unverzüglich in Kenntnis zu setzen.
§ 4
Die Kommunalverbände haben bis zum 1.
9 der Reichstartoffe stelle eine Uebersicht der von hien genehmigtn Verträge ein ureichen. Die Reichsofselstelle hil die auf Grund der gen hnigten Verzu liefernden Kartoff=ln dem Kommunalverband # die gemäg der Bero dnung über die Kartoffeiversorund vom 18 Juli 1918(Reichs=G setz l. S. 38) aus inm Bezirke zu liefernden Kartoffeln anzurechnen en Kommunalverbaud, in dessen Bezirk zu liefern ist, ind die Mengen entsprechend anzurechnen.
s 5.
Kartoffeln, die als Saa kartoffeln erworben sind. därsen nur mit Genehmigung des Kommunalverdandes und. wenn ein Kommunal#verband der Erwerber ist, nur mit Genehmigun; der hide en Verwannasbeherde zu anderen als zu Saatzwechen verwe det werden Macht de Bechaffenheit der von enem Kommunalverband erwordenen Kartosseln einen so ort gen Verbrauch ersorderlih. so b dart es dieser Genehmigung nicht. Der Kommunalverband hat in deiem Falle der höheren Verwallungsbehörde unverzüglich von der anderwetten Verwendung Anzeige zu erstatten.
§ 6.
Die Vorschriften im§ 2 der Verordnung über die Preise für Hüllen, Hack= und Oelfrüchte vom 9 März 918(Reichs=Gesetzdl. S. 11!) gelten nicht für Saatkarlogen
Die landwirtschaftlichen Berufsvertretungen können ur die in ihren Bezi keng wachsenen Saatkartoffen Richtpreise fests tzen, deren Höhe der Genehmging der ndeszentralbehörde oder der von ihr dest mmten Beörde bedarf. Soweit die landwirtschaftlichen Berufsver re una n von dieser Bejugns kenen Gebrauch machen, hat die Jeisetzung von Richtpreisen durch die Landesentralbehörde oder die von ihr bestimmte Bhörde zu so gen.
Verträge über Saatkartoffeln, die vom Ausschuß für Oflanzkartoffeln der landwirtschaflichen Körperschaften utschlands als Orionalzüchtungen oder Staudenausese Eigenbau) erkärt sind sind an de im§# Abs. natz 1. Abs. 2 bestimmten Fristen nicht gebunden: auf olche Verträge finden die Vorchriften im§ 3 Abs. 5, datz 2 und 3,§ 4 keine Anwendung § 8.
Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen Ausführan dieser Verordnurg. Sie bestimmen wer
's Kommunalverband, als höhere Verwaltungsbehördund als landwirt chaftliche Berufsvertretung im Sinne die er Verordnung anzulehen ist. Sie können bestimmen daß an Stelle des Kommunalverbandes dessen Vorstand
Staatssekre fär des Kriegsernährungsamts kann Ausnahmen von den Vor chriften dieser Verordnung zulassen.
S 9.
Mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldtrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser brafen wird bestraft, wer ren Vorschriften in den§§ 1. 2 uwiderha delt oder der Vorschrift im§ 5 zuwider Kartoffeln, de von ihm als Saatkartosseln erworden sind, ohne die er ord rliche Genehm gung zu anderen als zu Saat wecken verwendet.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Vorräte, auf die sich die stra bare Handlung bezieht erkannt werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 10
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler besuimmt den Zeitpunkt des Außerkra,t. retens.
Berlin, den 2. September 1918.
Der Reichshanzler.
In Ver.reiung: von Waldow.
Höchstp für
Auf Grund der Verord ung über Kaffee, Tee und Kakao vom 11. November 1915(=.=Bl. S. 75.) und I. April 1916(.=.=Bl. S. 23“ wird verordnet:
Arißel 1.
In der Verordnung über Kaffee=Ersatzmittel von 16 November 1917(.=.=Sl. S. 1053) u. 18. Dez. 1917 .=.=Bl S. 1109) werden folgende Aenderungen vorgenommen:
1.§ 1 erhält folgende Fassung: er Preis für andere Kassee=Ersatzmittel darf nicht übersteigen:
a) deim Vrkauf an Großhändler:
für Ware in geschlossenen Packungen oder Behältnissen.... J3.25 M. für 50 k.
für lose Ware 82.50„„ 50„
beim Verkauf an Kleinhändler:
für Ware in geschlossenen Pachungen oder Behältnissen 96.50 M. für 5 kg
für lose Ware 90.75„" 50„
e) beim Verkauf an Verbraucher(Kleinhande!): für Ware, die in geschlossenen Dachungen oder Behältnissen an den Kleinhändler geliefert worden ist......16 M. für 1 Pid
für andere Ware„„„„
B im Verkaus kleinerer Mengen dürfen Pruchtel eines Psennigs auf ganze Pfennige nach oden abgerundet werden.
Der Kriegsausschuß für Kaffee, Tee und deren Ersatz= mittel, G m. b. G. in Brin, kinn mit Guhmigung de Staatssekrefärs des Fregvernähring amtes für die Preivon Feigenkassee und Kaffe=Essenzen abweichende Bestimmungen treffen
* S er, ält folgenden
Liegen beim Verkauf an Kleinhändler die gewerbliche Niederlassung des Verkänsers und die Verhaufsstelle des Kleinhändlers innerhalb d sselben Gemeindebezirks, s# hat de Lief rung frei Verhaufsstelle des Kleinhändlers zu erfolgen.
Urtikel 2.
Diese Verordnung kritt mit dem 1. Oktober 1918 in Kraft.
Berlin, den 27. August 1918.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts
In Vertretung:
gez. Edler von Braun.
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 206.
Coln, din 7. Sep.ember 918.
Der Ovrbürgermeister.
J..: Dr. Best.
seugerhöchstpreise für und m
Au Grund des§ 4 der Verordnung über Gemüse, Obst und Süd ruchte vom 3. April 19.7(.=G Bl. S. 307)
wird de immt:
S 1.
Der Preis für folgende mländische Gemüse darf deim Verlauf durch den erzeuger die nachstehenden Sätze je Pfund nicht übersteigen:
1 für Kürbis
2. für Meerre sich
a) wenn 119 Stangen mehr als 50 Dfund wiegen bis 31. Dezeiaber 19•3 vom 1. Jannar bis 30 April 1919
päer
wenn 100 Stangen mehr als 35
wiegen bie#. Besember 1918
vom 1. Januar bis 28. Februar 1919
später
e) für leichtere Ware
S 2.
Diese Bekanntmachung tritt drei Tage nach der Verkündung in Kraft
Berlin, den September 1918.
Reichsstelle ür Gemüse und Obst.
Der Vorsitzende: gez von Tilly.
Veröffentlicht aus dem=A. 210. Cöln, den 9. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
d J. R: Dr.
K.10
.10
.45 .50
„ 0,30 „.35 .40
.20
Veröffen licht aus dem RA. Nr. 209.
Cöln, den 7. September 1918.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenten V. 30hannes Lottschos. Alle in Koln.
Druckpapierpreise.
Auf Grund der Bekanntmachung des Reichskanzler# betregsend die Reichsstelle für Druckpaper vom 12. Februar 9 7(Reichs=Gesetzbl. S. 126) und 19. Juli 1918 Reichs=Gesetzb. S 727) wird folgendes bestimmt:
Die Behanntmachungen über Druckpapterpreise vom 11. Juli 191.(Deutscher Reichsanzeiger Nr. 162) und vom März 1918(Deutscher Reichsanzeiger Nr 76) S Abs.? und§§? und 5 bleiden auch für solche Leierungen von was inenglattem, holzhalt gem Druckpapier, das für den Druck von lageszeitungen bestimmt ist, in Kraft,
im M nat Ontod.r 1918 erfolgen.
Berlin, den 29. Argus 1918.
Reichsstelle für Druckpapier: Rühe.
Brössen licht aus dem Rechsanzeiger Nr. 207. Cöln, den 7. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
*c J..: Dr. Matzerath.
Verfülierung von Mais uud Lupinen.
Auf Grund des§ 8 Abs. 1 Nr. 2 der Reichsge reiderdnung für die Ernte 1918(Reichs=Gesetzdl. S. 434) wird bestimmt:
S 1.
In der Zeit vom 16. August 1918 bis zum 15 August 919 einschli ßlich bürfen Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe an Stelle von Hafer, Gemenge aus Ha er und
Ger.e oder von Gerste mit Benehmigung der Reichsfu termitielsielle selbkgedantem Meis in deg durch§ 1 der erordnung über die Verfütterung von Haser und Gerste vom 30. Juli 1918(Reichs=Gesetzbl. S. 284) bestimm en Umsang an das im Verrede gehaltene Vieh verfüt ern.
An selbstgebau en Lupinen dürsen Unternehmer landwirtschaftliche: Betriebe in dem gleichen Zeitraum tis zur Häste der geee##eten Fruchte an das im Betriebe
gehattene Vieh verfüttern.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der VerkünPersin, den 31. August 1918. Der Staatssekretät des Griegsernährungsamts.
In Vertrelung: Edler von Braun. Veröffentlicht aus dem RU. Nr. 209.
Coln, den 7. September 1918.
Der Oberbürgermeister: „ J B. Dr. Matzerath.
Pelz-Reparaturen Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Eig.
Eingang nur im Hause d. Wäschegesch.
KE
: Kleiner Unterhaltungsteil. s
Eine„bargeldlose“ Liebesgeschichte.
Von Gustav Hochstetter.
Dickköpfig, stiernackig. und breitbeinig, so stelzte Steigberger m Ort umher. Steuereinnehmer— das ist was: Zehn mre war er's nun. Und jetzt war der Posten des Gemeindeorstandes frei geworden..wer Anderer sollte den bemmen, als der tüchtige, der gefürchtete Steigberger? Sollte nul einer aufstehen und dagegen reden!
Glaube niemand, daß der stümmige Steigberger nicht mit ler Zeit gins! Eine Schreibmaschine hatte er sich ange schafft. Und eine Schreibmeschinistin dazu. Eine hübsche, nde, lächelnde Stenotypistin saß da, mitten in dem verasseen Nest, und tippte Briefe und Zettel für den Gestrengen ar so gestreng war er eigentlich gegen Fräulein lise nicht. Venn sie ihm am Schreibtisch tippend gegenübersaß in ihrer duftigen, weißen, durchbrochenen Bluse, das gesiel ihm schon. Er war Junggeselle, Reichtümer besaß sie nicht; sie war, wie man jetzt so schön sagt,„bargeldlos“. Als höhere Beamtentochter würde sie trotzdem keinen kleinen Beamnten zu Mann genommen haben. Aber wenn er erst GemeindeSchr viel zu tippen hatte die blonde IIse nicht. Heute früh zum Beispiel hatte die Post nur einen Brief gebrachtt Von wein war der? Ausgerechnet von Dr. Walter Oehmigke in Neustadt, von dem Gutsbesitzerssohn, der im Verducht stand, cuf Fräulein IIse nebenbuhlerische Heiratsabsichten zu hegen. Und was schickte der Oehmigke da? Einen Scheck. Als Steuerbetrag. So? Na, dem wonlen wir’s mal zeigen. Denkt
der. wir werden extra nach Neustadt hinüberfahren, um seinen geehrten Scheck bei der Neustädter Bunk einzukassieren. Dem wollen wir’s mal eintränken, dem kecken Burschen! „Schreiben Sie, Fräulein Gronau!“ befahl Steinberger.„An Herrn Dr. Walter Oehmigke in Neustadt.“(Aha, wie sie rot turde)„Beifolgenden Scheck erhielten wir heute von Ihnen
d bedauern wir, denselben nicht verwenden zu können, uu hiesige Stelle mit Neus ädter Bunk nicht in Verbindung steht. Wir erbitten Bareinsendung des Betrages. Haben Sie,
Fräulein Cronau? Schluß.“L zacht von
„Aber, Herr Steigberger, das ist wirklich nicht recht von
Ihnen
Er schaute so grimmig, daß Ilse schwieg und tippte.
Am übernüchsten Tag kam unangemeldet der Herr Landrot „Aha!“ dachte Steigberger hoffenden Herzens,„dus bedeutet meine Ernennung zum Gemeindevorstand!“ Aber es kam ein bilichen anders.„Sie! Steigberger!“ sagte der Landrat und 2og ein Papier aus der Tasche,„Sie wissen, daß Dr. Oehmigke
mein neuer Verwalter ist? Nein. Also er ist es. Und der bekam gestern diesen Brief von Ihnen. Sie, Steigberger, Sie waren Gemeindevorstand geworden! Aber gestern war Seine Exzellenz der Herr Oberpräsident bei mir und sah diesen Wisch da! Nu is es aus. Einen Menschen, der am Schluß des vierten Kriegsjahres noch nicht weiß, daß der bargeldlose Verkehr privat und behördlich auf jede Art gefördert werden muß——.“ Und dann folgten ein paar so
unzweidentige Wendungen, daß das blonde Fräulein IIse, die unfreiwillige Zeugin dieses Auftrittes, sich auf die hübschen Lippen be.ßen mußte, um nicht laut aufzulachen. Er sch zu komnisch aus, der dickschädlige Steigberger, dem alle Felle
weeschwammen......„
Zwar beeilte sich Steigberger, am nächsten Tag im Kreisblatt— auf eigene Kosten!— groß und breit anzuzeigen, daß bei ihm von jetzt ab Bankschecks anstandslos in Zahlung genommen würden. Aber es war zu spät; denn dicht über seiner Anzeige prangte eine andere, die lautete kurz und schlicht:„Als Verlobte empfehlen sich IIse Gronau,
Dr. Walter Oehmigke.“
Seit diesem Tage tippt Herr Steigberger eigenhändig auf seiner Schreibmaschine.
O Schulkinos.
Schulkinos gibt es bis heute in Köln noch nicht, Saar brücken hat eines aufzuweisen. Eine Lehrerin schreibt darüber u..:„Wir haben ein Schulkino, es steht auf der Empore in der Turnhalle. Jeden Somstag läßt es sein eigentümliches Gesurre ertönen. Die Verwaltung und Vorführung hat ein Lehrer übernommen, seine rechte Hand ist der Schuldiener, der sich allmählich in die Behandlung der Filme und des Apparates eingearbeitet hat. Den Tageszeitungen und auch den anderen Schulen wird der Plan einer jeden vorstellung rechtzeitig bekannt gegeben. In jeder Klasse wird der Spielplan vorgelesen, der lautet z..: 36. Kinovorstellung für die Saarbrücker Jugend, Samstag, 2. Juli 1918. ½4 Uhr
Mädchen, 5 Uhr Knaben. I. Der Meldehund im Feuer und in der Kriegsschule. 2. Gewinnung des Kalkes. 3. Die beiden Waisenkinder. 4. Humor im Film.
leben der Kinder zu weenem Annton
Kinder in herzhaftes Lachen ausbrechen läßt, bildet den Abschluß. Vieles haben wir im Laufe der Monate geboten, Lehrhaftes aus nah und fern. Nicht nur Lehrhaftes, denn dann wäre es um das Erzühlen daheim schlecht bestellt, sondern auch Erzühlungen und Märchen: z. B. Fahrt der Möwe, der Maller von Flandern usw.
Das Leben um unser Schulhaus Samstags zeigt folgendes Bild: Zu Gruppen und Grüppchen stehen die Hinder zusammen und harren auf das öffnen der Türen. Wer ctwa die erste
Vorstellung vor der Beendigung verläßt, wird stürm'sch gefragt:„Ist es denn noch nicht aus?“ Kinder aller Stände sind vertreten. Welche Freude zu wissen: Heute wird auch etwas geboten, daran eure Seelchen keinen Schaden leiden. Allein darum lohnt es sich, alles zu tun für eine Schaffung von Schulkinos. Volkserziehungsarbeit gilt es zu leisten
(as) Hnigge in der Eisenbahn. Eine amerikanische Eisenbahngesellschaft hat folgenden kleinen Erlaß uber den Umgang mit Menschen und die Vorzüge der Höflichkeit drucken lassen und legt ihn ihren Fahrplänen bei, wie sie ihn auch überall auf den Bahnhöfen an auffallenden Stellen aushängen läßt:„Diese Eisenbahn glaubt an die Höflichkeit. Sie erwartet von ihren höheren und niederen Beamten, daß sre bei allen ihrem Tun sowohl mit den Passagieren wie untereinander höflich sind. Sie erwartet dafür aber auch, daß sie ihrerseits höflich behandelt werden. Höflichkeit steckt an. Höflichkeit macht unangenehme Dinge leichter und hilft die kleinen Widrigkeiten des Lebens beseitigen. Höflichkeit ist emn. Geschäftsguthaben, ein Gewinn und niemals ein Verlust. Höflichkeit ist ein Kennzeichen eines guten Eisenbahnmannes.
(48) Die kleinste Gemeinde. Zu der Mitteilung in Nr. 1336 schreibt man uns: Die kleinste Gemeinde in Deutschland ist gewiß nicht Westrum in Oldenburg. Kleiner noch ist jedenfalls die Gemeinde Ober-Hersdort im Kreise Prüm. WDiese selbständige Eifelgemeinde zählt einschließlich der Dienstboten 76 Seelen und umfaßt einen Privatbesitz von rund 1400 Morgen. Um die schöne Dorfkapelle liegt ein eigener Friedhof. Bis vor 30 Jahren gab es eine eigene Schule mit einem sogenannter' Präparanden als Lehrer. Als die Schülerzahl auf 5 gesunken war, ließ der Staat die Schule eingehen und schulte die Kinder in der Nachbargemeinde ein. Ein ganzes Jahr streikten die Familienväler, ohne bestraft zu werden. Im Interesse ihrer Kinder gaben sie schließlich nach und die eigene Schulherrlichkeit war zu Ende. Aber das Dorfschulhaus ist bis heute in seiner bescheidenen Größe als Selbständigkeits- und Kultursymbol erhalten.— Aus dem Kreise Altenkirchen(Westerwald) teilt man uns mit: Wir haben hier eine Gemeinde OberErbach, welche vollständig getrennte Gemeindeverwaltung mit nur 41 Personen und 9 Familien hot.
(as) Keine jesuitische Akustik! Paris. Der Sitzungssaal des Generalrates des Departements Loire besitzi eine sehr schlechte Akustik. Als nun in der letzten Sitzung die Forderung eingebracht wurde, hier Abhilfe zu schaffen, wies Desyeyaux darauf hin, wie bei den Jesuilen des St. Michel-Kollegs eine Umänderung mit großem Erfolg durchgeführt worden sei. Daraufhin schnellle Lafont, der sozialistische Abgeordnete von Firminy, in die Höhe mit den Worten:
Wir verlangen vom Architekten, daß er sich strenge an weltliche Mittel(des moyens laiques)(!) kalte!“

Seite 6.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 252.* Mittwoch, 11. September 1918.
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme bei dem Tode unseres lieben, unvergeßlichen Sohnes. Bruders und Schwagers sprechen wir unseren innigsten Dank aus. 4
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jean Spang.
Köln. im September 1918.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Peter Harnisch
Sophie geb. Moll
findet am Donnerstag, den 12. September, vormittags 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit ergebenst einladet
75 Familie Harnisch.
St. Benediktus-Bruderschaft.
Zu den feierl. Exequien für Frau Marg. Burghoff geb. Frimmersdorf am Samstag, den 14. Sept. für Fräulein Ellsabeth Weber am Freitag, den 20. Sept., jedesmal morgens 9 Uhr, in St. Martin, wird hierdurch freundlichst eingeladen. 7
sen
Bei Sterbefällen
wende man sich sofort an die
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters, Köln Krefelderstr. 42, Fernr. A 394
welche alles nach den nenesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reell eriedigt.
Ueberführungen. Grosses Sarglager.
ff. Referenzen.*
Montagnachmittag entschlief sanft, nach kurzer Krankheit,
melhe innigstgeliehte Gattin, unsere gute Mutter.
Frau Wilh. Branert
geb. Hellmann.
Die Exequien finden I Donnerstaginorgen 9¼ Uhr in St. Marien statt.— Die Beerdigung ist am gleichen Tage, nachmit. 4½ Uhr.
vom Sterhehanse Albermannstr. 54 aue.
„ Kalk, 11. Sext. 1913. Fam. Wilh. Bruserl.
Sesen
ligungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Ziehung bestimmt am 21. Sept.
Rheinische Lotterle
an Gansten det Malhzin
Mähhrin:. 4. Rel.
1362 Wertgruiner in den? Zudwxin Gesemtbetrage von Mart
40000 30000 19900 : 5000
Lose zu 2— Mk.
5 Lose aus versch. taus. 10M
Porto und biste 35 Pfg. extra.
5 Rote Kreuz-Love und 5 Rheinische Lose aus versch. taus. Mk. 15,65 inkl. Porto u. Listen empfiehlt u. versendet auch unter Nachnahme
Amtenbrink
General-Debit Köln a. Rh. Postscheckkonto 50 276.
Aufolge seiner starken Versbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Dienatmädchen v. Lande
im LA besten Erfolg.:
FÜRTRAUER
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz 7 9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
An dem
sozial=apologetischen
der jeden Montagabend(von—10 Uhr) im
Bernardshause(Rolanostr. 57)
stattfindet, können sich noch einige interessierte Herren beteiligen. Die Teilnehmer haben keinerlei Verpflichtungen. Anmeldungen erbeten an Rektor Melcher daselbst
Zahnpraxis
Walter Külpmann
Mühlenbach 35 37
Tel. B34.19
Spezialität: Goldkronen,
Brückenarbeiten. plattenloser Zahnersatz. Nur persönliche, schonendste Behandlung. Sprechst.: v.-1 u.-6 Uhr. Alle Reparat u. Umarbeit. schnellstens. bi
Bekanntmachung
für den Stückautverkehr.
Vom 11. September ab tritt bis auf weiteres eine Beschränkung in der Annahme von beschleunigtem Eilstückgut, Eilstückgut und Frachtstückgut ein. Auskunft erteilen die Güterabsertigungen.
Cöln, den 9. Sept. 1918.
Königliche Eisenbahn= direktion.3
Es
für Frühkartosfeln
Auf Grund des§ 2 der Verordnung des Herrn Reichskanzlers vom 9. März 1918 über die Preise für Hülsen=, Hack= und Oefrüchte vom 9. März 1918 (RGBI. S. 119) wird der Höchstpreis für Frühkartoffeln vom 9. September 1918 ab aus 7 M. für den Zentner festgesetzt.
Coblenz, den 2. Sept. 1918. Provinzialkartoffelstelle für die Rheinprovinz. Veröffentlicht.
Cöln, den 9. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister I..: Dr. Matzerath.
Abgabe von Eiern
für Kranke und Personen über
Bei dem Geflügelzüchterverein„Ornis“ im Zoologischen Garten und der Cölner Eierzentrale, Vogleistraße 26 können in Zukunft Eier für Kranke und Personen über 70 Jahre nicht mehr entnommen werden.
Cöln, den 10. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister •J. V. Dr. Matzerath.
Klotte Handschrift
in weniges 05
Stunden### neue Methode
Rechtschreiben
Rechn, Rundschr.###monatSteilschrift usw. IO###sch
Irma Küchler, staatl.gepr. Lehrerin, Apostelnklost.!, I.
Nachlass-Versteigerung
Im freiwilligen Austrage des gerichtl. bestellten laßpflegers Herrn Heinrich Büttner, Oberpostassstent Cöln, genehmigt durch Verfügung des Herrn Oberbür meisters, Preisprüfungsstelle VII782 vom 4. Sept1918, versteigere ich die zum Nachlaß Johann Jagie Cöln gehörigen Gegenstände am Donnerstag. 12. September 1918, nachmittags 2 Uhr,
2 Taschenuhren mit goldenen Ketten, Anhänger, 1P Brillantohrringe mit 16 Steinen, 1 Paar Ohrrinl Türkisen mit Brillanten eingefaßt, Brosche nit 7B lanten, 2 Paar Ohrringe, 6 Ringe mit BrillanAmethyst und Chryseliden, Krawattennadeln, Bros mit 2 kl. Diamanen, Manschettenknöpfe, Streichho dose, Silber, 1 Paar Kinderohrringe, Visitenkarn tasche, Pincenez, mit Kettchen, Scheitelkämmcen Portemonnaie, kl. Haarbürste mit Mosaikar#####t rallenhalsband. Armbänder, kl. Metallei. hänger, Madonnenbild, 12 silb. Dessertmesser mit P. halter, 2 silb. Teelöffel, 2 Tassen u. 2 Untertassen silb. Einfassung, Kristallglas mit Silberverzierung Kerzenstäuder, 1 Tablett, 1 sild. Fischbesteck,## Tranchierbesteck, 1 silb. Tortenheber, Keksdo e, 8 fi Teelöffel, 2 kl. silb. Milchkännch., silb. Eßlöffel, und Käsenmesser, 1 kl. Bild in Silberrahmen, Haarbürsten mit Silberdeckel, 3 kl. Salzgefäße bänkchen. Kristallglas mit Deckel, 2 silb. Kind re stecke, 1 silb. Jardiniere mit Glaseinsatz, gr. silb. kartenschale, Butterdose, 2 kl Konfektgäbe chen,#### öffner, 2 Sahne#öffel, 6 Mokkalöffel, 3 Fleischgade sild. Suppenlöffel, kl. Schale, silb. Teeglasuntersat, si Schreibzeug, Serviettenring, 12 Messer und 12 Gabel hieran anschließend im Auftrage des gerichtl. betellt Nachlaßpflegers Herrn Justizrat Licht in Köln, genehm am 4. September 1918 V1/775, den Nachlaß der M Sternberg in Köln=Lindenthal, als:
1<space> T a s c h e n u h r<space> m i t<space> s i l b e r n e r<space> K e t t e,<space> g o l d e n e<space> B r o s c h=<space> berne Brosche, Ring mit Halbedelstein. Kneifer und Paar goldene Ohrringe.
Die Sachen sind gebraucht und können 2 Stunden## dem Verkaufe am Orte der Ver steigerung besichtigt wer
Mathias Caspar,
Nuktionator und Tarator.
73 Friesenwall 87 1. Tel. A 3905.
site
C
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeiehnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
„OCCUDTATBOLULLSPCRCTROSTS
Die Lebensmittelversorgung. i
8
rrT RoRC S1
Die Brot- und Kartoffelversorgung.
Aus Berlin wird der KV unterm 10. September u. u. geschrieben:
Wir werden von zuständiger Seite aufmerksam gemacht, daß eine Feststellung darüber, ob die Erhöhung der Kartoffelration möglich ist, erst in einiger Zeit stattfinden kann. Eine vorläufige Entscheidung ist augenblicklich vollkommen unmöglich. Wir haben im August noch eine wesentlich bessere Kartoffelernte erwartet als sie jetzt wohl nur möglich sein wird. Hält die ungünstige Witterung an, so dürfte die Kartoffelernte nicht viel besser werden als eine Durchschnittsernte. Zwar sind erst die nächsten Wochen die ausschlaggebenden Faktoren in der gesamten Kartoffelernte, aber dennoch hat das Kriegsernährungsamt allen Grund, möglichst vorsichtig vorzugehen. Mit einer solch guten Ernte wie im Vorjahre ist heute schon nicht mehr zu rechnen. Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes hat sich bereit erklärt, die Frage erst dann zur Entscheidung zu bringen, wenn eine endgültige Ubersicht über die Kartoffelernte möglich ist.
Diese„vorbeugende“ Mitteilung der zuständigen Stelle wird in Verbraucherkreisen mit großem Mißtrauen aufgenommen werden. Auch im Vorjahre suchte man klar zu machen, daß mehr wie sieben Pfund ganz unmöglich seien. Aberwasist in diesem Jahre gehamstert worden! Also mehr ware durchaus möglich gewesen. Zudem lauten die Erntenachrichten bis jetzt von vielen Seiten günstig bis sehr günstig: Allerdings: wenn der Regen anhielte, könnten die Aus sichten sich verschlechtern.
In Bezug auf erhöhte Brotration sind erfreuliche Zusagen gemacht worden. Die Mehlration wird vom1. Oktober an dauernd 200 Gramm betragen. Vom gleichen Zeitpunkt werden auch zehn Prozent an Streckungsmitteln gewährt werden.
4à) Zwiebeln gibt es ½e Pfund auf Sonderstummarke 31.
.A) Eierausgane.— Von Donnerstag, den 12. September 1918 ab kann bis auf weiteres auf die Sondermarke 32 des Einheitsbogens ein Ei abgegeben und entnommen werden.
Aus Schilda von annodazumal oder aus Preußen im 4. Jahre des Weitkrieges?
Kürzlich teilte die Reichsstelle für Obst und Gemüse mit, daß über 100 Gendarmen. Hilfsgendarmen, Soldaten usw. im Havelobstgau seit zehn Tagen täglich auf Hamster fahnden und schon 93 Pfund Kirschen beschlagnahmt hätten, d. h. also mehr als 100 Beamte hoben tausende Mitbürger belästigt und dabei täglich 9 Pfund erwischt! Eine Leistung, die sich sehen lassen kann und der wir es jetzt verdanken, daß wir so große Mengen Obst aller Art in Berlin und den Vororten nicht kaufen können. Welche Mengen an Arbeit, Mühen und
Listen es den Beamten verursacht hat, diese 9 Pfd. Kirschen für die Allgemeinheit zu retten, läßt sich in kurzen Worten nicht schildern.
Würdig reiht sich an diese Glanzleistung folgende Maßnahme, die auch dem ärgsten Zweifler beweist, mit welchem Erfolg die Zentralbewirtschaftung von Gemüse die Lebensmittelvorräte in Deutschland steigert. Aus einem besetzten Gebiete, Belgien, wurde Blumenkohl nach Deutschland ausgeführt. Infolge der Trockenheit stiegen die Preise von 40 auf 80 Pfg. Daraufhin lehnte die Reichsstelle die Ubernahme von Blumenkohl ab, da er ihr zu teuer sei. Wie viele Hausfrauen hätten wohl mit Vergnügen 80 Pfg. und mehr bezahlt für den Blumenkohl, wenn sie ihn nur bekommen hätten.
(Aus Deutsche Volkswirtschaftliche Korrespondenz No. 60 vom 6. August 1918.)
C Vom„Schweinchen des kleinen Mannes“.— Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns vom Lande: Gerade ist die Viehzühlung vorbei, da kommt der Erlaß, daß wir die Hausschweine anzumelden huben. Diese zwangsweise Anmeldung der kommenden Hausschlachtungen bringt vollständig unnnötige Unruhe in weite Bevölkerungskreise, die sich ungemein Mühe geben, ein Schwein groß zu ziehen. Es wäre gut, wenn man recht bald bekannt gäbe, ob denn schon wieder ein Attentat auf das„Schweinchen des kleinen Mannes“ geplant ist. Wenn nicht, wozu dann diese wiederum von Berlin angeregte neue Schreibarbeit, da doch die Viehzählung gerade vorbei ist?
(e) Auch die„Annahme“ ist strafbar.— In der Anklage gegen mehrere Angeklagte wegen Höchsipreisüberschreitung hat das Schöffengericht zu Bonn auf Anweisung des Reichsgerichts nicht allein auf hohe Geldstrafen erkannt, sondern auch entschieden, daß die über den Höchstpreis ge nommenen Beträge für die Staatskasse einzuziehen sind. Die Annahme höherer Beträge sei gerade so strafbor, wie das Fordern solcher.
Die
Laubheusammlung
in der Rheinprovinz.
Das Kriegsamt zu Berlin hat angeordnet, daß die Laubheusammlung, die ja eigentlich mit Ende August ihren Abschluß finden sollte, in unvermindertem Umfange noch den ganzen Monat September fortgesetzt werden solle. Man scheint also erfreulicherweise mit diesem so naheliegenden, und dennoch bisher fast ganz übersehenen Futtermittel gute Erfahrungen zu machen. Sehr interessieren muß nun folgende Verlautbarung des Kriegswirtschaftsamtes für die Rheinprovinz (Sitz Bonn): Es teilt unterm 15. August den Kriegswirtschaftsstellen und den Kreissammelleitern mit, die Sammlung habe im Bereich des Kriegswirtschaftsamtes für die Rheinprovinz„einen so erfreulichen, auch vom Kriegsamt in Berlin anerkannten Aufschiung genommen, daß ihr bisheriges Ergebnis ern Viertelder bis zum 1. August im Reiche insgesamt angefallenen Menge übersteige.“ Also das Rheinland allein hat den vierten Teil der Arbeit geleistet, die im ganzen Deutschen Reich auf die Laubheusammlung verwendet worden ist! Zweifellos ein höchst ehrenvolles Zeichen für die Rheinprovinz. Die Sache hat aber auch ihre Kehrseite. Die Laubheusammlung ist keine Spielerei. Sie ruht bekanntlich fast ausschließlich auf den Schultern unserer Schuljugend und ihrer Lehrpersonen. Wer nun etwa die Vorstellung hat— und ihr kann man sehr häufig begegnen—, beim Laubsammeln handele es sich doch eigentlich nur um fröhliche Waldspaziergänge, die noch erhöht würden durch den Reiz, nun mal nach Herzenslust Bäume und Sträucher zerzausen zu dürfen, was früher verboten war, der irrt ganz
gewaltig. Ich habe beruflich mit der gesamter. Kriegssammeltätigkeit unserer Schulen engste Fühlung gehabt. Es waren Sammlungen dabei, die nicht viel Arbeit erforderten. Die Laubheusammlung ist dagegen, mit dem richtigen Ernst betrieben— und das ist ja in der Rheinprovinz offenbar geschehen— eine körperlich äußerst anstrengendeSache. Man kann es wohl verstehen, wenn manche ltern Bederken trugen, ihre Kinder diesen Strapazen wiederholt auszusetzen. Hinzu kommt der mit dieser Tätigkeit bekanntlich verbundene erhöhte Schuh- und Kleiderverschleiß. Und schließlich hat unserm Schulbetrieb bisher noch nichts so zugesetzt, wie die Laubheusammlung. Die Andeutung dieser Einzelheiten möge genügen. Jeder Sachkenner wird sie verstehen.
Wenn nun zwischen der Sammeltätigkeit in der Rheinprovinz und den übriger Teilen des Reiches ein so ganz unverhältnismäßig großer Abstand besteht, so zeugt das zwar laut von der Energie und der Selbstlosigkeit, mit der die Rheinprovinz an chese vaterländische Arbeit herangegangen ist. Derartige Auflagen dürfen aber nicht zu einseitig verteilt werden! Entweder man entbindei jetzt die Rheinprovinz von der Sammelarbeit und läßt dis rheinische Jugend mal wieder an jene Arbeit, für die unsere Jugend doch wohl immer noch in erster Linie da ist, nämlich die Schularbeit, oder aber, falls die Laubheusammlung in vaterländischen Interesse vorgeht, veranlasse man auch die anderen Teile des Reiches zu größerer Kraftentfaltung. Es gibt Mittel dazu, wie wir im Rheinland zur Genüge erfahren haben, Schüler wie Lehrpersonen. Wir sträuben uns nicht grundsätzlich dagegen. Daß wir aber eine so ganz auffallende Ausnahme bilden sollen, dafür fehlt es an zureichendem Grunde. Man darf sich nicht wundern, wenn das Widerspruch auslöst.
Gefeit!
Es ist unsere Stürke, aber auch unsere Schwäche, daß wir auch im Kriege jede Meinung ungehindert zu Worte kommen lassen. Wir dulden bisher auch den Abdruck der feindlichen Heeresberichte und der Reden der feindlichen Staatsmänner, die mit Angriffswaffen gegen den Geist des deutschen Heeres und Volkes sind, in unseren Zeitungen. Dies ist Stärke, weil es Kraftbewußtsein beweist. Es ist aber eine Schwüche, weil es duldet, daß des Feindes Gift bei uns Eingang findet.— So sagte Hindenburg in seiner Kundgebung vom 2. September d. J. Wenn wir es beherzigen, können wir alle sorgen, daß nur die Stärke bleibt. Gegen das Gift der feindlichen Angriffe auf unsere Stimmung, unsere Uberzeugung und unseren Willen, bis zu gutem Frieden festzustehen, sollten wir alle gefeit sein.
Theater: Unernhaus: abends 7 Uhr: Königskinder. Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Die Straße nach Steinarch. Deutsches Theater abds. 7½ Uhr: Eine glückliche Ehe. Reichshallen-Operetten-Theater. abends 7½ Uhr: Ein Walzertraum. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Wallrafplatz 3 A, 1 Treppe. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der Privat-Detektiv.
Haarnetze
spottbillig, Stück.60 M. 1 Dutzend 18 M.
H. Schellenberg
Breite Straße 13/15.
1

erung,
bestellten n
rn. Oberbür
4. Septez.
hann Haase
erstag, d
als:
ganger# daar Ohrr sche mit 7B nit Brillant
adeln
E treiche
ämmcen. saikarheit. lei. 2 kl. 2 sser mit lntertassen rverzierung
besteck. s Aksdoe, 8s ßlöffel, But ahmen, 2 gäße, 6 Mes
b. Kind reß
#. silb. 9. bechen, 5 Ei
Fleischgade suntersat, nd 12 Gabel ichtl. betellt öln, genehmi aß der M
ne Brosche Kneifer und
2 Stunden###
sichtigt werd#
ar,
k
995
n Haus! aus Ishort el fort.
stenfrei Köln.
r. Kriegsehabt. Es forderten. zen Ernst enbar geIstrenn manche Strapazen er Tätig. Kleidereb bisher ung. Die er SachRheinpro1z unverfwar laut ie Rheinngen ist. zu einentbindet läßt die ie unsere ,<space> n ä m l i c h<space> nlung in auch die tung. Es erfahren uns nicht o ganz dafür darf sich
ch unscre m Kriege zu Worte zn bisher und der ffswaffen sind, in wußtsein ,<space> d a ß s<space> d e s<space> ndenburg in wir es ke bleibt. timmung, tem FrieKölner Local-Anzeiger Nr. 25c. 2 Mittwoch, 11. September 1913.
Otfene Stellen
schauspiel 8 Theater -Theater. nds 8 Uhr: Uhr: Die -Detektiv.
k.60 M. 18 M.
13/15.
erkzeugschlosser
Greher
gesucht.
Land- und Seckahelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes. 0“
Zeitungsexpedition
sucht zum 1. Oktober tüchtige, nicht zu junge
Kontoristin.
Gefl. Angebote mit Lebenslauf und Gehaltsansprüche erbeten unter C 240 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
C
Ordentliche
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
1
Köln=Nippes Nordstraße 17.
Tüchtige
50 M. und meht
pro Tag
verdienen Militärpersonen an allen Orten durch Aufnahme von Zeichnungen für die 9. Kriegsanleihe sehr leicht, da la. Gesellschaft. (Trustfrei!) Sofortige Karte genügt. Direktor Schwartze, Köln=Linden hal, Bachemerstraße 111. Auch für Zivilisten geeignet. c
Monteure
Schlosser
Hilfsschlosser
Einfahrer 22
Arbeitsjungen
Heeresarbeiten sof. ges.
Düsseldorf, Behrenstr. 62.
Kuheposten.
Zur Bewachung eines Landhauses bei Bensberg und für Garten- und Hausarbeit geeignete Person, event. Invalide gesucht.
Nur Bestempfohlene wollen ich unter A 164 an die Geschäftsstelle d. Bl. melden. 2d
Zum 15. Oktober einsach.
Fräulein als Stütze
gesucht. Angebote an
Frau Regierungslandmesser
Rheinstr. 68.
Braves zuverlässiges jüng.
Mädchen
für alle Hausarbeit in Privathaushalt gesucht. Wasch= u. Bügelfrau wird gehalten
Köln=Lindenthal, Jos. Stelzmannstr. 14.part. b
Empfehle mich in allen vorkommenden Arbeiten.
Frau Braun, Kürschnerin Nippes, Cranachstr. 2, pt.
Baare
1 Mark
erden
gefärbt,— Waldmarkt 7.
für
Hilfsdreher
Hilfsdreherinnen
Transportarbeiter
Revisoren
gesucht.
Eis-Werk, Rodenkirchen,
Rheinuferbhf.
2
Betongebeiter Michüret Hilfsatbeiter
für hiesige und ausw.
Banstellen gesucht.
Geueralunternehmung Bau=Ges., Köln
Gewerbehaus."3
Ordentlicher
Junge
als Radfahrer zum ofortigen Eintritt gesucht.
des
Köln. Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37. d
Lauflunge
Schreiner
auf hieferne Fenster mnd Tären gesucht. Maschinenschreinerei
sofort gesucht.
rivit Act.Ges.
Franz Schlömer,
Köln=Poll, Hauptstr. 40
Köln-Braunsfeld.
nne hiesige, größere Maschinenfabrik sucht für die echnungskontrolle einen zuverlässigen
Seamten III. Fräulein
für möglichst baldigen Eintritt.
Anscbote mit Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltst struche und des frühesten Eintrittstermins, sind miz bezeichnung K C versehen zu richten unter A 16
die Geschäftsstelle d. Bl. 2*
Erfahrener Pautechniker,
vll. Kriegsbeschädigter für unsere Bauabteilung zum #ellsen Eintritt geucht.
I Angebote mit Lebenslauf u Zeugnisabschriften sowie #neebe der Gehaltsanspr. und Militärverhältnisse an
Aeisowsky&amp; Co.,.=6. Vorz Ahein.
rbeiterinnen
Zwei tüchtige
Fabrikschlo
gesucht.
Zuckerfabrik Bedburg
in Bedburg,
Kreis Bergheim.
Hockel
das in aller Hausard. erf. ist, in ruh., herrsch. Haush.
(2 Pers) z. I. Okt. gesucht. Frau W. Kretzer, KölnNippes, Nordstraße 17. b
Kath einfach.,
5 Mädcher
lüngere
Kontorisin
in Lohnrechnung, Krankenkassen- und Invalidenwesen erfahren, findet bei uns dauernde Stellung.
Schriftliche Angebote nebst Zeugnisabschriften erbeten 7
brav., jun g
SE v. Lande
findet angenehme, dauernde
Stelle, Familienanschl., b. kath., kinderl. Ehepaar, Privathaush. a. Lande b. Köln. Näheres mündlich. Offert. unter 753 an die Geschäftssielle d. Bl.
*—
krankheitshalber zu
Off. unter B 680 an die 2. Geschft., Breitestr. 85. b
TrauerSlusen, Kleider
Mäntel, Hüte
Dreißn OP!.
Seite 7
Etagere=Salon= Schränichen
zu kaufen gesucht Off. mit Preis u. 764 a. d. Geschäftest.
Frillanten
Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Kamsen hauft Hoster, Friesenstr. 55. Goldw.
Pians oder klügel
zu kaufen gesucht. 5 Angebete mit Preis an Kochen, Brabanterstr. 31. p.
gul erg. Aüche
sowie Chaiselongue mit Decke oder Sofa zu haufen. Kögel, Islicherstr. 16 Unt.
Wohnung gesucht
—4 Zimmer und Küche, Parterre oder Unterhaus.
Offerten unter C 243 an die Geschäftsstelle d.
Fräulein sucht
2 Zim. u. kl. Küche
in
Off. u. 761 a. d. Gesch. d. Bl.
u.
sofort gesucht.
Frau Pros. Hering
Lindenthal,
Jos=Stelzmannstr. 26. b
s. z. sof. Eintritt zuverläss. Mädchen zur selbständig. Führung des Haushaltes Off. unter B 678 an die
2. Geschst. Breitestr. 35. 5
Ruh. Herr, Verwalt.=
Beamter, sucht in abgeschl.
einf: Aobl.
Off. u. B 683 a. d. 2. Gesch.
Breitestraße 85. b
20 Mark Belohnung. 2O 2od.3Zim. u. Küche sucht Ehep. m. 4jähr.Kinde, Pfarre St Pantal., Umg. od. Vorort.
Off. u. C 302 a. d..=St. Martinsfeld 5.
Damen-Konfektion Obenmarspforten 13-17.
—
Mädchen oder Stütze
für Rüche und Hausarbeit in ruhigem Haushalt gesucht. Flecken, Neumarkt 33. 5
Geldichrank schlosser sofoct gesucht. #..Pelk, erüe
LehrMädchen
nicht unter 15 Jahren, aus guter Familie und mit guter Schulbildung finden in uns. Geschäft Stellung gegenVergütung
Hirsch&amp; Cie.
Damen-Konfektion Obenmarspforten 13.
Junges properes
für alle Hansurbett gesucht
Frau Apotheker Krämer,
Overald a. d. Agger. 5
Ael br. Rädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Perlengraben26.
Tüchtige
in dauernde Stellung gesucht. Angebote mit Lohnansprüchen an Grobe&amp; Hiebörger Nürnberg. Gertrudpraße 21.
Rehrere
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengeseilschaft
Köln-Nippes. 20
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht. 20
Kölner Wachund Schließgesellschaft Flandrischestraße 3.
#
mit gut. Schulzeugn. sofort ges. Scriftl. Anged. erbeten Gebrüder Friedrichs Brückenstraße 15.
Stellesgasuche
SS
Tüchtiger Bäcker
verh., sucht Stelle.
Ang u S237 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
P. S.
DrehstromMotor
Kupferwicklung, 110 Voltspannung mit Schleifkörper, Schalter und Anfasser für 350 M. zu verkaufen.
Jacob Berger
Restaurant TB
Rheidt bei Troisdorf*
Unterricht
Schönschreiben
deutsch und Latein Maschinenschreiden a Kursus 19 M. Buchführung(einf.) Kursus 20 M. Eintritt tägl Einzelunterr
endars BiscHgsggx enstr.14
ESSAETEEE
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Nippes, Zonserstrasse 33.
#e
Gute Milchziege
gesucht.
Gefl. Angebote an Nettesheim, Sudermanstr. 6 I. b
An= u. Ber
Hunde sow. scher., kup. u. dressieren. Fachmännische u. bill. Berechn. Gr. Untern. d. Br. Kölns. Ia. Res. Wilms, Dürenerstr. 31. Tel. B 4263.
Agnetenschule.
Im Klost. d. Dominikanerinn Mit elstr.:9, werder junge
Mädchen in allen praktisch.
u. feineren Handarbeiten sowie im Ausbess. u. Zuschneid von Wüsche ausgebild. Aufnehme zu jeder Zeit.
Schuppen
6 in dr., 16 m lang, 4 m hoch, mit Fußbod., Feust u. Verschl.
hobelbank
mit Werkzeug zu verkaufen. Schkiler, Kyffhäuserstr. 31.*
Eine sast neue schw., 4z5#l.
Schlagkarte
zu verkaufen. 5
Hürth, Altstädterstraße 69. Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu vern# Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Starde Erdderrpsanten
0 Stück 4 Mark. Schindler,.=Merheim Neußerstraße 854.
Haushälterin
mit guten Zeugn. u. Empfehl 38 J. alt, sucht wieder Stelle zu geistlichem Herrn für jetzt oder später.
Off. unter B 679 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Ber erteilt
englisch=französ. Unterricht?
Offerten unter 758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. und angehende beiterin sofort gesucht. Modehaus Comans Apostelnstr. 15-17.
ArAelter. Mädchen
vom Lande, mit gut. Zenan.
sucht Stelle
in frauenlos#m Haushalt, am liebsten auf dem Lande. Angebore unter III. 224 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstrage. 29.“
Für Untertertianer wird
e in
u. Kranjössch gesucht.
Ang. m. Preis u. 1 685 a. d.
2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Post. Sammet
in braun u. grün für Kleider, Mäntel, Blusen usw. billigst.
Reichh. Auswahl in Dam.-Velours-Rüt.
sowie sämtl. Winterhüten in all. Farben sehr preiswert. Neuanfertig., Modernisieren Clara Bucksath, Ehrenfeld.
Venloerstrasse 390
Keine Stärke
kein Ersatz, viele Anerkenn. für Steif= und Hauswäsche. Nur fer Selbstverbraucher: Wäschereien, Hotels, Krankenh., Privaten w.
100 Gramm=Beutel 60 Pfg., Postp, 45 Btl. einschl. Berp. 284 gegen Nachn ab hier, Vertreter gesucht. 2° Georg Boehm, Glatz in Schlesien. 2“
Verreist
bis Ende September
Dr. med. Lina Schiemann
Frauenärztin.
Stehmangel, wenig ge
braucht, zu verkaufen.
Breitestraße 132. b
Für 13jähr. Jungen wird
energischen
Kiavierunterricht
gesucht, einmal wöchentlich Off. m. Pr. u. B 686 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Schutzmacher
auch Urlauber, sofort gesucht. Heinrich Körbe,.=Rippes, Kempenerstraße 65.
Braves, ka holisches
Mädchen
für alle Hausarbeit zu klei ner Familie gesucht.
Wäsche gußer dem Hause. Frau Dr. Jacherl, Hansaring 65, ll. Schriftl. Angebote oder vorzustellen zwischen 1 bis
4 Uhr nack mittags.
Für sefort wird eine kath. zuverlässige **
Bäckerei u. Konditorei sucht
braven Jungen
in die Lehre.
Offerten unt. P 684 a. d. 2. Geschäfisst., Breitestr. 85. b
auf ein größeres Gut bei Köln gesucht Solche. welche ähnliche Stelle bekleidet, werden bevorzugt.
Offerten unter C 241 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
2 13., sucht Stelle s Küche und Hausarbeit. Merkenich, Schulstr. 3.
Harshälterin
sucht Stelle in kl frauen of. Haushalt auf dem Lande. Off. u. B 6s2 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Arbeitsgesuche
Verloren Gefunden
Gelber, kurzhaariger
Ziehhung
auf den Namen Karro entlausen.
Wiederbringer erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Hermülheim,
Bonnstraße 199.
Schöne woderne
zu verbaufen. Kögel, Jülicherstraße 16. Uni. 5
Kaufgassche
Stzfrau
gesucht. Kreuser
Sülz, Arnulfstr. 19.
Zn verkäufen Mite Pslze A1 232%,, M. Schreibtisch
m. Aufsatz 390 K, Rollschreib=
tisch=Sekretär 400.4, Waschkommode, lackiert, 55 Leinenkommode 70 u. 120.4,
Vertiko 299.4, Ausziehtisch 169.8, 2 Stühle 50.4. Goldspiegel 150.6. Meier, Antwerpenerstr. 8, a. Friesenpl.
modernisiert tücht. Fachm wie neu, speziell Mäntel u. Jacketts elegante Neu###ansertigung, nur erstklass. moderne Arbeit, jetzt
noch bedeutend billige
2, I. am Jo
Einrahmungen
von Bildern und Spiegeln werden wieder im früheren Umfange angenommen!!! Lager in fert. Rahmen und 6. Uni. D gerahmten Heiligen=Bildern.
55 Welgand. Jahanrir. 3a. sr.-3 As0. bI posteiln
Bäckerei auf dem Lande gesucht.
An u. S 238 a..Hauptvertr. Ehrenseld, Kö nerstr 5.
Heirat.
Junge Witwe, 27 Jahre, karh, mit gut. Charakt, oh. nnd sucht die Bekanntsch. eines kath. Herrn mut guten Ei##enschaft zw.(pät. Heirat.
Off. mit liild u. 763 an die Beschäftest. d. Bl.
Mitwer, k. 33 J, 2 Kind., 40 Beamt. t. sich Stell., s. brav, katy, hausl. erzog. Mädchen r. Klt. v. 25-15 J. zw. Heirat. Witwe o. Kind. nicht ausgeschl. Angeb. m. Bld w. sof. zur. ges. w. s. erbeten unt. W 269 an die Hauptver#rei. Luxemburgerstraße 242.
ider Villa
Lindenthal— Brannsfeld— Müngersdorf mit Garten bis in00 M. zu haufen gesucht. Off. unt. 762 a. d.
Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
im Koln oder Vetol
Preislage 25- bis 35 000 M. zu kaufen gesucht. Offerten u. I3 681 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b Gebrauchte
Hächlelnaschine Vermißt
zu kaufen gesucht.
zu kaufen gesucht.
Macscheiler Lagerhaus-G.
Zu melden Karthäuser 14, bei Esser.
f. Stark= u. Schwachstromanl,
kauft V. Müller, Köln.
Ehrenstraße 68.
vom 26. Arbust 1918 an wird der Untkroff Franz Hack, Inst.=Regt. 363, 1. Komp. Wer hat jemand bei diesem Regt. u. könnie Auskunft geben? Gefällige Nachrichten at Peter Hach, oder Frau Jos. Hack, Köln, Joseph. straße 50, edsr an Martin Hospelt, LoOringerst. 37%
# F

Seite 8.
Schnitzler
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren, Kentorartisel, Devotionalien, als Kreuze, Rosenkränze, Heiligenfiguren.
Kötner Local-Auzeiger
252. 1 Mwsch, 11. September 1918.
160 kleine Dosen 15.4 400„„ 53.4
einschl. Verpackg. frei Nachnahme.*
Ernst&amp; Witt
Hamburg 23. 19.
Gatgehead. Geschäft der Lebensmittelbr. als Filiale
oder auf eigene Rechnung zu üb rnehmen gesucht.
Off. unter C 244 an die Geschäftsstelle d Bl. 2
Jedem.
Feldpostbrief
ein kleines Buch bellegen. Unsere Selgaren lechzen nach Leseston.
Meine grosse
Spezialität sind PostkartenRahmen in allen Preislagen. Ehrenst.-3 Kjölby, E. Apstr.
nach Königswinter.
Rückfahrt.00. in Köln.00, in Düsseldorf.30. Gute Verpflegung an Bord. An Bord großes Konzert. Karten sind eine Stunde vor Abfahrt an der Landedrücke Filzengraben zu haben. 7*
Große Rote Kreuz
Geld-Lotterie.
Ziehung vom 25.—28. September 1918. 15 997 Geldgewinne bar ohne Abzug
Ak. 589600
„ 100600
50000 s 25000
Viele Gew. zu 5000, 1000 und 500 Mk. Lose nebst Porto und Liste Mk. 3,85 vers. auch p. Nachn.
Franz Claussen.
Hamburg 36.
Postfach 93. 1
v.—30 M, mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfert, aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren. Kopfwaschen u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863•0
Marspfortengasse 21
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Meiner gesamten verehrlichen Kundschaft bringe ich hiermit zur Kenntnis, daß das von mir in
den Handel gebrachte
markentreie Waschpulver
vom Kriegaausschuss für pflanzliche und tierische Oele in Berlin unter
Nr. 2820
genchmigt ist.
Jedes Paket trägt diesen Aufdruck.
Ich bin zu dieser Bekanntmachung gezirungen, da vorschiedene Konkurrenten falsche Gertichte verbreiten und ich diese eventl. gerichtlich verfolgen werde. 25
Carl Vogel, Abt. Cem. Predatts
Köln a. Rh., Bismarekstr. 28.
Feraruf A 4316 u. R 2334.
Umpresshüte
I. K
erstklassige Arbeit, wie neu.
Fabrik- und Geschäftsräume bedeutend vergrössert.
Bestgewählte, bervorragende
Ointer-Neuheiten!
40 Modellformen zur Wahl.
Aposteinstraße 15-11.
Ein schmackhaftes Kartoffelgericht mit Gurken
für 4 Personen.
Zutaten: 2 Pfund Kartoffeln, 2 Falzgurken, 1/8 Ltter Wasser, 2 Eßlöffel Mehl,
1 Teelösfel„Plantox“, 1 Teelösfel Essig. 1½ Teelöffel Salz.
Die gewaschenen Kartoffeln werden mit Wasser bedeckt angesetzt und 30 Minuten gekocht. Nach dieser Zeit wird das Wasser abgegossen, die Haut wird abgezogen, die Kartoffeln werden in Scheiben geschuttten. Die Salzgurken werden dünn geschält, mit 1<space> T e e l ö f f e l<space>„ P l a n t o x“<space> u n d<space> ½<space> L i t e r<space> W a s s e r<space> angesetzt und 5 Minuten gekocht. Nach dieser Zeit wird das Mehl mit kaltem Wasser ausgerührt und unter Rühren dazugegossen. Nochmals 5 Minuten gekocht. Dann gibt man die Kartoffelscheiben dazu und läßt das Gericht noch langsam 5 Minuten kochen. Statt Gurken kann man auch Dill nehmen.
„Plantox“ ist in fast allen Kolonialwaren= und Delikatessen=Geschäften in Packungen von 30 Gramm, ⅛/8, ¼, ½ und ½ Pfund zu haben und von der Ersatzmittelstelle Hamburg genehmigt. Paraguay= Floischextract=Besellschaft m. d.., Hamburg.
Enorme Mengen
Kartoffein
gehen alljährlich vertoren durch unzweckmäßiges Lagern!
Glänzend bewährt
haben sich bei der
letzten Kartoffel-Einkellerung
Konzert-Bepinn 7 Uhr:
Beginn der Vorstellung 7¾ Uhr.
4 Ussems
Das hervorragendste und beste auf dem Gebiete der Akrobatik
Bettmann Pezpos tumorist.
Dressür-Alf!
Liedersängerin
Adolf Holländer
Blitzdichter und Improvisator
Eretta u. Eresto
Komische Akrobaten
Alfred Heinen
der beliebte rheinische Humorist
mit seinen neuen Schlagern
und das übrige hervorr. Programm.
Ewald Bonn Rheinischer Humorist 2 Dewalds Akrobatische Spiele Adolf Helländer Improvisator
Charly Masch Komiker
2 Sidonies Akrobaten Geschw. Sechorn Gesangsduett
Traunsser Tiroler Truppe.
Konzert bis 11 Uhr abends.
Aposteinetr. 18.
Tel. Al3s7.
Durch Gebrauchs- u. Geschmacksmuster geschützte lackierte und silberartig galvanisierte
Graugußfürdrücker
liefert zum Preise
von.95 M. ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer,
Graususs- und Temperguss-Giesserei.
Tel. 144 Amt Köln-Mülheim.
der Firma Paul Balve. Düsseldorf 116 und sollten deshalb in keinem Haushalt fehlen.
Durch Verwendung derselben ist eine zweckmäßige Kartoffellagerung infolge ständiger Luftzirkulation und durch Ausrollen der Kartoffeln bei Entnahme aus der Kiste entstehende Bewegung
aufs Beste gewährleistet, sowie dem Faulen und Keimen gründlich vorgebeugt.
Weitere Vortelle! Vollständige Zerlegbarkeit, prakt. Verschillase, leichtest zusammenzustellen und auseinanderzunehmen, daher bequem zu transportieren bei größtmöglichster Raumersparnis.
Aufgeräumtes, sauberes Aussehen. Nr. fassend ea. Höhe ca. Breite ca. Tiefe ca. Preis
5 Zentner 90 cm 88 cm 70 cm 45 Mk.
2 8„ 110„ 100„ 77„ 55„
3 10„ 120„ 112„ 77„ 65„
4 12„ 135„ 117„ 92„ 75„
Keine Verpackungsspesen
Per Nachnahme frei ab Düsseldorf.
Bei Vorauszahlung auf Postscheckkonto 15912 Amt Köln oder Giroüberweisung Deutsche Bank, Filiale Düsseldorf,
frachtfrel jeder deutschen Bahnstation.
Aus alten Beständen noch eine beschränkte Anzahl ca. 4 Zentner fassende zum Preise von 30 Mk. prompt lieferbar.
Man unterlasse nicht, sofort zu bestellen!
Firma Paul Balve, Düsseldorf 11o.
Abtellung III, Herstellung und Vertrieb hauswirtschaftlicher Gegenstände. Spez.: Zerlegbare Kartoffolkisten,
Wein-, Obst- und Vorratsschränke.
Teleion 6357. 1°
Metropol-Theater
Hn
Täglich abends 8 Uhr:
Dallratplatz 30 1 Treppe
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
Musik von Leo Schottländer bp
mit
dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast. Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
nigte
Opernhaus.—
Heute, Mittwoch: Figaros Hochzeit.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 12. Sept. 1918
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdina Text von Ernst Rosmer.
Musikalische Leitung: Walter Gärtner Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Gäusemagd) Achsel Grimm=Mittelmann,(Wirtstochter) Bender),
Herren:(Königssohn) Krauß,(Sp.elmann) Nen (Holzhacker) Gleß,(Besenbinder) Clemens, älteste) Lenz,(Wirt) Robert, Wolf. 0 Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theate zettel) wird besonders
Freitag, den 13. Sept. 1913— Ansang 7 Uhr
Hottmanns
Phantastische Oper in drei Akten, einem Vorspiel#n# einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Abonnements=Einladung.
Das auch in der Spielzeit 1918/19 zur Einführ gelangende Tages=Abonnement im Opernhaus sich auf die Zeit vom 2. Oktober 1918 bis 31. Mai und zwar auf zwei Abonnementstage, Mittwoch un# Sonntag in jeder Woche. Das Abonnement ume sammen 68 Vorstellungen und wird nur ganz abg Der Abonnementspreis für diese 68 Vorstellungen beir# für einen Platz im
Balkon, Parkett-, Balkon= u. Proszeniumslogen 54
Darkett 4658
einschließlich Garderobegebühr und städt. Karten
Der Adonnementspreis ist zahlbar in zwei Raten, a Oktober 1918 und am 1. Januar 1919.
Den pt. Ansteigern und bisherigen Abonnenten auf die früher innegehabten Plätze bis 15. Septembinkl. ein Vorrecht eingeräumt. Die Abonnements liegen bis zu diesem Tage für pt. Ansteigerer und## herigen Abonnenten täglich vormittags von 11-1 Ul Opernhaus, Kassenzimmer Nr. 9, Bühneneingang# Wagnerstraße, zur gefl. Einzeichnung auf. Neu oin tretende Abonnenten belieden ihre Einzeichnungen in####
Zeit vom 16. bis 25. Septemder d. J. vorzunehmen.
Schauspielhaus.—
Heute, Mittwoch: Coriolanus.— Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 12. Sept. 1918
Die Strasse nach Steinaych
Eine ernsthafte Komödie in drei Akten von Wilheln Stücklen.
Spielleitung: Georg Kiesan. Mitwirkende: Damen:(Linde Sekurius) Nolews!(Viga Sekurius) Münzer,(Dethe Pastor) B. Brings; Herren:(Sekurius) Eggerth.(Meuthe)
(Klönne) Aßmann,(Schnödigl) Korth,(Landgl## Senden, Willi, Majewski, Walter. Anfang 7¼ Uhr. Ende ungefähr 91 1157 Auf die Vorverkaufestellen(Rehe tägl. Loe
zettei) wird besonders hingewiesen
Freitag, den 13. Sept. 1913.— Anfang 7½ Uhr
Frau Suitner.
Schauspiel in 5 Akten von Karl Schönherr
Deutsches Theata!
Mittwoch, den 11. Sept., 7½ Uhr:
Eine glückliche Ehe:
Donnerstag, 12. September, 7½ Uhr:
Eine glückliche Ehe.
Badeöfen
Reparaturen
Wilhelm Bock
Gertrudenstr. 30. Fernspr. B8339.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Priuat- u. Familien-Tan-Kuse
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
b7
E
Nur noch kurze Zeit!
Der Privat-Detekti
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von W. Kaufmann.
Samstag, 14. Sept.
„Die spanische Flisg
Denkbar grösster Lacherloiz
TAIE AE.
5
e Sardiascher Briete un
kauft unter Garantie
sofortig. Einstampfens
in den Phoaste Euluigg, lüle
Werkstätte Narath
Auskunftsstelle für Frauenberufe.
havatun auch füc bariegermitmen und
gegr
Fragenurräfe. 1902.
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen
Tel. A 2712.] Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof 28II p
wird zu eleg. Pelzen u. Muffen verarbeitet. Aus einem einzigen alten Pelz arbeite ich eine kompl. Garnitur.
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete, da Etagengeschäft,
bei nur eigener Anfertigung, bin ich in der Lage, jetzt noch zu halben Preisen zu arbeiten
Kürschnerei Pellen, Weverstrasse 79. I.
Bitte im eigenen Interesse auf 1. Etage zu achten Eingang nur im Hause des Herrenhutgeschäfts. 1
„Die t0
Komtess
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 87 5
Breitestraße 6 5 Geschäftsstello des L.