SRRRERRRE
RRRRGRRRRRRR:
Bezug
bei Botenzustellung m 1.
monatlich: mit dem wöchentl.
Erscheint mit Erlaubnis der britischen militärisehen Behörde.
aikarichen Benörde.
KARRANSSUSSSEEEE E
Sine mi. Kölner Anzeigenpreis##
illustriert. Unterhaltungsblatt#
UI.
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Postberug, ohne Zustellgeb.
* Ausaabe A M.- im Monat,
m.— im Dierteljahr. Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile#
(34 mm breit) 30 Pl. 28
„ dritte u. letzte Seite 35 Pl. 2
n für Köln 25 bzw. 30 Pl. 2
&amp; Platzvorschriften 10% Zuschl S.
a Reklamepreis
&a Die 90 mm breite Kolenei1 *
Zeile M.40. für Köln MN.-.* zweite Seite M1.20. 3
&amp Platzvorschrilten 10% Zuschl.# x Ollertengebühr 25 PI. 22
K„ i Geschäftsstellen: Marzeilen#
FazxxzRZZRxRZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNMMMR S Strasse 87 u. Dreitestr. 88.
S e en zraner RRRRRERRgggggKaF" MEKRERARRREREZZEEE
„ 741 Tanmkun Geschäftsstelle u. Redaktion Mavzellaubir gu. an.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Köluer Fremdenbian.
Nr. 361.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
„t
Koin, Dienstag, 31. Dezember 1918. 32. Jahrgang. Heute 6 Seiten.
haus.
Der Boykott der Revolutionsregierung.
Der Verband verhandelt nur mit der gesetzmässigen früheren Regierung.
TU Mannheim. 28.Dez.1918.(Drohtber.) Die Neue Badische Landeszeitung meldet: Die Waffenstillstandskommission des Verbandes erklärte, daß sie nur mit
änsel und Gretel.
6 Uhr.
Dezemder 1919
herbaren. kommriiuuee ermarte, uun eie uur mit
— Ende 8 Ur Bevollmächtigten, die die Unterschrift vom Prinzen
E. 1Pfang 4 1 Mox von Baden und Hindenburg haben, verhandeln „Belig werur. Erzberger hat sich mit dieser Bedingung einIKaballer. verstanden erklärt.
elhaus.
untang 5 uhr Der Austritt der„Unabhängigen“ aus der 211 Kössl. Regierung.
Ende 7½ m Die neuen Männer.
Januar 1919 NZV Berlin. 29.Dez.1918.(Drahtber.) Der Zentralrat
Obwohl viele Stunden lang die Berechtigung der Notwehr erwiesen wurde, in der Ebert, Landsberg und Scheidemann gehandelt haben, und diese vom Zentralrat anerkannt wurde haben die Unabhängigen ihren Austritt mit der angeblichen
Schuld der sozialdemokratischen Volksbeauftragten begründet Auf die Frage des Zentralrates, ob die Volksbeauftragten bereit seien, die öffentliche Ordnung und Sicherheit, insdem Rufe Gegen Ancrchie und das Chaos! gefolgt. U. a. hatten sich vor dem Görlitzer Bahnhof 30000 Menschen schon lange vor ein Uhr eingefunden. Eine Reihe von Standarten, die en Zweck der Demonstration verkündeten, wehten in der Luft. Der Stadtverordnete Fröhlich wandte sich mit einigen Worten an die zahlreich erschienenen Soldaten, in denen er inhen sagte: Iihr haht minne dechall.L- 7
Fereie Seien, die Uhlentliche Grünung und Sicherheit ine. 1 chnog.. mehen Soldüten, in denen er
un Ceie aocter Sesene Wseir, Kereefiselseaisteitensglchtest Verin nicht hanter doth dut gund aunnust a. P.
rage haben
„„ Iure Eigene ArbeilSil)
und die ihrer Organe gegen Gewalttätigkeiten, ganz gleich, von welcher Seite, zu gewährleisten, auf diese Frase
.."„unmt nühen sie bewiesen, daus sie die erste Pflicht ieder Regierung nicht erfüllen wollen, die Sicherheit innernalb dae Siantoenaabal
s 2 Uhr
Mondfahrt, hat in gemeinsamer Sitzung mit der Regierung die Ronldlahrt.Herren Noske, Löbe(Breslau) und Vissel an
6 Uhr
a.
*— n Gnd PrescPUn
Stelle der ausscheidenden Unabhängigen bestimmt. Noske war seit dem Ausbruch der Revolution Gouverneur in Kiel, Löbe ist Redakteur der Breslauer Volkswacht, Vissel ist Sozialpolitiker; er entriß den Wahlkreis Niederbarnim den Unabhängigen in überwälalb des Staates zu gewährleisten. Indem die Unabhüngigen die Mittel zur staatiichen Sicherheit ablehnten, haben sie sich als unfähig erwiesen.
Für uns ist die Revolution keine Parteiparole, sondern das kostborste Gut des ganzen schaffenden Volkes
Wir übernehmen ihre Aufgaben als Beauftragte des Volkes mit dem Schwur: Alles für die Revolution, alles durch die Revolution! Aber auch mit der festesten Absicht, jedem unerbittlich entgegenzutreten, der aus der Revolution des Volkes den Terror einer Minderheit machen will. Hunderttausende demonstrieren heute für die Regierung, um den skrupellosen Mißbrauchern der Straße zu beweisen, wo die Mehrheit steht. Auf ihrer Solidarität
Gerten Rienlen Crüsbe. un c
Berlin nicht hinter sich hat. noch einmal in Tod und Vererben schicken zu lassen, ihr seid hier erschienen, um die Regierung aufzufordern, unter allen Umständen Urdnung zu schaffen, wenn es sein kann, ohne Gewalt. wenn es sein muß, mit Gewalt.“
Nach der Rede setzte sich der Zug, der inzwischen auf
etwa 50000 Mann angewachsen war, in Bewegung. In einem Wagen, voran die Leiter des Zuges mit roten Fohnen und auf dem Kutscherbeck. An den verschiedensten Stellen wurde Halt gemecht, und die Menge veranstaltete teils spontan, teils unter Leitung ihrer Führer, Demonstrationen. Den wemgen spartakistischen Elemnerten, die gelegentlich ihre Propaganda zu entfalten suchten, wurde in sehr deutlicher Weise geantwortet.
Theater.
Januar:
erbalen geenen
Itten lebentigender Mehrheit.
Ende nach 7½ Der Austritt der Unabhängigen vollzog sich am Sonntagmorgen 1 Uhr mit der Verlesung ihrer ErFARRP MOeklärung durch Dittmann. Nach ihm ergriff Haase nochmals das Wort und führte aus, er möchte dem # Es Juck aufrichtigen Wunsch Ausdruck geben, daß nach dem
beruht unser Auftrag und unser Amt. Die Massen sind unsere Rechtfertigung. Wir wollen! Gebt uns die Kraft zu der
Riesenaufgabe!
Arbeiter! Bürger! Soldaten!
Mit einer Demonstration allein ist es nicht getan. Habt
1 WIIIen und geint ainan MIII„<space>##<space> e s<space> h i e n t<space> g e t a n<space> H a b<space>
sin en. Aillen und zeigt einen Willen, dann ist der Abzug
—„„„*
Lebeh, Cul naehdenl
Tel..9123 Ausscheiden der Unabhängigen die Regierung in der Lage sein werde, die Regierungsgeschäfte wirksam
•10
"<space> m o r<space>
03 6 Uhr:„ Regierunigsgeschufte Wilksum
Schachtals weiterzuführen und eine kraftvolle, nach außen und o, innen völlig geachtete und gesicherte Regierung darstallangen zustellen. Daraufhin verließen die drei Unabhängigen abendls 6 Uhr: die Sitzung.
Schachteln.
von 11—1 und ab Löbe lehnt ab.
jachmittags. NZV Breslau, 29.Dez.1918.(Drahtber.) Der in die RegieI ge guns neugewghlte Stadtverordnete Löbe hat der Regierung in perrn folgendes mitgeteilt: Ich habe den Zentralrat in Berlin
„„"— zeigt einen Willen, oann ist der Abzu
der Unabhüngigen weiter nichts als die langersehnte Hanc lungsfreiheit einer einheitlich gebildeten Regierung.
Keine unfruchtbaren Parteizünkereien mehr, sondern einheitliche Arbeit in eurem Sinne, im republikanisch-soziaisen:gemokratischem Sinne: Hoch die deutsche VolksDie Reichskonferenz der Spartakusleute.
NZV Berlin, 30.Dez.1918.(Drahtber.) Wie die B2 am Mittag meldet, findet die Reichskonferenz des Spartakusbundes heute statt. Es dürften 80—100 Vertreter
anwesend sein. Dr. Meyer, ehemaliger Redakteur des rts, eröffnet die Versammlung mit kurzem UberDie Straßenumzüge in Berlin.
Chaes Antgetellt! ten nabe den Zentrairat in Berhin
Kurzonich s meiner Berufung Abstand zu nehrmen. Als Nicht.
GUTZenich ker anechärf hacfe.
Januar 1913. B 5½ Uhr. zenichsaale!
" Vemn Reienstas hoen dem La
g angehört habe, und ais Parteigenosse, der den Berliner olitischen Verhältnissen fernsteht, würde ich meinen KolVerimteng wurde ien meinen Kofegen in der Regierung nicht diejenige Stütze sein können, die sie von imr erwarten mußten und die ich sein wollte, ich .. es„eshalb vor, in meinem bisherigen Tätigkeitsfelde Inzertesn de Grunsenschalten der soädlen Revoluton sichern
dt.„hen.„Fonc! Ein Aufruf der neuen Regierung.
stadt Köl aue, genel####e. 191#, Drahtn.) An das deutsche wendet sich die Reichsregierung mit folgendem
zfruf:
Arbeiter! Bürger! Soldaten!
slkdirektor Willy lore
Garia Sohnelder(P. eutsche PVolk erwartet k. die 112Sppeunden, die das
). Carl Satler(Orotsehrheitzsozialsten ergänet und von inneren Remmungen
thegraven. Trei an die Lösung ihrer großen Aufgaben gehen, die Wahlen
füges—## Natignalgersammlung, um den Frieden vorzubereiten und
Seasch gagen a wescherzstelen
Abendkasse zum Preihag., 82#S% 0% Hdt. Der Zentralrat hatt erklärt, die Volks — M. zu haben. HEstjSEEsen#### Landsberg und Scheidemann haben
spössen Wel. zu veranlassen. Dus.s zur-friuns des
— M. zu haben.
½ Uhr.
und Abfälle
ändig
u. u..k.
aes Selise el sehen die Sesege, beischl, uen.
Anticher Asß Deutschlancke, Juson der höchsten Iustan. samtlicher ASR Deutschlands, sind die Unabhängigen aus
P. Bach
Sause—.
nratet Bo#fns Ge
han B. Tn die Undbnungigen aus
Eer gssigruns S8. 6, edien. Sie haben gie in emnem Augenblick
Gllstand Frieden p. u Frase Hestellt ist. Wasten.
Wien Mole v. Ernährung, Bestand des Reiches, wo zum rsten Male vom französischen Bevollmächtigten General
h ale unzweideutige Kußerung vorliegt:
tgergiit einers bolschewistischen Regierung verhandeln wir nicht.
el.: A 288 u. B 9050-/1#t
lin, Co.Dez.1918.(Drahtber.) Der letzte Sonntag
des Jahres wurde zu einem Demonstrationstag, wie ihn Berlin noch nicht gesehen hat. Die Mehrheitssozialisten hatten zu einer Massenkundgebung gegen die Genie., schal, der Spartakusleute aufgerufen. Diesem Rufe waren hunderttausende gefolgt. In einer Reihe von großen Versaminlungen, die teils im Freien, teils in Sälen stattfanden, wurde gegen den Terrorismus Steilung genommen. Dann zogen die Teilnehmer nach dem Stadtinnern. Von den demokratischen Parteien waren ebenfalls große Kundgebungen veranstaltet worden, die gleichfalls Schutz gegen Sreite#nd de Tero., sgwie eine demokratische Republik kort#ten, Der Bund der Beamten der preußischhessischen Eisenbahnen, Bezirk Berlin, und andere große Berufsvereine hielten gleichfalls Versammlungen ab, die den nämlichen Zweck verfolgten. Zu gleicher Zeit beteiligten „######unanger der unabhängigen sozialdemokraEschen raf zusammen mit der Marinedivision an dem BeHarstall e kallen p ren.en am Schlos und
e be 11917 285. f. 191(Drahtr. Aus dem Bericht des sozialdemokratischen Pressedienstes über die Groß-Berliner Massenkundgebung für die Regierung.) Am Morgen hatte sich die Kunde von dem Ausscheiden der Unabhängigen aus Sch der Vens 0 Berim verbreiset. Dieses neueste Ereignis Schr der„erarätihss noch ein ganz besonderes Gesicht. Es Heshe Ba#n der gunmnehr rein mehrheitssozialis. Sssh un Ssn... Vertrauensvotum zu er. eilen. In den gehaltenen Ansprachen kam überall die Erden Pessei am Bas laciz 44t6 die zeizige Rezierung nunmehr G5s Esss.##——#lealg, ihre neu erworbene Handlungsfreiheit benutzen werde, um mit aller Energie Ordnung
. Ruhe in Berun zu Schulten. Als besondere Forderung Fichbemn dum####rung dez linksrudikalen Polizeiprdsidenten
Eichhorn durch Reden und vorangetragene Plakate verlangt.
vo die Regierungsmitglieder sich zeigten, wurden sie zur Energie ermahnt. Von den Versammlungsorien aus
Sshr s Pere an dae Sechfesier einzeine emne durehschnitliche von bis 30000 Menschen erreichte. Alles strebte
.#h, dem Konigsplatz. Dieser bot um die dritte Nachmittagsstunde einen überwältigenden Anblick. Der größte Platz der
Welt ,war vollständig mit Menschen bedeckt. Trotzdem dn Zugangsstraßen immer noch neue Massen s Best C. fe ge, nel,e der Berliner Garnison marschierten Flieber demonstriertan tucn Heei eniskapellen voran. Die
Vorwart. Wrermer die Vereummiung mit Kurzen
blick über die Ereignisse der letzten Woche. Ihm schließt sich ein Referat Dr. Karl Liebknechts an. Eine Resolution fordert auf, unter Lösung der Beziehungen zu den anderen Parteien eine neue Partei zu gründen, die den Namen führen soll Revolutionär- kommunistische ArbeiterPapte## De##sehlands, Spartakusbund. Liebknecht erklärt, daß es den„ehrlichen Sozialisten“ nicht mehr möglich sei, mit der Deutschen Soz. Partei weiter zusammen zu arbeiten. Die Resolution wurde einstimmig angenommen mit dem Zusatz, daß der Name der Partei zu lauten habe Kommunistische Arbeiterpartei Deutschlands, Spartakusbund. Zum Schluß erklärte der Vorsitzende, daß die Mitglieder des russischen Sowjets(!) anwesend seien. Genosse Radek werde die Versammlung im Namen des russischen Sowjets Ansprochs, 8ndek richtete an die Versammlung eine
Die Kriegsgewinnstener.
NZV Berlin. 31.Dez.1918.(Druhtber.) Infolge der vom Staatssekretär des Reichsschatzamts abgegebenen Erklärung, daß beabsichtigt sei, die Kriegsgewinnsteuer mit rückwirkender Kraft noch einmal zu erheben, wobei die gezahlten Beträge angerechnet werden, ist die Frage aufgetaucht, für welchen Zeitraum der Vermögenszuwachs der physischen Personen steuerpflichtig sein soll. Dazu kann vorerst nur gesagt werden, das Ausgangspunkt der Besteuerung der 31. Dezember 1913 sein wird, daß es dagegen noch nicht sicher ist, ob der 31. Dezember 1918 oder ein anderer fernerer der Endpunkt sein soll. Fest steht dagegen, daß die Steuer in Kriegsanleihe gezahlt werden kann, vielleicht sogar zum Teil gezahlt werden muß.
Ende des Hamborner Streiks.
TU Hamborn. 30.Dez.1918(Druhtber.) In der gestern abgehaltenen großen Versammlung der streikenden Bergarbeiter wurde beschlossen, heute die Arbeit wieder aufzunehmen, nachdem in den gestern bis in die Nacht hinein geführten Verhandlungen die Verwaltung der Thyssenschein Zechen sich bereit erklärt hatte, die von den Streikenden geforderten Gratifikationen als Entschädigung für die durch den Streik verursachten Ausfälle in zwei Raten zu zahlen, unter der Voraussetzung, daß heute in vollem Umfange die Arbeit wieder aufgenommen und entsprechend den Abmachungen mit dem Verbande die Achtstundenschicht vom 1. Februer an auch voll befahren wird.
Prinz Frledrich Karls Verzicht.
NZV Helsingfors, 29.Dez.1918.(Drahtber.) Prinz
ünnischen
Flieger demonstrierten, indem sie mit Flugzeugen den Platz figennateg.:
unkreisten. Eberso rückten große Betriebe geschlassen an. Gesandtschaft in Berlin mitseteilt, daß er endgültig ie Feit..3, Egenaohnangentellen in undersehdaren und aul den Thron Ponlanse unnu
formierten Zügen. Vom Reichstag marschierte die Menge
„„„ Vem Reiellstar mar.
nach dem Reichskanzlerpalais, von dort
nnch Nam Tlabn„
nach dem Gebäude des Vorwärts. Di, Zahl der Demon
zogen große Züge
Sonntag dürfte mit einer halben Million insgesamt noch gering geschätzt sein.
,<space> E i n<space> T e i l n e h m e r<space> a n<space> d e r<space> D e m o n s t r a t i o n<space> d e r<space> a l t e n<space> s o z i a l d e m o <space> kratischen Partei berichtet: Viele Hunderttausende waren
Thron Finnlands verzichtet.
Die Wahlen im besetzten Gebiet.
CO Genf. 29.Dez.1918.(Eig. Drahtbericht, der KV.) Echo de Paris meidet: Bisher konnte Foch keine offizielle Erlaubnis für die deutschen Wahlen in den besetzten Gebieten geben, weil er vorher die Verbandskabinette befragen müsse.

TATEEC MLGEE DDNDWFNEE
Seite 2
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 361. u Dienstag. 31. Dezember 1919.
□ Silvester 1918.
Verzagtheit wechselte in den letzten Wochen mit leiser Zuversicht, tiefinnerste Erregung mit dumpfer Ergebung. Aus allem erwuchs die Gewohnheit. Man„gewöhnt“ sich ja auch an das Schlimmste. Leider, denn durin liegt die Gefahr der Abstumpfung gegen vaterländische und völkische Ehrbegriffe. Glücklicherweise, denn ohne das Gewöhntwerden würden die Erlebnisse der Gegenwart unerträglich. Je nuch Veranlagung und Anteilnahme am Schicksal seines Volkes wird der einzelne so, der andere anders Silvester begehen. Zum Feiern im Sinne verflossener Jahre wird, mit Ausnuhmen, die Stimmung sehlen. Hoffentlich. Das Gegenteil wäre kein gutes Zeugnis für deutsche Denkweise: selbst der rheinische Frohsinn, der oft allzu leicht beschwingte, würde loutes Gebahren in der Mitternachtsstunde 1918/1919 in Köln nicht rechtfertigen.
Um 9 Uhr ist„Zapfenstreich“. Zusammenkünfte wie ehedem sind also erschwert, wenn nicht Quartierstätten für Silvestergäste sie gestatten. So wird die Erwartung der Wendestunde zumeist im engsten Familienkreise vor sich gehen; mehr noch wird man vielleicht ganz darauf verzichten und dem ersten Sonnenaufgang 1919 entgegenschlummern. Andere werden denken, mein Haus ist meine Welt, und nach deutscher Korrektheit sich beim Glockenschlage 11 Uhr gegenseitig beglückwünschen. Dann ist es ja nach miteleuropdischer Zeit 12 Uhr. Das ist vorteilhaft, man gewinnt eine Stunde Schlaf. Man gewinnt sie voraussichtlich wirklich, denn die öde Knallerei und Brüllerei früherer Neujahrsnächte kann diesmal nicht aufkommen. Sie ist verboten und niemand in Kölns Mauern wird es sich einfallen lassen, gegen dieses Verbot zu handeln. Also giot's voraussichtlich eine ruhige, gesittete Neujahrsnacht, zumal ja Alkcholika recht teuer sind.
Was wir uns wünschen? Ordnung im Lande, Friede in der Welt. Etwas mehr zu essen als bisher. Lohnende Arbeit und Einigkeit. Dann sind wir reichlich zufrieden. Mit Zuversicht voran!(Prosit Neujahr!)
# Wann und wo können die Wählerlisten nachgeprüft werden?
Die Listen für die Wahl zur Nationalversammlung liegen auf vom 30. Dezember bis einschl. 6. Januar von.30 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends(auch in den Mittagsstunden) für die Bewohner der Alt- und Neustudt(Wahlbezirk 1 bis 1131 im Stimmsgal des Gürzenichs, für die Vorerte Bayenthal, Marienburg, Arnoldshöhe, Mannsfeld, Raderthal und Raderberg in der Verwaitungsstelle IV, Alteburgerwall 29. Die Listen der übrigen Vororte und deren Umgebung können in den zustündigen Verwaltungsstellen Sülz, Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes, Deutz, Kalk, Mülheim, Holweide eingesehen werden. Näheres enthält die bereits in No. 356 vom 24. Dezember des Local-Anzeigers erschienene Bekanntmachung des Oberbürgermeisters.
40 Eine sehr stark besuchte Versammlung der Zentrumspartei
kand am Sonntag in Köln-Mülheim statt. Dr. Karl Müller(Köln) legte in beredten Worten dar, wie Deutschland durch die Revolution, den Dolchstoß der Sozialdemokratie in den Rücken der Armee, an den Rand des geistigen und wirtschaftlichen Abgrundes gebracht worden sei. Alles das, was jetzt von Tag zu Tag mehr in die Erscheinung trete: die unerhörte Verschleuderung der Staats-, Reichsund Kommunalgelder, der ödeste Kulturkampf allerniedrigster Art, das Daniederliegen und Zusammenbrechen fast unseres gunzen Wirtschaftslebens usw. usw., zeige den ordnungsliebenden Deutschen die Früchte, welche die jahrelange Hetze der Sozialdemokratie notwendigerweise hätte hervorbringen müssen. Jetzt bei der Wahl zur Nationalversammlung sei es die höchste Zeit, das alle gut gesinnten Deutschen geschlossen gegen die Diktatur stimmten, getrennt marschierten und vereint schlügen. Der Feind stehe links und heiße Sozialdemokratie und zwar Sozialdemokratie aller Schattierungen; denn ob Mehrheits-, Unabhängige-, Spartakus- und sonstige Sozialdemokratie, alle seien Holz vom gleichen Stamme. Gewinne die Sozialdemokratie die Oberhand, so bedeute das den endlosen Terror auf kulturellem, religiösem Gebiet, die Ubertragung des Militarismus und des Kadavergehorsams auf das gesamte Wirtschaftsleben.
Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) zeigte an einer Unmenge von Beispielen, wie jetzt unter der Illegitimen Herrschuft der Sozialdemokratie allenthalben in deutschen Lunden Recht, Freiheit und Wahrheit mit Füßen getreten und mißachtet würden. Die Zustände seien viel schlimmer als jemals unter dem Belagerungszustande und ein Ende sei noch garnicht abzusehen. Und alles das geschehe von den Leuten, die ihren Nachläufern so herrliche Zeiten vorausgesagt hätten, wenn nur sie einmal zur Herrschaft kümen. Allerdings dämmere es sogar schon in sozialdemokratischen Kreisen und man werde stutzig über die„Errungenschaften“ und die„Freiheit“, die die Revolution gebracht habe. Die Erlasse eines Hoffmann und Haenisch gegen die konfessionellen Schulen und die Ausübung der Religion würden das ganze christliche Volk geschlossen einig finden. Mit allen nur immer erlaubten Mitteln werde man an der konfessionellen Schule festhalten. Rektor Chr. Boden(Köln-Mülheim), ein im Dienst ergrauter bewährter Schu mann, begründete lobenden Wortes eine Entschließung, die letzteres zum Ausdruck bringt und die christlichen Lehrer und Lehrerinnen dittet, treu zu den christlichen Eltern und Kindern zu stehen. Die Entschließung wurde mit allen gegen die Stimme eines Sozialdemokraten angenommen.
EE) Rheinische Landeszeitung. Wir werden um Aufnahme folgender Zuschrift ersucht: An maßgebender Stelie sind in den letzten Tagen wiederholt Wünsche geäußert worden, die Rheinische Landeszeitung[so sollte der Rheinische Merkur umbenannt werden] vorläufig nicht erscheinen zu lassen, um in der Öffentlichkeit auch den Schein von Meinungsverschiedenheiten in der Zentrumssdche zu vermeiden. Die Geselischaft hut nun den Beschluß gefaßt, diesen Wünschen Rechnung zu tragen, und erscheint deshalb die Rheinische Land vzeitung trotz Ankündigung am 1. Januar nicht.
Des Jahres letzte Stunde
muß jeder Parteifreund, welcher seinen Beitrag noch nicht zur Kriegskasse der
Kölner Zentrumspartel
auf das Postscheckkonto No. 54050 eingezahlt hat, zur Einzahlung benutzen.
Glück auf ins neue Jahr!
8 Die Nachtverkehrsscheine. Durch Verfügung der britischen Militärbehörde ist die Gültigkeit der bisherigen Nachtverkehrsscheine bis zum 5. Junuar verlängert worden, soweit ein Uratausch gegen die neuen Scheine nicht erfolgen konnte. Der Umtausch erfolgt nur gegen Rückgabe der bisherigen Scheine heute von—7 Uhr in den Paßstellen, wo die Erneuerung der Scheine beantragt worden war, und vom 2. Januar ab in Paßstellen, die durch besondere Bekanntmachung mitgeteilt werden.
§. Vom Eisenbahnverkehr. Vom dem britischen itär-Gouverneur ist mitgeteilt worden, daß vom 1. Januar 1919, vormittags 5 Uhr ab, innerhalb des von britischen Truppen besetzten Gebietes der Zugverkehr keiner besonderen Beschränkung unterliegt. Züge, die Lebensmittel, Rohmaterialien, Kohlen und ausdrücklich genehmigte Fabrikate befördern, können in das von den britischen Truppen besetzte Gebiet aus dem übrigen Deutschland fahren, jedoch, können nur leère Züge in das unbesetzte Deutschland fahren. Ebenso ist der Personenverkehr in dem von den Engländern beseizten Gebiet gestattet, jedoch nur bis zur Peripherie des Brückenkopfes, mit Ausnuhme des zwischen Spa und Berlin verkehrenden Sonderzuges und der besonders genehmigten Arbeiterzüge. Die gleich gelten von dem Bootverkehr auf dem Rhein.
1. Januar 1919 weitergeführt.
wird der Zugverkehr in
S Vom Fernsprechverkehr. machung vom 18. Dezember 1918 eingetretenen BeschränDie laut Bekannt5
kungen im Fernsprechverkehr werden wie folgt erleichtert: 1. der Fernsprechverkehr wird innerhalb des von den britischen Truppen besetzten Gebietes gestattet, jedoch nur für Dienst-, Berufs- und Geschäftsbedürfnisse. 2. Bei Zuwiderhandlung gegen diese Bestimmung(.) wird in demjenigen Orte. in dem die Zuwiderhandlung vorgekommen ist, der gesamte Fernsprechverkehr gesperrt. 3. Nähere Bestimmungen über den Fernverkehr zwischen dem von britischen Truppen besetzten deutschen Gebiet und dem übrigen Deutschland werden in den nächsten Tagen erfolgen.
= Das Deutsche Theater in Köln ist von der britischen Militärbehörde zur Veranstaltung von englischen Vorstellungen an den Wochentagen requiriert worden. Der Direktion ist indes gestattet, an den Sonntagen zu ielen. Am Neujahrstage(Mittwoch) und ain nächsten onntag(5 Uhr) geht Rosenows Die im Schatten leben in Szene.
4A) Ein lang entbehrter Leckerbissen wurde
Samstagmorgen vielen Kindern am Dom zuteil. Auf dem Hauptbahnhof war ein Transport englischer Truppen angekommen, die sich ein Vergnügen daraus machten, von der Oberführung an der Trankgasse Weißbrot für die Kinder herunter zu werfen. Mit aufgespannten Regenschirmen fingen die Kleinen das Weißbrot auf. Es waren mehrere hundert Portionen Weißbrot, die den Kindern zugeworfen wurden und allen schmeckte es vorzüglich.
40 Der Rhein ist vorvergangene Nucht erheblich weitergestiegen. 9 Uhr früh zeigte die Pegeluhr.42 Meter. Die Hufengosse ist noch hochwasserfrei, obwohl sie unter Pegelhöhe liegt, weil die Anwohner die Senke verstopft haben, indessen ist die Hochflut in die Keller am Leystapel eingedrungen.
CO Der den Erzeugern zu zahlende Preis für abgelieferte Speck- und Fettmengen ist vom Vorsitzenden des Kreisausschusses Köln-Land wie folgt festgesetzt: Für frischen Rauchspeck.50., für frischen Rückenspeck 3., für gepökelten und gerducherten, luftgetrockneten Rauchspeck.25., für gepökelten und geräucherten, luftgetröckneten Rückenspeck 4., für ausgelassenes Schmalz 4., alles für ein Pfund.
uA. Entlausung. Die Stadt eröffnet am 2. Januar 1919 die im Kaiser-Wilhelm-Bade in Köln-Deutz(Ecke Kulker- und Eitorfer Straße, Eingung Eitorfer Straße) eingerichtete Entlausungsanstalt. Dort können mit Ungeziefer, insbesondere mit Kleiderläusen behaftete Personen sich selbst und ihre Gebrauchsgegenstände(Kleidung, Wäsche) reinigen lassen. Die Anstalt ist an Werktagen in Betrieb und zwar: a. von 8 bis 12 Uhr vormittags für Männer und für über sechs Jahre alte Knaben; b. von 2 bis 6 Uhr nachmittags für weibliche Personen und für Knaben bis zum vollendeten sechsten Lebensjahre. Stündlich und gleichzeitig können etwa 20 Personen entlaust werden.
40 Die Haltestelle Kalk-Post ist, so schreibt man uns, wohl einer der lebhaftesten Verkehrspunkte Kölns. Die Errichtung einer Bedürfnisanstalt ist dort eine zwingende Notwendigkeit. Sie könnte unter dem Postplatz angelegt werden. Mit Rücksicht auf die dort befindliche Kanalanlage würde in dieser Hinsicht keine besondere Schwierigkeit entstehen. Außer Schaffung von Arbeitsgelegenheit würde hier auch etwas für die öffentliche Reinlichkeit schehen. Der jetzige Zustand ist unhaltbar.
Marktberien.— Nachdem die Zufuhren zu den beiden letzten Hauptmärkten senr gering waren, ist heute eine bessere Beschickung des Hauptmarktes zu verzeichnen. Der Bedarf war aber auch außerordentlich groß, was sich schon gestern nachmittag in der Halle bemerkbar muchte. Die ankommenden Landleute wurden geradezu bestürmt und die Bauern kamen garnicht dazu, ihre Waren erst aufzustellen. Ahnlich ging es heute früh; ein Heer von kauflustigen Händlern erwartete die nahenden Erzeuger. Daß bei solcher Nachfrage die Höchstpreise wenig beuchtet werden, ist wohl erklärlicn, umsomehr, als sich auch auswärtige Händler um die Ware bemühten. Eine Stunde nach Beginn des Hauptmarktes war alles ausverkauft und an den drei Kassen der städtischen Gemüse- und Obstabteilung drängten sich die Händler, wie man es lange nicht mehr gesehen hatte. Es gab dort: Spinat, rote Möhren, Krauskohl, Wirsing, Welß- und Rotkohl sowie einige Körbe Rosenkohl.
68=
en Regeln Bis zum bisheriger Weise
aO Vermißt wird seit dem 17. Dezeinber ein 18jähriger
junger Mann. Er ist etwa 1,80 Meter groß, hat blondes Haar und blasse Gesichtsfarbe. Bekleidung: Dunkelgrauer Anzug mit kurzer Hose, lange schwarze Strümpfe, Schnürstiefel schwarzer graumelierter Uberzieher, weicher grüner Filzhut. Die Wäsche war gezeichnet mit A. H. Der Verschwundene war stark kurzsichtig und trug scharfe Brille. Angaben über den Verbleib des Vermißten werden un Herrn Hugo Schäfer, Köln, Deutscher Ring 9, zweite Etage, erbeten.
.O Erwischte Messingdiebe. In Müngersdorf gelang es mehreren Polizeibeamten, etta 20 Burschen abzufangen, als sie aus einem Raume des Forts drei Handwagen voll Sücken mit Kartuschenhülsen aus Messing(Heeresgut) gestohlen hatten und sich anschickten, sie zum Althändler übzufahren. Die Beamten nahmen sechs der Burschen fest. Die drei Handwagen voll Messing wurden beschlagnahmt und mußten von den Festgenommenen zum Pollzeiprdsidium gefahren werden.
40 Erschossener Plünderer. In der Nacht zum Samstag wurden auf dem Güterbahnhef in Deutz mehrere Männer beim Versuch der Beraubung eines Güterwagens überrascht. Die Diebe flüchteten. Einer wurde nach mehrmaligem vergeblichem Haltruf des Wachtpostens durch einen Schuß tödlich getroffen.
.A Die Einbruchsdiebstähle mehren sich wieder. In eiuem Weißwarengeschäft auf dem Karolingerring stahlen Diebe Waren im Gesamtwerte von etwa 6000 M.
aO 120 M. erschwindelt! Bei einer in der Annostraße wohnenden Frau sprach bei Abwesenheit ihres Mannes ein fremder Mensch vor und gab an, von ihrem Ehemann
geschickt zu sein, 120 M. für Kartoffelbesorgung zu holen. Es sei Vorausbezahlung nötig. Der Ehemann bäte, diesen Betrag vorzulegen. Die Frau schenkte dem Fremden Glauben und gab ihm die 120 M. Bei Heimkehr des Mannes erfuhr die harmlose Frau zu ihrer Bestürzung, das sie einem frechen Schwindler ins Garn gelaufén war.
CO 18 Treibriemen wurden bei einem Einbruchsdiebstahl in einer Maschinenfabrik in Rodenkirchen gestohlen.
4A Gestorben, nicht getoten— Die gerichtliche Untersuchung der bei Godorf am Rhein gefundenen Leiche eines Fabrikanten hat ergeben, daß dieser am Herzschlag gestorben ist. Die Leiche ist nachher beraubt worden.
c Am englischen Kriegsgericht
ist Major Terrino, ein Rheinländer, als Dolmetscher tätig. Ein Eisenbahnangestellter hatte sich in der berüchtigten Kammachergasse 60 mausig gemacht, daß der Posten ihn wegwies. Der Jüngling widersetzte sich, die Sühne lautete auf 500 M. Geldstrafe.— Die„Zapfenstreichstrafen“, sind jetzt vervielfältigt worden. 20 M. zahlten eine Menge Leute, die nur die Entschuldigung hatten, auf einer Christfestfeier sich verspätct zu haben.—„Ich habe englischen Soldaten den Weg gezeigt,“ brachte ein Angeklagter vor. Der Dolmetscher riet, sich um die Soldaten nicht zu kimmern. 20 M. soll die Bußo sein.—„Ihr Prinzipal muß Ihre 20 M, Uhnen wiedergeben,“ hieß es bei einem Knecht, der bis 10 Uhr bei einem kranken Pferde gewacht hatte.— Französische Offlziore hatte ein in deutsche Uniform a. D. gekleideter Arbeiter beleidigt.„Ich kenne nur die deutsche Sprache.“ meinte der als geistig minderwertig Bezeichnete. Er wurde einen Monat ine Gefängnis gesperrt.— 20 M. zahlt die Mutter eines 13jährigen Jungen, der ein Eßwarenpaket gestohlen hatte. Dicht an der Fürsorge kam er auf Bitten der Mutter vorbei.— Mchrere lierren die in ersien Restaurants bis 11 Uhr gezecht hatten, kamen geger Mitternacht beimwärts. Alle berappien 40 M.— llübsch war die Ausrede eines Bickendorfers, der um 1 Uhr 40 abgefaßt wurde. er will vor 9 Uhr seinen’aß verloren und deuselben auf Kölns Straßer gesucht habeu. Der Witz kostete 20 M.— Asthmatische Anfälle schlimmer Art überkanlen eine alte Frau, die gegen 10 Uhr in ihren vier’fählen anlangte.„Bleiben Sie zu IIause,“ sugie ihr der Richter der 5 M. Strafe erteilte.— Einzelne Sünder beriefen sich vergebenauf Erlaubnis englischer Offiziere.„Die können keine Erlaubnis geben,“ erklärte der Präsident und jeder entrichtet 20.— Zue Leute, die verspätet von einer Hochzeit kamen, hatten ihre Nacht scheine vorgczeigt. Die Schutzleute hielten den Arund det Ausbleibens nicht für wichtig genug, aber das Ge richt sprach sie frei, da die Entschuldigung genügend sei.— Ein Ge richtsassessor, der— was auch verboten ist— am hellen Tage au dem Waidmarkt photographiert hatte, mußte 50 M. Strafe entrichten „Sie müssen erst recht wissen, was verboten ist,“ meinte der’räsi dem.— Derselbe Richter sprach eine arme Planistin frei, die un ½10 ihre Stelle in einer Restauration verließ. Die in gedrückten Ver hältnissen lebende Frau klagte, sie habe auf ihr Nachtessen, auf da sic angewiesen sei, lange warten müssen und habe daheim ein Kind Der Richter gab ihr noch zwei Talerstückt obendrein.
Fußball-Sport. Der letzte Sonntag verregnete. Der gebotene Spor war mäßig..-Gladbach konnte sein Versprechen nicht einlösen. De Kölner Turn-Verein stellte sich an Stelle.-Gladbachs der Kölner Club für Rasenspiele 1899. Der Verlauf des Spiele kann nicht als Maßstub der Leistungen beider Mannschaften gelter Mülheim 8. V. und Rhenanla Ehrenfeld lieferten sich ei torloses Treffen, wanrend Rasensport gegen Borussia Kal mit:0 führte, als das Spiel infolge des Regens abgebrochen wurde
Der Neujahrstag bringt zum ersten Male einen Kampf zwische Rasensport Köln rechtsrh. un dem Kölner Clubfü Rasenspiele 1899 In dieser Spielserle. Das Spiel dürfte den Z4 schauern vollwertigen Ersatz für das Ausbleiben.-Gladbachs bieter
Mutmaßliche Witterung für des 1. Januar 1919. Vorwiegen wolkig, zeitweise aufklärend, strichweise Niederschläge sind noc wahrscheinlich, Temperatur sinkend. Höchste Temperatur von gesteri + 10,1 Grad Celsius; niedrigste Temperatur der Nacht:+ 4,8 Ora Celsius. Niedlerschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uh .2 mm.
Das Lied von der hässlichen Einrichtung
Es ist im Leben hässlich eingerichtet,
Das Staub und Schmutz sich Immerfort erneut.
Zum Glück wird aber jeder Schmutz vernichtet Durch„Sublinol“, das seine Hilfe beut. Hausputz zu halten, war sonst eine Plage,
Die mancher Hausfrau brachte arges Leid,
Mit„Sublinol“ ist aber heutzutage Die Schmutzentfernung eine Kleinigkeit!
*)„Sublinol“ ist das fürs Haus unentbehrliche Reinigung und Desiniektionsmittel, das in keinem Falle versagt und ist in d einschlägigen Geschäften zu haben. Paket 15 Pfennig.
Chemische Fabrik„Sublin“
Köln-Lindenthal, Dürenerst. 62. Telcphon A 848.

ette 4
Telegrammverkehr.
#s hat sich herausgestellt, daß im Dublikum immer Unklarheit üder die Bestimmungen der britischen ror bezüglich des Telegrammverkehrs herrscht. Es deshalb nochmals solgendes festgestellt:
IIIe Teiegramme nach solchen Orten, die nicht von een britischen Truppen desetzt sind, gleichgültig, ob siese Orte im Abrigen rechts= oder linksrheinisch— auch wenn sie von andern als britischen Truppen
sletzt sind)— gelegen sind, müssen, devor sie dem Lelegraphenamt äbergeben werden, auf ihre Dring= ichkett hin geprüft und abgestempelt werden. Diese
. si“ an Privat=Telegramme in den Verwaltungsstellen:
Vewwaltungsstelle I Agrippastraße 12
„ II Hamburgerstraße 2
„ IV Alteburgerwall 29
Verwaltungsstellen in den Vororten:
Salz.
Lindenthal,
Ehrenfeld,
Nipprs.
Deuz.
Kald. Mülheim
und Holwelde.
sowte bei der Handelskammer.
für alle Geschäfts=Telegramme bei der Handelskammer, Rheingasse 8.
für alle Telegramme von Behörden und für Telegramme an deutsche Kriegsgefangene bei
der städtischen Besatzungsableil##ng. Blaubach 1, Zimmer 18, Geschäftsstunden sind an den Werktagen von
8½ bis 12½ Uhr vormittags und 3½ bis 7 Uhr nachmittags, an Sonn= und Feier a en von 10—12 Uhr vorm. da die britischen Behörden wiederholt darauf hinsen haben, daß die Zahl der Telegramme auf das lußerste zu beschränken ist, so wird im allgemeinen esse dringend ersucht, nur in solchen Fällen zu telezieren, in denen eine schriftliche Erledigung wirklich glich ist. Nach erfolgter Bescheinigung der Dring= u durch die vorgenannten Stellen können die Teleme dem Teegraphenamte übergeben werden. Die ramme gehen von den vorbenannten Prüsungsdurch die inglische Zensur; eine Ueberlastung des irs mt unwichtigen Telegrammen hat daher eine Verzögerung der wichtigen Nachrichten zur Folge. Lelegramme innerhald des von den britischen Trupden bejetzten Gebietes können ohne vorhe ige Prüung seitens der vorgenannten Stellen ohne weiters sei einer der nachgenannten Postanstalten aufjegeben werden. Hierzu wird bemerkt, daß Teleframmverkehr nur zwischen diesen Postanstalten nöglich ist, daß also Telegramme, deren Bestimnungsort nicht ine solche Dostanstalt ist, von der kächstgeleginen Postanstalt aus drieflich weiterbefördert werden, also große Verzögerung erleiden. Ene peilere Ver ögrung aller Telegramme tritt auch zoch dadurch ein, dah sämtliche Telegramme selbstverständlich vor ihrer Absendung den dritischen Zener passieren müssen. Es wird deshalb auch für Nat,richten innerhalb des von den brittschen Truppen besetzten Gebietes im eigensten Interesse des Pablikums aus das allerdringendste empsohlen, penn irzend angängig, von ener Benutzung des T. legraph n abzusehen und Nachrichten möglichst mit kurzen Briefen oder Eilbriesen zu erledigen. In vielen Fällen wird aus den oben genannten Gründen ein Brief schneller sein Ziel erreichen als ein Telegramm Die Dostanstalten, von denen und nach denen ein Te.=grammverkehr innerhald des von den brütischen Truppen beetzten Gebietes überhaupt möglich ist, sind die folgenden: Cöln. Telegraphenamt Düren. Postamt Bonn.„ Godesberg. Postamt
Cöln=Ehrenfeld, Postamt Euskirchen.„
Brühl, Postamt
Cöln=Nippes, Postamt, Frechen,„
Bergheim(Erst), Postamt Cöln=Lindenthal, Postamt Rheindach. Postamt
Münstereifel, Postamt
Cöln=Bayenthal, Postamt Leverkusen. Postamt Malmedy, Postamt Solingen, Telegraphenamt Cöln=Mülheim, Postamt Cöln=Kalk.
.=Gladbach,
Ohligs.
Opladen.„
Porz
Bensberg.„
Alle Telegramme müssen mit großen, lanischen Druckbuchstaben geschrieben werden, 6 etwa
HERRN ADOLF SCHMITT usw.
Im zweckmäßigsten ist hierzu Benutzung von zreibmaschinen.1
Kölner Local-Auzeiger Nr. 361. 1 Dienstag. 3. Dezember 1918.
chweizerische Lebensversicherungs und Rentenanstalt In Zürich
elteste Gegenseitigkeitsgesellschaft der Schweiz ilt dem größten schweizerischen Rentenbestand Gegr. 1857.
Die unbedingte Sicherung
eines
dauernd höheren Einkommens
wird gewährleistet durch den Ankauf einer
Leibrente.
Für jede Leibrente haftet das Gesamtvermögen der Anstalt von
135 Millionen.
Kostenlose Auskunft erteilt:
Generalagent Julius Schützendorf
Köln a. Rh., Hansaring 4
Aachen, Hindenburgstr. 74.
erlag und Druck von. P. Bachem. Verant rerrlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. in für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gut llet Alle. in Käln.
Bekanntmachung
betreffend die Entrichtung der Umsatzsteuer auf Luxusgegenstände.
Auf Grund des§ 17 Abs. 1 des Umsatzsteuergesetzes und der§§ 45 und 51 der Ausführungsbestimmungen dazu werden die zur Entrichtung der Umsatzsteuer auf Luxusgegenstände verpflichteten gewerbetreibenden Versonen, Geellschaften und sonstigen Personenvereinigungen im Stadtkreis Cöln aufgefordert, die vorgeschriebenen Erklärungen über den Gesamtbetrag der steuervflichtigen Entgelte im Monat Dezember 1913 bis spätestens Ende Januar 1919 dem unterzeichneten Umsatzsteueramte schriftlich einzureichen oder die erforderlichen Angaben an Amtsstelle mündlich zu machen.
Die Steuerpflicht erstreckt sich nicht auf Angehörige freier Beruse(Aerzte, Rechtsanwälte. Künstler usw.)
Die Steuer wird auch erhoden, wenn und soweit die steuerpflichtigen Personen usw. Gegenstände aus dem eigenen Betriede zum Selbstgebrauch oder=verbrauch entnehmen. Als Entgelt gilt im letzteren Falle der der am Orte und zur Zeit der Entnahme vom Wiederverkäufer gezahlt zu werden pflegt.
Der Umsatzsteuer anf Luxusgegenstände unterliegen auch diejenigen Perionen usw., bei denen die Gesamtheit der Untgelte in einem Kalenderjahre nicht mehr als 3000 M. beträgt.
Die Nichteinreichung der Erklärung zieht eine Ordnungsstrafe bis zu 150 M. nach sich
Das Umsatzsteuergesetz bedroht denjenigen. der über den Betrag der Entgelte wissentlich unrichtige Angaden macht, und vorsätzlich die Umsatzsteuer hinterzieht ooer einen ihm nicht gebührenden Steuervorteil erschleicht, mit einer Geldstrafe bis zum 20fachen Beirage der gefährdeten oder hinterzogenen Steuer. Kann dieser Steuerbetrag nicht festgestellt werden, so tritt Geldstrafe von 100 M. dis 100.00 M. ein. Der Versuch ist strafbar.
Zur Einreichung der schriftlichen Erklärung sind Vordrucke zu verwenden. Sie werden den Steuerpflichtigen, soweit dieselben dem Umsatzseueramt bekannt sind, bis zum 31. Dezember zugestellt und können anderenfalls bei dem unterzeichneten Umsatzsteueramte, Pipinstraße 6, kostenlos entnommen werden.
Die Steuerpflichtigen sind zur Anmeldung der Entgelte verpflichtet, auch wenn ihnen Vordrucke zu einer Erklärun nicht zugegangen sind.
Die Abgabe der Erklärung kann im übrigen durch nötigenfalls zu wiederholende Geldstrafen er wungen werden, unbeschadet der Berugnis des Umsatzsteueramis, die Veranlagung auf Grund schätzungsweiser Ermittlung vorzunehmen
Diese Aufforderung wird nicht allmonatlich wiederholt, die Steuerpflichtigen haben vielmehr künttig die Erklärung über den Gesamtbetrag der steuerpflichtigen Entgelte jeden Monats im Laufe des ihm folgenden Kalendermonats unaufgefordert abzugeben. Coln, den 20. Dezember 1918.
Der Oberbürgermelster.
Umsatzsteueramt. p* J..: Albermann.
Slädt. Realggmnasium C. Liudenthal.
Beginn des Unterrichts: Freitag, 3. Jan., nachm..15 in den Räumen des Gymnasiums und Nealgymnasiums in der Kreuzgasse Vorher.15 Ledrerbesprechung. Sprechstunden des Direktors: Montags und Mittwochs von 11—12 Uhr, Donnerstaes und Samslags von—4 Uhr im Elternsprechzimmer der Anstalt in der Kreuzgasse. Dort werden Anmeldungen für sämtliche Klassen entgegengenommen. 2“.r Direkor: Bendel.
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischon Renten-Versich.-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleib. Rente f. Männer: b. Eintrittsalter
(Jahre): 50 55 60 65 70 75
jährl.% d. Einl.: 7,248.314.612 11 496/1 41196. 18/ 120
Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze.%0
Für Franen gelten besondere Tarife. Vermögenswerte Ende 1917: 123 Millionen Mark.
Tarife und nähere Auskunft durch:
Albert Meynen in Köln, Antwerpenerstr. 3. Rieb. Werner, Düsseldorf, Uhlandstr. 51 II.
haus- und Landversteigerung zu Longerich.
Die Erben der Ebeleute Heinrich Metzemacher und Anna Maria geb. Schumacher lassen am 3. Januar 1919, nachmittags 2 Uhr, in der
Wirtschaft Küpper zu Longerich
das Haus Hohlgasse 16
sowie die Grundstücke in den Feldgärten, in der Diele, an der alten Straße und am Butzweilerweg
öffentlich durch den Unterzeichneten versteigern.
Cöln, den 24. Dezember 1918. * Justizrat Dr. Honecker, Notar.
Herren-Strickhandschuhe
=
2
gute kräftige Ware- aus Hecresbeständen:
2=
Beachten Sie unser Fenster Hohe Straße.
Leonhard Tietz.G.
Vom zuständ. Kriegs. ausschuß genehmigte Sammlung.
getrocknete
sow. Apfelkerngehäuse zum Preise v. M..— pro Kilo
kaust jede Menge, auch kleinste Mengen Max Stamm, Dresden. Angebote u. Lieserungen erbeten an meine Hauptsammelstelle für Köln und Umgegend: C. Grein, Köln a. Rh., Blaubach 26, und die durch Plakate kenntlichen Zweigsammelstellen. d
Kathidbester Ersatz für
Petroleum
liefert vorteilhaft p'
Colonia bach 51.
Die katholischen Eltern der Schüler and Schülerinnen der höheren Lehranstalten der Stadt Köln werden hierdurch eingeladen zu einer Versammlung in den großn Saal der Bürgergesellschaft, am Donnerstag, den 2. Januar 1919, nachmittags 5½ Uhr.
Katholische Däter und Mütter!
Zwar will die Berliner Regierung den bekannten Erlaß gegen den Religions=Unterricht, wenn Sie ernsten Widerspruch entgegensetzen, vorläufig nicht zur Durchführung bringen, sie hat ihn aber nicht aufgehoben; er schwebt nach wie vor wie ein Damoklesschwert über der religiösen Unterweisung und Erziehung Eurer Söhne und Töchter.
Darum auf zur Tat!
Elektromotor
10 PS, Drehstrom, kupferwicklung, geprüft u. betriebssähig, billig abzugeben, evtl. gegen Wechselstrom umzut. C. van Pée, Köln, Bismarckstraße 32.
Schützen Sie dieses Kleinod tralen Elternausschusses. Näheres wird Kommen Sie alle!
Das Kölner Katholiken-Komitee
Geheimrat Dr. Gilles J. Schmitz=Valckenberg.
Kinder durch Bildung eines zeuin obiger Versammlung mitgeteilt.
Der Kartellverband der kath. Vereine der Stadt Köln
I. Weismantel.
Der kath. Frauenbund(Zweig-Verein Köln)
Frau Heyder.
Fleischextrakt-Ersatz„Ohsena“
in Qualität und Preis für ganz Deutschland behördlich
genehmigt, dient zur Herstellung und Verdesserung aller Suppen und Soßen, gibt allen Speisen würzigen, krättigen Fleischgeschmach und ist deshalb hinsichtlich Geschmach vollständiger
Ohsena enthält zirka 40% Elweiß, während in knochenfreiem, fettfreiem Rindfleisch nur zirka 20% Eiweiß enthalten sind. Im Geschmack ist der Unterschied aber noch weit größer, denn! Psund Ohsena gibt allen Suppen und allen Speisen den geichen Fleischgeschmack wie zirka 10 Pfund Rindsleisch. Bei Verwendung von Ohsena empfindet man daher keine Fleischknappheit mehr.
„. ½/1 Pfand ½ Pfund ¼ Pfund 30 gr=Dosen
Preis:„.25 K.90 K.60 45 3
In den meisten Geschäften der Lebensmittelbranche käuflich. Unsere Fabrik ist die älteste dieser Branche in Deutschland und ist Ohsena bereits am 30. Juni 1913 deim Kaiserlichen Patenkamt in Berlin als Schutzmarke genehmigt.°5
Mohr&amp; Co., G. m. b.., Altona Elde.
U
Die Parteifreunde werden dringend gebeten, Beiträge nur gegen Aushändigung der Mitgliedskarten zu entrichten. Die Vertrauenspersonen können noch Mitgliedskarten beim Vorsitzenden des Ortsausschusses R. Kemmer. Carl Leverkusstraße 78, I, in Empfang nehmen, Dort werden auch Einzelmeldungen entgegen genommen. 9:
Für die Jahre 1919, 1920 und 921 wurden einstimmt wiedergewählt zum 8
Vorsitzenden: Jusizeat Max
Sekretär: Heutner
Kassierer: Ged. Kommerzienekl Dr. Louishagen.
Der Vorstand des St. Marienhospitals.
CARI SENNEWAID,
Specialist
Kragen 18.- 20.- 22.- 25.und 28.- M.
Muffe 20.- 22.- und 25.- M. im Verkaufsladen der
sonalen Lrauen=Gemeinschaft
Abteilung Beratungsstelle Domhof.
se 12-14.
Cöln
Engelberlstrasse 61.
Seiden=Reste u. Silien voa 24 55e
per Meter an. 99 Ctpilrere#o schwarz und brann, Seidenflor, Strämpte durchbrochen, solange Vorrat für nur K.50.
Untertaillen 15., Ssie. a.
Gelegenheitskaufhaus Mastrichterstr.9
Billig!
Billig!
16 12½ cm, 4½ cm hoch, kaufen. Zu erfragen
mit Verschluß, billigst zu ver§. W. Brügelmann Söhne,
Preußische Klossen-Cotterie
Zur 1. Kl. 239. Lotterie ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M
Jordan
Preuß. Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. A 561I..=Kro.=2025.
Während des ganzen Krieges
wurde
Dr. Gentners Lederputz
warenFabrik
empfiehlt ihr Lager in
modernen
Pelzgarnituren,
auch Einzelverkauf an Private.
Billiger Verhauf unter Engros-Preis.
Mastrichterstr. 49
Toreingang II. Etage. b8
als reine Oelwachsware geliefert und wird auch fernerhin so hergestellt.
Prompte Lieferung.
Zur 1. Kl. 239. Lotterie
„ ½ ¼ Lose
40 20 10 5 K
Rive,
Lot erie=Einnehmer.
Hersteller, auch des beliebten Parkettbodenwachses„Roberin"
Göppingen.
Carl Gentner, Köln=Deutz. Alsen8115 straße 18.

Kölner Local-Auzei
Nr. 361. 2 Dienstag. 31. Dezember
Kirchliches
* 3
Trslsorsoee.
0 Neujahr im Dom.
Am Neujahrstage eröffnet der Dom in althergebrachter eise die Feier des Ewigen Gebetes in der Erzdiözese. Mor„„„"# Lwiden Gebetes in der Erzule
ns 6 Uhr wird das Allerheiligste ausgesetzt. Von da an jede halbe Stunde eine h. Messe. Um.30 Uhr
larliona URT PI„„T Ne on. findet das
während dessen der Domchor die
ierliche Hochumt statt, wanchn Gesten der Dollichor die
chsstimmige Weihnachtsmesse(de Nativitate Domini) und is Offertorium: Tui sunt coeli fünfstimmig von Haller singen ird. Von 12 Uhr ab sind Betstunden, von.30 bis.30 Uhr it Gesang des Domdamenchores. 3 Uhr ist Vesper und.30 Uhr omplet und Lauretanische Litanei. Mit sckramentaler Proession. an welcher auch Se. Eminenz, Kordinal von Hartteilnimmt und Segen wird die Feier beschlossen. Die ächtlichen Anbetungsstunden nach 8 Uhr werden von den armeliterinnen in Lindenthal in ihrer dortigen Klosterkirche bgehalten.
2 Große Männerkommunion in St. Engelbert zu Köln-Humboldt.
Ein Ruhmesblatt in der Seelsorge unserer 11000 Seelen mmfassende und auf eine Notkirche angewiesene Pfcrre bildet er zweite Weihnachtstag 1918. Nachdem allen Mitgliedern er katholischen Mähner- und Jünglingsorganisationen durch Vermittlung der Bezirksvorsteher eine kernig und herzlich tehaltene gedruckte Einladung des Pfarrers überbracht und lurch die Kirchenzeitung, Hausbesuche und Predigt, namentich in der außerordentlich stark besuchten Weihnachtsmette ##e Teilnohme an der großen Männerkommunion eindringichst erpfohlen worden war, bot sich am Stephanustage Jurch die über alles Erwarten große Beteiligung ein unvergeßliches Schauspiel, das dem religiösen Leben und praklischen Kutholizismus in unserer Pfarre das beste Zeugnis zusstellt. Nach der Verlesung der Festepistel rief Pfarrer Moll durch seine Festpredigt, in der er gegenüber den unberechtigten Ancriffen gegen die Rechte der kotholischen # reimitigen Bekenntnis des b. Gleubens durch
Nort und Tat aufforderte, eine solche Begeisterung unter der großen Schar der Männer und Jünglinge wach. Geß kaum ern Auge trocken blieb, als die Männer sich erhoben un inrer Uberzeugungstreue Ausdruck gaben durch das Lied: Fest soll mein raufbund immer steh’n. Donn schritten sie alle. Männer und Jüinglinge, in würdiger Haltung zum Tische des Herrn, wo 45 Minuten lang ohne Unterbrechung die h. Kommunion ausgeteilt wurde. Die
„nehmer betrue gezühlt, nicht geGesellschalts- und Vereinsieben
ISiLEE
c0 Der katholische Gesellenverein
veranstoltete am zweiten Weihnachtstage unter Leitung von Präses Baums im Kolpinghause eine Festfeier. Mit den Cesellen hatten sich auch die Meister nenst ihren Angehörigen eingefunden, die das Kolpinghaus als Sitz des im Juni 1917 gegründeten katholischeni Heistervereins gewählt haben. Auch die Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge hat im Kolpinghaus eine Heimstätte gefunden. Das Kolpinghaus will eben Sammelstelle und Pflegestätte für das ganze Handwerk sein. Sammlung und soziale Versöhnung sind ein Gebot der Stunde, weil die Selbstsucht wührend des Krieges die Menschen einander entfremdet und die Revolution mit ihrem Klässenkampf die Kluft zwischen den Ständen vergrößert hat. Der Zusammenarbeit von Meister, Gesellen und Lehrlingen bedorf das Handwerk, wenn es von den Kriegswunden genesen wvill. Für seinen Wiederaufbau sind tüchtige Männer notwendig. Wie der Handwerkerstand tatkräftig mitarbeiten muß am Neubau des deutschen Vaterlandes, so muß er nicht zuletzt mitkämpfen für die katholische Kirche, die von der Revolution bedroht und von den Führern der Sozialisten verfolgt wird.„Zu mutigem Kampfe für Kirche und Schule zur Pflege christkatholischen Lebens in der Familie, zu opferfreudiger Berufsarbeit und zur Pflege der gemeinsamen InterKölner Local-Anzeiger* Köln. 31.Der.1918.
Der Schatten.
43% Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Zur gleichen Zeit fand draußen auf dem Nordfriedhofe ein armselig kleines Begrübnis statt. Hinter dem Sarge, den die
„ dem Sürge, den die
Träger von der Leichenhalle nuch dem ziemlich weit entfernten Grabe trugen, schritten nur vier Personen, der Geistliche, Frau Meta Mertschitz, Ruskin und Dr. Schröter.
Ein paar gewohnheitsmäßige Begräbnisbesucher standen weiter zurück.
Der junge Geistliche sprach lieb und freundlich. Von Mühe und Sorge, von treuer, fleißiger Arbeit, vom biblischen Alter und von der Heimkehr einer Seele zu Gott. Was sollte er auch sagen? Er wußte nichts und brauchte nichts von der Trogödie zu wissen, die an diesem Grabe endete. Die öffentlichkeit ging sie nichts an. Die drei Hände voll Sand rieselten auf den Sarg, die paar Kränze raschelten im Winde. Die Leidtragenden trennten sich.
Als Ruskin an der offenen Gruft gestanden hatte, war sein letzter, leise gesprochener Gruß gewesen:„Ruhe in Erieden!“ In diesem Augenblicke ein bedeutsamer Gruß. Vergessen vergeben für ammer sollte das Unheil sein, das der Entschlafene seer Au-kin und die Seinen gebracht hatte.
Daneim legte Ruskin das dunkle Trauergewand ab und damit all Jas Schwere und Wehe in sich und um sien
In wenigen Stunden würden glückliche Menschen diese aber still gewordenen Räume mit froher Stiramung erfüllen.
essen des Handwerks will der Bund, den Kolping gestiftet
Gener
hat, seine Mitglieder erziehen.“ So umschrieb Generalpräses Msgr. Schweitzer in seiner Festrede die Aufgaben der katholischen Gesellen- und der Meistervereine. Die Ausführungen kanden lebhafte Zustimmung, und der Vorsitzende des kotholischen Meistervereins, Peter Welter, Obermeister Figge als Vorsitzender der Handwerkskammer und Hr. Thurn von den
egrüßte cen Fian zur urundung eines Lehrling das er persönlich schon eine beträchtliche Bausumme gesammelt hat. Eine Sammlung am Abend brachte dem Fonds neue Stärkung. Die Feststimmung wurde erhöht durch gemeinschaftliche Lieder, durch Liederspenden des Kirchenchores von Herz Jesu und des Knabenchores von Gereonshof.
den Liedern wechselten musikalische Darbietungen und Vorträge von Gedichten durch Mitglieder des Gesellenvereins ab.
(D Die Buchdrucker-Gesangvereine Gutenberg-Typographia veranstalteten am Sonntag, 22. d.., im großen Gürzenichsaale zum Besten der Witwen und Waisen gefallener Kölner Buchdrucker ein Konzert, das sich eines sehr guten Besuchés zu erfreuen hatte. Unter Leitung des Hrn. Gesanglehrers Heinz Nicolin sang der Chor eine „eme von Männerchorkompositionen, von denen gleich die Eingangschöre, Schuberts Nacht und Beethovens Hymne an die Nacht durch gutes Stimmenmaterial und gefühlgesättigten Vortrag erfreuten. Besonders die Beethovensche Hymne ließ an Klangwohllaut und Vortragswärme nichts zu wünschen uorig. Der Baumannsche Chor Eifelwind, der mit Ries beginnt und mit Hegar fortfährt, verlangt eine zugleich klingende und charakteristische Gesangs- und Deklamationsbehandlung. Gelang hierbei auch nicht alles gleichmäßig nach Wunsch, so fund sich der Chor mit der heiklen Komposition doch in so anerkennenswerter Weise ab, daß sich das offenbar sehr eifrige Studium belohnt sah. Im reinen Volksliede erzielte der mit gut geschulten Stimmgruppen auftretende Chor treffliche Wirkungen. Solistisch sich dem Konzerte Hr. Jukob Eschweiler mit der Gothischen Suite für Orgel von Boellmann, der Kölner Pinnist Dr. Otto Neitzel, der u. a. die As-dur-Ballade Chopins sehr wirksam spielte, und Frau Cecile Valnor mit der Schubertschen Kantate Die ihr des unermeßlichen Weitalls Schöpfer enrt und drei sehr hübschen Kinderliedern von Jacobus Menzen zur Verfügung gestellt. Auch ihre trefflichen Leistungen fanden lebhaftesten Beifall. Nicht vergessen sei der eindrucksvolle Vorspruch von L A. Pfeiffer, den das junge Fräulein Grete Löffler, von einem aumutigen Kranze weißgekleideter Kinder umgeben, mit erwärmendem Gefühle vortrug, indes dem Abgesung zariester Orgelton die Melodie des Stille Nacht zutrug.
er Guurtett-verein Köln-Longerich unter Chorleitung aes Herrn Engelbert Mack, hatte am 2. Weihnachtstag seine Mitglieder und deren Angehörige zu einer Begrüßungsfeier zu Ehren der aus dem Felde heimgekehrten Mitglieder im Saaie der Gebrüder Pfeil eingeladen. Eingangs der Feier begrüßte der Präsident Christian Becker die Heim gekehrten in einer eindrucksvollen Rede und gedachte dabei Wehmut derjenigen, die den Tod für die Heimat gefunden. " Mitwirkung der Longericher Musikkapelle trug der Quartettverein aus reichhaltige Programm, bestehend aus Chören und komischen Vorträgen usw. vor. Auch die von einzelnen Mitgliedern gebrachten Tenor- und Baßsoli fanden reiche Anerkennung. Zu Ehren der Heimgekehrten wurde von der Versammlung ein dreifaches Hoch ausgebracht. Die Feier verlief zur vollsten Zufriedenheit der Anwesenden. #. Tuß erdur der Präsident von den Mitgliedern treueste Ptlichterfüllung und Zusammenhalten, damit der Verein auch
wie bisher wuchse, blühe und gedeihe.
G Der. Krankenpfleger-Verein für Privatprege(e..), Sitz: Kyffhäuserstr. 19, hat seine Tätigkeit wieder aufgenemmen, nachdem seine Mitglieder aus dem Felde zurückgekehrt sind. Es wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß der Kölner Verband für allgemeine Krankenpflege, der bis 1915 seinen Sitz Moltkestr. 28 hatte, sich dem verein angeschlossen hat. Er empfiehlt sich den Arzten und demn Publikum zur Ubernahme von Ganz- oder Teilpflegen jeder Art, wofür er jederzeit durchaus zuverlässige und
Rusler ging durch die Zimmer. Wie schön, wie licht sah ous! Im Speisesaal blinkte und blitzte das Silber auf der geschmückten Tafel. Der ganze Wintergarten war
*) Fortseireng und Schluß.
läuterte Andenken ihres wirklichen Vaters vor denen dargetan sehen, die ihm, in verzeihlichem Irrtum freilich, Unrecht getan hatten.
Die Begrüßung auf dem Bahnhofe war kurz.
Inge fiel ihrem Vater um den lials.
„Ich weiß alles! Konrad hat mir alles erzählt. ich bin glücklich, Papa, und du wirst es auch sein!“
Mehr sagte sie nicht. Der Verkehrsstrom flutete geräuschvoll um sie her. Hier war nicht der Ort weiter zu reden.
Dann war sie zu Konrads Eltern getreten.
Einen Augenblick lag sie an der Mutter Herzen, an dem Platz, den ihr nun nichts mehr streitig machen sollte, und Herta von Evens küßte die Tochter.
Dann kam der Kammerherr an die Reihe. Er reichte ihr die Hand und sagte nur:„Inge, mein tapferes Kind, sei willkommen.“ Dabei sah er sie an mit einem Blicke, so stolz und so zärtlich, das Inge wußte, wie recht sie nach seiner Meinung getan hatte, als Konrads Liebe von ihr Unrecht forderte.
Der Kammerherr reichte auch Konrad und Babette die Hand. Dann sagte er zu seinem Sohne:
„Gib Mama den Arm, Konrad. Mir gehört in diesem Ausenblick inge. Wie ich sie jetzt führe, will ich sie in Weltzingen
ins Haus führen— stolz auf sie!“
Dabei schob er Inges Arm in den seinen und schritt mit inr dem Ausgange zu. Konrad und Frau von Evens folgten, Ruskin, Roderich-Jochen und Babette machten den Schluß.
„Na, Roderich-Jochen, du berühmtester aller Süllenböcker, wen rautropien so gut laufen kann, wie ist dir’s ergangen in deiner Aufsichtslosigkeit? Bist du sehr verwildert? Wie wur’s in England?“
„Ich hab’ mir’s anders überlegt,“ antwortete RoderichJochen gutmütig.„Die Geise ist ein deutsches Pferd. Sie soll zuerst im Vaterland ihren Ruhm begründen.“
„Deinen denk’ ich?“
„Mein ist der Gewinn, der Ruhm gehört ihr.“
„Du, hör’ mal, das ist eine verdächtig kluge Ansicht. Zu einer solchen kommst du immer nur vorübergehend, und dann, wenn au gerade mit einer unvernünftigen reingefallen bist. Wo hast du denn Haare gelossen?“
„Ach, Unsina!“
Sie wareu an den Wagen.
ausgebildete Pfleger und Masseure zur Verfügung hält. Vorläufige Fernsprech-Nummer A 6357.
ennn
ffene Stel
[93391 Wie kommt das? Wie kommt es, daß wenn gagr Cochensnicnlaute, als seinen 1aa ngch Bekanntwerden
1 Östern werde
Gußersten Seitenplätze im I. Rung recht gesetzt wird: daßt in einem rage alle Mittel- und an der Mitte gelegenen Seitenplät, peid. Ru. ge vorbestellt und ausverkauft sein sollen ist doch mehr mis— unwahrscheinlich. Ich glaube mich
cht, welchen e bildung als A sser u. Dreher
„„„ I Sillne Vieler, die sien mit mir geärgeri
haben, zu handeln, wenn ich diesen Fall als Beispiel zu Papier gebracht habe. Einer, der sich über Klüngel ärgert 9340] Ein Vorschlag für Notstandsarbeiten. Unserer Stadtverwaltung macht es große Sorge, der großon Arbeitslosigkeit zu begeguen und man macht Vorschläge aller erdenklichen Art, um Arbeit nenn u. a. vorgeschlagen, den Stadttvald zu vergrößern, gewiß keine schlechte Idee. Aber ich kann nicht umhin zu bemerken, warum werden nicht Arbeiten unternommen, die vielen tausenden Leuten Lebensunterhalt schaffen, dabei aber für die Allgememnheit nützlich sind. Weshalb beginnt man nicht gerade jetzt damit, die schon jahrelang geplante Bahn zur Verbiudung der einzelnen Vororte anzulegen, wofür dic notwendigen Geldmittel Sch### vor dei Kriege zur Ver ügung gestellt wordon sind und .# Dauten das Material teilwcise schon angefahren ist, bezw.
I. 8. Ch
Alpenertraße
schon längere Zeit aufgestapelt und verrostet liegt? Würden nicht geraue bei Vornahme dieser lauarbeiten viele Leute beschäftigt werden
„" Fstun. lebel-Reuurberten Weie Leute beschäftigt wergen
können und mittelbar auch wieder einc ganze Reibe von Fabriken und Werkstätten? L. S.
9341] Linie 5. Die für militärische Zwecke gebaute Verlängerung der Straßenbahn von Mannsfeld im Zuge der Bonnerstraße bis zur Arulierienaserne Arnoldshöhe wird seit der Demobilmachung fast gar nicht wehr henutzt. Nunmehr ließe sich ein längst gehegter Wunsch der Anwohner der Bonnerstraße und deren Umgebung, nicht zuletzt anch derjenigen hinter der Militärringstraße gelegenen Ortschaften, in Erfüllung pringen, ohne daß dadurch die Stadtkasse cine nenuenswerte Belastung erführe. Die Linie 5, die jetzt in Mannsfeld endet, könnn durchgeführt werden. Die Stadtverwaltung wird gebeten, diesem Wunsche zu willfahren. N. F.
traßenbahr hweisbar tuchti eiter findet## schäftignng
llheimer Kle ktien Gesel
Köln=Mülhe Schönratherstra
BC•BURROSTSOPT SNNTCP SOSbuu
3
:: 8
Schule und Bildung.
Kontor und 1 bewaren=Groz
gesuch“. arten mit Geh141 a. d. Gei d. Bla tes ert
P
# Kunstgewerbe- und Handwerkerschule. Dié in die Heimat zurückgekehrten Kriegsteilnehmer finden. soweit sie kunstgewerblichen Berufen angehören, vielfech vorerst keine Beschäftigung in der Praxis, da es dem Kunstgewerbe teils an Material, teils an Aufträgen mangelt. F# bald aber die werktätige Arbeit stärker einsetzt, wird es an Arbeitskräften fehlen, die technisch und geschmacklich allen Anforderungen entsprechen. Die jungen Kunsthandwerker tun daher gut, diese Zwischenzeit auszunutzen, um auf der Kunstgewerbe- und Handwerkerschule im Tages-, Halbtagsoder Abend- und Sonntagsunterricht sich weiter auszubilden. Die Schule ist voll im Betrieb. Auskunft erteilt die Dircktion, Mauritiussteinweg 59B.
CO Sonderklasse für Kriegsteilnehmer. Durch Verfügung des Provinzialschulkollegiums Koblenz vom 17. Dezember d. J. wird vom 3. Januar 1919 für Kriegsteilnehmer an der Oberrealschule, dem Friedrich-Wilhelm-Gymnasium zur Vorbereitung auf die Reifeprüfung je eine Sonderklasse zur Vorbereitung auf die Reifeprüfung eingerichtet. In diese Klassen werden nur solche Kriegsteilnehmer der betreffenden Schulgattung aufgenommen, die im Besitze des Reilezeugnisses für Prima und imstande sind, an dem Unterrichtes mit Erfolg teilzunehmen. Ehemalige Schüler, die erst im laufen den Schuljahre mit der vorzeitlgen Reife nächsthöherer Klasse abgegangen und nicht in der Front gewesen sind, können wieder in die Klasse eintreten, der sie bis zu ihrem Abgange angehört haben.
C# Städlische Fortbildungsschulen. An den städt. Fortbildungsschulen und an der städtischen Handelsschule für Knaben beginnt der Unterricht Freitug, den 3. Junuar
wieder.
echaniker, E Schlosser, D1 inteure 2c., weld wärts streben. tenlos die er neue#13 ..Onken, rdenerstr. 31
uche zum sofor t für meine
in zuverlästi
sserdepf
aul Münge sih bei Köln=
Ein
ferdekt
nie ein voln 1 Arbeiter ucht. An on
Buschbe
ath. Frauenger it für eine ##rlassung ein
inv.bevorz. Annahmef
wentlicher
aufin
Das Verhör fand so ein plötzliches Ende, Roderich-Jochen war’s zufrieden.
Kramer
Kreuzgasse
Als man nach herzlichem Geplauder zur Tafel ging, erregte des Hausherrn sinniger Bildergruß große Freude. Die Familie Evens stand in stiller Ergriffenheit vor den bekränzten Porträts.
Inge hatte sich an Konrad gelehnt. Und der sagte leise zu ihr:„Wie gebrechlich ist Menschenglück!“
Da sah sie ihn an, so fest, so gläubig und doch so ganz überwältigt von innigem Mitleid.
„Ja Liebster, es ist gebrechlich. Aber sieh, es geziemt keinem Kinde, der Eltern Richter zu sein, auch ich bin's nicht. Nur eines empfinde ich als unerschütterliche Gewißheit: kein Glück hat Bestand, ohne daß die, die es besitzen, nicht jeden Augenblick entschlossen sind, dafür zu kämpfen. Wenn uns das Schicksal kampflos findet, sind wir verloren.“ Er verstand sie... Er war ihr ja gleich in dieser ernsten Lebensauffassung.
Er fäßte ihre Hand.
dl. Schnel
#rt gesucht.
Fx. Stein
Köln=Ka soseph Kirchstre
Scht. Schu.
od. auß. dem auer=Neuarbeit n u. 1141 a. d
AAlleinstehender In sucht für ihrene
Haushal
„Mag uns solch ein Kampf erspart bleiben. Aber wenn kommt, mag er uns bereit finden.“
E
Die anderen hatten ihre Plätze eingenommen, und der Gastgeber schlug an sein Glas. Konrad und inge setzten sich:, Hand in Hand.
alle Arbeiten d den ganz: dständig führe Ang. unter A ##ich. d. Bl.
Tüchtiges, bra
„Meine verehrten und lieben Gäste! Es ist lange still und düster gewesen in diesen Räumen. Die Sonne fehlte, die Sonne, die wir Menschen Freude nennen. Ein Schatten lag über denen, die hier gingen und kumen, und im Schatten gibt es kein Blühen, kein Wachsen und und Reisen von Menschenglück. Von dieser Stunde an ist’s anders. Wir grüßen die Sonne, die wieder scheint! Wir freuen uns, daß der Schatten gewichen ist für immer!
„Mit diesem Worte froher Zuversicht heiße ich meine Gäste willkommen, diesen kleinen, engen, aber nun auch unzertrennhenen Kreis. Und dieser liüste trauester faet Lei hin
r kleinen Hau ofort ge
kau hch.
trennlichen Kreis. Und dieser Gäste treuester Cast bei für alle Zukunft das Licht des Glückes und der Liebe! Uns Alten leuchte sie wie das Abendrot um goldiges Herbstiaun, der hoffnungsberechtigten Jugend wie das Fiammen der uufgehenden Sonne.
„Konrad und inge, schreitet zuversichtlich in den neuen Tag. Leid und Dunkel liegt hinter euch. Wu heben die
Kelche mit funkelndem Wein und leeren sie aut euer Glück, eure Liebe!“
Zum baldig ich ein tück
Zweitmi
elches nähen
inn und im S sandert ist.
Frau Gustar insaring 55,
Jnges 111 6
Ni
sich eHausark
gemorg44 er#### Luxennt

Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 361.— Dienstag. 3. Vezember 1910.
Selte
wenn erden Rang Mitte aller;<space> d a s s<space> seitensollen, mich Puborden irgert u Paert.
neerer keit zu Arbeit zu verhin zu vielen lie All3 Jetzt gder Imittel d m bezw. nicht verden Ikon L. S. zeruni is zur ist gar unsch zuletzt en, in swerte Lnnn liosem . F. 39192 :
:: 8
99101
jule. nden. fech unstes an allen erker f<space> d e r<space> tagslden ircklurch
7. Dehmer
sium
lasse
diese
nden
Zeugmit
uen
ass
nnen
tädt. huie nuar
chen
egte
nilie
räts.
leise
anz
iemt
in's
wiszen,
sen.
en.“
sten
ner
astich,
und
die
lag
ien
von
Wir
dass
iste
zerfür
Uns
K
KrSe!)
die
k
1 Östern werden
cht, welchen eine gute bildung als Werk engsser u. Dreher garantiert
-Metster- 5 Hel. K. Alpenertraße f0. 2.
66151601099L
Nathol. Fräulein
zur seldständigen Führung der Käche und des Haushaltes. in Kleinen landwirtschaftlichen Betrieb Nähe Kölns. or l. Fehr. gesucht.
.ädchen vorhanden.
Off. u. C 321 a. d. Gesch. d Bl.
Kathol. Geistlicher
sucht zur Führ. des Haush.
ein braves und zuverl.
Mäachen.
Offerten unter 1146 an die Geschätsstelle d. Bl.
En durchaus gewissenh. u.
lasiges Fräusein
vom Lande, 26., welches d. bürge 1. Küche durchaus vrst ht, im Backen Enmachen sowie in allen Hausarbeiten sehr bewandert ist, sucht zum 1. Febr. oder päter Stelle in einem gut. kath. Haushalt. Off. unter 114. an die Geschästsst. d. Bl.
persekt in der bess. Küche gegen hohen Lohn gesucht.
Hilgers,
Hansaring 133, II Etage.
en, 18 Nähte
sucht Stelle, wo es im Geschäft u. Haushalt tätig sein kann. Hat schon derartige S elle bekleidet. Angebore erbitiet Maria Breuer bei C. Wischerath. Kö.=Kalk,
B chforststraße 96, 3. Etg. b
Abgeschl. Etage
2 Zimm. u. Rüche in gutem Hause mit elektr. Licht, mögl Vorort, sucht Ehepaar mit! Kind für so ort. Offert. an Baden in Rhöndorf a. Rh.
uche fur 1. Jan. 1919 einf.
“ mödl. Zim., wenn mögl m. leer. Zim. f. Handw. a. l. i. Ehrenfeld, auch Mansarde.
Off. unt. 8 1076 an d. 2. G sch. Breitestr. 35. b
Knder! Eh paar sucht z.
1. Januar oder später eine
3 Zimimer-Wohrung
Off. u. B 1056 an die 2. d Bl. Breitestr. 85. b
Braves, kath.
traßenbahnmotore.
hweisbar tüchtiger Facheiter findet sofort Beschäftigung.
llheimer Kleinbahn ktien Gesellschaft.
Köln=Mülheim, p“
Schönratherstraße 47.
Kontor und Lager für bewaren= Grozhandlung
gesuch“.
rten mit Gehaltsanpr. 141 a. d. Geschäftsstelle d. Bla tes erbeten. 2
für den ganzen Tag gesucht. Meldungen nachm. von 3 Uhr an, Kuenstraße Nr. 5, 2. Stock. Rippes).
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Kath. Witzdorff,
Spchernstraße 26.
schaniker, Elektrih.,
Schlosser, Dreher, inteure 2c., welche i. Beruf wärts streben. verlangen stenlos die Broschüre neue Weg“ von g..Onken, Bremen, rdenerstr. 83.
für Küche u. Haus m guten Zeugn. suche zum baldigen Entritt für zwei Personen.
Vorzustellen 5
Lindenth., Lortzingplatz 5.
333.(Waise) sucht sos. Stelle für alle Arbeit bei einem Beistlichen oder sonst in ein. gu kath. Hause, am liebsten auf dem Lande.
Off. u. E 60.d Annahmest. d. Blis Severinstr. 24.
Katholisches
* Jahre, in Küche u. Hausarbeit erfahr sucht Stelle, am liebsten ans ein Landgut. Bocklemand, Rässenbergerstr. 47.
suche zum sofortigen Eint für meine 12 Pferde
in zuverlässigen
Fserdepfleger.
aul Müngersdorff.
sch bei Köln=Longerich.
Ein
ferdeknecht
ie ein
1 Ur
icht.
voln Arbeiter Arbeiterin sofort An on Sartorius,
Buschbell.
ath. Frauengenossenschaf
gt für eine auswärtige #rlassung einen tächtig.
einer, heirtalet“
inv.bevorz. Off. u C84 Annahmest. d. Bl.
Pentlicher
aufjunge
gesucht.
Kramer&amp; Co.,
Kreuzgasse 16.
Tüchtiges braves
en
gesucht. Große Wäsche außer halb 2
Lindenth., Dürenerstr. 166
Brave propere
Frau oder mädchen
für Freitagnachmittags zum Putzen und für alle 4 Wochen einen Tag z. Waschen gesucht .=Ehrenseld. Piusstr. 34.“
Zelt. Haushälterin
5. Jahre, bis jetzt in dess. Haushalt, sucht Stelle bei einem älieren Herrn.
Kaih Dirksmeier, p. Adr.: Frau Baronin von Loe, Siegburg. Ringste..“
Suche-3 Räume
für mein Büro in guter Lage. W. Martin, Ehrenstraße—7. b
Goldene Damenuhr
4 Karat, 3 Deckel, 15 Steine, preiswert zu verkaufen.
Wesseling. Bahnhofstr. 2. part.
Klablesa uil
zu k. ges. Off. m.
Dr. u. 1145 a. d. G.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Eiekirisches Kabel.
499 Ifm. 10 mm verzinnter Stahl=Draht billig zu verkau en. Metzmacher, Longerich, Bude 18.
“<space> U n t e r r i c h t<space>
Welch. Kinderfreund
wkrde einem Kriegswaisen -19 Jahre alt, unentgeltlich Klavier-Unterricht erteilen? Off u 1140 a. d. Gesch. d. Bl.
Ichte blaue Belzgarn., best.
aus eleg. Tierform, sowie Tonnenmuff für nur 100 A zu verkaufen.
Rotgerberbach 1a
Ledersandalen
Nr. 44, Herren-Plüschhut, groß. Einmachfaß, Zigarren verkaut blig. 5
Franz Berner, Friedenstr. 18.
Kapitalien
auch geteilt, gegen l. Hypothek auszuleihen.
Off. unter B 1083 an die 2..sch. Breitestr. 85. b
Elegante
Nchen-Einjahstiefel
Gr. 36, Puppenküche. zu verkaufen.
Bingst, Plautagenstr. 6, II.
Konditorei
Ladensche bill. zu verkaufen. A. Klein, Schreinermstr., Hochpfortendüchel 3. 5
s. gr. schlanke
Fig. zu 175.4
zu verkaufen. b Lübecherstraße 9, U.
Schöne junge
Schweine
stehen zum Verkauf.
Jean Flau
Ehrenfeld
Stammstraße 4.
Stat jeder besonderen Anzeige.
Am Sonntagmorgen entschlief sanft und schmerzlos infolge eines Schlaganfalles meine liebe Frau, unsere gute treusorgende Mutter
sucht Stelle als Stütz der Hausfrau z. 15. 1. od. spät. Angeb unter 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein br. Kalhz.
v. Lande(in ländl. Restauration) für alle Hausarbeit g sucht. Off. unt. C 322 an die Gesch. d. Bl.
mädchen
für gut. bürgerl. Haushall ges. große Wäsche auß. Haus. Frau P. Lappe,.=Lindenthal, Lindenthalgürtel 17, p
Arbeitsgesache
Elektro=Monteur
aus dem Felde zurück, sucht Beschäftigung in Lichtanlage. Umänderungen oder sonstig. Fachorbeiten. Uebernimmt auch Dauerstellung z. Bedienung eines Moors odar Lichizentrale. Gefl. Ang. u. 11.9 an den.=A. erb.
Saub. Mädchen
für alle Hausarbeiten in kl. Haushalt g sucht.
F. Monheim, .=Ehrense. d. Venloerstr.181.
#l. Schneidergeselle
frt gesucht. 5
I Fr. Steinhoff. Köln=Kalk,
soseph Kirchstraße 25, I.
Schk. Schuhmacher
od. auß. dem Hause für zuer=Neuarbeit gesucht. ff u. 1141 a. d Gesch. d Bl.
AAlleinstehender Kaplan in In sucht für sofort eine ihrene
H
alle Arbeiten übernimmt d den ganzn Haushalt dständig führen kann. Ang. unter A 221 an die ch. d. Bl.
ihrene
Haushälterin
Sg. kath. zuverl. Mädch.
am liebsten v. Lande für alle Hausarb. gesucht. Gr. Wäsche auß. d. H. Mainzerstr 52, II.
Ord. kräft Mädchen v. Ld. b
gut. Lohn sof. für dau ges. *Mannhe.mer, Ferkulum 4.
Braves
das bessere Hausarbeit verslebt. von 8 bis 12 Uhr
o rmittags gesucht. Kalk, Hohenzollernstr. 41, pt.
=Zimmer=
wohnung
(einschl. Küche) mit allen Bequemlichkeiten, vtl mit Gar en, von ruh ger Famile (4 erwachene Peronen) in anständ gem, sauber. Hause in Köln oder Vorork, am liebsten Neu=Ehrenfeld, per Februar März n..g sucht. Off. u. 1134 a d. Gesch. d Bl. o
15 bis 20 060 Mark auf er#cklassiges Haus in Köin von pünktlichem Zinszahler bald gesucht.
Offerten u. BN 678 a. d Gesch. Preitestr 85. 5
53—Misz Mürt.3909:
ihen sofort zu haben.
Offerten unter B 1097 a. d. 2. Gesch. Breitestr 85. 5
Zu verkaufen
Gut rentable
Landwirtschaft
in einem Vororte Kölns
v. 10 Morgen mit gesamtem Inventar und Vorräten zu übertragen. Daseldst legenheit zu lohn. Nebenverdienst gedot Fr.=Off. u. G W 5670 an die Gesch. d. K. B.
Aeltere propere
Stundenfrau
von 8— 1 Uhr morg gesucht. Mosbach, Kalk=Humboldtallonie, Esserstr. 5, 11. Eig.
Tüchtiges, braves
Dienstaddchen
r kleinen Haushalt ofort gesucht.
Kau Had. Schiefer
.=Edrenseld. Glas, r. 77.
Zum baldign Eintritt che ich ein tüchtiges, saub.
Zweitm
elches nähen und büg In enn und im Servieren besandert ist.
Frau Gustav Roosen insarng 53, Tel. A 1525.
na aes Mädchen
sich e Hausarb., auch halbe
gemorg., aes. Krupp, Klet er### Luxemnburgerit. 246.
prop. Waschfrau
eiamal im Monat gesucht.
J. Außem,.=Kalk,
Kapellenstr. 4. 5
Stundenfrau mit guten Empfehlungen gesucht Gerhards. Karolingerring 20
jesuche
Junger Mann
mit Kontorarb. vertraut u. ls. Zeugn sucht Stelle als Bürodiener, Kassenbote oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Offer en unter B 1087 a. d. 2. Geschäftsa. Breitestr. 85.
Mod. Wohnung
(-6 Zimmer)
mit Zentralheizung. Bad usw baldigst zu mieten gesucht.
Off. u. B 1104 an d. 2. Gesch Bl. Breitestr. 85. b
Schön möbl.
er
sucht geb Herr, Gutsbesitzerssohn. in der Nähe Deutscher Ring-Gewerbehaus m. voll. Pension. Preis m. Bedien. unter B 1103 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
gute Ex'stenz in verk. und industr. Städtchen b. 0004 An.. preisw. zu oh Angeb. Jacob Schirk, Wirt, Bedburg(Ersty.
ufgesuche
Schöne, junge
ine
stehen
zum
bei
Verkauf
Peter Winkels
haus, Stafl, Garten] Pulheim
ebentneu auch Land
zu kausen gesucht.
Off. unter C 323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gerüstholz
Geristdielen
Gerüsthketten
zu kaufen gesucht. Baugeschäft p. Reinold. Wahn bei Köln.
Ein älteres, mittelschweres sehr gutes
Arbeitspferd
weil überzählig, billig zu verkaufen. 5
Kloster vom gut. Hirten
Klosterstr. 79
Prima mittelschweres
flo ter Gänger, zu verkaufen. Kommerling, Niehler st. 49. p.
Frechen. Kleines Haus
Stall und-# Morg. Land zu verkaufen —11 Uhr W. Miethe, Köln=Bocklemund.
Brandholz,
Osenl. geschn. Ztr. 7,50., brennfertig gespalten Zir 10 M. frei ins Haus. Von 3 Ztr. an auch Voror###. b Schnellste Lieferung.
Off unter B 1096 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Aelt. br. Mädchen
sucht Stell. f. Küche u. Haush am liebsten auf dem Lande. Off u. L. 083. an d. Hauptp. Kals, Mülheimersir. 23.*
•910852
leere Zimmer
sucht Reisender in Lebensmittel mit Verpfleg. u. Bedienung in nur dess. Hause mit Zentralheiz. u. Badegelegenheit. Öff. u. B 1095 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85 b
Für 1 April 1919 sucht ein Ehepaar ohne Kinder ruhige
Räamen,
am liebsten in vom Eigen tümer bewehntem Hause.
Fr.=Offerten unter 1136 an die Geschäftsst. d. Bl.
Neue mod. Schlafz.
v. 500 M. an, Küchen=Einr. v. 380 M. an. Eich=Schla z. m. Itür. Spiegelsche, weiße Küche, einz. Bete, Schränke, eleg Salon, Spiegel. Vert., Herd. Ofen. Diwan, Chaisel bill. abz. Sommer, „ Mauritiuss einweg 20.
Gelbe Möhren und Steckrüben
zum festgeletzt n Höchstpreis waggonweise abzugeben.
Meyers&amp; Co.
Heineberg, Bez. Aachen.
Bemengelihat 1.
Hin###chen für 11=1. j. Kind Aieischen zu verhaufen. Off. u. 1142 a d. Gesch d. Bl.
Raufen: Arbeiterschränke Wascheinrichtg. Klosettanlagen Eiseuregale Drahtgewebe Gasröhren Conröhren neu oder gebraucht.
Off.
a.:
m. Preis u. B 1101 Gesch, Breitestr. 85. d
Hochtrag. Rind
zu vrhasen. Daselbst 2 Morgen Ackerland zu verpachten. B
Theod. Wolf, Brüggen, Bachstr. 7, Ars Be gheim
1 statte Arbeitskuh
zu Kaufen gesucht. Bernhord Schall, Bahnwärter. Stommeln, Kattenbergll.“
geb. Rie#e
im fast vollendeten 76. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Hobenstaufen-Ring l5, 29. Dez. 1918.
Das Begräbnis findet in aller Stille statt von der Leichenhalle des Westfriedhofes am Donnerstag, den 2. Januar, nachmittags.
Das Seelenamt wird gehalten am selben Tage, morgens um 9½ Uhr, in der HerzJesukirche.
Wir bitten von Beileidsbesuchen abschen zu wollen.
Herr, Dein Wille geschehe!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 7 Uhr unsere gute unvergeßliche Tochter, Schwester und Nichte
nach kurzer Krankheit infolge Blutvergiftung im blühe den Alter von bald 21 Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen. Sie starb wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der b. Sterbesakramente und ein stets wahrhaft frommes, tugendhafttes Leben.
In tiefem Schmerz:
Die trauernden Rinterbliebenen.
Sürn, den 30. Dezember 1918.
Die Beerdigung fndet statt am Donnerstag. den 2. Januar 1919, vom Trauerhause Sürth, Hauptstrabe 41, um 9¼ Uhr; daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Sürth. cb
Die Exeguien
für Horrn
Fritz Weiden, Cäclleustabe 32
werden gehalten in der Pfarrkirche St. Peter am 2. Januar, 8½ Uhr.— Die Beisetzung in
die Familiengruft Melaten hat am 28. Dez. stattgefunden. 2
Schweizer Ziege
hernlos, kräftig. tragend, preisw zu verkaufen. Rippes, Schillstr. 10 U.
Verloren-Gefunden
Verloren
Aus dem suche einen
Felde zurück
befs. Anzug
Größe 1,68, zu kaufen.
Off unter B 1190 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
alt. Gold u. Silber, Gebisse, Platin, Uhren, Besteche kau
Hoster, Friesenstr. 55.
Goldwaren.
8iber Au.-Beie
auch beschädigt zu kausen gesucht. Kunider skloster 18 abends 5
ens
kauft jedes Quantum
Köln=Ehrenfeld b Rothehausstraße 27, part.
Bücherschrank
gebraucht, zu kan'. gesucht.
Off. unt B 1099 an die 2. Gesch. Köln. Breitestraße 85
Kinderbett. Osen
Leder=Walze
zu kausen gsucht.
Klein, Areseiderstr. 52. 1 Micheel, Kulderhauptst. 109
von Ehrenfeld. Lessingstr.— Ehren r.— Apostelnstraße— Breitestr. zur. Brabanterstr.
da teures Andenken, abzugeben Brabanierstr. 30, II dei Hecker. bh
Größerer Betrag
in Geldscheinen
in weißem Leinensächchen von Altenbergerstraße, Dom, Hoh straße, Schildergasse von Bürobeamn Sonntag vormittag verloren.
Gegen hohe Belohnung abzugeben Altenberger, tr. 11.
Danksagung.
Für die rege Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Begräbnis unserer lieben dahingeschiedenen Tochter Cäcilia sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Fre unden, sowie der hiesigen
Jungfrauen-Kongregation unseron innigsten Dank aus. 0“
Famille Grevenstein u. Domgörgen. Köln-Mengenich, Unter-Dortstraße 88.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Bodle
prakt. Arzt u. Geburtsheler Köln-Riehl, Stammheimerstr. 99.
habe meine Prazis wieder übernommen
Vermischtes
Wer fährt
(10-12 Fuhren) von der Werkbund=Ausstellung nach Brück? Angebdie mi Preisangaben an Geschw. Zimmermann, Blumenhandiung. Passage. Tel. 4. 626. b
für innere, insbes.
Lungenkrankheiten.
Königsplatz 15. 58
Sprechst.—5. Tel. B 6709.
Dr. Haneherg
pr. Arzt u. Frauenarzt zur Kassenpraris zugelassen 8½-10, 2½—4 Uhr
Deutz-Mülheimerstraße 3 Ecke Freiheit. b
Zahn-Prazis
Fanz Vogel,
Breite-Straße 8. b
Bin selbet wieder tätig.
—12,—4. Tel. B. 2399.
Tel. A 9068. 7
Billigste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer
Händler, Wirte.
Sertimente in alen Preisizgen

F
M
Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301. 1
Sonntags geöffnet.
Abche
aus vorjähriger Saison verkaufe jetzt
zu Friedenspreisen.
Alaskufuchs, statt 320.. jetzt 160 M.
Blaufuchsschakal statt 360..„„ 140 M,
Alaskafuchs mit Hermelin 85 M.
Alaskaart-Kragen statt 220 M. jetzt 85, 120 M. ferner Pelz 25, 35, 50 M.
am
ier Eiisenstl. JU Berlich.
Habe keine Filiale in Köln. d“
Spezial-Werkstätte
Deutsche Hähmaschinen Vertriebs-Gesellschaft
m. b. II. pe
Köln, Rhein. Breitestr. 92/98. Fernruf 85432. Sämtliche Nadeln und Ersatzteile. Sonntags geschlossen. E
Preußische
ie
Felix Jerusalem Köln, Kl. Neugasse 19
¼
Lose
10 20 40 M
Fernruf B 6666. p“
Leder
Ia, leichte Hälften, liefert zum Höchstpreis
Itzerodt&amp; Nolte Köln Entrachtstraße 103. Telephon B 1258. 5
2 von Strümpfen und * Socken 2g
* W. Halbreiter, 9#
Eigelstein 130. 5
Herrenschuhe. 45(neu, C) Friedensware), gegen Damenschuhe 42, neu, einzutauschen. Daselbst einige Wolldecken zu kauf. gesucht. Off u. S283 a. d. Haupto. Ehrenfeld, Körnerstr 5 erb.
Ein Paar getr. Herrenschuhe billig zu verd. Größe 4
Duffesbach 31, Sout.
jetzt bedentend billiger
Boas 20 M. Marie Weßler
Teiererstr. 4, hp. 5
Heirat.
Suche für meinen Bruder, 30., kah. Witwer mit einem vierjähriten Töchter chen Inh. eines Weiß= und Vollwarengesch., mit 40 dbis 50000 M. Vermögen, ohne dessen Wissen eine im Geschäft u Haushalt erfahrene tüchtige kath. Frau mit entsprechendem Vermögen jed. nicht Beding..skr. Ehrens Off. u 13 1098 a. d. 2. Geschä tsst. d. Bl., Breitest. 85. b
Strebsamer kath. Landwirt. 6 J. alt, 25000 M. Vermögen, sucht, da es ihm an passender Damendekanntschaft fehlt, auf die em Wege mit tüchtiger. häuslich erzogener Landwirtstochter od. Witwe mit—2Kindern nicht ansgeschlossen zwechs daldig.
Heirat
behannt zu werden. 9 Off. u. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Am Neujahrstage findet en Müllabfuhr nicht statt. Der bereitstehende Müll gelangt am Donnerstag, den 2. 1. 19 zur Abfuhr Direktion des städt. Fuhrparks u. d. Straßenreinigung.
Abolphs
Zwangs-Verheigerung.
Am Donnerstag, den 2. Januar 1919, vormittags 11 Uhr, sollen im Dfandlokale Rolandstr. Nr. 105 zu Cöln:
eine größere Partie besserer Möbel, wie Büfett, Sofas, Kleiderschränke, Tische, Diano, Oefen, Teppiche, eine Standuhr, ferner Büromöbel, wie Geldschrank Schreibtische, Aktenschrank, Kopierpresse, Zeichentisch u. m. zwangsweise gegen gleich dare Jahlung öffentlich verste gert werden. 0“
Schiffer, Gerichtsvollzieher
Bekanntmachung.
Pferdedünger
abzug. Näh. Auskunft ert
Direktion
des städt. Fuhrparks und der Straßenreinigung.
werden fachm zu eleg. Delz u. Muff. verarbeitet. Auf Wunsch in einem Tage.
Kürschnerei Pellen 79, I. Wegerstraße 79, I.
Kein Laden, nur 1. Etage. Stets
Pelz=Gelegenheitskäufe.
Elektr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. tustand ges. B. Müller, Elektrot. Gesch. Ehrenst. 68. Tel 5285.“
Heiratsgesuch.
Suche für m Schwägerin (Landwirtstocht.), katd., o. d. Wiss. brav, ka.h. Lebensgefährt., dieselbe ist 37 J. alt, stattl. Ersch., v tadell. Ruf u. gut. Gemüt, bes. mehr. 1000.4
Verm. u. wünscht, weil Brud. heir, egn. Heim. Beamte in sich. Lebensst.(Wwr. m. Kind nicht ausgeschl) mögen gefl Angeb., wenn mögl. m. Bild, welch zurüchges.., u. 1131 a. d. Geschäftest. d. Bl send Strengste Verschwiegenheit.
Welches kath. Fräul od. Witwe 5 z. 30 J. wäre genegt. strebi, katb. Jungges. keinen zu lernen zwecks
zwecks Heirat?
Beabs. im Frühj. ländliches Geschäft zu übern. Ausführl. Ang. möge man richten u. 1139 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Empfehle mich im
Hühneraugen= u.
Nagelsschneiden. Müllies, Steinstraße. 30.
Zeige meiner verehrten Kundschaft an, daß ich mein Geschäft unter dem Namen
„Weinhaus
H. Vondenhoff“
Breitestraße 112
am 31. Dezember
Silvester eröfinen
werde.
Hochachtend
H. Vondenhoff
bisheran„Nakatenus“. bi
Deutscher Reichsverband
für Frauenstimmrecht, Ortsgr. Köln.
Verband Kölner Frauenvereine.
Mittwoch, den 1. Januar 1919, nachm. 5 Uhr. Rudolfplatz 7. II.:„Was muß die deu sche Staatsbürgerin
von Staat und Volk wissen?“
Donnerstag, den 2. Januar 19°9. abends 7 Uhr, Rudoifs latz 7, II.:„Das Wahlrecht, mit besonderer Berücksichtigung der Be hältniswahl.“
Freitag, den 3. Januar 1919, abends 6 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:„Die politischen Parleien, ihre Grundsätze und Forderungen.“
Die Vertreterinnen der verschiedenen Parteien Samstag, den 4. Januar 1919, abends 7 Uhr, Rudolfplatz 7, II:„Was muß die deutsche Staatsbürgerin von Staat und Vok wissen?" 25
Aller Posthof
Kreuzgasse 26
SpezialKronenbie
Gute Küche. Auserlesene Weine
Mittag- und Abendessen, Theaterplatten.
Neujahr und Senntags an 4 Uhr:
Künstler-Konzert
Allen Gästen und Bekannten ein
Prosit Neujahr!
Willy Schulte und Frau.
Münchener Hofbräu
Hohenzollernring— Ecke Friesenstrasse.
Wegen andauerndem Biermangel habe ich mich entschlossen, in meinem Ilause bis auf weitcres ein
Wein-Restaurant
zu betreiben. Ich bin in der Lage, meinen verehrten Gästen eine große Auswahl erstklassiger Weine von renommiertesten Firmen zu bieten.
Zagleich bringe ich meine Küche in empfehlende Erinnerung. Um geneigten Zuspruch bittet Hocbachtungsvoll
Joseph Ripphahn.
s Elntrilgeis 11.: 3 Kinder 50 Pfg. 3
90• Täglich 3 Uhr 3
Konzert.
50
Palast-Hotel
Wilhelmshof Köln
(Westminster-Restaurant)
Täglich Konzert
9 ab 3½ Uhr. Eigene Konditorei. Café.
ziserhof
Vornehmes Weinund BierLotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstraße 19
e ½ ½ ½/ Lose
aS 10 20 40 K Postporte 20 Pfg. extra. 9
Das neue
Weltstadt-Programm Januar.—16.
Bendow-Ziemann
Operetten-Duett
Hans Tobar
der moderne Sprecher
Lucie Gascard
Vortrags-Diva vom Wintergarten, Berlin
Geschw. Schenk
in ibrem Original-Akt
Lissi Arco
Fantasie-Spitzentänzerin und das andere wunderbare Programm. g*
Neulahr!
2 Vorstellungen
3 und 6 Uhr.
Beratung
Steuer-Bearbeitung Krausmann,
Oberstadtsekretär u. SteuerBüro=Vorsteher a. D. Büro Händelstraße 55, part. Geöffnet 10—12½ und—7.
Fernsprecher 4 6922.
Dienstes, J1. SeLember 131d.
Teestte.. Simam
Birhthasen Oper
Köin Telephon A 5565.
Dienstag, des 31. Dezember, abends 6 Uhr
Singepiel in 3 Akten. Musik nach Franz Schubert.
Mittwoch, den 1. Januar 1919(Negjahr)
2 Vorstellungen
nachmittags 8 Uhr und abends 6 Uhr: bs
Das Dreimäderlhaus.
HodernesTheater
Breitestr. 21 Fernspr. A 7121
Hella Moja
„Unter fremdem Willen“
Liebes-Roman in vier Akten.
Conrad Doeher
sowie das beliebte Klreblatt
□euimüller eukert etri
in„Resemanns Brautfahrt“
Lustspielschla zer in drei Akten.
Hohestraße 11-13 Fernspr. A7604
Panoptikum.
Metropol-Theater
Apostelnotr. 13. Tel. A 1897.
Heute, Dienstag und folgende Tage, abends 6 Uhr
Unter der blübenden Linde.
vb
Musik von Fr. Gellert
mit CARL BLASS
beliebten Tünnesdarsteller als Gast and Hilde Jarosch als Gast.
nung von 11—1 und ab 5 Uhr abends.
Morgen, Mittwoch(Neujahr) nachmittags ½4 und abends 6 Uhr
Unter der blühenden Linde.
PALAST-THEATER:
" vormals Scala-Kinema 3
5 Herzogstr. 9. Köln Tel. A 6227.X
* Mittwoch, den 1. Januar 1919(Neujahr): 5
* Neuer Detektiv-Spielplan 0
2 Detektiv. Cbarlie Gross 2
“ In seinem neuesten Abenteuer.
3 Die Ketten der Gesellschaft:
2 Detektiv- Schauspiel in 3 Akten
Detektiv Charlie Gross:
:<space> F r e d<space> S a u e r.<space>
Der Liftjunge
Lustspiel in 3 Akten. 1
83
kosten:
Für einz. Person v. 25 u. mehr Jahren 25. „„" unter 25 Johren 15./6
Für Die erste Person 25./6 Bamilion. zweite„.. 15
Taniillen: Jede folgende Person.44
Cölner Club für Flugsport
Julicher Strasse 30.
Am 15. Januar beginnt unser neuer Lehrgang im Modellflugzeugbau. Der Kursus dauert cu. 3 Monete und kostet 5 8. Junge Leute können hierzu noch aufgen ommen werden. Z 95
1—
s Lologirher Garten. 8
Dauerkarten für 1919##
8
8
Täglich Konzert.
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Der Zigeunerbaron.
Anfang 5 Uhr.
Mittwoch, den 1. Januar 1313.
24. Abonnements=Vorstellung
Der Rosenkavalier.
Anfang 4 Uhr. Ende 3 Uhr.
Donnerstag, den 2. Januar 1913, Ansang 5½ Uh
Ciefland.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Im weißen Nößl. Anfang 5½ Uhr.
Mittwoch, den 1. Januar 191:
Peterchens Monafahrt.
Ansang 2 Uhr Ende 4½ Uhr.
Mittwoch, den 1. Jannar 1919:
Elga.
Anfang 8 Uhr. Ende
Donnerstag, den 2. Januar 1319— Ansang 5 Uhr.
Die versunkene Glöcke.
Deutsches Theater.
Mittwoch, 1. Januar:
Bieher polizeilich vorboten gewesen
Die im Schatten leben.
Anfang 8 Uh. Ende nach 7½ Uhr.
Mowitsch:
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123
Heute, Dienstag(Silvester) abends 6 Uhr:
Morgen, Mittwoch(Neujahrstag) nachm. 3 Uhr und abends 6 Uhr:
Kassenöffnung von 11—1 und ab 4 Uhr nachmittags. d
Aerippina-Lichtspiele
Breitestrasse— Am Berlich. Plenstag I Mittwoch Donnerstag
Der
Das
Weg
schicksa
der zur
der
Verdammnis
Re. ne. woite.
führt
I. Teil. 3
Ab Freitag, den 3. Januar 1919:
Albert Bassermann.
Metropol-Palast.
Apostelnstr. 15. 20
Heate Dienstag, den 31. Dezember: Letztes Auftreien
des glänzenden und vielseitigen
Dezember-Programms.
Morgen. Mittwoch, den I. Januar(Neujahr):
2 gr. Vorstellungen 2
nachmittags 3 und abends 6 Uhr. 3
Vollständig neues Programm. Hauskapelle Velentin Kuntzmann.
Handelshof
Waldmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
von 3 Uhr ab.
Feiertags Früh-Konzert
Leitung: Obermusikmeister Aloys Bahr.
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu Sömtliche Erfrischungen.*r