u Anzeigenpreis
Bezugspreis
# bei Betenzusteilung m.— 2
monatlich; mit dem ESchent.#
2 illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und * BilS 10 Pf mehr.
4 Postbezug, ohne Zusteligeb.# Ausgabe A M.- im Monat,#
M.— im Vierteijahr. 28 Ausgabe B mit Colonia und
Delt und Zeit in Wort und#
25
V 57#
92
62
SSARRNSSA
5
# Die einspaltige Kolonel=Zeile# (34 mm breit) 30 Pl. 28 * dutte u. letzte Seite 35 Pf. 2 für köln 25 bzw. 30 Ff:
&a Platzvorschritten 10% Zusch## x Reklamepreis S 2 Die 90 mm breite Kolones.## 8 Zeiie m.49, für Köln in.-S X zweite Seite 1n.20. 33 * Platzverschrikten 10% Zuschl.# n Oisertengebühr 25 Pl. 8
28 9
Geschältsstellen: Iarzeilen-# 9
B14 10 Fimonztich weiz S General=Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Köluer Freridenbiatt
5 beschallssteilen: Marzeilen-##
RARREEEREEEEEEEE. 88 WäS8C27 u. Meis tr. 13. 8
At. 300. Fernsur Geschäftsstelle n. Redaktion Marzellenstr. 37. A6925 bis 6925 narrre-ALITEAETETEE ETEEEEE
—. Srtaggt, Beigenslele Breitestahess. A 5636. a Eag KSin, Räittwoch, 4. Bezember 19/8. 32. Jahrgang. heute&8 Seiten.
Kheinisches Recht für rheinisches Land.
Aus unserem Leserkreice haben wir in den letzten bangen, schicksalsschweren Wochen eine längst unübersehbar gewordene Menge von Zuschriften und Zustimmungen erhalten, die alle in dem einen großen Gedanken gipteln: Rheinisches Recht fünrheis Land. Der Widerwille gegen die angemaßte Herrschaft der Berliner Demagogen, der Abscheu über Kulturblüten wie die jetzige Spitze des preußischen Kultusministeriums, das heiße voterländische Verlangen nach einem Wiederaufbau des deutschen Staates aus seinen gesunden völkischen Elementen, dies alles hat sich zu einem einzigen mächtigen Ruf nach einem starken deutschen rheinischen Stadtswesen verkörpert, das den ersten Eckstein zu einem neuen Deutschland bilden soll Rheinisches Recht für rheinisches Lond will heißen daß die Länder am Rhein, zunächst Rheinland, Westfalen Hessen-Nassau und die Pfalz in sich die völkische, kulturelle und wirtschaftliche Kraft fühlen, um eine selbständige Rheinische Republik zu bilden. Dieser Ruf soll bedeuten, daß die Zeiten vorüber sind. in denen den uralten Sitzen deutschen Volkstums an Rhein und Donau ein Gesetz von stammesfremden Beherrschern auferlegt werden konnte und eine geistig und sittlich verrottete Großstadt wie Berlin, so undeutsch wie keine Stadt in Deutschländ, dem Inland und dem Aus„„ sich als Spitze deutschen Volkstums darstellen
Vom Rhein und vonder Donau aus muß ein gesunder Aufbau eines neuen deutschen Staates erfolgen. Die Länder an der Donau knirschen von Tag zu Tag grimmiger über die Anmaßung des hergelaufenen, rassefremden Eindringlings Kurt Eisner, der im guten Bayernland eine rohe Diktatur aufgerichtet
hat, eine aut die Ku abiner der Prätorianer der Gasse gestützte, Diktatur der Revolution. Die Länder am Rhein rufen deswegen den Stämmen an der Donau, von Donaueschingen bis Preßburg zu: Lösen wir uns von allen Fremdlingen los und bauen wir in treuer deutscher Gemeinschaft ein neues Staatswesen auf, das Militarismus und Revolution, überhebliches Junkertum und gewissenloses Demagogentum mit gleicher Entschiedenheit abschüttelt, um einem freien Volke freies Land zu schaffen, um ein neues Deutschland zu gef6—#ie gantt„ in Trimmer gesunkene Periode
von 1866—1918 endgültig in den Hintergrund der Vergangenheit schiebt, um wieder an die Zeiten echter deutscher Geschichte anzuschließen.
An die politischen und geistigen Führer der Länder am Rhein ergeht aus ihrer ganzen Volke
stürmische Au. forgeruns: Es geschehe nunmehr, was geschehen muß. Der Zeiger der Zeitenuhr zeigt anf Rheinisches Recht im rheinischen Land. Gebrauchen wir das anerkannte Selbstbestimmungsrecht der Völker. Zögern wir keinen Tag mehr, den Weg zu gehen, den uns die Geschichte und die lauten Forderungen des harten Gegenwartstages weisen. Eine Rheinische Republik ist heute innerlich berechtigt, und nuch außen wirksamer Schutz unseres Doseins und Bürgschaft glücklicher Zukunft. Sie ist Ausdruck des Volkswillens
scheng.###ö sche, n. ch Verkündigung durch die maßgebenden Führer. Auf uns selber angewiesen, schlichten wir selbst unser Schicksal. Unabänderliche Tatsachen der politischen Neugestaltung Europas lassen uns den ais Bundesgenossen willkommen heißen, der die Berechtigung unserer Forderung versteht. Nur eine Lösung gibt es darum aus der gegenwärtigen Not. nämlich die baldige Proklamationeiner Rheinischen, spublrk, die der Grundstein zum neuen freien Deutschland werden soll
Die Preiheit der Heere.
□ Genf,.Dez.1918.(Eig. Drehtber. der KV.) Die Pariser Presse meldet aus Washington. Wilson teile in den Meeresfragen den englischen Standpunkt, wonach die englische Seeherrschaft garantiert biciben soll.
Die hone See untersteht keiner staatlichen Herrschaft. sie ist grundsätzlich frei. Jeder Staat hat das Recht, Handelsschiffe und Kriegsschiffe im Frieden wie grundsätzlich auch im Kriege unter seiner Flagge und unter der ausschließlichen Herrschaft seiner Gesetze die hohe See befahren zu lassen
" Weeetie die Konle Dee berulreir Zu IO
ien unerschönflichen Reichtum, den die Tiefen
es
Die Abdankungsurkunde des Kronprinzen
Berriin,.Dez.1918.(Eig. Drahtber. d. KV.) Nach langem Zögern hat die Regierung vor einigen Tagen die Abdankungsurkunde des Kaisers veröffentlicht. Dagegen liegt zur Stunde eine Abdankungsurkunde des Kronprinzen noch nicht vor. Wie jetzt die Deutsche Allgemeine Zeitung von maßgebender Stelle aus dem Haag erfährt, soll die Abdankungsurkunde des Kronprinzen heute veröffentlicht werden. Weiter weiß das Blatt zu berichten, daß der Kronprinz nur für sich, dagegen nicht für seine Nachkommen abdanke.
M###, durch seine Fischerei für sich zu verwerten.
Das Meer iet also im Kriege und Frieden grundsätzlich für jeden Verkehr frei. Wenn man von der Freiheit der Fleere spricht, so bedeutet das die unbehinderte Freiheit des Handelsverkehres auch im Kriege. Wenn aber in Zukunft mriege verhütet sein sollen, so könnte man sagen, brauche
Freisserr ger Meere nicht hergestellt zu werden, da sie
im Frieden bereits besteht.
wl., Frehe der Meere aufgehoben durch das., beute- und Blockaderecht. Es stimnt: sollen in Zukunft Kriege wegfallen, so fällt auch die Seebeute und die Blockade fort. Aber es handelt sich darum: Gerade weil nas Meer eine res communisomnium ist, ist diese allgemeine Freiheit des Handeisverkenres auf dem Meere für jeden Fall herzustellen, die Praxis in jedem Falle in Einklang zu bringen mit diesem völkerrechtlichen Grundsatze. Das Seebeute- und Blockaderecht ist ei Gegenstand des positiven Rechtes: die Freiheit der Meere hingegen ist ein Naturrecht, und dieses
sk, Wieg##er,#stellen,.12 unabhängig von der Rücksicht auf die Möglichkeit eines Krieges.
Währen.., der Landkriegsordnung das feindliche Privat######kerrechtlich geschützt ist(das Landkriegsrecht erlegt den Kriegführenden eine Entschädigungspflicht für die Wegnahme feindlichen Privateigentums auf) besteht im Seekriege noch das alte Raubsystem. Das Seekriegsrecht gestattet grundsätzlich die Wegnahme von Privateigentum auf privaten Kauffarteischiffen des Seehandelsverkehrs, auf Schiffen aes Personen- und Frachtverkehrs, sogar des Vergnügungsverkehrs. Wenn der Schutz des feindlichen Privateigentums schon der integrierende Bestandteil einer Kriegsordnung ist, so wird man es doch nur billig finden, daß , auf dem Meere der Schutz des Privateigentums erklärt
das Seebeuterecht und das Blockaderecht abgeschafft sind, wenn damit der Grundsatz anerkannt und verwirklicht ist, daß das Privateigentum auf hcher See unter allen Umständen frei ist, und daß es ein Akt von Inhumamitat ist, wenn die Völker sich aus eigener Machtvollkommenheit gegenseitig dem Hungertode ausliefern wollen, wäre von del.#z der Freiheit der Meere grundsätzlich schon viel zurückgewonnen. In entsprechender Weise müßte natürlich die Seesperre, die von England als neue Methode der Kriegführung während dieses Krieges eingeführt und von Deutschland in entsprechender Weise beantwortet wurde, ferner der Unterseebootkrieg gegen den feindlichen Handelsverkehr unerlaubt sein.
Die volle Garantie für die Durchführung der Freiheit des Mceres für den Handelsverkehr wird erst gegeben durch die Abrüstung zur See. Der Handelskrieg wird geführt von Kriegsschiffen oder durch-Boote. Die Freiheit der Meere besteht weder theoretisch noch praktisch, solange als das Meer von der Kriegsmarine einer Macht oder Mächtegruppe beherrscht wird. England rühmt sich, daß im Frieden dem Seeverkehr in seiner Kriegsmacht kein Hindernis erwuchs. Das mag richtig sein. Aber solange eine Nation die Macht aller anderen Nationen auf dem Meere übertrifft, solange eine Nation alle„wichtigen Meerengen und Meeresstraßen in inrer Hand hat, solange eine Nation die meisten Kohlenan den großen Verkehrsstraßen besitzt, solange besteht für alle anderen Nationen eine Bedrohung. Wenn diese Bedrohung auch im Frieden nicht effektiv ist, so ist sie doch allein durch die Existenz der Machtmittel, durch die sie entsteht, eine politische Potenz, die dem Gefühl der Gleichberechtigung aller Nationen auf dem Meere widerspricht und Mißtrauen erzeugt und die politische Atmosphäre Agifter. Das rlottensystem Englands, durch das Deutschland veranlaßt wurde, seine Seekriegsmittel zu steigern, hat in der Geschichte seit 1870 eine verhängnisvolle Rolle gespielt,„Es is, deshalb nicht richtig, wenn England von der Ungefährlichkeit seiner Vorherrschaft zur See in Friedenszeiten spricht. Die Gleichberechtigung der Nationen auf dem meere ist auch im Frieden nicht vorhanden, wenn ein Staat an Gewaltmitteln so viel in der Hand hat, als alle anderen zusammengenommen. Dies Moment der Bedrohung und der Bevorzugung muß beseitigt werden. Wenn Deutschland ziner ungunstig geographischen Lage sich gemeineum mit den anderen Mächten zu einer Begrenzung seines
###wesens Ve teug im Vertrauen auf die Gemeinschaft als Rechtshort, muß sich Engiand in entsprechender Weise auf eine Begrenzung seiner maritimen Streitkräfte verstehen. Damit würde eine gefährliche Beunruhigung aus dem internationalen Leben beseitigt.
(Aus dem bekannten Buche Erzbergers: Der Völkerbund Der Weg zum Weltfrieden. Verlag Reimar Hobbing, Berlin.)
Wilson für deutschen Kolonialbesitz?
Das Kolonialpolitische Komitee schreibt uns:
Wie unser holländischer Gewährsmann von bestinformierter Seite erfährt, benbeichtigt Wilson, trotz dlter Schwierigkeiten, auf we er im Vielverbandslager rsst, auf der Friedenskonferenz mit Nachdruck dafür einzutreten, daßs Deutschland in Afrika wieder Kolonialbesitz erhalt. sein Plan soll dahin gehen, den afrikanischen Kontfnent in Interessensphären zwischen England, Frankreich und Deutschland aufzuteilen. Wilson hoffe, auf diese Weise Afrika als Streitobjekt unter den europdischen Großstaaten ein- für allemai zu beseitigen.
Diese Mitteilungen stimmen mit den Anschauungen überein, die Wilson in seinen verschiedenen Kundgebungen über das koloniale Problem geäußert hat. Wir erinnern nur an den Punkt 5 seiner Botschaft an den Kongreß vom 14. Januar 1918, in dem er eine Lösung der Kolonidlfrage fordert, die den berechtigten Ansprüchen aller Nationen entspricht. Es ist allerdings wahrscheinlich, daß Wilson das afrikanische Problem nicht in der Weise lösen will, daß er Deutschland den trüheren Besitzsland zuerkennt und auch im übrigen alles beim alten läßt. Wir werden vielmehr, wenn Wilson mit seinem Kolonialprogramm durchdringt, mit einer Verschiebung unseres koionialen Besitzes in Afrika zu rechnen haben, was indes nicht unbedingt auch eine Minderung bedeuten muß. Daß das deutsche Volk sich mit einer Lösung einverstanden erklärt, die
#en berechtisten Ansprüchen auf Beteiligung an der Erschlieffung und Verwaltung des
schwarzen, Erdteiles gerecht wird, ist von berufener Seite bereits mehr als einmal im Laufe des Krieges
Joden. Vor allzu großen Optimismus möchten
wir freilich warnen; denn wir dürfen nicht vergessen daß gerade die von Wilson angeblich beabsichtigte Lösung des kolonialen Problems auf scharfen Widerstand bei chauvinistischen Kreisen Englands und Frankreichs stößt, die ungesichts der bei uns zurzeit
„ ende„ Zustam, naturlich um so leichteres Spiel haben. Nur wenn bei uns wieder geordnete Verhältnisse eintreten, kann es unseren Unterhändlern gelingen, auf der Friedenskonferenz dem Recht über die Gewalt zum siege zu verhelfen und auch die koloniole
Prage unter Berücksichtigung unserer berechtigten Interessen zu regeln.
Eine provisorische Nationalversammlung?
WTB München,.Dez.1918.(Drahtber.)-In der Weiterberatung des bayerischen Landes-Soldatenrotes legten die einzelnen Minister ihr Programm dar. Der Minister des Innern, Auer, führte dabei aus: Es ist die höchste Zeit, daß wir zu festen Verhültnissen gelongen. Der Waffenstillstand muß verlängert werden Das beste und einzige Mittel zur Herbeiführung der Ruhe ist die Zusammensetzung einer proviserischen Nationalversammlung.
Unerhörte Verschwendung in den ASR!
∆ Berlin,.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Durch die Presse geht die Nachricht, daß der Geldbedurf der ASR Deutschlands in zwei Wochen an Gehältern und Unkosten 800000000 M. betragen habe. Wenn die Finanzgebarung so weiter geht, ist das Deutsche Reich in einigen Wochen bankerott. Was die Zahl von 800 000000 bedeutet, ergibt sich kurz aus folgendem: Vor dem Kriege betrug der Etat von Preußen und dem Reiche zusammen rund 8 Milliorden. Wenn die AsR weiter wie bisher fortwirtschaften, werden sie im Jahre rund 20 000000000 M ausgeben, oder das zweieinhalbfache dessen, was das Riesenheer in Preußen und Deutschland. Angestellte Beamte, Offiziere, Unteroffiziere, Eisenbahnarbeiter Post- und Telegraphenarbeiter und alle möglichen anderen Arbeiter gekostet haben. Das deutsche Volk wird sich für eine solche Finanzgebarung nachdrücklichst bedanken.
Die Iinksrheinischen Hesresangehörigen.
WTB Berlin,.Dez.1918.(Drahtber.) Die Alliierten und die Vereinigten Staaten haben gestern der Waffenstillstandskommission erklärt, daß sie es nicht dulden werden daß deutsche Soldaten nach dem Ausscheigen aus dem Trun penteil in den besetzten Gebieten umherirren. Jeder Soldat der auf dem linken Rheinufer verbleibt, wird von den Alliierten als Kriegsgefangener behandelt.

Ausrgesellschaft, Berlin O. 17
Seite 2
Köier Lecat-Auzeiger Nr. 336.* Mittwoch, 4. Dezember 1913.
Gegen Hoffmann!
Der große Saal der Bürgergesellschaft sch gestern abend eine von den Versammlungen, die zu den glänzendsten gehören, die man dort im Laufe der Johre in Abständen zu erleben gewohnt ist. Tausende kutholische Männer und Frauen, vielleicht auch eine ganze Reihe evangelischer Eltern, die um das wahre Wohl ihrer Kinder besorgt sind, füllten den Saal. Es galt Einspruch zu erheben gegen den Versuch des neuen Kultusministers, die Religion als Fach aus cen höheren Lehranstalten zu streichen und sie zum fakuliativen Lehrgegenstande herabzudrücken. War schon das zahlreiche Erscheinen der Eltern, das ohne viel Aufwand von Werbearbeit vor sich gegangen ist, ein Bewreis dafür, wie sehr der christliche Volksteil die Gefahren erkennt, die von den angemaßten Gewalten in Berlin drohen, so wurde das noch mehr bekräftigt durch die Zustimmung, welche allen Rednern rückhaltlos zuteil wurde. Das war kein„Wahlhumbug“, wie die Rheinische Zeitung geschmackvoll die Sorge christlicher Volkskreise um die Erhaltung der Religion in Staat und Schule nennt, das war der tief empfundene Ausdruck roh verletzter heiligster Gefühle und gleichzeitig des Willens, sich gegen diese Vergewaltigung mit aller Macht und allen erlaubten Mitteln zu stemmen.
Rechtsanwalt Dr. Wirtz III leitete die Versammlung in der ihm eigenen energischen und rasch voranschreitenden Weise. Diese Energie trug ihm zum Schluß den Tadel eines Mitgliedes des Soldatenrates ein, welches hatte zu Wort kommen wollen und behauptete, sich auch rechtzeitig gemeldet zu haben. Der kleine Streit, der sich, nachdem bereits der Saal halb geleert war, um deswillen entspann, war recht müßig. Der Herr von der Gegenseite hatte keinerlei Anrecht, in dieser Versammlung zu sprechen. Was dort verhandelt wurde, waren ureigene Dinge christlich überzeugter Eltern, und wenn dlie Sozialdemokratie das Bedürfnis hat, den Schild über Herrn Hoffmann zu halten, kann sie ja ihre Getreuen in demselben Saale zu diesem Zwecke zusammenrufen. Der Leiter der Versammlung hat ganz zweifellos im Sinne aller Erschienenen gehandelt, wenn er sich dagegen wehrte, die bereits geschlossene Versammlung erneut zu eröffnen, um einem Gegner das Wort zu geben und die bereits Fortströmencen um seinetwillen zurückzurufen.
Dr. Wirtz führte einleitend u. u. aus: Es ist nicht die Zeit, zu untersuchen, wen die Schuld an der Fülle unseres Leides und unserer Schmach trifft. Aber das eine ist sicher. Diese Uberfülle von Schmach und Unglück, die wir heute zähneknirschend über uns ergehen lassen müssen, kommt auf ias Konto derjenigen Leute ohne Gewissen und ohine Verantwortungsgefühl, die in der schwersten Stunde des Vaterlandes die Revolution ausriefen und das Land völlig wehrlos machten. Sie setzten all unserem Leid gewaltsam die Krone auf aus innerpolitischer maßloser Selbstsucht und Zerstörungswut. Diese Leute betreiben, noch während der Feind immer tiefer in Deutschland eindringt, mit lieberhafter Hast die Zertrümmerung unseres staatlichen Innenlebens. Sie wissen genau, daß der Weg zur dauernden Befestigung des Umsturzes über die Schule geht. Dagegen rufen wir alle katholischen Väter und Mütter zum heiligen Kampfe auf. 0 nein, Herr Kultusminister Hoffmann, dazu bin ich nicht vier Jahre lang über die Schneefelder Rußlands, durch die Sonnengluten Mazedoniens und die Höllen Frankreichs gezogen, damit ich mir von dir kampflos die Seelen meiner sechs Kinder streitig machen lassen soll. Man kann uns vieles nehmen, Gut und Blut und alles Irdische, aber eines lassen wir katholische Eltern uns niemals entreißen: die Seelen unserer Kinder. Es wird einen heftigen Kampf kosten. Wir sehen, daß der Berliner Unglaube gewillt ist, diesen Unglauben jedem anderen aufzudrängen. Aber hier in den Ländern am deutschen Rhein lebt auch noch immer der alte freiheitliche Geist, der sich diese Gleichmacherei niemals gefallen lassen wird, lebt noch immer der alte, katholische Glaube, der mit Uberzeugung und Entschlossenheit für die Ewigkeitswerte eintritt. Das mögen sich die Berliner Gewalthaber gesagt sein lassen: Den zweiten Kulturkampf führen wir unter ganz anderen Bedingungen als den ersten! Wird er nötig, so wird unweigerlich und siegreich die Parole sein: Los von Berlin! Nicht leichtfertig werden wir sie ausgeben. Wir wissen, daßs Einigkeit uns stark machte, daß Uneinigkeit uns machtlos gemacht hat Wir wissen auch, daß die Parole Los von Berlin! den Zerfall des Reiches nuch sich ziehen könnte. Um so größer ist die Verantwortung derjenigen, die uns zwingen würden, sie auszugeben!
Als Hauptredner trat Herr Stadtverordneter Dr. jur. Schreiber auf. Er führte u. u. aus:
Als in dem Allerheiligenhirtenbriefe 1917 die deutschen Bischöfe auf die unbedingte Notwendigkeit der Gemeinschaftsurbeit von Kirche und Staat hinwriesen, als sie erklärten: Es könne kaum ein größeres Unglück über uns kommen, als wenn der Friede verdorben würde durch Streit und Kampf zwischen Staat und Kirche oder durch völlige Entfremdung und Trennung derselben, und sie auf die ungeheure Gefahr einer solchen Trennung für Staat und Kirche aufmerksam machten, erklärten sie es zugleich als heilige Pflicht aller Katholiken, ein solches Ubel zu verhüten.
Damals ahnte wohl noch keiner, daß er schon so bald aufgerufen werde, dieser Pflicht Genüge zu leisten. Was schon Windhorst voraussch, wofür Caprivi die Worte prägte:„hie Chr'sienium— hie Atheismus,“ was die deutschen Bischöfe wurnend befürchteten, ist nun Ereignis: Der Entscheidungskampf zwischen Atheismus und Christentum hat begonnen und zwar zunächst mit dem Kampfe um die Schule. Am 27. November 1918 hob eine Verordnung des preußischen Ninisteriums für Wissenschaft Kunst und Volksbildung, die geistliche Ortsschulaufsicht in Preußen auf und zerriß damit unter Verletzung des Art. 24 der preußischen Verfassung das Schulaufsichtsgesetz vom 11. März 1872. Eine weitere Verfügung desselben
Ministeriums steht unmittelbar bevor, inhaltlich welcher unter Aufhebung der Ministerialverfügung vom 29. Mai 1901 betreffend die Einführung der neuen Lehrpläne für die höheren Schulen in Preußen der Religionsunterricht aus diesen Lehrplänen gestrichen werden soll.— Jene Verfügung vom 27. November 1918 ist gezeichnet und diese wird gezeichnet sein von dem um 11. November 1918 durch den Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrats zu Berlin zum Kultusminister ernannten unabhängigen Sozialdemokraten Adolf Hoffmann. Wenn es auch im allgemeinen nicht üblich sein mag, bei der Kritik von Maßnahmen der Regierung die Persönlichkeit des verantwortlichen Ministers als solche einzubeziehen, so ist dies zum Verständnis der gegenwärtigen Sachlage leider unbedingt erforderlich. Nur wenige Worte darüber: Adolf Hoffmann ist ausgesprochener Atheist, ja noch mehr, er ist Religions- und Kirchenhasser. Diejenigen, welche ihm das Kultusministerium übertrugen, haben damit bewußtermaßen dem christlich denkenden Volk einen Faustschlag ins Gesicht gegeben, der ihnen nicht vergessen werden soll. Es ist noch nicht lange her, als der damalige Abgeordnete Adolf Hoffmann(6. Juni 1918) im preußischen Abgeordnetenhause aus Anlaß des Abganges eines seiner Vorgänger, des Kultusministers Trott zu Solz, folgende Ausführungen machte:„Der Abgung dieses Ministers wird von uns um so weniger bedauert, da der preußische Kultusminister bleibt; er ist und bleibt ein Kultusminister und es werden noch lange Janre hingehen, ehe ein Kulturminister in Preußen möglich ist. Solunge sich ein solcher Minister auf eine solche Mehrheit stützen muß, wie wir sie jetzt haben, wird es ihm beim besten Willen nicht mögl’'ch sein, ein Kulturminister zu werden.“— Schon nach fünf Monaten wurde ausgerechnet Hr. Hoffmann, allerdings nicht gestützt auf„jene Mehrheit“, sondern gewühlt von einer einzigen örtlicher Berliner Instanz der Kulturminister, von dem er am 6. Juni 1918 selbst gesprochen hatten.
Diesen Kulturminister lehnen wir mit aller Entschiedenheit ab, und wir sind heute hier versammelt, um gegen seine Kulturtaten den allerschärfsten Protest einzulegen.
Angesichts der sog. Regierungsakte des preußischen Kultusministers drängt sich die Frage auf, auf welchem Rechtsboden er denn eigentlich stehe, woher er die Macht zu seinen Verordnungen nehme, und wie es mit der Rechtsgültigkeit bestellt sei. Die Lösung dieser Probleme ist sehr einfoch; sie lautet: Macht geht vor Recht. Und in der Tat: die gegenwärtige sog. Regierung ist nicht in der Lage, sich auf irgend einen Rechtstitel berufen zu können, sie verdankt ihr Dasein lediglich der Macht und dem Umstande, daß das deutsche Volk aus Liebe zur Ordnung, aus Liebe zum Vaterlande und in dem Bestreben Schlimmeres zu verhüten bereit ist, die gegebenen Tatsachen einstweilen als solche hinzunehmen, bis durch die Souveränität des gesamten Volkes eine ordnungsmäßige Regierungsgewalt de iure, d. h. von Rechtswegen, an Stelle der jetzigen, lediglich de facto, d. h. nur tatsächlich bestehenden Gewalt treten werde. Demzufolge können Verwaltungsmaßnahmen der jetzigen Regierung, die erforderlich erscheinen, um die Weiterführung der Regierungsgeschäfte zu sichern, geduldet werden, aber niemals solche Akte, welche darauf abzielen, die Grundgesetze der bisherigen Staatsordnung ohne Mitwirkung des Staatsganzen einrach umzustürzen, und besonders nicht solche Akte, welche geeignet sind, uns Kotholiken indie schwersten Gewissenskonflikte zu bringen! Der gegenwärtige Kultusminister mißbraucht die ursurpierte, von nicht sozialistischen Bürgern aus Ordnungs- und Vaterlandsliebe geduldete Macht, um das auf völlige Lostrennung von Kirche und Staat, auf Verweltlichung der Schulen hinzielende Programm der sozialistischen Partei vom Oktober 1891 im Wege der Gewalt und der Vergewaltigung der Katholiken nicht nur, sondern auch der Protestanten zu verwirklichen! Ein solches Verfahren ist selbst vom Standpunkte geduldeter Machtvollkommenheiten als unheilvoll zu bezeichnen.
Auf Grund meiner persönlichen Bekanntschaft mit einer Reihe hervorragender Mitglieder der sozialdemokratischen Partei, von denen ich weiß, daß sie bei der schürfsten Betonung ihrer eigenen politischen Uberzeugung, der Uberzeugung ihrer Gegner Achtung entgegenbringen, kann und will ich nicht glauben, daß die sozialdemokratische Partei als solche das geradezu herostratische und völlig gesetzwidrige Beginnen des Kultusministers billigt und gutheißt. Aber wir dürfen wohl bald, ja sehr bald, eine dahingehende Erklärung erwarten, wenn anders nicht der immer lauter werdende Ruf„Los von Berlin; zur direkten Gewissenspflicht werden soll. Denn jene in Aussicht gestellte Verordnung, inhaltlich welcher der Religionsunterricht aus dem Lehrplan der höheren Schulen verschwinden soll, zerstört durch Entfernung des wichtigsten Lehrgegenstandes den Gesamtorganismus des Unterrichts und verletzt damit unsere unveräußerlichen und unverzichtbaren Elternrechte und gefährdet ferner auf das höchste das sittliche Wohl unserer Kinder.
Feierlich und öffentlich erklären wir:
„Das Bild des Gekreuzigten lassen wir aus unseren Schulen nicht entfernen!“
Den Kampf hierfür nehmen wir mit allen gesetzlich erlaubten Mitteln auf! Um den Ausgang ist uns nicht bang.
Direktor Dr. Voß unterstrich den vom Vorredner formulierten scharfen Einspruch und wandte sich gegen den falschen Satz: Religion ist nur Gefühl. Er betonte demgegenüber, in Nie honem Maße sie Vernunft sei. Aber keine Seite der Seele bleibe dabei unberücksichtigt, und so komme auch das Gefühlsleben, das an und für sich von allerhöchster Bedeutung sei, nur bei der Religion zu seinem Recht. Bei fakultativem Religionsunterricht könne das Gefühlsleben unmöglich geweckt werden, und wenn unsere Jugend ohne dieses hinausträte ins Leben, wünde ete Kultur den größten Schaden leiden.
Frau Bachem-Sieger uppellierte an die Frau als Mutter und an die Frau als künftige Wählerin, damit die Religion für die höheren Schulen erhalten bleibe so wie bisner. Christliche Eliern könnten sich nicht damit einverstanden
erklären, daß Naturwissenschaft und Erdkunde nur vom ungläubigen Standpunkte aus gelehrt würden. Der Name Oettes müsse stehen über allem, was vom ersten Vaterunser bis zum Abiturientenexamen gelehrt werde.
Stadtverordneter Sanitätsrat Dr. Schulte zeichnete mit knappen, scharfen Strichen eindrucksvoll die Gegensätze vom August 1914 und November 1918 und wandte sich mit kräftigen Argumenten gegen die gewalttätige Gesetzesmacherei der ungekrönten Könige an der Spree. Er verlangte unter dem Beifall der Versammlung, daß die Kinder christlicher Eltern mitarbeiten lernen an der neuzeitlichen Kultur auf christlichethischer Grundtage.
Religionsoberlehrer Studienrat Oberdörfer spruch im Namen seiner Amtsgenossen den Erschienenen den Dank und zugleich die Zuversicht aus, daß die Einspruchsmaßnahmen von Erfolg gekrönt sein möchten.
Geheimrat Marx, von der Versammlung lebhaft begrüßt, warnte vor dem klügeren Amtskollegen Hoffmanns, Herrn Haenisch, der dieselben Ziele verfolge wie Hoffmann, nur vorsichtiger. Er gab den Elitern zu bedenken, ob sie in Vergangenheit sich immer der Frage der religiösen Erziehung in der Schule angemessen gewidhnet hätten und empfahl unter allseitigem Beifall. Elternausschüsse an allen höheren Lehranstalten, auf Wunsch unter Zuzichung evangelischer Eltern, ins Leben zu rufen.
Dr. Wirtz sprach ein begeisterndes Schlußwort und brachte zu einstimmiger Annahme folgende
Entschlietzung:
An den Kultusminister Adolf Hoffmann, Berlin.
Viele tausend im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln versammelte Bürger, vorwiegend katholische Eltern und Erzieher von Schülern und Schülerinnen höherer Lehranstalten, erheben hiermit förmlichen und schärfsten Einspruch gegen die vom Kultusministerium in Aussicht genommene Entfernung des Religionsunterrichtes aus dem Lehrplane der höheren Schulen und die Absicht, ihm jede Bedeutung zu nehmen durch die Erklärung desselben zum wahlfreien Fach. Sie erblicken in der Entfernung des wichtigsten Lehrgegenstandes aus dem Lehrplane der höheren Schulen die Zerstörung des Gesamtorganismus des Unterrichts eine schwere Verletzung unveräußerlicher und unverzichtbarer Elternrechte, äußerste Gefährdung des sittlichen Wohles der Schüler und Schädigung des Staates selbst. Sie erklären sich in ihrem Gewissen verpflichtet, die in Aussicht genommene gesetzwidrige Maßnahme einer nur provisorischen Regierung mit allen gesetzlich erlaubten Mitteln auf das Schärfste zu bekämpfen.
Aus dem Parteileben.
Soster
Die großen Versammlungen der Zentrumspartei
die für heute Mittwoch, 4. Dezember, abends.30 Uhr. in der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz und Röhrergasse, angesetzt sind, werden dem Vernehmen nach von einer ganz besonderen Bedeutung für die Entwickelung unseres politischen Lebens sich gestalten. Es wird doher auch auf starken Besuch auswärtiger Parteigenossen und Freunde der Zentrumspartei, auch der Frauen, gerechnet Redner: die Reichstagsabgeordneten Geh. Rat Trimborn und Geh. Rat Marx. Besonders sind auch die heimgekehrten Krieger eingeladen.
Kirchsiches
Köln,.Dez.1918. In gewissen Berliner Kreisen wird behauptet. Kardinal von Hartmann habe seit Jahren bis in die neueste Zeit hinein im In- und Auslande im Stillen dahin gearbeitet, daß im Westen Deutschlands ein selbständiges Staatswesen entstche, bzw. daß Teile Deutschlands an Frankreich angegliedert würden. Wir sind ermächtigt, auf das bestimmteste zu erklären, daß diese Behauptungen völlig unwahr sind.
Personalnachrichten.
25 Jahre im Ehrenamt. Der Armenpfleger Theodor Kremer, Architekt, Komödienstraße 57, konnte auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Beigeordneter Dr. Löhe sprach dem Jubilar Dank und Anerkennung der städtischen Verwaltung aus und überreichte ein künstlerisch ausgeführtes Diplom.
Ihr 25jäbriges Dienstjubiläum feierten die Polizeibeamten Heinrich Meinhardt und Eduard Leister am 1. Dezember d. J. Von den Beamten des Polizcireviers 5, Kunibertskloster 21 wurden den Jubilaren sinnige Geschenke überreicht.
25 Jahre treu geschafft. Bei der Firma HotelwäscheManufaktur J. Brünell, Graßdambrwascherei, Köln-Ehrenfeld. beging Frau Regine Seligmann den Tag, an welchem sie vor 25 Jahren in das Geschäft eintrat. Frau Seligmann, welche sich im Verlaufe dieser 25 Jahre in jeder Beziehung ausgezeichnet hat und ein Vorbild für alle Angestellten geworden ist, wurde durch Ansprachen und Uberreichung sinniger Geschenke geehrt.
Goldene Hochzeit. Am kommenden 11. Dezember feiern die Eheleute Wilh. Bechtel und Kath. geb. Schnichels. Leostraße 24 mn Ehrenfeld wohnhaft, goldene Hochzeit. Der Jubilar ist Mit kämpfer von 1870/71. Er ist von Beruf Sandformer, seit fünf Jahren Invalide und lebt in sehr bescheidenen Verhältnissen. Vor wenigen Wochen feierten die Tochter die silberne und die Enkelin die grüne Hochzeit. Die Nachbarn. Freunde und Bekannte des goldenen Jubelpaares werden das seltene Fest verschönern helfen „Die„ejer des silbernen Ortsjubiläums des Herrn Rek or.orto.. Lehrer an der Köln-Vingster katholischen Voiksschule am 1. Dezember nahm einen würdigen Verlauf. Am Morgen war m der Pfarrkirche ein Levitenhochamt mit Festpredigt, nachdem lags zuvor in einem Schulraume ein Festakt stattgefundga hatte. Im Verlauf der Jubiläumsfeier fand die Wertschätzung und liebe, derer sich der Jubilar in der Bürgerschaft erfreut, trefflichen Ausdruck.

#
Kölner Löcal=Kuzeiger Nr. 336. 2 minwoch 4. Uezember 1918.
c Volksaufläufe und Plünderungen.
Seite 3
c Letzter Gruss.
Noch einmal lasse mit heißem Blick Umfangen dich, alter Dom!
Noch einmal schaue ich zurück Auf dich, du deutscher Strom.
Dann muß ich fort,
Wenn auch das Herz mir bricht,
Ich folge ja der Pflicht.
Dem Stein der Zeit, der abwärts fällt.
Den keine Hand mehr aufrecht hält.
Ihm muß ich weichen.—
0 wie ich dich, mein Rheinland, liebe!
O bleibe deutsch, umfängt dich Nacht—.
Aus Heldengräbern wird erstehen
Dir eine neue Wacht.... A. Genenger
***
9 Der Abschied unserer Truppen von Köln.
So manches erhebende Schauspiel in dieser trüben Zeit hat die Stadt Köln seit dem Durchmarsch unserer tapferen Fronttruppen erlebt. Eines der eindrucksvollsten bot sich am Dienstagnachmittag beim Durchmarsch der 10. Reservedivision, die während der letzten drei Tage in Köln gelegen hatte.
Das ihr zugehörige 341. Infanterie-Regiment steilte sich am Nachmittag gegen 3½ Uhr vor dem Uberschreiten des Rheines am Domhof auf, den eine große Zuschauermenge anfüllte. Auch die breiten Freitreppen des Domes waren von alt und jung besetzt.
Zin Knabenchor versetzte die Zuhörer in weihevolle Stimmung durch den Gesang des geistlichen Liedes: Jesus meine Zuversicht. Darauf begrüßte in Vertretung des Oberbürgermeisters Beigeordneter Albermann das Regiment. Er sprach ihm im Namen Kölns und der Bewohner des Rheinlandes den Dank dafür aus, daß es die Heimat beschützt und den Feind vom Eindringen abgehalten habe, und gab die Versicherung, daßs die Kölner ihre Würde bewahren und in der kommenden Zeit deutsch fühlen, denken und handeln werden.
Der Regimentskommandeur Oberst von Lottorf antwortete zu Pferde in weithin vernehmlichen soldatischen Sätzen. Er sprach seine und seiner Truppen herzliche Anerkennung aus für die liebevolle Aufnahme, welche sie während ihres Aufenthaltes in Köln gefunden haben, und dankte der Stadt, dem Roten Kreuz, das sich inrer auch heute wieder angenommen habe, und der ganzen Einwohnerschaft innig. Seine Schlußworte:„Lebt wonl, auf Wiedersehen!“ fanden stürmischen Widerhall.
Die Regimentskapelle stimmte Deutschland über alles an, und Soluaten und Bürgertum sangen ergriffen mit. Der Knabenchor von der Volksschule Loreleystraße sang dann noch: Wir treten zum Beten vor Gott den Gerechten, worauf das Regiment zum Parademarsch antrat, dem die Menge bereitwullig einen Weg freimachte. Und dann marschierte das Hegiment, Fußtruppen und Fahrer mit Maschinengewehren, im altgewohnten strammen Schritt vor dem Kommandeur vorbei, von der Menge mit Winken und Zurufen begeistert begrußt und von hunderten von Kölner Madchen, die mit Blumenkörben herbeigeeilt waren, mit Blumen und Sträußen in den vaterländischen Farben überschüttet.
So traten Mannschaften und Fahrzeuge wie zu einem frohen Feste geschmückt den Weg zur Honenzollernbrücke an, auf der sie— auf hoffentlich nur kurze Zeit!— dem deutschen Rhein Lebewohl sagten, und in der Zurückbleibenden Augen standen neben dem Stolz auf unsere unbesiegten Truppen die Tränen des Abschiedes. Lebt wohl, auf Wiedersehen!
* Nikolausgaben für unsere scheidenden Soldaten!
Wenn die Brücke nicht gesperrt wird, kann den deutschen Solaaten der 16. Division, die gestern als letzte hier durchkamen und bis zum 7. bezember nachmittags in den Deutzer Schulen einguartiert bleiben, dorthin noch manche Gabe als kleine Nikolausfreude gebracht werden.
Viele Damen haben sich bereits zusammengetan, es zu tun und hoffen, daß aus der Kölner Bevölkerung heraus ihrem Beispiele noch recht zahlreich Folge geleistet wird.
CO Wer hat pnotogruputert:— An den Vorsitzenden des Verpflegungsausschusses Professor Dr. Krautwig hat das 65. Reziment ein Dunkschreiben gerichtet, mut der Bitte, ihm photographische Aufnahmen seines denkwurdigen Durehzuges durch die Stadt Köln zu übermitteln. Wir nehmen an, daß viele unserer Mitbürger die wehmutig-schönen Stunden auf der Platte festgehalten haben und bitten sie, Abzuge ihrer Aufnahmen an den Kgl. Baurat Krings, Buchsensammlung vom Roten Kreuz, Andredskloster 5, einzusenden. Dieser wird die Aufnahmen dein Regiment zugenen lassen. Kosten werden vergütet.
.6 Die Auszuhlung der Marschgebuhren durch das Bezirkskommundo hat wieder begonnen. Für die Auszahlung der Gelder kommt die gewantige Zahl von rund 130000 Mannschaften in Frage. Die ordnungsgemäße und vor allem schnelle Abfertigung ist nur dunn möglich, wenn jewells nur diejenignn Munnschaften sich enfinden, die nuch den an den Plakatsaulen angeschlagenen Behanntmerhungen an den betreffenden Tugen zum Einplung per beider aufgefordert sind. Zu Besorgnis und Ubereilung liegt keinerlei Veranlassung vor. Durch ordnungsgemabe Verleilung der Empfangsberechtigten auf die nachsten Wochen ist die Auszanlung an alle Mannscuuften gesichert. Der Einpfung der Gebumen wird auch durch das Eintreffen der teindiichen Besatzungstruppen nicht gehindert oder gar eingestellt.
M mmmser
:7 Die Stadtverordneterversammlung hielt gestern eine geheime Sitzung ab. Nach Erledigung der zur Beratung stehenden Angelegenneiten wufde einstimmig beschlossen, den Oherburgermenler zu ersuchen, an die jetzige Berliner Regierung das te##e Verlang-n zu richten, die Wulben zur Vationdlversommlung kaldoet slattlingen zu lessten und dee verrampung sellet bald
Wn
In den gestrigen Abendstunden sammelten sich vor dem Proviantamte am Bayenturm und den benachbarten Straßen tausende von Menschen, welche die Herausgabe von Lebensmitteln verlangten. Die Ansammlungen dauerten bis in die Nacht hinein. Wiederholt kam es zu Schießereien, auch mit Maschinengewehren.
Während gestern abend die Stadtverordnetenversammlung eine geheime Sitzung abhielt, zog ein mehrere hundert Köpfe starker Volkshaufen vor das Rathaus, um die Herausgabe von Lebensmitteln aus dem Proviantamt und den städtischen Lebensmittellagern zu verlangen. Der Umstand, daß für die Bevölkerung des rechtsrheinischen Köln Lebensmittel hinübergeschafft worden waren für den Fall, daß mit dem heute zu erwartenden Einzug der fremden Besatzung die Verbindung zwischen dem links- und rechtsrheinischen Köln unterbrochen werden soll, hatte bei den Demonstranten angeblich die Meinung hervorgerufen, es seien Lebensmittel aus der Stadt verschleppt und der Bevölkerung entzogen worden. Die Menge sah bald ihren Irrtum ein, sie beruhigte sich nach der ihr gewordenen Aufklärung und verlief sich.— Plünderer hausten in der vergangenen Nacht an vielen Stellen im Severinsviertel. Von fünf großen Schaufenstern eines Kleidergeschäftes am Waidmarkt blieb nicht eins ganz. Die Modellgestelle, von denen man die Kleider nahm, wurden auf die Straße geschleudert. Auf dem Eigelstein wurden aus dem Tietzschen Geschäfte Waren gestohlen.
***
s8 Wüste Szenen ereigneten sich gestern in der Severinstraße in den Häusern der Blockeisfabrik Linde, in denen sich die Kühlräume der Stadt Köln befinden. Gegen Mitternacht drang eine Menge von etwa 150 jungen Burschen und Frauen nach Uberwältigung der Wachtposten der Bürgerwehr in die Häuser der Fobrik ein. Ein halbwüchsiger Bursche mit einer roten Binde am Arm war der Anführer. Zuerst wurden im Vorderhause die Geschäftsrüume und Margarinefabrik erbrochen. Die Plünderer schleppten annähernd 20 Zentner Margarine heraus, die dem Kreiskommunalverband Düren gehörten. Die Versuche, die schweren Eisentüren zu den Kühlräumen für die Fleischvorräte zu erbrechen, waren vergeblich. Nur in einen Raum drangen die Plünderer ein und nahmen einen Teil der Fleischvorräte mit. Durch das Zufassen der Schutzmannschaft wurde die Menge gegen 3 Uhr an weiteren Plünderungen verhindert.
2 Plünderer sind tot, 2 tötlich verletzt.
c Streik der Schutzleute.
Die Schutzmannschaft hatte dem stellvertretenden Polizeipräsidenten eine Reihe von Forderungen unterbreitet, u. a achtstündige Dienstzeit, bessere Besoldung und Entfernung mehrerer Vorgesetzter. Da Hr. Le Coq sich nicht für befugt erachtete, den Forderungen zu entsprechen und erklärte, sich an die Berliner Regierung wenden zu wollen, erklärten die Schutzle te zu einem großen Te.l in den Streik einzutreten. Gestern abend fand eine Versammlung in den Coloniasälen statt, um endgültig Stellung zu nehmen.
Wenn es auf das strengste minbilligt werden muß, daß die Schutzmannschaft gerade in dem Augenblick zu dem Mittel des Streiks greift, wo das deutsche Militär abgezogen, die fremde Besatzung noch nicht anwesend und der Straßenpöbel an der Arbeit ist, mus anderseits zugegeben werden daß die Schutzleute zu ihrem Vorgehen herausgefordert wurden durch den geradezu unbegreiflichen Beschluß, der sogenannten„Bürgerwehr“ einen Lohn von 15 M. den Tag zu bewilligen, abgesehen davon, daß einzelne Mitglieder der Bürgerwehr ihre„Wehrpflicht“ sonderbur auffassen; darüber kunn man von den einfachsten Leuten Tag für Tag Klagen hören.—
# Der Unterricht in den Schulen
wird Donnerstag, den 5. Dezember, wieder aufgenommen. Da, wo dies noch nicht möglich ist, erhalien die Kinder am Donnerstag entsprechende Mitteilung. Wenn Eltern wegen besonderer Verhältnisse in den nächsten Tagen Bedenken tragen, ihre Kinder zur Schule zu schicken, ist dies den Schulleitern sofort mitzuteilen.
ZUDDer Katholische Beamtenverein ladet für Sonntag, 8.., 5 Uhr, zu dem religiösen Schauspiel Maria Virgo ein.(Siehe Anzeige!)
§ Sperre der Paketannahme. Vom 5. Dezember ab wird die Annahme von Paketen jeder Art in Köln und bei den auf der linken Rheinseite gelegenen Postanstalten gesperrt.
(Die Prüfungsstelle für Auslandsbriefe KölnDeutz stellte gestern ihre Tätigkeit ein.
# Zentrumspartei. Köln-Merherm(linksrheinisch.)— Heute abend 7½ Uhr findet im Saale Schmtz eine Versammlung der Vertrauensleute der Partei statt. Alle Männer und Frauen, Jüniglinge und Jungfrauen, welche für die Parte: arbeiten wollen, sind dringend eingeladen und herzlich willkominen.
Was man vermissen wird.
c Geiseln?
in Auchen hat man einee Personen als Geiseln für Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung festgehalten. Geschühe gleiches in Köln, dann sollten die fremden Besatzungstruppen sie aus den Reihen des Gesindels nehmen, das überall plündert. Was fragt dieser Mob danach, ob irgend welche Bürger, die als Geiseln festgehalten sind, erschos en werden? Erst wenn seine„Führer“ in Gefahr stehen, ihr Leben zu verlieren, wird er sich„verantwortlich“ fühlen und Ruhe halten.
Ubrigens wird uns mitgeteilt, daß für die Plündererhorden demnächst eine Versammlung stattfindet, in der ihnen von berufener Seite klargemacht werden wird, daß sie nunmehr in jeder Beziehung gleichberechtigte Staatsbürger sind, daß sie„zu sagen haben“, daß die Betrunkenen und Johler beiderlei Geschlechts vom Montag demnächst als vollgültige Wähler zur Wahlurne für die Nationalversammlung schreiten dürfen. Das wird gewiß so sta ken Eindruck auf diese Leute machen, daß sie als„reife“ Volksmitglieder sofort erkennen: Wo Rechte sind, sind auch Pflichten; dann werden sie sich als gesittete Staatsbürger qufführen, und männiglich wird am Rheinauhafen und Umgegend Anstandskurse nehmen können. Es lebe die Revolution!?
Wenn die fremden Gewalthuber die Leitung in Köln übernehmen, wird die Freiheit der Presse wesentliche Beschrankungen erfahren. Sie kann nicht mehr wie bisher sich zum Sprachrohr der öffentlichen Meinung mechen, sie kann auch die Nachrichtenquellen, aus denen sie schöpft, besonders in bezug auf äußere Politik, nicht mehr nach Belieben wählen. Sie wird sich enthalten müssen der Kritik über die Maßnahmen der Gegner, und sie wird wahrscheinlich auch gehindert werden in bezug auf deutsch-vaterländisches Denken und Wollen frei heraus das za sagen, was allen auf der Seele brennt und was gesagt werden müßte.
Deshalb wird mancher Leser für die Zeit der fremden Besatzung in seiner Zeitung manches vermissen, was ihm bisher besonders lieb daran war. Er mag sich dann immer bewußt sein, daß die Presse bis zum Friedensschluß und bis zu ihrer neu gewonnenen Freiheit vorgeschriebene Wege wird gehen müssen. Darauf soll heute mit besonderem Nachdrucke jedermann aufmerksam gemacht werden, um zu verhüten, daß Stillschweigen mit Grundsatzlosigkeit oder Gesinnungswechsel verwechseit wird. Bis zur möglichen Grenze in der Vertretung vaterländischer und vaterstädtischer Intesen nah nuch unter der Herrschaft fremvon uns betruchtet werden.
Interessen zu gehen, wird auci der Gewalten ols Ehrenpflich
Seziales. Baudwerk. Gewerbe.
40 Der zweite Gesellschaftsabend im Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, der am 1. Dezember stattfand, vereinigte eine große Zahl von Mitgliedern in den Vereinsräumen Georgstraße 7. Es ist recht erfreulich, daß diese Vereinsabende, welche an jedem ersten Sonntage des Monates stattfinden, solch großen Anklang gefunden haben. Der soziale Ausschuß des Vereins veranstaltet in den nächslen Wochen eine Reihe von Vorträgen, die der politischen Schulung der Mitglieder über die neue Lage des Stuates dienen sollen. Der erste dieser Vorträgefindet Mittwoch, den 4. Dezember, abends 8 Uhr, im Vereinshause Georgstraße statt, wozu unsere Mitglieder freundlichst eingeladen sind.(Näheres im Anzeigenteil der gestrigen Nummer.)
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag.
Köln: Möhren mit Fleisch.
Mülheim: Ackerbohnen mit Fleisch.
Lekte Die Regelung der Besatzungstragen.
—— Berlin,.Dez.1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Dei Vielverband beharrt darauf, daß auch das Ost-Ende der Rheinbrücken von ihren Truppen besetzt werde, um den Verkehr zu überwachen.
Foch hat sein Einverständnis damit erklärt, daß die deutschen größeren Städte nicht länger ohne Besatzung bleiben. Die Alliierten werden sofort nachhrücken. Das englische Oberkommando ist ersucht worden, für Kölnsofort Truppen veriugbar zu machen.
Einer vom Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann. ausgesprochenen Bitte um Schonung der kirchlichen Gebäude wird entsprochen werden. Es ist also Vorsorge getroffen, daß die Kirchen und die Konvikte in Bonn nicht zu Einquartierungszwecken benutzt werden.
Eine Entscheidung darüber, ob die Studenten, die vor dem Kriege nicht in Bonn und Aachen waren und die rechtsrheinisch wohnen, zu Studienzwecken in diese beiden Städte kommen können, ist noch nicht gefallen.
Für die Brückenköpfe und für alle Angelegenheiten, die damit zusammenhängen, werden besondere Kommissionen gebildet. In Köln setzt sich diese Kommission aus dem Regierungspräsidenten, dem Oberbürgermeister, den Eisenbahndirektionspräsidenten von Köln und Elberfeld und dem Oberpostdirektor zusammen. In Koblenz ist die Zusammensetzung dieselbe, nur führt dort der Oberpräsident den Vorsitz. In Mainz setzt sich die Kommission aus dem Regierungspräsidenten von Wiesbaden und dem hessischen Provinzialdirektor, den Eisenbahndirektionspräsidenten von Frankfurt und Mainz und den Oberpostdirektoren von Darmstadt und Frankfurt zusammen.
Die Unterhaltungskosten des Besatzungs. heeres
∆- Berlin. 4 Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Wir haben gestern Mitteilung davon gemacht, dos von den englischen Besatzunsstrappen 40 002600 M. und von den amerikanischen 540000 000 M. monatlich an Kontributionen erhoben weroen. Diese Nuchricht hat eine begreifl- he Inruhe urter der Bevölkerung hervorgerufen. Fs kann inges:en mitgeteilt werden, daß die Reichsbank die Zohlung für die Stüdte (Düren 10000000 M. bis zum 5. Dezember, Köln 30 000 000 M. bis zum 12. Dezember) übernehmen wird Für die Bürger entstehen also keine Ausgeben. Der Staat übernimmt alle Zahlungen. Külln wird die geforderte Summe von 30 000000 M. om 12. Lezember zur Verfügung halten.
Der Verband und Withelm II.
WTB London,.Dez.1918.(Drahtber.) Wie Reuter erfährt, hat sich bei den Beratungen der Londoner He# rengezeigt, daß man einstimmig der Ansicht ist, daß von Goiland die Auslieferung des Exkaisers und des Kronprinzen wegen Verletzung des Völkerrechts während des Krieges verlangt werden soll.[Eine solche Auslieferungsforderung findet keinerlei Stütze in den völkerrechtlichen Bestim mungen; wird sie gleichwohl geltend gemacht, so würde das eine Verbiegung des Völkerrechts bedeuten.]
.*

1
Seite 4
ttun
—
Möbal
ier Vchanterndsen denschen Jodhelaue ih ine Vherschend.— im Fichen d. 1e der Vornen, Shualickter um Peksikopr.
Materiahpreise führen wir nicht nur kostdare Möbel, sonder, wie sas Anaskat tir atet. uud Lien. a. cun der boeber Artitzshr uo
Lager haben. Ein Nachlasen der Mödehreise oder gur ein Pristurz K uicht zu ernaeuide Susichtunent de dr ingrhe Auuas
9—
Schlafzimmer
eichenfarbig gestrichen
1 Spiegelschrank, Ltüria
2 Bettstellen ohne Einlagen
1 Waschkommode mit Spiegelanssatz
2 Nachtkonsolen— 2 Stühle
Dohnzimmer
Ausführung Eichenholz(fourniert)
Büfettschrank
Kredenzschrank
1 Zwei=Zugtisch—.6 Lederstüble
Küche
Naturholz lastert
1 Rüchenbüfett
mit Linoleumbelag
1 Rüchenanrichte
mit Linoleumbelag 1 Eisch— 2 Stühle
1275
Schlaftimmer
eichenfarbig gestrichen
1 Spiegelschrank, Ltürig
2 Bettstellen ohne Einlagen
1 Waschkommode mit Spiegelaussatz
2 Nachtkonsolen— 2 Stühle
Küche
Naturholz lasiert
1 Rüchenbüfett mit Linoleumbelag
1 Rüchenanrichte„„
1 Eisch— 2 Stühle
Speisezimmer
Ausführung Eiche, dunkel gebetzt
Büfett— Kredenz— Auszugtisch—.6 Lederstühle
Harrenzimmer
kunkelbrann gewachst und gebeigBücherschrank— Schreibtisch Herrenzimmertisch Schreibsessel mit Lederbezue s<space> S t ü h l e<space> m i t<space> L e d e r b e z u g<space>
Schlafeimmer
eichenfarbig
Spiegelschrank, 2tüng
2 Bettstellen ohne Einlagen
1 Waschkommode mit Spieg2 Nachtkonsolen— 2 Stühle
Küche
laster:
1 Hüchenbüfett mit Linoleumbetas 1 Rüchenanrichte 1 Eisch— 2 Stühle
atz
1
kanntmachung. Zwangsversteigerung.
Die Abfahrt des ersten Polensonderzuges erfalg; am Freitag, den 6. Dezember. 10.31 Uhr vom Bahnhof Deutz a5. Diesen Sonoerzug dürsen nur dejengn Polen.# nunen, welche einen vom hiesigen Polenkomitee ausgefertigten Fahrtausw is in Händen haben. Der Fahrtruitzweis muß bis spätestens Donnersta nichmittag 5 Uhr im Beschaftszimmer des Pilenkomitees abgeholt sein. Die hier nich wohnhaften und zur Abreie bestimmten P bn sammeln sich an Tage vorher in der Schule Michahäerstrae 7. Die hier wohnhaften und zur Abreise beimmten Dolen müssen mindestens 1 Stunde vor Abfahrt des Zuges auf dem Bahnhofe D utz erscheinen. Die Verladung von größeren bepamnücken kann schon am ##s vorher an, dem Bahnhofe Deutz erso gen. Es kann
on nur das unumgänglich Rotwendigste mitgenommen Serden.
Cöln, den 3. Dezember 1919.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Löhe.
Hülsenfruchtsaatgut.
Auf Grund des§ 13 der Verordnung über den Verdehe mit Ge##ede, Hülsen rüchten usw. vom 27. Juni wird im Auftrage des Her.n Regierungspräsidenten den Kommunalverband Cöln=Stadt folgendes angenet
. Hülsenfruchtsagtgut bis zu 125 gr darf nur gegen Ausstelung eines Verpflichtungsscheins nach untenstehendem Muster sowie gegen Vorlage des Brotduches bezogen werden.
2. Die Händier haben den Bezug von Saatgut nach Ziffer durch Entragun in das Brotbuch henntlich zu machen. Es empfiehlt sich Eintragung durch Stempel.(Muster des Stempels:
Datum Fruchtart Menge
Firma
3. Die Hindler haben die Verpflichtungsscheine auf eigene Roten zu beschaffen, zu sammern und zum l, jeden Monais dem Kommunalverband einzureichen der die ordnungsmägige Abgabe des Hülsensruchtlagtguts auf diese Weise nachprüsen kann.
Verpflichtungsschein.
Ich bescheinige hiermit von der Firma
...... er Erden, Bohnen zu Saatn erhelten zu haben und verpflichte mich, diese Renge nur 31 Jonizwecken zu verwenden. Mir ist be8 hannt,(aß Sie undefugte Verwendung von Saatgut 12 underen Zwrkes stra, dar ist.
Datum: Unte schrift:
Stein ist nur zal: g für Mengen bis zu 175 gr. für erogere Mengen ist eine Saatkarte erforderlich Ein Vernsschtungsschein über den Bezug von Bohnen oble von Erdsen darf nur einmal von einer Derson
####gesteit wrden. Die Abgabe des Verpflichtungsscheins
#ro vom Handler im Brotduch vermerkt
Cötn, den 30. November 191°.
„ Der Oberbürgermeister.
7 9..: Dr. Best.
Vorlag und Drues von J. P. Bschem. Verantworflicher Redakteur: i. V. Pani Saape. Verantwert. tn für den Auseigen- und Hechmar Benifas Gutbeslet. 2e in Kün.
20. D zember 1918. sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz. Zimmer Nr. 77, nachbe eichnete Grundstücke
zwangsweise versteigert werden:
Vormittags 9½ Uhr
Denloerstr. 513, in Cöln=Bickendorf
Wohnhaus mit Hofraum, Hausgasten und abgesonderter Küche, groß 6,75 Ar, Nutzungswert 540 Mark,
Eigentümer: Witwe Stefan Reith, Gertend ged. Lur ohne Geschäft, in Cöln=Bickzendorf. und Genossen,
Vormistags 9 Uhr 40 Minuten;
a) Unt. Krahnenbäumen 12, in Cöln
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,27 Ar. Nutzungswert 3000 Mark,
b) daselbst Nr. 124
Wohnhaus mit Anbau und unterkellerrem Hofraum, groß.28 Ar, Nutzungswert 3000 Mark.
Eigentümer: Eheleute Jakob Steinacker, Inhaber eines Asphalt= und Betongeschäftes, und Anna geb. Berensmeyer, in Cöln=Bickendorf.
Vormittags 9 Uhr 50 Minuten:
Weidengasse Nr. 35 in Cöln
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,83 Ar, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Oberstadtsekretär Franz Eugen Meyer und Anna Adlheid geb. Schlngensiepen, in Cöln
Vormittags 10 Uhr:
Flur 63 Parzelle Nr. 8913/95, Sülzburgstraße, groß 17 Quadratmeter, und Parzelle 8914/95, daselbst, Hofraum usw., groß
Eigentümer: Eheleute Architekt Peter Schuh und Marta ged. Becker, in Cöln=Kleitenberg.
*e Das Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Praktische Weihnachts-Geschenke
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation. Bürsten und Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- und Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bzzugsguells in Festgeschenken.
ereinigte Maschinenbauschulen
zu Coln.
Noch vor Wiederaufnahme des regelrechten Unterrichts sollen für Schüler, die ihr Studium infolge des Krieges unterbrechen mußten,
Wiederholungskurse
stattfinden. Es handelt sich in erster Reihe um theore tische Fächer der Höheren Maschinenbauschule der Werkmeisterschule und der Fachschule für
Installations= und Betriebstechnik.
besten persönliche Anfragen täglich im
schäftszimmer der Lehranstalt, Übierring 43.
Der Direktor:
Tip. 8
K
Preiswerte
Damen-Häntel
Kinder-Häntel
Kleiderröcke
Blusen
Pelze.
Garnierte 8
Damenhüte
20 33 65 S. 58 A
Velourshüte
33 45 55 63.4
Kaufhaus
Bluhm, Ehrenfeld.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. — Umtausch nach dem Feste gestattet.
0*
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein
Dei Ausbruch und im Laufe des Krieges haber D viele Kölner Rechtsanwälte, die zum Heeres dienste einberufen wurden, ihre Büros schließer: mussen und ihre Vertretung den in der Heimat gebliebenen Kollegen übertragen. Die Klienten werden gebeten, die Wahrnehmung ihrer Rechtsangelegenheiten den nunmehr zurückgekehrten Rechtsanivälten ihres bisherigen Vertrauens wieder zu übertragen. Die Rückkehr der einzelnen Rechtsunwälte wird in den Tageszeitungen bekannt gemacht.
„Folgende Rechtsanwälte haben ihre Berufstätigkeit wieder aufgenommen: Alsberg, Zeughausstraße 14,
Andries, Wollstraße 6.
r. Beck, Hobenstaufenriag 32. Justizrat Dr. Becker I, Friesenplatz 16 Becker II u. Dr. Lempertn, Kaiser WII beim-Ring 48,
Dr. Biesantz, Ha saring 62, Dr. Bodenheim, Hansaring 68,
Dr. Bolen u. Busch, Kattenbug 19/21, Claren, Breitestraße 122.
Dr. Coblenzer, Gereozshof 16.
Justirrat von Coellen,-nwalbengasre 3 Justizrat Court I, Hausäring 7,
Dr. Court II. Elisenstraße 23,
Dubeiman, Filzengraben 19.
Fink. Elisenst aße 11, Gentses. Norbertstraße 17,
Dr. Grundschöttel, Hohensoilerarmg 11
Dr. Halberkahn, Hänsaring 16,
Kaffer, Hansaring 46.
Dr. Levy, Hohenzollernring 50,
Dr. Löwenwarter, Hohenstaufenring 31.
Dr. Ari Meyer, Gereonstraße 1833:
Wöllgen II, Deutscher Ring 2,
Nagel, Hansaring 64,
Dr. Ehee, Kreuzgasse 3,
Dr. Sames, Hohenzollernring Dr. Schlfephake, Heumarkt 6062,
Ge. Schmitz 1 u. Schröter, Breiser straße 16.—
Justixret Sieser, Kaiser-Wülhelmn-Ring 14 Dr. Weber III, Hohenstaufenring 50,
De. weinaudT v. Neinand II, NerbertDr. Wietz III. Herwartastraße 4.
Der Vorstand des Kölner Anwaltverstar.

Fölner Lecal-Ruteide: Nr. 336.— Mittwoch, 4. Dezember 1918
(Offene Stellen
Elektrotechsisches Justallatiegs-Geschäft
an dem Lande sacht für sofort
Monteure und 1Jungen
für leichto Arbeit oder in Lehre.
Latz, Ronmerskirchen
kaben-A.
*
stellt ein
Schallmauer
Bachem, Kreis Köln.
Gediegenes einfach. Fräulein
zu einz. Herrn nach auswärts für Haushali u. alle häusl.
Arbeiten gesucht. v Aldertusstraße 41, I.
Zur selbständig. Führung enes gut bürgerl. Haushalts von 2 Personen ein 5
tuchtig. Mädchen
gesucht. Putzfrau vorhand.
Herzogstraße 23.
Seite 5
Ein braves
Leistungsfähige Wein= und Spirituosensucht
tüchtige
Vertreter
welche in Wirtekreisen gut eingeführt sind.
Gest Offerten unter U T 56732 an die Anz.= Verm. Friedr. Schatz, Duisburg. 25
Mädchen
füür Küche und Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße 11.
Geübte
sucht sofort
Gasmotorenfabrik.-G.
Köln=Ehrenfeld
A penerstraße 16. e
Wir suchen für eine unsezer Kantinen mit Beamtenzasino einen tüchtigen
der die Verpflegung von swa 70 Arbeitern zu über nehmen hätte. 5
Angebote an Rheinische .=G. für Braunkohlenberg bau und Brikettfabrikation, Cöln a. Rh., Schließfach 124
Ein durchaus braver, tächtiger und zuverlässiger
Ackerknecht
für sofort gesucht.
Johann Futzwinkel Landwirt, Köln=Niehl Sebastianstraße 146.
5ofort 2 ledige
für alle Lonbarbeit gesucht. Deter Engels
Köln-Bolkhoven.
Zur Führung seines Haushalts sucht ein alleinnehender Herr ein prop. akurates, tächtiges
Mädchen.
Off. u. 999 an d Gesch. d. Bl.
Suche für sofort
2 Mädchen
für alle Hausarbeiten
ein Gut.
Off. unt. B 947 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Obgrm
(Stelleagesucke)
Maschinenmeiser
sucht Stellung im Baggeru. Lokomotivdetrieb. Beste Zeugnisse vorhanden. Off. unter C 287 an die Geschäftsstelle d B1
Junger Mann, vom Mititär entl., der das Gymna. absolviert hat u. ½ Jahr in kaufm. Büro tätig war,
ucht Fafende Stellung.
Off. unt. B 951 a. d. 2. Gesch. d. K.., Breitestr. 85
Pfleger
verheiratet, sucht Stellung, privat oder sonst. Erste Zeugnisse.
Off u S 266 a. d. Hpo. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Rflogor verh sucht Stell
#irhet, Privat od. sonst Erste Zeugn. Offert erb. u. S-65 an die.B. d. Bl. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
von Ehepaar(2 Personen) sofort oder 1. Januar zu mieten gesucht.
Off. u. 1007 an d. Gesch. d. Bl
2
•
per bald in Nähe d Güter bahnhofs zu mieten geuchtOff m Dreisang. u. A 214 an die Geschäf sstelle d. Bl.
2 leere Zimmer,
Wohn= u. Schlafzim, groß, sucht ein Herr in Ledensmitteln, auch mit Verpflegung in nur dess. Hause. Zentral= heiz., elektr. Licht und Badbenutzung dis 1. Januar. Off. u. B 938 a. d... Gechäftsst., Breitestr 85 5
Agnetenschule.
Im Klost. d. Dominikanerinn. Mtelstr. 29. werde junge Bädchen in allen prakrische u. feneren Handarbeiten sowie im Ausbess u. Zuschneid von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit.
Zu verkäufen
Sai
Si
Stabe 8ad,
Felspost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
If. Wiederverkäufer bei Werler, Nippes, Zone##rge#e 38.
tm
Gut gebrannten
k
hat abzugeben
3 Kerfadrik Vormnager.
billig zu verk. Helinenstr. 5 II, 3malsch.
fl. 6
Modern. Jinsheus HUU m Gienübeih esescthut seüersfu.
S glane Knmznt!(meist Buchen) Breitenttaße 84.
HIEd
0
Diusstr. 29, mit 4 Zimmern u. Rüche jeder Etage, unter gänstigen Bedingungen
verkaufen.
In erfragen I. Etage das.
abzugeben.
Junges
aus guter Familie in die Lehre gesucht.
Rheinisches Konfitürenhaus Esser, Benloerstr. 273. Tel A 6896. 5
25., welch. kochen kann. sucht Stelle als Stütze im kl ruh gen Haushalt.
Ang. u. 10 6 a. d. Gesch d. Bl.
3 Zimmer und Küche. Verschl. Korridor erw. Bevorzugt ist die Gegend zwischen Hansaring u. Zülpicherplatz. Frankfurter Allg. Vers.=.=., Bremerst. 41. Bur.
Gute Existenz f. skeinkehende Damen.
Ein seit 14 Jahren gutgehend.
für ältere Schreibwarengeschäft
Bänse Blitz=Werke und kkord=Zuher zu verDr Schhen 50. B. Kön.
örtnergehülfen
ür Landschaft sof. gesucht.
Heinrich Wind
Köln=Bayenthal, Bonnerstraße 310u. 2
Gesucht zu sos. tücht., katt
Alleinmädchen
für ruhign kl. Haushalt. Maschfrau vorhanden. Köln, Herwarthstr. 23.
Braves, sanderes
Alleinmädchen
per sofort gesucht.
Frau G. Reners
Deutz, Düppelstraße 8.
Tüchtiger
ofort gesucht
Johannes Förster,
Ehren eld. Benloerstr 190.
für Formmaschinenbetriet gegen hohen Aku##rdlohn bei dauernder Beschäntigung e sucht, aus der Umgegend.“
C. Schuch, Cöin=Mülheim, Von Sparrstr. 12-14.
welche früher in der Landwirtschaft tätig, bei voller Lost und hohem Lohn per sosor gesucht.
1. Junker. Innkresset
zum Aendern
##ch:
Joseph Michels
Ehrenstraße 2.
Ackerkurchte
bei voller Beköstigung per ofort gesucht.
Bolligsche Gutsverwaltung. Esch bei.=Long.rich.
MetallSchilderformer
gesucht.
Schilderfabrik Wilhelm Kreiner Köln=Holweide.
Roentl. Krat
und
Süro-Reinigen und ür Heizung gesucht.
Angebote mit Angabe der seitherigen Tätigkeit und Ze gnisadschriften u. B 944 an die 2 Geschäftsst. d. Bl.,
köln, Breitestr. 85. bp
Sache ein einfaches, bräft.
nach Horrem, Bez Köln, welhes in einem ruh. Haushalt derw Pers.) Stellung sucht, ür alle Hausarbeit. GutBehandlung. Off u. M.., Horrem, Bez. Köln, Hindenburgstruße 16.
Suche für Köln=Nippes tagsüber eine
ältere Person,
Unfang 50er Jahren, kath., ür kleinen Heushalt und zur Pflege eines Kiades von J. Nur soche. welche Liebe z Kinde h. wollen sich meld. Gff. 19.3.., Breite.:r 85 b
Ein bras. Leiß. Mädchen
mit gusen Zeugnissen für Küche u. Hausarb. in kleine Familie(3 Ders.) gesucht. Dick, Brüsselerplatz 16.
Madt
von ½8 bis 3 Uhr 5
gesucht.
Müller, Harsaring 35,11
Ft
16 J. wird Stelle gesucht in Haushalt.
Köln=Merheim. Reußerst. 615 J. Frau sucht für morgens
arage
per sofort zu verkaufen.
Erforderl. Kapital 8000 M.
Nur ernstgemeinte Reflektanten wollen sich melden.
Off. u. B 950 an die 2 Geschst., Breitestr. 85. 59
für 3 bis 4 Wagen zu
mieten gesucht.
Off. u. 1001 a die Gesch. d. Bl.
Fräulein sucht
KPOrSgW.
Lindenthal, Bachemerst. 138,
2
auf abg Etage in nur bess. Hause m. Licht, womögl Bab, Deutz od. N. Rumarkt erw.
Off. unt. B.2 an d. 2. Geschst. d. Sl., Breitestr. 85. b s et
Mechaniker Johannis straße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.
Ordentliche
saudere junge
Frau
und Waschen
zum Dutzen gesucht. Viktoriastraße 133
ch. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Schönen, Ehrenstr. 19, part.
Junges Mädchen
aus guler Familie zu zwei Kindern gesucht.
Esser, Venloerstraße 273 Tel. 4 6899.
Jüngeres Mädchen vom Lande für Hausarbeit. 3 Pers. gesucht wird auch angelernt; famil. Behandl Frau Kretschmer, Maybachstraße 157, Schweinemetzger.
Tüchzt. Kindermädch.
zu 5 Kindern auf ein Gut bei Köln gesucht.
Schumacher, Neuenhof
bei Köln=Lingst. 5
Aite Pelze
modernisiert tücht. Fachm. wie neu, speziell Mäntel u. Jacketts, elegant. Neuanfertigung, nur erstklass. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiger. b
Rugmaser 2. I. au
nsreicher=Aebeilen
∆ Tapezieren billig. Bismarckstraße 45. Telephon B 1848. 5
MARAETEATZE
Einzelne kompl. Betten, Feder-Betten, Kopfkissen, Schlafzimmer, Wohn ope seu Herrenzimmer, Salon, Küchen, Oesen. Gasösen, Kaver Stühle. Tische, einzeine Büfetts, Bücherschrank, Be setzmöbel, Fahnen, mit
Zieere Zimmer und ohne Stangen, PorFieere Himmer neren. Gardinen, Teppiche.
Wach= und Schonlaufer, Wasch= und Nachtkommoden, Kledrschrä ke, Bilder, geschnitzte Sesseln. Schreidtische mit und ohn Aufsatz, Leuchter für Gas und Elektrisch in jeder Preislage, Hängeuhr n zu angemessenen; Preisen. Sternengasse 95.
.
schwarzer Woll=Schal Montagabend ThürmchenswallDeutscher Ring. Gegen Belohnung abzugeben. b Baumges, Thürmchensw. 33.
od, neue Schlafz.=Einrichtung v. 500 M an, üchen=Einrichtung von 38) M. an, einzelne Betten, Schränke, Vertiko, weißer Herd, Sch''zimmer mit 3. tür Spie el ank u. 2tür. Spiega. chr ink 12.0 M.
ommer. b
Maurtliu ste.nweg 20.
1 große Pupp
1 Zither, 1 Instruk#eurhasten, 1 Knaben=Jilzhut. neu 1 PaarKnabenschuhe, 34-35, zu verkausen. Näheres
Reußerstraße 199, 1. Et.
garne
für Weihnantsarbeiten a ½ Pfd.=Strang 12.00 abzugeben
Faßbinder,
E. gelstein 54—56.
Hut erhiltener Nußb.= Schreibtisch mit extra
großer Schreibfläche bill. zu vernauen. Bre teutr. 167. b
zu de hau en. Schmitz, Neußerstr 2, III.
Gisheizkam. po. Klorschr.
Basch= u. Leinen k. gr. T. c
Betten Knsoluiegel. Ofen Neue Mastrich#r. 16. Tar. Eleganter Damen=Schreib= lisch(echt Nußbaum) für 175 M. zu verkaufen Domstraße 30.
B3d eingerahmt(Sixt.
Werv, Madonna) 105 mal 86 cm., zu verkaufen Eigelstein 128, 3. Et. 5
Pappenhäche
zu verkaufen
Lungeng. 16.
N- u. 54
Nus
alle gut erhalten, sehr billig zu verkaufen. Besichtigung von 11—4 Uhr Rudensstr. 34, part. rechts
Entlaufen
rötlich, auf den Namen Hexe hörend. Gegen Belohnung abzugebn
Martinstraße 20.
Autpelstern,
Matratzen, Sofas in und außer dem Hause. I. Abels. Ehrenfeld, Geißelstr. 65.
t. Schneiderin empf. Anf. zu folg. Preis.; dess. Kleid 25 4 an, Bluse.8 u. Röcke 10.# an. Weyerstraße 12.
Ordl. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Beech, Rippes, Neußerstr. 286.
Junger
FP
rgeselle
sefort gesucht Orth, Bäckermeister Brube Fortuna b. Quadrath
Maler= und Anstreicher=Lehrling
der gleich Geld verdien. zes. Ragel, Boltdestr. 74
Näherinnen
zum Trengen
sucht
Chreszr. 2.
nschfrau
12.
.=Ihrenseld zammst. 80. 1
proper,
5t.
Jung Mädchen
für alle her sarbeit lofen
oder später gesucht
Gerconz 11.
Stundenfrau
gut empf., für morg—12 gesucht. Mahrenstr. 13. 5
Brav. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Komsdienstraße 79.
Naschinen=u. Hemden536 hüglerin gesuczt.
Feinwäscherei,
E. Lucht, Nelkestraße 5.
Rädgen
f. teichte Heuserb. norg. ge
Nippes, Tarmstr. 4, 1
aus. Nähnädcher gel.
Nopes. Lenbachstr. 3
1
Etg.
wertien Zwe näßigu. erfolgener in
Locht-Anzeiger###röffeet
Zu vermieten
In unmittelbarer Nähedes Hauptbahnhofs
das Anterhaus
(4 Zimmer) zu Bürozwecken oder als Wohnung für—2 1 ersonen in dess. nur vom Eigent. bew. Hause zu verm. Näheres Hermannstr. 5.
Schön möbl.
Unterricht
Sonderkursus
Kompl Schlafz. u. Küch., einz. kompl. Betten. Tische, Stühle Schränke in einf. Ausführ., sodann bess. Einricht, Schlafz. in Eichen u. Mahag., Speisez.,reich eschn antike Zimm reinr..Truhe, mehrere Salons u. Wohnsal. Teppiche u. Drkor, alles zu zeuentsprechend dill. Preis.
Leonh. Jansen
Gerichts=Taxator Köln, Krummer Büchel 3 a. Blaud. Tel B5888. d
Umständeh einige prachtv.
Gelgemälde
zu jedem annehmduren Preis zu verkaufen. 5
Humboldtstraße 26, 2. Et.
seißer Herd, DauerED brenner, grün, Teppich, 2 kleine eichene Bücherschränke billig zu verhaufen.
Iriesenwall:8, 1. Et.
G
Kanfgsesche
Nit
mit Stall u. Garten, Nähe Chrenfeld, zu kaufen ges.
Beschid Pütz, Rippes,
Simon Meisterstr. 28.
∆
Photogr.
Dauer 3 Monate 25 Wochenstunden.
Gediegener Unterricht in:
Kurzschrift
Maschinenschreib.
Schönschreiben
Buchführung
Schriftverkehr
Rechnen.
Eichen= u.
Heiimürt
in allen Größen, erstklassige Arbeit, Mahag., Nußb.- u. Gold=Salon, I dito eichen mit Umbau, 1 schwarzes u 1 Nußzb.=Dianino, Rollschreib isch, verschiedene Oelgemälde, Basen, eingelegte Mahag.-Stühle, Standuhr mit Leuchter, Tppiche runder Mahag.=Tisch mit Marmorplatte mit.pha und 6 Rohrstühlen sowie eine Partie anderer gut erhalt. Sachen zu verkaufen. b5 Gr. Witschhasse 50. Anzufr. b. Tilmann, I. Et.
5
13X18 cm, mit 4 Doppelkass. u. Stativ. für 135 M z. ok Ven verstraße 346. 1,
Für Weihnachten!
Damen=Br. Uantring Eßservice(12 Personen) Regu.aeur=Uhr(schönes Schlagwerk) Tichaussatz zu ok. Schlösser, Rotehausst 32.
lehrenhaltig bearbeitet. Rohhöpfe werden au zurückgeliefert.
Peter Wirtz,
Maschinenfabrik,
Köln=Bickendorf,
Vitalisstraße 24. h
A
3
Zum Möbl.= Vermielen passende guterhaltene Wohn= u. Schlafzimm.= Möbel
Gardinen
isch Füllgteuls-hauen ee
Nähere Auskunft kostenlos erteilt.
wird
*
in dess. Hause Anfang
zu vermieten. Off. unter A 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abgeschl. 2. Etg 3 gr. Zimmer, Küche, Spint, zum 1. Januar zu vermieten. Bescheid daselbst Viersenerstr. 3, Temp.
Kinderioses Ehezaar sucht sofort 2 oder 3 Zimmer und Küche, am lieosten Anfang Chrenfeld.
A. Bormann, Ehrenseld, Surenberquraße.*
Kaufmännische Privatschule von Rohloft
Agrippastrasse 13 Fernruf A8504. d*
Unterr. im künstlerischen
Indbieliklpiel
ert. kons. geb. Lehrer, auch an Anfänger, 9# monatl. 2 Lektionen pro Woche,.4. monatlich, 1 Lektion pro Woche.
Off. unter B 922 an die 2. Geschüs###st. Brettestr. 85.b
Lehr schönes
mit reicher Bildhauerarbeit wegen Naummangel preisw aus Privatzand zu verkaufen, Büsett Prachtst). Kred uz. gr. Tisch m 6 Ausz u. 6 Leder=Polsterstühle, all. in schwer rgedi g. Griedensarbeit. Zu erfragen b Ehrenfeld Piusstr. 29. I.
zu verkaufen. Cyrenfeld, Stamm
F. 33, p. K/
Für Brautleute. si
Ein gur e halt. bl. Büset:, Eichen, u. per ch. Haushalt.= Gegenstände zu verkauen. Lungengasse 6.
Scpisntalul
ank
etwa. 60 S eineckenordner mit Rollad. nverschluß zu kausen gesucht.
Off. u. b 945 an die 2. Ge chätsst., Breitestr. 35.
Beschlagnahme, reis
heidebesen##itumme und Birkenbesen Teituugsd
Schönschreiben
deatsch und Lat in Maschinensch eiben
a Suz sus 10 M.
#jührung einf.) Karjus 20 M. Eintritt tägl. Enzelunterr. #rBischofsgaltenstr. 14 ItaIEi am Dom.
Aparte Neuheit 1
zu verk Gereonsw. 23—. Nähe Eigelsteiner Tor.
Egene Schreinerei. 7
eschem.
Abendaled. auch f. Thea.er oder sonst. Zwecke, 1 Ten isschläger für Erw., 1 Freima ken=Album bill. abz.
Off u. S27 a d. Haupto Ehrenfeld, Körnerftr. 5 erb.
empf. L. Bardenheuer, Krefelderstraße 32.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank Spi ern r. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Sofa u. 2Tessel
salt neu bill. zu verkaufen. Bürven ch. Lübecherst. 12, pt.
s. Sta. k- u. Sinwachstro nanl. kauft V. Müller, Koln.
Ehrenstraße 65.
Achtung Brillanten
Schmuchachen, Uhren. Go.d und Hilber, Kameen hauft zu h hen Preisen 5 Hoster, Friesenstr. 55.
A Fullosen
lackiert, 1m h, zu verk. od. gegen kleinen zu vertauschen K ahe, kl. Griechenm.—.
Mullbinder
4. 7 u 3 cm br., zu ork Off. erb. u. S 268 a. d. Hauptvertr. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Eis Beil uit Metaße
15 Mark abzugeben.
Ang. erd u S 269 a. d. Haupto Ehrensel Körnerst.9
Gut erhaltene
Alturgeräte
für größeren Knaden se kausen gesucht.
Off u. 998 u. d. Gesch d. Sl.
Bianing, werig gePrausno, 9 auch, zu
hausen gesucht.
Off. unt. 1002 an die Geschäftsstell: d. B.
sl. SAi.Zegenmilch
g. Off. u. O 5 a. d.=St. Baum, Seve instr. 203.„
Baare
werden angekau t. Reuter, Waidmarkt 7.
Schrottmühle
prima System zu verkaufen Off u. S 267 a. d. Harpi
##errauch es Tschläf. zu kauen gesucht.
Vers
" 4½t.
.senachstraße 8. l. Et.
6
r. Tepp., ich Speisez. Sa#
.,K. drschr. Dww., Küch.
Körnerstr. 5.##kschr..z. ok. Prang, Saizgasses

Seite 6
Feiner Locat-Anzeige. Nr. 336. 4 Mittwoch, 1. Bezember 1918.
in tiefer Trauer geben wir hierdurch bekannt, daß unser innigstgeliebter Sohn
Stolz
Gott dem Allmächtigen hat es in seinen unerforschlichen Ratschluß gefallen, am Montag, den 2. Dezember, morgens 3 Uhr, unseren innigstgeliebten Bruder, Schwager Onkel, Neffen und Vetter
den wohlachtbaren Herrn
Das Jahrgedächtnis
für Herrn rb
Heinrich Goller
findet statt Donnerstag, 5. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Ersatz-Reservist im Inf.-Regt. 143
in den schweren Kämpfen bei Cambrai am 10. Oktober 1918 den Heldentod für das Vaterland gestorben ist.
Mit der Bitte um stille Teilnahme und das Almosen des Gebets
die tiefbetrübten Eltern
Peter Josef Alphons Stolz u. Anna Stolz geb. Habscheid.
Köln, den 2. Dezember 1918.
Die Exequien finden am Freitag, den 6. Demher margana Ta1 TT.
Jean Bank FFUR TRAUER
Kaufmann
im Alter von 46 Jahren, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-kathelischen Kirche, infolge einer tückischen Krankheit zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für die Seelenraue des so früh Verstorbenen bitten:
zember, morgens St. Kunibert statt.
Uhr. in der Pfarrkirche C
die trauerndeg
Jackenkleider Blusen Kostümröcke Mäntel
Hüte und Schleier
N. Krauss-Seidenfaden
E. m. b.., Köln, Maraplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
Norgen,„Donnerstag, den 5.., abendour, im Vortragssaale der Bürgergesellschaf:
Wochenversammlung
wozn ergebenst eingeladen wird.
Jedwede Auskunft wird kaufmännischen Angestellten in unserer Geschäftsstelle
Friesenwall 67
Aus dem Felde zurückgekehrte die sich noch nicht gemeldet haben, werden gebeten, dieses schleunigst besorgen zu wollen p
Kastoäasscher Vereia Köln GE.
Inibt
Auf dem Felde der Ehre starb unser liebes Mitglied
Köln. Köln-Nippes, Leipzig, Köln-Lindenthal, Andernach, den 4. Dez. 1918.
Die Bverdigung findet statt am Freitag. uen 6. Dezember, nachmittags 3½ Uhr von der Leichenhalle Melaten aus. Dio feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Mauritius gehalten
Iigangs-Austalt Peier br
Köln, Zülpieherplatz 10. Ferncuf B7949.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Sein Andenken wird in unserem Vereine ehrenvoll fortleben.
Eine Scelenmesse wird Sonntag, den 12. Januar, morg. 11 Uhr, in St. Kunibert gehalten.
Der Vorstand.
Katholischer Beamtenverein Köln.
reiigide Schauspiel von der Gottesmutter als ##e narriu Maria Birgo wrd Sonntag, 8. d 5 Uhr. im Weißen Saale der Bürgerg sellschant wiederhoft ###arten sino zu 2 Marn(numerert und 1 Mark
Eicht numeriert) zu haben bei den Herren Rektot
Grete 7 Wx-amast“ 14, M. Schiffer, De.tz, BarmerFraße 1, B. Dumm. Rosenstraße 4.— Bei H. Dumm bitte die Karten vormitags abzuholen. Das Spiel in besonders für Frauen und Töchter sehr zu empfehlen
er Vorstand. 5
Geffentlicher Verkauf.
Samstag, ven 14. Dezember,
vormittags 10½ Uhr,
Erhen der zu Kierdorf verstordenen Ehelent: pcter Estroh inte noch vorhandenen Achergeräte
Dreschmaschine mit Göpel, 1 Karre. Egge, 1 Hundspflug, Wannmühle 2c.
in der Wirtschaft Bauer öffentiich gegen Barzahlung
Staft jeder Besandsren Anzeige.
Heute abend um 9 Uhr verschied nach kurzem, schwercm Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, meine geliebte Gattin
Sibulla Schaefer
geb. Roeaberg.
Namens der Familie:
Wilhelm Schaefer.
Aöln, den 1. Dezember 1918. Domstralle 39.
Die feierlichen Excquien sind Donnerstag. den 5. Dezember, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Iimmelfahrt(Marzellenstraße).
Die Berrügung erfolgt an demselben Tage um 2½ Uhr, von der Leichenhalle
des Westfmednotes ans
Nachruf.
Im Kriegslazarett Wittstock. Prov. Brandenburg, starb, am 22. November 1918 unser lieber Kollege, Herr
kostenlas
sofort abzuholen.
Artillerie-Kaserne, Am augweg.
Artillerie-Kaserne, Amsterdamerstr. Artillerie=Kaserne, Bonnerstraße
Kürassierkaserne, Deutz.
Wir verlieren in ihm einen aufrichtigen Charakter, der mit regem Eifer für das Wohl der ihm anvertrauten Jugend besorgt war. Sein einfaches und gerades Wesen wird bei uns allen im besten Andenken bleiben.
Das Lehrkollegium der kath. Volksschule " Brigittengässchen.
u Neiur. Kuppers
Holz- und Furnierhandlung
Deutsche und ausländische Hölzer und Furniere
Lachenerstr. 62
zu verkaufen.
Dh. Faßbender
Bergheimerhöre dei KölnLongerich.
Dobermann-Rüde
ca. 2 J alt, fert. dressiert, ablegen, apportiert. gib Laut, springt usw., wachs., kinderl., iubenrein, billig zu verk. Köln=Nippes, Kuenstr. 28.
Schönes Hündchen
belgische Rasse, in g. Hände billig zu verkaufen.
Off. u. 1005 a. d Gesch. d. Bl.
Seiushothe
für ansere innigstgeliebte Tochter
finde: statt Freitag, den 6. Dez., morgens Uhr, in der Pfarrkircho St. Aposteln, wean freundlichst einladen no
Jos. Keller u. Frau.
Das Sechswochenamt
für meinen unvergeßlichen Gatten unseren guten Vater
Herrn
Heinrich Kemmer
wird gehalten, Freitag, den 6. Dezember, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche GroßSt. Martin, wozu hiermit treundl. einladet
Familie Heinrich Kemmer
va Köln, Judengasse 1.
Malkasten
in großer Auswahl.
Sämtliche Malutensillen
Beschäftigungsspiele
Spezialgeschäft
Bruno Wolkenaer
Ehrenstrasse 6. p
Harzer
Kanarien=
Edelroller
Tag. u. Lichtsänger. 14 Tage Probezeit. Vogelkäsige und prima Vogelfutter empfiehlt
Bekannimachung.
Mit Genehmigung
Landesaufsichtsbehörde wird zur Sicherstellung des dringenden Wagenbedars für Lebensmittel die Annahme von Frachtstückgut von Donnerstag, den 5, bis Sonnabend, den 7. Dezemder einschließ ich, g sperrt. Lebensmittel sind nötigenfalls als Eilgut aufzulie#ern Cöln, den 3. Dez. 1918. Eisenbahndirektion.
Nie zweite Winterausgabe D des amtlichen Taschenfahrplanes der-D. Cölz
(güitig ab 1. Dezember 1918)
ist erschienen und bei allen Fahrkartenausgabestellen
des Bezirks zum Preise von 20 D g. das Stüch käuflich.
pferde Verkauf.
Freitag, den 6. Dozember, 11 Uhr vormittags, werden auf dm Posthof an den Dominikanern zu Cölr sieben ausgemusterte Pferde öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft wer den. Postamt 2.
Verkauf.
herzoxstraße
er ece erchute
Vergnügungspark verkauft:
Vermischtes Il Werkzeuge, Draht stite, Brechstangen.
Beile, Aexte, Spaten,
Am Donnerstag den.12. vormittags 10 Uhr, werden vom Dionierpark Riehler= straße. früher Amerikanischer
Kriegsbesch. Dentist erstklass. Zahnersatz in Gold und Kautsch. an zu halben ortsübl. Preisen.
Revaraturen u. Umarbeitungen in kurzer Zeit bei billigster BeDanksagung.
Für die uns in so reichem Maße gelegentlich des Heimganges meiner guten Frau, unserer treubesorgten Mutter erwiesene Teilnahme sprechen wir hierdurch allen Beteiligten unseren herzlichsten Dank
Aus
Köin, den 3. Dezember 1918. Arndtstraße 17.
Everh. Dener und Kinder.
Verlobten
eid-Gurutaren Zeit bei billigster BeHachranhaen peims Paie u. Ja. P Prton, I. Ssautnk ut 10 nochmodern, prims Feile u. Verarbeitung! Geschdtestelle d. Bl. e jetzt nur 115.6 140.6 189.6 MataAt####
Pelz-Reparaiuren
„EBaraluren engegender Gerrcktur a.
Aexte, Spaten, Stiele, Wagendeich: seln und Decken, Schiffsanker, Ruder usw.
Die Sachen sind neu, werden auch einzeln abgegeben
de Max Kölling.
Kürschner
empfiehlt
Anzeigen in geschmackvoller Ausführung
N. Seché
Buchdruckerei und lithographische Anstalt Große Sandkaul 30—32, an der Gürzenichstraße.
Für Geschenke:
Elegante Briefpapiere in grosser Auswahl.##mg kt bringe.
„viele Anerkennungen beeen, im I. Asichern Erfolg
virnen noch anzuscmmen und uster Garezzo guturd Lehrinlitut G. Soehler
Adin a. Ah., Follerstr. 88-91. Drüfungsarb., Vorprüfung.
Ma rtin Fritz, Kürschner
55 Heinrichstr. 15, Fernr. B 5899.
Bitte im eigenen Interesse genau auf Hansnummer
übernimmt alle Pelzreparaturen billig. Klet enberg. Luxemburgerstr 281.
Grammophon
100 Postkarten
alle Sorten, Muster gratis, m alter von 3o-40 J
100 Bricfmappen 5, ron izn zwecks baldiger Heirat. au. P. Wagenknecht Verlag, 47c unf. B 913 Steitestr. 85.
2, 3, 4,
F. 6 M.
borten, Muster gratiFeuerzenge.###
Stahlwar. Moncharmonik.
Zigaretten=Ctuis. Raucherartikel, Metall= und andere Lrrwaren. 98
Verhauf nur an Wiederverkänter.
Baumann&amp; Co.. Berlich 13.
Witwer, selbständ. Handwerker, kath., 46., mit Haus u Garten im Landkreis Köln. 3 Kinder im Alter v.—17., sucht die Bekanntschalt eines kath I. Mädchens o. Witwe o Kind. m Alter von 35-46 J

Peiner Lecal-Auzeiger Nr. 336. 1 Minwsch, 4. Dezember 1313.
abend: Bürgerlung
Ingestellte:
7
ickgekehrte en, werden lenP
GE..)
Köln
mutter als itag. 8. d. wiederhot. d 1 Mark en Rektot ), BarmerH. Dumm Spiel ist empfehlen ind. 5
uf.
er
n Ehelent= eräte:
Karre.
hle 2c.
arzahlung
—
chung.
sung der örde wird des drindars für Annahme gut von 5. bis 7. Dezemg sperrt. nötigenzuliehern bez. 1918. ktion.
rausgabe
Taschen.
D. Cölz Der 1918) bei allen bestellen reise von käuflich
bezemder. werden an der Cöln * Pferde id gegen ift wer nit 2.
.
en 5. 12., werden Riehler= anischer erkauft: Draht: ingen. paten. deich: ecken. Ruder
, Wer egeben
ing.
0
Jonik.
aucherandere
1n
er.
lich 43.
Hand„ mit Lander im cht die gath l. Kind.
srat.
Ntr. 85.
rauer.
atlos,
ne
gegen rrcht De. d. 2:
Violinen,
Lauten,
Odeophone
Mandolinen, Gitarren, Mundharmonikas Zithern, Ziehharmonikas, Sailen
#
RUSIKAPPARATE MUSIK-PLATTEN
bilden für jeden wahren Musikfreund das schönste Weihnachtsgeschenk.
Instrumente von M. 60 bis M. 2200
Grammophone
59
Platten für alle Grammephone in grösster Auswahl.
Odeon-Musik-Haus Josef Hörkens
#3s. Köln, Herzogstr. 37. Ehrenfeld, Venloerstr. 323 g
MII:SIK·APEARATE
MUSIK·PLATTEN
in reicher Auswahl vor. rätig. Vorführung unverbindlich und kostenlos
Die Zeit der STEUEREINSCHAETZUNG rückt heran. Da ergeben sich für die Steuergflichtigen folgende wientige Fragen:
1) Welches Einkommen habe ich zu versteuern?
Wie berechne ich mein steuerpflichtiges Einkommen? 3) Wie schütze ich mich vor zu hoher Veranlagung?
4) Wie schütze ich mich vor Bestrafung?
:) Wie finde ich mein Recht, wenn entgegen meiner Selbsteinschätzung eine andere Veranlagung zustande kommt?
Die Anforderungen an die Steuerzahler hinsichtlich der Kenntais der steuergesetzi chen Beslimmungen haben sich unter der Herrschaft der neueren Steuergesetzg bung devart gesteigert, daß sich der Steuerpflichtige nur dann vor zu hoher Besteuerung und Restrafung schützen kann, wenn er mit'en einschlägigen Gesetzesbestimmungen vertraut ist.
Eine richt le und ordnungsgemäße Steuereinschätzung nan ntlich in der Jetztzeit ist für jeden Steuerpflichtigen von außerordentlicher Wichtigkeit und es kann daher einem
jeden nur dringend empfohlen und angeraten werden, die Steucreinschätzung unter Beachtung obiger Fragen vorzunehmen.
Der unterzeichnete, welcher auf dem Gebiete der Steuergesetzgebang langjährige, praktische Erjahrungen gesammelt
hat, gewährt
Bat. Auskunft und Beihilfe
in allen Fragen sienerrechtlicher Natur und übernimmt
die Bearbeitung von Steuersachen aller Art
bis zur vollständigen Veranlagung, einschließlich Vertretung vor staatlichen und städtlschen Behörden.
Karl Offermann
Rechtsauskunfts- und Steuerberatungsstelle
Immobilien- und Hypothekengeschäft gp“
Waisenhaussasse 37. Tel. B 338.
Wer
einen Betrag von wenigstens 60 Pfg.(Missionsalmosen
sendet an P. Isidor, Altötting(Obb.),
erhält
dafür den zur Unterstützung der südamerika ischen Indianermission der bayer. Kapuziner(Chile) herausgeged.
Altöttinger Franziskuskalender
zugesandt.
Falls man Zahlkarte benützt,
Nr. 7882 Postscheckamt München.
Bekanntmachung.
Die unterzeichneten Färbereien und Chemischen Waschanstalten geben nachfolgend die vom Verband deutscher Färbereien und Chemischen Waschanstalten beschlossenen
bekannt.
Lieferungsbedingungen
Gut
11•9 3.
Srüsselerplatz é..
gegenüder der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorarlilel, Devotionalien,
als Kreuze, Rosenkränze,
Heilige figurz
Für Händler
Ausschneiden
Natalu von Eschstruths Romane
20 verschiedenfarbige Doppelbände(jeder Band etwa 600 Seiten stark).
Indalz: Hoflest# In Aggngye— Der Stern des Gilichs— Jung ge#er Moigratshere— Volnisch Blut— Jrühlingsstürme— ie Regimentstante— Komödie— Von Gottes Gnaden, Gänzeliesel— NachtHazard— Der verorene Sohn- Ungleich- Die Bären von Hohen=Esp—. Am Ziel— Im Schellenyemd— Frieden— Jedem das Seine.
Ueber drei Millionen Bände
sind von ihren Geist, Herz und Gemüt fesseinden Werken verbreitet.
Doppelband geschmackvoll gebunden O ·C überallhin franko gegen einschließlich Teuerungszuschlag für Mark### Voreinsendung oder Nachnahme(20 Pf. mehr).
Karl Block, küs: Berlin SW 68, Bälsäedborie 20#45
Unterschrift gilt al. Bestellung der nicht durchstrichenen Bände. Betrag folg: gleichzeitig— ist durch Nachnahme zu erheben(Nachnahme 20 Ps. mehr) Richtgewünschtes gefl. streichen.
Ort(Post) u. Datum:—
sehr billig abzugeben Kaufhaus 7
9
Severinstr. 83/85.
Ks
GIEME
Friedenszeiten
Echte Pelze Nk. 3900 Schte Muffen Nx. 4803
Rosenthal
Genterstraße 1. 1. Etage.
Uebernehme Lieferungen von
(zentner= und fuhrenweise).
Wilhelm Otto, Ehreufeld, Köthrekt. 9.
empfiehlt ihr Lager in modernen Pelzgarnituren, auch
Einzelverkauf an Private
Kragen und Muff
zusammen von 90 M. an. Geöffnet von—5, Sonntags von 11—2.„
Mastrichterstraße 49, II. Toreingang.
Pelz-Reparaturen Pelz-Umarbeitun
Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann, Breite Str. 22, 1. Etg. Gegenüber dem Modernen Theater.
Badeöfen
1. Ausführung: Die Anstalt verpflichtet sich zu möglichst guter und
sachgemäßer Ausführung. Die Art.r Behandlung der ihr übergebenen Gegenstände bleibt dem fachmännischen Gurachten der ausführenden Anstal überlassen.
2. Wenngleich sorgfältige Schonung der Gegenstände zugesichert wird, so üdernimmt die Anstalt keine Verantwortung für Schäden, die durch die Beschaffenheit der Stoffe en stehen, wie ungenügende Festigkeit, ungenügende Echtheit der Farben. Einlaufen und dergleichen. Für Gegenstände, die ganz oder eilweise aus Kunstfaserstoffen oder beschwerter Seide bestehen, wird jede Haftung abgelehnt.
3 Farbmuster: Farbmuster können beim Färden gebrauchter Gegenstände nur annähernd d. rücksichtigt werden. Für völlige Uebereinstimmung der Färbung mit dem Muster wird keine Gewähr übernommen.
4. Rücktritt. Die Anstalt ist befugt, von übernommenen Aufträgen zum Färden uno Reinigen von Gegenständen zurückzutreen und die Gegenstände in dem jeweiligen Zustande zurückzugeben, wenn sich bei der Bearheitung ergibt, daß der Auftrag nicht ausführdar ist. In diesem Falle ehen dem Besteller, abgesehen von seinem Anspruch auf Rückgabe, irgendwelche Ansprüche an die Anstalt nicht zu.
5. Lieferungstermin: Die zugesicherten Lieferungstermine werden
nach Möglichkeit innegehalten, sofern unvorhergesehene Zwischenfälle nicht die Rücklieferun verzögern. Ersatzansprüche irgendwelcher Art können aus verspäteler Lieferung nicht hergeleitet werden.
6. Ablieferung: Die Rücklieferung der fertigen Gegenstände geschiebt
nur gegen Barzahlung ohne Abzug.
7. Abholung. Die Alholung der übergebenen Gegenstände hat durch den Kunden in der Annahmestelle innerhalb dreier Monate nach dem vereinbarten Lieferungstermin zu erfolgen. Gelangt erst nach dem vereinbarten Liefer ngstermin der Gegenstand an die Annahmestelle zurück, oder ist ein Lieserungstermin nicht vereinbart, so wird die dreimonatige Frist von dem Tage berechnet, an dem der Gegenstand an die Annahme elle zurückgeliefert ist.
8. Etn aige Beanstandungen finden nur innerhalb 3 Tagen nach der Ablieferung Berücksicht gung
9. Haftung: Für Einbruchsdiebstahl wird die Haftung abgelehnt. Soweil im Uebrigen gesetzliche Haftung für Verlust oder Beschädigung gegeben ist, wird nicht über das Zehnfache des orfsüblichen Preises der zur Zeit der Annahme für Reinigen eines derartigen Gegenstandes berechnet wird, gehaftet; nach Ablauf der nach vorstehendem berechneten Imonatigen Frist wird von der Anf alt weiter Aufbewahrungsfrist abgelehnt; dann trägt der Besellr jegliche Gefahr. cdrs
0. Als Erfüllungsort gilt für beide Teile der Ort der Hauptniederlassung der Anstalt.
Im November 1910.
Eduard Bülle e Carl Giebmanns jr. e Fr. e Fr. Hagedorn jr.* Leo Pehle Heinrich Schmidt e Joh. Schneider a Hans
Schober&amp Ch. Schütte&a Ludwig Schütze
Heinrich Winzweh.
GALERIEOLBERTL
ioderne Gemälde
erster bleister.
GALERIEWERHE COf.N, Berlich G. Ecke Beugmauer
Somllauptbahnhaf mu Linie.4ubin f Mineien
I. Meisterwerke aus der diesjährigen Kunstausstellung im -ünchen.
Kb
Werkstätte
Nachenerstraße 76.
Tel. A 3713
Dr. med. Linz
I Spezialarzt
für Haut=, Harn=, Geschlechtskrankheiten Hohestraße 85—87, Ecke Brückenstreße
Sprechstunden: 10—1,—6 Uhr. c*
—
Puder
vertreibt Läuse! Eines der wirksamsten Mittel. besonders jetzt von einchl. Gesch sehr begehrter Artikel! Die cem. Fabrik Leipzig bietet ferner dem Handel freihl an: Schuhcreme, Wachblau Stoff= und Genußmittelfarden, Siegellack, Linten, Tintenpulo r. Kontorleime, Chlormagn., Bitter al. usw. Gefl Anfragen an: c Ferdinand Schmitgen, Köln, Beeihovenstr. 5.

*
K
Seite 3
Köiner Lecal-=Anzeiger Nr. 336.= Mittwoch, 4. Bezember 1915.
Kunstblätter
zu ermäßigten Preisen!
Wir haben noch eine Anzahl Kunstblätter, meistens religiöse, welche wir, da leicht beschädigt, zu ermässigten Preisen abgeben.
Benziger&amp; Co.
Buch- und Kunsthandlung
Martinstrasse 20. Telephon A5269.
Freiheitsbund der deutschen Rheinlande.
Die erste Volksversammlung
findet statt
Donnerstag, den 5. Dezember 1918
Vereinigte Stadttheater Köls
Opernhaus
Rolpinshaus.
Am Tlachmheg„
Am 1. Dezember ist das im kath. Gesellenhospitium Kolpinghaus befindliche Luzarett aufgelöst und das Haus seiner Bestimmung, ledigen kuth. Handwerksgesellen ein Heim zu bieten, wieder zurückgegeben worden. In Anbetracht der Wohnungsnot ist der Verwaltungsrat des Hauses bereit, auch solchen kath. jungen Leuten die dem Gesellenvercin nicht angehören(HandKaufleute, Arbeitert gegen mäßsiges EntgeltUnterkunft und Verpflegung zu gewähren.
Auskunft und Anmeldungen im Büro des Hausmeisters, Kolpinghaus, Zimmer 5(Eingang Helenenstraße).
—
Alle Uniformstücke
werden
sachgemäß in bürgerliche Kleidung umgeorbeitet.
Wenden und Anderung getragener Kleider bestens und billigst.
Bernhard Richter Theaterkostümfabrik,
Weyerstraße 19.
abends 7 Uhr
im großen Saale des Gürzenich.
Redner:
Prof. Dr. Eckert
Hauptredakteur Dr. Hoeber Reichstagsabgeordnster Meerkeid.
Einladung au einer Frauenversammlung
-10u.-.,"- Bezember, nachm. 3½ Uher
im grassen Saale des Gürzenich.
I. Vortrag:
politische Lage“
Hr 8.
Sanitätsrat
Haurilinssleinweg 69
hält wieder Sprechstunden von
Heute, Mittwoch: Iv. Abonnementsvorstellung:
Alda.— Anfang 7 Uhr.
Dennerstag. den 5. De. einder 1318
Der Freischiz.
Anfang 7 Uhr Ende ungefähr 191 Uhr
(stehetägl. Theater.
##e wird besonders hingewiesen.
om 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gültigkeit meyr.
Freitag, den 6. Dez. 1913— Anfang 7½ Uhr
Sondervorstellung
die lustigen Weiber von Windsor.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Genoveva. Anfang 7½ Uhr
. Donnerstag, den 5. Dez. 1913
Die Schwestern und der Fremde.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 900 Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theater==
zettel) wird besonders hingewiesen.
m 3. November 1913 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gültigken mehr.
Freitag, den 6. Dez. 1918.— Anfang 7½ Uhr
Am Teetisch.
Deutsches Thaater.
Mittwoch. 4. Dezember, 7½ Uhr.
Das Schloss am Hannsee.
Donnerstag, 5. Dezember, 7½ Uhr.
lebe das Leben.
Praxis wieder aufgenom.
Nr. K. Reno
". Frauenarzt
jetzs Preiestr. 90,
—5. Tel. B 9471.
1
parkasse
der Bürgermeisterel
Oberkassel bei Bonn
Mündelsicher.
Ternsprechanschluß: Königswinter Nr. 156 u. 363.
Beöffhet: Werktage von—12 und—5 Uhr
Zinssuss 4%
für alle Spareinlagen, tägliche Verzinsung. Einzahlungen gebührenfrei, auch über Reichsbank-Konto Bonn.— Postscheckkonto: Köln 7467.•1
Kostemose Versicherung gegen unbefugte Abhebung
Jahn-Brazis Lisa Schultes
tägl.-1,-7½, Sonnt. 19-1. Mod. zahnkünstl.
Ardetten. Erstkl. schon. Behandlung. Bescheidene Preise. Aachenerstr. 3, 1 pedomn Operntane.
Herr Dr. Karl Hoeber.
2. Vortrag:
„Das Fnauenstimmrecht“
Fräulein Dr. Lauef.
3. Vortrag:
„Die Wahlpflicht der Frau“
Frau Anton-Hagen.
Geschäffestele des Frauenbundes, Meister Gerhardstraße 10, 2. Et, zu haben. cd
Der Torstaud des Kaih.
„GWISEN
THIEATER
Schildergasse 99-101 Tel. 39123 U2 Heute, Mittwoch, abends 7½ Uhr: E
zum 156) Male: 5
Donnerstag und folgende Tage,
abends 7½ Uhr:
„Drei alte Schachteln.“
Kassenöffnung von 11—1 und ab F1 5 Uhr nachmittags
Metropol
aus starken Friedensstoffen nur 5,50 und 7,50.
„Metre“
Ehrenstraße 54a. B
Printennud Spekulatins=
Kartons
liefert billigst
3. Lewertost, Jülicherstraße 21.
Fernspr. A 6233. pB
Als Spezialität werden
Kragen
u. Herrenwäsche
üdernommen. Garantiert schneeweiß.
Balthasarstr. 73. part.
Cöln=Bouner
Bekanntmachung.
p Ss#Iakvon 4. Dezemnber, d. J. ab wird auf der VorDr. Strübe###ssnsen g Personenzug=Fahrplan von
I.„Nagen-Pl— Cöln, 3. Dezember aa. 1-).
Tur a
Unter Sachsenhausen 24 Sprechst 11-1 u.-5 Uhr.
* Fernspr. S 5410.
—
Zentrale Stadtnaus, Zimmer 113.
m
Mütterberalung
Pisesehe easchegeeliebe lscter, Shasen Ggelt.
geitlich Rat und Auskuuff über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Sauglingsfir8257, anppen. Hor-, Vormittlung von PllegeSchriftwechsel mit militärischen undsonstigen Bekörgen zwecks Erlangung von Anerkennungen uew wird bereitwilligst übernommen.*
SBtroper-Fheuts
Arosleinstr. 13. Tel. Alfs:
Täglich abends 8 Uhr
hen
JSLen!
Musik von Leo Fall
mit Carl Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und an 6½ Uhr abends.##
nerkr Mntie
Täglich abends 8 Uhr
Seemannsliebch
Pfeifendrechslerei##geren auf Wansch in 1 Tage zu eleg. Peizen und
mit elektr. Betrieb 80%g bilicer. Achelszliche.svarbeit au Mänteil ed.
Heinr. Rang
300 Mark
Belohnung.
Samstag, den 30. Novemder d.., wurden in KölnBrannsfeld. vor der Wir=: schaft Töller, nachmittags 2 Uhr 2 Pferde mit Munitionsprotze gestohlen. Ein drauner Wallach vorne krumme B ine, und mittelschwerer Fuchs.t Halsnummer 165.
Näheres an Eigentümer
Joh. Nettesheim
enten bei Bergheim an der Erft, Kölnerstraße 84. Ankauf wird gewornt.
einpfichlt
alle Sorten
Pfeiten
Zigarrenspitzen u.
Zigarettenspitzen Bernsteinwaren Engros-Verkauf Köln, Martinstr. 30
gegenüber dem Gürzenien
Peizarbeit an Mantemn etc.
billiger. Arbeitslohn-Berechnung, da nur eigene Anfertigung und kein Laden.
Langjährig bekannt.
Kürschnerei Pellen
79,1. Wegerstr. 79,1.
nur im Hause des Herrenhutgeschäfts.
Stets Gelegenheitskäufe in einzel. Pelzen.
in großen Mengen Quart 1000 St..4 sof. lieFolio 1000 St.K) ferbar Servietten 1000 St. 7,50 M Buch.=„Anzi enzdr.Kappes Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 73 Telephon B 9340.
Ich habe meine Tätigkeit wieder aufgenommen 1
Dr. Heidenheim
Kinderarzt
Köin, Deutscher Ring 2, Sprechst-5. 1
Tel. A 4005.
II. HGtschenich's
Privat=Canz=Lehr=Schule
(olfsstr. 10, gegenüher dem Konser
10 vatorium der Musik.
Leginne einen neuen Abendkursus. Weitere dungen nachmittags von—7 Uhr erbeten. gb
Metropol-Palast
Apostelnstr. 13.
Täglich abends ab 7 Uhr:
gnosse Varieté-Vorstellung
Pankt 9½ Uhr Beginn der Ringkämpfe. Heute, Mittwoch, den 4. Dezember das erste Trffen der beiden unbesiegten Gegner Zarembo, Siegfried II, gegen Willy Ecbach. Köln, Europameister. Cach.,
E er Entacheidungskampt
Albin Roland, Meisterringer von Deutschland, geg Willy Wosf, Meisterringer von Norddeutschland. rh
“<space> H a b e<space> m e i n e<space> V o r m i t t a g s s p r e c h s t u n d e<space> 1 1— 1<space> wieder aufgenommen. Nachmittags—5.
Sanitäts-Rat
Dr. Kreuzberg
Augenarzt
Salierring 31.
K
Habe meine Praxis wieder ausgenommen
Handelshof
Waidmarkt(trüher Ossendorfthaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Feiertags Früh-Konzert
Leitung: Obermasikmeister Aloys Bahr.
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Anase##.###, Thler-Bräu Samtliche Erfrischungen. er
Köln=Lindenthal, Geibelstraße 33
Sprechstunden: 8½—9½ u.—4.
Marien-Verein Gereonskiester.
Auf vielseiticen Wunsch nochmalige
u. letzte Aufführung des geistlichen Schauspiele aus dem Leben der Mutter Gottes als Tempeljungfrau
— Peeits Wirber usjgrnommen Gis Wmpeilungir
Dr. Hackenberg Maria Virgo
REmndenthal. Getbelbtraße 31 1m Mi Caaie
in welanen Saale der Bürgergesellschaft am Sonntag, den 8. Dez. Anfang Punkt 5 Uhr.
Karten zu.50, 2 und 1 Mark zu haben Gereons klester 14 und abends an der Kasse.