AnRBETBRRRRN
RRLRNS
s Anzeigenpreis n
-- Dalnel. T elle
JARRRRRNRRERRRRRRRRRAR
* Bezugsprcis bei# * Lotenzusteilung im engem &m Verbreitungsbezirk 30 Pl. n * im erweiterten 85 Pf monat=
S sich; mit dem wöchentl.
5 illustriert. Unterballungsblatt#
a Welt uns Zeit in Wort.# S Bild 19 P mehr. S 5 # Poziberug, ohne Zustellged. Ausgade A mit Coionia#
* m.70( Mon.), m.80 S
(TMon.). M.00: on
Ausende 8 mit Geionia und# „. Weh und Zeit in Wert und# Zita 10 Amonallich mehr.
TRRRRARENVRRGNEFPRRERT
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile„ K(34 mm breit) 25 Pl, 28
*<space> d r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 0<space> P f.<space> 5<space>
2 hierzu 10% Kriegszuschl#g. .<space> K<space> f ü r<space> K ö l n<space> 2 0<space> b z w.<space> 2 5<space> P.<space> 2<space> # Platzvorschrikten 10% Zuschl. 24 S Reklamepreis 8 # Die 90 mm breite Kolenel- K * Zeile 701.—. für Köln 70 Pf, 8
S zweite Seite 80 Pf. 25
&am Platzvorschritten 10% Zuschl. 2
* Offertengedüdr 25 Pl. 2 Seschälisstellen: Marzesten #
847455# 31 fl. Beskestt. 8s.#
che Hauprstadt. Kölner Fremdenblan.
in
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Die Tragödie des Zarewitsch.
TU Hadg. 26 Aug.1918.(Drahtber.) Die Daily Mail meldet: Ein russischer Fürst, der jüngst in England ankam, teilte mit, daß die Bolschewiki kurz nach der Ermordung des Zaren auch den Zarewitsch getötet haben. Die Mörder begaben sich zu dem kleinen Prinzen und erklärten:„Wir haben Deinen Vater getötet, es ist der Tod eines Hundes für einen Hund Der Zarewitsch brach in Tränen aus, worauf einer der Täter ihn mit dem Revolver niederschoß.
61 feindliche Flugzeuge an einem Tage.
WTB Berlin, 26 Aug.1918.(Drahtber.) Für die gewaltigen Verluste unserer Gegner bei ihren Massenangriffen bietet das Ergebnis der Flugzeugabschüsse am 8. August einen schlagen, den Beweis. Wie der amtliche deutsche Heeresbericht vom 9 August auf Grund der ersten Frontmeldungen, mitteilte, elen am 8. August 30 feindliche Flugzeuge unserer Waffenwirkung zum Opfer. Spätere Feststellungen haben indes ergeben, daß allein auf der Haupikampffront 58, und auf der Westfront insgesamt 61 feindliche Flugzeuge abgeschossen wurden, davon allein 19 durch Flugabwehrkanonen. Das ist die größte Abschußzahl, die je an einem Tage erzielt wurde. Die Engländer selbst geben in ihrem Heeresbericht vom 8. August an, dass 51 ihrer Flugzeuge vom Feindfluge nicht zurücksekehrt, also ###ar dentschem Gebiet abgeschossen seien; die Zahl der über ihrem Geblei abgeschossenen Flugzeuge wird von ihnen, wie sewöhnlich, verschwriegen.#sere Sgeimgtgn eri detrugen nur 10 Flugzeuge, davon über feindlichem Gebiet. 1. dem Verhältnis 10 zu 61 Abschüssen kommt die überlegene Tüchtigkeit und Kampfstärke unserer Luftstreitkräfte überzeugend zum Ausdruck. Kampfflieger Ernst Udet.
Der deutsche Tagesbericht vom 24. August meldet wieder eine Reihe von hervorragenden Luftsiegen unserer Kampf flieger an der Westfront. Allen voran steht der jugendliche Fliegerheld, der seit dem Tode Manfreds von Richthofen der erfolgreichste und volkstümlichste Verlreter unserer Fliegerwaffe ist, Leutnant Udet. Er errang an dem letzten Großkampftag seinen 59. und bu. Luftsieg.„
Leutnant Ernst Udet ist ein Münchener Kind. Als Sohn eines in München ansässigen Fahrikanten meldete er sich,
achtzehnjährig, beim Ausbruch des Krieges zur Fliegertruppe.
Wegen seiner Jugend zurückgestellt, trat er in Dormstadt bei der Waffe ein und kam von hier in ein preußisches Regiment, das ihm den Obergang zur Fliegertruppe ermöglicht
Hier entwickelte er in der Jagdstaffel des Reten fliegers M. von Richthofen sich zu einem der besten Jagallieger und reihte in bisher ununterbrochener Folge Sieg an Sieg. Der Kaiser sprach ihm durch ein besonderes Telegramm seine Anerkennung aus und verlich ihm den Orden Pour le mérite. Die Siege des Leutnants Udet und seiner Kampfgefährten zeigen, daß m unserer Fliegertruppe der Geist Richthofens weiterlebt und daß sie von dem gleichen forschen Offensivgeist erfüllt ist, wie er die ersten Helden dieser Truppe, einen Immelmann, Bölcke, die beiden Richthofen und noch so manche andere, beseelte.
Dr. Solfs Rede.
WTB Bern, 26 Aug.1918.(Druhtber.) Agence Havas verbreitet eine neue, etwas ausführlichere Fassung der Rede des Staatssekretärs Dr. Solf, die aber auch
Tagesgeschichte.
Der Kaiserin geht es besser.
WTB Schloß Wilhelmshöhe bei Kassel, 27.Aug. 1918.(Arztlicher Schlußbericht.) Das Befinden der Kaiserin mecht weitere, sehr erfreuliche Fortschritte. Die Krankheitserscheinungen sind zurückgegangen. Es erübrigt sich daher
die fernere Herausgabe ärztlicher Berichte.
gez. Krauß, Förster.
Auszeichnungen.
WTB Berlin. 27.Aug.1918.(Druhtber.) Der Reichsanzeiger gibt die Verleihung des hohen Ordens vom Schwarzen Adler an den Ceneralobersten von Bochn, Oberbefehlshaber der 7. Armee, die Verleihung des Eichenlaubs zum Orden Pour le mérite an den Oberstleutnant Faupel und die Verleihung des Ordens Pour le mérite an den Generalleutnant von Etzel und den Major Matthiaß bekannt.
Zur Aufklärung.
— Die feindlichen und deutschen Heeresberichte melden bei den gegenwärtigen Riesenkämpfen im Westen öfter Ortsnamen. Man hat nun beobachtet, dals vielfach die Meinung besteht, daß es sich hier um Verlust oder Gewinn von strategisch wichtigen Punkten handele. Dieser Eindruck wird noch vergrößert dadurch, daß die Engländer in ihren Berichten fortgesetzt von einem Gewinnen und von einem Erobern sprechen. In Wirklichkeit sind alle die Ortschaften, die genannt werden, längst nicht mehr vorhanden. Oft sind es schwer erkennbare Trümmerhaufen. Wenn die deutsche Oberste Heeresleitung diese Ortsnamen nennt, so tut sie es, um dadurch der öffentlichkeit, die ja Karten von den Kriegsschauplätzen besitzt, anzugeben. wo unsere Linien zu einer bestimmten Zeit
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 27.Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.)
Der Schwerpunkt der heutigen Durchbruchsversuche der englischen und kanadischen Truppen lag südlich der Scarpe. Der Stoß ist beiderseits der Straße Arras-Cambrai in unseren Stellungen aufgefangen. Beiderseits Bapaume und nördlich der Somme blieb die Kraft der feindlichen Angriffe gegen die Vortage zurück. Der Feind wurde überall abgewiesen.
Die Frauenarbeit in der Etappe und im besetzten Gebiet.
— Berlin, 27. Aug.1918.
en Arbeitskräfte durch Frauen hat 1917 vor der. Etappe und dem beErst in jener Zeit mußte man aus Grundsatz aufgeben, die Frauen
Der Ersatz der männliche bis zum April des Jahres setzten Gebiet Halt gemacht. militärischen Gründen den möglichst weit vom Schuß zu halten. Die Notwemdligkeit aber der Beschäftigung von Frauen auch in diesen Gebieten ist dadurch erstanden, daß die kriegsverwendungsfähigen Männer größtem Umfange für den Diemt an der Front frei gemacht werden mußten. Diese Dinge haben sich abgespielt, ohne dais die öffentlichkeit Einzelheiten hätte erfahren können. Dus lao ja vor allem auch im Interesse unserer Kriegführung. Man hatte ja auch noch nicht die nötigen Erfahrungen in der Anwerbung, Vermittelung und Versorgung dieser Arbeitskräfte. Vielfach haben sich Persönlichkeiten gemeldet, die für die Verwentuung nicht geeignet waren. Du bis jetzt in der Presse noch recht wenig über diese Fraucharbeit geschrieben worden ist, hat sich natürlich das Interesse der Offentlichkeit, Iwie man inmer beobachtet, so auch hier gesteigert. Es sino die unsinnigsten Gerüchte erstanden, die immer wieder dumi cuer cmere da oder dort irgenlein
zugeben, wo unsere Linien sich befinden.
Die Schlappe des Vielverbandes.
-( Amsterdam, 27 Aug.1918. Die Times meldet aus Charbin vom 21.:„Die feimliche Aktion an der Ussurifront hai stark zugenommen. Die beiden Flügel der Alliierten sind angegriffen worden. Die Kosuken verloren vier Kanonen und 100 Mann. Die tschechischen, französischen und englischen Truppen wurden in den Kampf verwickelt und später die japanischen. Die Streitkräfte der Alliierten verloren 300 Mann an Toten und Verwundeten. Die Linien wurden sechs Meilen zurückgenommen. Verstärkungen komnen schnell an. Man numnt an, daß 4000 Mann der feindlichen Streitkräfte am Khanka-See ungefähr 100 Meilen östlich von Wladiwvostok gelandet und nach Grodekova geschickt worden seien, um die beiden Seiten der sibirischen Eisenbahm zu erreichen und die Verbindungen zwischen Wlachivrostok und Charbin abzuschneiden. Wie schwrierig die Lage ist, geht aus der Tatsache hervor, daß ein ansehnlicher Teil der tschechisch-slowakischen Truppen zurückg commen ist, um die Eisenbahn zwischen Niolsk, nördlich von Wlediwostok und Grodekova, zu beschützen. Die Aktion der Sowjettruppen ist nicht ernst, weil amerikanische und japänische Truppen bald an der Front
begannen,
Dre Folgerung aus dieser Tatsache ist nun schiedene Werbearten der Bedarf in der Ei den soll. Über diese Fragen werden in näch noch weitere Veröffentlichungen erfolgen.
die bisher noch nicht berufstätigen Frauen und Mädchen richtet.

Seite 2.
Kéiner Local-Anzeiger Nr. 238.* Mittwoch 28. August 1913.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 28.Aug.1918. vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
Bei Langemarck und nördlich der Lys wurden feindliche Teilangriffe abgewiesen.
Die Armee des Generals von Below(Otto) stand gestern wiederum in schwerem Kampf. Der Schwerpunkt der englischen Angriffe lag südlich der Scarpe. Durch Masseneinsatz von Panzerwagen und englischer und kanddischer Infanterie suchte der Feind beiderseits der Heeresstraße Arras-Cambrai erneut den Durchbruch zu erzwingen. Unsere in der Linie Pelvesöstlich von Monchy-Croisilles kämpfenden Truppen, pommersche, westpreußische, hessen-nassauische und elsässische Regimenter haben den mit gewaltiger Ubermacht an Menschen und PMaterial am frühen Morgen geführten Stoß des Feindes in erbittertem Kampf dicht östlich von Pelves, bei Vis en Artois und Croisilles aufgefangen.
Im Verein mit württembergischen Bataillonen brachten sie die am Nachmittag mit erneuter Kraft in tiefer Gliederung an der Heeresstraße vorgetragenen feindlichen Angriffe zum Scheitern. Auch mehrfach wiederholte Anstürme des Gegners gegen Boiry-Notre-Dame und nordöstlich von Croisilles brachen zusammen.
Der Feind hat gestern schwerste Verluste erlitten. Viele Panzerwagen wurden durch Geschütze und Minenwerfer aus vorderster Linie vernichtet. Die Batterien des Reserve-Feldartilerieregiments Nr. 26 feuerten bei Vis, offen vor unserer Infanterie auffahrend, aus nächster Entfernung in die dichten Linien des Feindes. Der Kampf griff gegen Mittag auch auf das Nordufer der Scarpe und nach Süden bis Mory über. Mehrmalige Angriffe des Feindes wurden hier abgewiesen.
Beiderseits von Bapaume blieb die Kraft der feindlichen Angriffe gegen die Vortage zurück. Der Engländer. der heiderseits der Stadt überraschend und mit Artillerievorbereitung, aber ohne Einsatz von Panzerwagen mehrfach vorstieß, wurde überall zurückgeschlagen.
Nördlich der Somme führte der Engländer heftige Angriffe gegen unsere neuen Linien zwischen Flers und Curlu. Wir wiesen sie ab und nahmen Flers und Longueval, wo der Feind vorübergehend eingedrungen war, im Gegenangriff wieder. Südlich der Somme scheiterten Teilvorstöße des Gegners.
Zwischen Somme und Oise haben wir unsere Linien vom Feinde abgesetzt. die Trümmerfelder von Chaulnes und Roye ihm somit kampflos überlassen. Durch unsere erfolgreiche Abwehr war der Gegner seit dem 20. August zum Einstellen seiner Angriffe an dieser Front gezwungen worden. Dadurch wurde die reibungslose Durchführung unserer Bewegungen ermöglicht, die sich in den letzten Nächten vom Feinde völlig ungestört vollzogen.
Zwischen Oise und Aisne blieb die Gefechtstätigkeit auf kleinere Infanteriekämpfe beschränkt.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An der Vesle brachten mecklenburgische Grenadiere dank des tatkräftigen Eingreifens ihres Führers, Oberleutnants Bölcke vom Grenadierregiment Nr. 89 einen Angriff der Amerikaner gegen Bazoches zum Scheitern. Badische Truppen erstürmten Vismette im Vesle-Tal. Bei beiden Unternehmungen erlitt der Amerikaner schwere Verluste und ließ mehr als 250 Gefangene in unserer Hand. In den Argonnen wurden bei einem erfolgreichen Vorstoß Italiener gefangen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
18 000.-.-T. versenkt.
WTB Berlin, 23.Aug.1918.(Drahtb. Amtlich.) Im Sperrgebiet westlich Englands wurden vor. unseren-Booten 18 000.-.-T. versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
: Aus Kölns Nachbarschalt u
□ Steuersätze im Landkreise Brühl.
In den einzelnen Gemeinden der Bürgermeisterei BrühlLand werden für 1918 nachstehende Prozentsätze als Zuschläge der staatlichen Einkommensteuer erhoben: Badorf 185 Proz. Grundsteuer, 185 Proz. Gebäudesteuer, 300 Proz. Gewerbesteuer, 100 Proz. Betriebssteuer und 170 Proz. Einkommensteuer; Berzdorf 125 Proz. Grundsteuer, 125 Proz. Gebäudesteuer, 220 Proz. Gewerbesteuer, 100 Proz. Betriebssteuer, 125 Proz. Einkommensteuer; Kierberg 170 Proz. Grundsteuer. 170 Proz. Gebäudesteuer, 170 Proz. Gewerbesteuer, 100 Proz. Betriebssteuer, 170 Proz. Einkommensteuer; Schwadorf 300 Proz. Grundsteuer, 300 Proz. Gebäudesteuer, 300 Proz. Gewerbesteuer, 105 Proz. Betriebssteuer, 300 Proz. Einkommensteuer; Vochem 180 Prez. Grundsteuer, 180 Proz. Gebäudesteuen, 230 Proz. Gewerbesteuer, 100 Proz. Betriebssteuer und 135 Bres. Elnkommensteuer.
Br3mn
PBOBSUSS
Kirchliches
□ Patenschaft für Diasporakinder.
Erfreulich ist das Interesse des katholischen Volkes für die Diaspora-Kinderhilfe; allüberall wird für die ormen Diasporakinder gesammelt, in den Schulen und Instituten, in den Kirchen bei eigenen Kinderfesten für die innere Mission. Die Patenscnaft für Diasporakinder haben bis heute schon 275 Wohltäter erworben. Wieviel Freude konnte damit den besonders notleidenden Kommunikanten-Anstalten bereitet werden! Die Dankesbriefe, die bei der Zentralstelle des Bonifatius-Sammelvereins eingingen und die auch die Paten erhalten haben, oft geschrieben von ungeübter Kinderhand, sie beweisen es. Möge die Diaspora-Kinderhilfe weitere Freunde gewinnen bei jung und alt!
Die Patenschaft für ein Diasporakind haben vom 1. Juni bis 1. Juli erworben 60 Wohltäter. Gesamtzahl 275.
Wer einen Jahresbeitrag von 180 Mark oder monatlich 15 Mark(auf beliebig lange Zeit) spendet, erwirbt die Patenschaft für ein armes Diasporckind. Diese Wohltat wird solchen Kindern zugewandt, für die sonst niemand sorgt. Sie werden in einer Kommunikantenanstalt untergebracht, und die Paten erfahren von der Anstalt das Nähere über ihr Potenkind. Es können auch bestimmte Wünsche(ob Knaben oder Mädchen) ausgesprochen werden. Einzelpersonen oder mehrere Personen zusammen(Vereine, Schulklassen) können die Potenschaft erwerben. Anfragen und Geldsendungen an die Zentralstelie des Bonifatius-Sammelvereins, Paderborn, Postscheckkonto Köln, Nr. 42315.
Bonn. 26 Aug.1918. Am Samstag, 24. August d.., feierte Herr Progymnasialdirektor a. D. Dr. theol. Emil Schnütgen, der mittlere der drei geistlichen Brüder, zu Bonn in aller Stilie das seltene Fest des goldenen Priesteriubiläums. Er zelebrierte die Jubelmesse in der Franziskanerkirche auf dem Kreuzberge bei Bonn unter Assistenz seines geistlichen Neffen Prof. Dr. iur. Robert Schnütgen, der einst als Gymnasiost vier Jahre sein Schüler gewesen wvar. Der Jubilor ist geboren am 28. Oktober 1844 zu Steele. Er besuchte das Gymnasium zu Essen, das Studienseminer zu Mainz, sowie die Universitäten zu Löwen und Würzburg. An letzterer erwarb er sich als Alumnus des Erzbischöflichen Priesterseminars zu Köln den theologischen Doktorgrad. Am 24. August 1868 empfing er die h. Priesterweihe. Seine erste Anstellung erhielt er an der Domschule zu Auchen, dann wurde er Rektor der höheren Schule zu Oberhausen. Nunmehr bewog ihn die Liebe zum Lehrfach, die Universität zu Münster zu besuchen, um Philologie zu studieren. Er erwarb sich die facultas docendi in Religion, Deutsch, Französisch, Englisch und Hebräisch für alle, in Latein und Geschichte für die mittleren Klassen. Hierauf wurde er an die Gewerbe-, jetzige Oberrealschule zu Köln berufen, an der er zuerst als ordentlicher Lehrer, dann als Oberlehrer wirkte, bis er im Jahre 1885 das Direktorat des Progymnasiums in Eupen übernahm. In dieser Stellung blieb er bis zum Jahre 1910, wo er in den verdienten Ruhestand trat. Direktor Schnütgen genießt den Ruf eines tüchtigen Schulmannes. Als Priester hat er sich auch seelsorglich mit Vorliebe betätigt. Am Erstkommuniontage seiner Schüler sah man ihn Jahr für Jahr auf der Kanzel. Auch jetzt noch ist er als Prediger und im Beichtstuhle mit großem Eifer tätig. Zur Zeit seiner lehramtlichen Wirksamkeit brachte er die Ferien besonders gern im Industriegebiete (Styrum) oder in der Diaspora(Derschlag) zu, um dabei in der Seelsorge zu helfen. Dem verdienten Jubilar mögen noch viele glückliche Jahre beschieden sein!
POOROTUTLUCPLPAT00MRDUMSS 019090P
:: Theater und Konzerte
Im Obernhaus gelangt als erste Vorstellung am Sonntag den 1. September Webers Freischütz neu einstudier zur Aufführung. Für die kommende Spielzeit sind dann noch folgende ältere Werke zur Neueinstudierung vorgesehen; Glucks Orpheus in einer neuen szenischen Einrichtung von Hofrat Rémond, das gewaltige musikalische Doppeldramg Die Troianer von Berlioz, das zwrei Abende in Anspruch nimmt und das man seit 20 Jahren hier nicht mehr gehort hat, Mozarts Entführung aus dem Serail und Cosi fan tutte. Rossinis Barbier von Sevilla mit den Rezi. kativen von Neitzel, Goldmarks Heimchen am Herd, Dalibor von Smetana, Der Widerspenstigen Züh mung von Götz. Von neuen Werken wird zunächst die Oper Jenufa von dem Böhmen Janacek, die in Wien und Prag berechtigtes Aufsehen erregt hat, hier zur alleinigen reichsdeutschen Uraufführung gelangen; als weitere Neuheit wird dann folgen Busonis neuestes Werk La nuova Com. media del arte(l. Turandot, II. Arlechhino). Bezüglich der Uraufführung des neuesten Werkes von Felix von Wein. gartner schweben noch Unterhandlungen.
Im Schauspielhaus gelangt als erste Vorstellung am Sonntag den 1. September Shukespeares Trauerspiel Corio. lanus, das man hier seit Jahrzehnten nicht mehr gesehen hat, neu einstudiert zur Aufführung; die Spielleitung hat Herr Tralow. Am 3. September folgt als Neuheit die Komödie Die Straße nach Steinaven von Stücklen, die schon an zahlreichen Bühnen große Erfolge verzeichnen konnte. Eine weitere Neuheit wird dann das Schauspiel Frau Suitner von Schönherr am 10. September sein.
Für die kommende Spielzeit sind bereits fünf alleinige Uraufführungen vorgesehen und zwar das neueste Werk von Herbert Eulenberg. Die Nachtseite; das bede same historische Drama Kaiser Pauls Tod von dem hervorragenden russischen Dichter Mereschkowski: das neueste Werk unseres heimischen Dichters Raoul Konen. Der junge König, eine Arbeit der beiden heimischen Schrifsteller mar Weber und Paul Bourfeind. Mathäus Dreic Deutsche Jugendkraft.
Verband für Turnen, Spiel und Wandern kath. JünglingsVereine Deutschlands, Kreis Niederrhein.
Seit Jahren hat Turnen, Spiel und Wandern in den katholischen Jünglingsvereinen eifrige Pflege gefunden. In vielen Städten und Gegenden haben sich Sportund Turn-Abteilungen zu Bezirks-Verbänden zusammengeschlossen, um eine geregelte Körperpflege zu ermöglichen, und immer weiter zu verbreiten. Einen wesentlichen Schritt hat diese Bewegung jetzt vorwarts getan. Die letzte Generalversammlung der Präsides der Erzdiözese Köln, die im Juni 1917 in Essen tagte, gründete einen Gesamtverband für Turnen, Spiel und Wandern dem zunächst die Abteilungen der Erzdiözese Köln und des angrenzenden Industriegebietes von Münster angehören. Um die einzelnen Gebiete der Körperpflege erfolgreich bearbeiten zu können, sind innerhalb des Vorstandes besondere Unterausschüsse gebildet. Dem Kreisspielausschuß, der bereits eine rege Tätigkeit entfaltet hat, sind bisher von 14 Bezirken 88 Vereine mit 3500 Mitgliedern gemeldet. Turner und Wanderer sind darin noch nicht einbegriffen. Der erste Kreissporttag, zudem die angegliederten Bezirke ihre besten Manschaften und Mitglieder entsenden, findet am 29. September in Köln statt. Die Geschäftsstelle des Kreises befindet sich Köln, Vondelstraße 55.
(0 Kriegsmeistersenn##— Bei der am Sonntag, den 25. d. M. im Deutschen Stadion zu Berlin abgehaltenen Austragung der Kriegsmeisterschaften der Leichtathleten, der Schwimmer und Schwerathleten waren die Verbände aller deutschen Gaue versammelt. Im Laufen über die deutsche Meile mußte der Verteidiger seinen Meisterschaftstitel an den hervorragend laufenden Kastenholz-Köln abtreten, und zwar in der guten Zeit von 25 Min. 29,2 S
Sek.
5Preinigt verblüffend desinficiert
Spilsteine, Klosetts,
Isadewannen
Waldemar
buchen, das neueste Lustspiel Lothars, Fürstenlaune. Als weitere Neuheiten werden dann zur Aufführung gelangen Das Frauenopfer von Georg Kaiser. Die Schwestern der Fremde von Bruno Frank: Hildebrand von Lilienfein. Die Kronbraut von Strindberg. Der tugendhafte Glücksritter, ein Werk des Spaniers Jacinto Benavento, der gegenwärtig in seinem Vuterlande als der größte lebende dramatische Dichter sranischer Zunge angesehen wird. Neuheiten von Bedeutung, die noch im Laufe der Spielzeit erscheinen werden, sollen ebenfalls zur Aufführung angenommen werden.
Für den klassischen Spielplan sind folgende Werke vorgesehen: von Shukespeare außer Coriolanus noch das Lustspiel Wie es euch gefällt, von Molière Der Misanthrop in der Ubersetzung von Fulda, von Lessing Miß Sara Sampton und Philotas, von Goethe Torquato Tasso, Stella, Die Laune des Verliebten, von Schiller Fiesco und Maria Stuart, von Kleist Amphitryon und Der zerbrochene Krue. Da die anderen Werke Kleists bereits dem Spielplan angehören, so wird im Laufe des Winters ein Kleist-Zy. lus zur Durchführung gelangen können. Es sind ferner in Aussicht genommen Hebbels Nibelungen, Grillparzers Jüdin von Toledo. Ibsens Komödie der Liebe, die man hier noch nicht gesehen hat, Gerhart Hauptmanns Friedens. fest und Michael Kramer.
Daneben soll der regelmäßige und moderne Spielplan pflegt werden.
C0 Metropol-Tnearer.— Die Direktion des MetropolTheaters teilt mit: am Freitag, den 30. August, abends 8 Uhr, findet die Jubiläumsvorstellung der hundertsten Aufführung von„Wallrofplatz 3a eine Treppe“ statt. In den Hauptrollen spielen Karl Bluss und Frau Blass ihre Rollen zum hundertsten mal.„Ferner spielen: Rudolf Zerlett, Georg Herve, Siegfried Dessauer, Franz Marterna, Emil Müller, W. Stein, Ciaire Kuchl, Rita Roberts, Grete Palm, Jaroslawa Roberts. Die Regie befindet sich in Händen des Herrn Georg Herve, während Herr Kapellmeister Vandenberg die musikalische Leitung hat. Die erfolgreiche Posse„Wallrafplatz 3a“ wurde im vorigen Jahre 52 mal und in diesem Jahre 48 mal gegeben.
Zum Nachdenken.
Himmelhoch jauchzend
Du hast noch immer nicht die vertrauensstarke Ruhe errungen, die allein dich in Sturm und Not dieser Zeit aufrecht erhält. Du kennst immer noch nur zwei Stimmungen: entweder himmelhoch jauchzend oder zum Tode betrübt. Gestern stand für dich nur noch in Frage, ob wir London oder Paris zuerst nehmen sollen, heute gibst du den ganzen Krieg verloren. Noch immer also verstehst du nicht, daß dieser Krieg sich nicht in rasch aufeinander folgenden Schlägen, sondern in zühem und nervenquälendem Ringen abspielt.
Warumbange?
Du sorgst um das Vaterland, bangst um den Ausgang des Krieges. Weshalb denn bloß? Haben wir nicht eben erst die riesigen Gewinne an Gelände, Gefangenen und Kriegsgut gemacht, denen gegenüber die Verluste der letzten Wochen völlig verschwinden? Werden nicht im feindlichen Lager die Stimmen immer lauter und zahlreicher, die die Aussichtslosigkeit des Krieges gegen uns zugeben? Und setzen nicht unsere-Boote ihr vernichtendes Werk mit solchem Erfolg fort, daß sogar die fremden Staatstaänner erklären, wie„0 Schiffsbaunot überwältigend“,„die Lage immer gefährlicher“, „die Not im Lande immer größer wird“?
Was steckt hinter dem Geschrei?
Jetzt prahlen die Feinde, als hätten sie durch das Eintreffen der Amerikaner auf dem Kriegsschauplatz den End sieg in der Tasche. Ja, wenn das der Fall wäre, warum treibt dann der Oberbefehlshaber Foch noch immer seine Truppe! ebenso rücksichtslos in das vernichtende deutsche Feuer, wie weiland sein Waffenbruder Nivelle, den sie deshalb den Blutsäufer nannten? Das beweist doch nur, daß ihnen trotz der amerikanische Hilfe das Wasser an den Hals geht, und das sie nun ebenso mit letzter Kraft den Endsieg zu erfechten trachten, wie sie mit letzter Lüge ihre Zuversicht ve täuschen. Mir scheint die Art Hindenburgs vorzuzichen, der das teure Blut unserer Kämpfer schont und in seinen Berichten die Wahrheit sagt. F. F.

Dei
Köiner Lecal-Anzeige Nr. 238.* Mittwoch, 23. August 1913.
Neues
aus Köin
## Vorbereitung für Seemannsberuf.
Jungmanneneintritt in den Marinepgr Hare gzggeniggn##h schiff Vaterland, Friedrichshagen. Die demn Könlgugne,„Gene
sem ecsten hrez Ferihg aei. er chelhihaesesen
für den Dienst vorzubereiten, dal mit ihrer Ausbildung ande vor der Einschiffung nicht allzu viel kostbare Zeir in Anspruch genommen wird. Es ist dem Verein möglich gewesen. bis jetzt über 200 vorgebildete junge Leute an die Marine abzugeben oder dort unterzubringen, von denen, schon viele im Besitz von Auszeichnungen sind. Ihre Mitteilunge an den Verein beweisen, daß die Arbeit nicht umsonst gewesen ist, und daß sie im Verein etwas gelernt haben. Auch von der Kaiserlichen Marine wird die Tätigkeit des MarmeErsatzeauger.
„Dazu schreibt uns ein Arzt aus Rosbach: Ich möchte auf eine Beobachtung im Elisabeth-Krankenhaus hinweisen. Dort waren auf der Kleinkinder-Station Glassauger in Gebrauch.
Wie mir die leitende Schwester versicherte, hatten sie
mancherlei Vorzüge vor den Gummisaugern. Größere Sauberkeit vor allen Dingen. Freilich muß die Flasche etwas hochgehalten oder hochgelegt werden, damit das Ansaugen erleichtert wird. Natürlich verschleißt ein derartiger Sauger nie. Wie die Preise sind, kann ich leider nicht sagen. Vielleicht versucht es die Stadt Köln mal mit einer größeren Bestellung und gibt sie an die Mütter zum Selbstkostenpreis ab.
***
Die Beobachtung wird bestätigt durch eine Mutter, die uns schreibt: Der Glassauger(Titti) ist meiner Ansicht nach der beste und billigste. Eine einmalige Anschaffung ist die Aus
„„„„ UUnecan fen reden
Vorbereitungs-verems anernullt,##. Wn g
eebildete junge Leute seitens der Marineteile angefordert. Die Junomannen erhalten als Grundlage eine Ausbildung in den Anfängen des Infanteriedienstes, terner im Dienste u.
troßen Schiffsboote des Vereins, in seemännischen Arbeiten
(Splissen und Knoten usw.). im Signaldienst und im Dienst auf dem Schulschiff. Die Ubungen finden an den Sonntagen von vormittags 9 Uhr bis nachmittags 5 Uhr auf dem Vereinsgelände an der Spree gegenüber Friedrichshugen in der
Nähe der Fähre statt. Das Schalschiff liegt in idylischer, von der Natur begünstigter Lage, in einer Spreebucht, und neben seinem Liegeplatz befindet sich schoner Wald und der dealste Exerzierplatz. Junge Leute im Alter von 16 Jahren,
die später in der Kaiserlichen Marine dienen oder sich dem
Seemannsberuf widmen wollen, werden zur Vorbildung angenommen und erhalten näheren Aufschluß uner die Auf nahmebedingungen in der Geschäftsstelle des Marine-.
reitungs-Vereins in Friedrichshagen an der Fähre.
sprecher: Friedrichshagen 63. Nebenanschluß.)
40 Fliegerangriffe und weit abgelegene VorOrte Kölns.— Man schreibt uns aus Dellbrück: Bei gen letzten Fliegerangriffen wurde hier beobachtet, das viele Einwohner an den Fenstern, auf den Höfen, ja selbst auf der Straße herumstanden. Gerade in der Umgebung Kölns ist ein derortiges unvorsichtiges Betragen sehr gefährlich. Fallen doch die meisten Sprengstücke der Abwehrgeschosse, auch Blindgänger, in die Peripherie Köins und darüber hinaus, zumal bei Abwehrsperrfeuer. Es kann auch kur die Bewohnerschuft von Kölns Umgebung nur dringend empfehlen wverden, sich sofort bei Fliegerdlarm, gef., 2o u get iher Köln hinaus vernommen wird, in die Keller zu beg##en,
umso mehr, weil die feindlichen Flieger, wie 2. B. um 22, d. M bei Koblenz, Bomben auch in die Umgebung der großen Städte werfen, wenn sie von diesen selbst das Sperrieuer
fernhält.„„„„„„
4 Postverkehr mit Rußlann.— Nach Rußlund werden fortan gewöhnliche und eingeschriebene offens Briefe und Postkarten des allgemeinen Verkehrs und Gefangenenbriefpost befördert. Zugelassen sind folgende Sprachen: deutsch, russisch, kleinrussisch, polnisch, finnisch, dänisch, englisch, französisch, holländisch, itolienisch, norwegisch, schwedisch, spanisch und ungarisch.
0) Flachsernre.— Nach langen Johren sah man in diesem Jahr im Bergischen wieder Flachsfelder. Die lieblichen blauen Blüten sind schon lange verblüht und entwikzelten sich zu Fruchtkapseln, die uns nas heute so seltene und kostspielige Leinöl liefern. Inzwrischen ist der Flachs selber bereits eingeneimst worden. Die Landwirte sind senr zufrieden mit dein Ertrag, für den schweres Geld bezahlt Im kommenden Juhr dürften wohl noch mehr wie bisher Flachsfelder zu schauen sem, weil unsere Landwvirtschaft durch den Krieg wieder den nonen Wert der rnanze
erkangt hat.
4D Die Rückbeförderung der Kölner Kinder. die in den Kreisen Neustettin und Pr. Stargard untergebracht
Die Beobachtung wird bestatigt guren eine wotter, ais unschreibt: Der Glassauger(Titti) ist meiner Ansicht nach der beste und billigste. Eine einmalige Anschaffung ist die Ausluge von 1 M. Tagsüber mit klarem Wasser nach jedem Gebrauch tüchtig spülen, obends mit etwas Sodawasser und ganz klein zerrissenem Zeitungspapier, und der Sauger ist sofort klar wie die Sonne. Sollte der Korken entzwei gehen, so genügt als Ersatz ein kleines Leinenläppchen, um gen Suuger auf der Flasche dicht zu machen, was man oft erneuert und mitwäscht. Altes Leinen gibt es für soicne Zwecke wohl auch genug in jedem Haushalt. Das bewöhnen an den Glassauger ist eine Leichtigkeit, weil er so naturgetreu geformt ist. Ich möchte ihn jeder Mutter aufs wärmste
empfehlen. Er kann eventuell für Nachwuchs verwahrt werden.(Echte Mutter!) So viel ich weiß in jeder Apotheke echdltlich.
* Für Petroleum- und BrennspiritusVerbraucher
ist wichtig, was die heutige Anzeige sagt. Wir machen darauf aufwerksam.
.0 Auf den Konzert- und Unterhaltungs-Abend der Kölner Volksspende am Samstag, den 31. August, Zoologischen Garten sei an dieser Stelle nochmals hingewiesen. In Anbetrucht des in Aussicht stehenden genußreichen Programmes sollte niemand versunmen, die anstaltung zu besuchen. Einlaß von 6“ Uhr av. Das Honzert beginnt um 8 Uhr. Der Eintrittspreis beträct an der Abendkasse 2 und 3 Merk; die Mitglieder der Volksspende können bei den Einkassiererinnen sowie i Stadthaus, Zimer 143. Korten zu 1 Mark entnehmen.
*) Noch fehlen an 750 Anzuge, die Köln ans Reich abliefern muß. Der Termin zur freiwilligen Ablieferung läuft endgultig mit Schluß dieser Wocne ab. An die abgabefähige Bürgerschaft ergeht deshalb nochmals die dringende Aufforderung, mit der Abgabe eines tregbaren Anzuges nicht zu zögern, um rechtzeitig die vom Reiche verlangt Zahl zusammenzubringen. Die freiwillige Abgabe eines Anzuges befreit von der Bestandsungobe, die sonst vor Monatsschluß eingereicht werden muß.
Cà) Ein Verwundetenabzeichen für die Marine. Wie schon für das Heer, so ist jetzt auch für die Marine durch kaiserliche Kabinettsorder ein Verwundetenabzeichen eingeführt worden. Das Abzeichen soll den im Dienste des Vaterlandes bei der Marine Vervrundeten als besondere Anerkennung verliehen werden. Es soll die auszeichnen, die für das Vaterland geblutet haben, oder die im Kriegsgebiet durch feindliche Einwirkung ihre Gesundheit verloren haben und infolgedessen dienstunfühig geworden sind. Für Marineangehörige, die verwundet worden sind, während ihr Marine teil in einem Truppenteile des Heeres taktisch unterstellt war, ist das Verwundetenkreuz des Heeres zuständig. In fraglichen Fällen kann der zuständige Vorgesetzte unmittelbar entscheiden, welches Abzeichen zu verleihen ist, wobei nichts im Wege steht, den Wunsch des Verwundeten zu berücksichtigen.
GA Einschränkung des Wasserverbrauchs.— Die Wasserverbraucher werden erneut darauf
# Erholungsurlaub am Postscheckam
Man schreibt uns: Im Interesse vieler möchte ich die dringende Bitte aussprechen, daß für alle Kriegsaushelferinnen am Postscheckamt ein Erholungsurlaub von acht Tagen gewährt wird, sofern sie dort ein Jahr ihre wirklich nicht leichte Rechenarbeit gewissenhaft verschen haben. Vorläufig erhalten nur diejenigen drei Tage Urlaub, welche zwei Jahre dort sind und ein Alter von 22 Jahren erreicht haben. Das ist eine sehr ungerechte Bestimmung. Die an der Eisenbahn beschäftigten Aushelferinnen erhalten schon nach einem Jahr drei Tace Erholungsurlaub. Auch wird das Alter nicht in Betracht gezogen. Drei Tage sind allerding auch nicht hinreichend, um in dieser nahrungsarmen und aufgeregten Zeit sich ein wenig erholen zu können. Acht Tage Urlaub halte ich für durchaus notwentig, um die heruntergekommenen Nerven ein klein wenig zu stärken.
Dazu schreibt uns das Kaiserliche Postscheckamt:
Gemäß höherer Anordnung wird den im Post- und Telegraphendienste beschäftigten Hilfskräften im Laure eines Rechnungsjahres ein Erholungsurlaub von drei Tagen bewilligt, wenn sie mindestens zwei Jahre im Postdienst beschäftigt gewesen und mindesteng 22 Jahre alt sind. Die drei Tage legt das Postscheckamt in Anschluß an einen Sonntau so, daß die Hilfskräfte vier aufeinanderfolgende Tage dienstfrei sind. Zu weiteren Vergünstigungen in der in der Zuschrift angeregten Weise ist das Postscheckumt nient zuständig.
Den tieferen Sinn für die vorschrift, daß eine Hilfskraft 22 Jahre alt sein muß, ehe ihr Erholungsbedürftigkeit denn das besagt doch der Uriaub— kann, vermögen wir trotz ungestrengtesten nicht zu ertassen. Die Bedingung:„mindestens 2 Jahre im Dienst“ ist ein Zopf, den man, wie in Privutbetrieben, auch in Staatsbetrieben rasch abschneiden sollte. Wn wiederholen zu der Frage, was wir im Mai in unserem Artikel: Waren Sie schon in Urlaub? geschrieben haben:
Wenn mancher Arbeitgeber hineinsehauen könnte in die Stimmung, mit der sein überangestrengter Anfestellter an das Tasewerk herantritt! Fr., würge
estellter an dus luhewern ner inn rasch erkennen, daß diesem Angestellten die Arbeit nicht mehr Himmelsgabe, sondern Qual ist Den Schaden davon haben beide, der Argeugeper und sein Angestellter. Inwiefern, das wein jeder. Deshaib kann aum mit traurig und verstimmt sein, wenn man auf die Prage: Waren Sie schon in Urlaub? mit betrübter Stimme antworten hört: Bei uns gibts keinen! Und die Gründe? Wir sind zu wenige im Ge schäft.— leh bin noch nicht lange genug da. — Reklamierte dürfen nicht beurlaubt werden.
Erst im Frieden kriegen wir wieger weichen usw. Sonderbare Cründe! Es müßte traurig um die Kollegialität bestellt sein, wenn nicht aucn bei„wennigen alle für einenständen, damit er mai ausspannen kann. Noch nicht lange genug da— was soll das heisen? Wer stramm schufft, hat einmar im Jahre seine Erholung veraient; ob er im ersien oder zweiten oder dritten Jahre„da“ ist, sollte da wirklich keine Rolle snielen. Nicht immer diejenigen arbei ten das meiste, die am längsten, da sind das Gegenteil hört man oft. Menschenkraft bleib Menschenkraft und bedarf zu Zeiten genau Schonung, wie man gie einem Pferde zutell wergen
läst.“
e Wasservereraucher werden ernent Gurnur
mecht, daß der Reichskommissar für die Kohlenverteilung Verwaltungen der Wasserwerke angewiesen hot, mit
corrongancune einzhechreiten
alier Strenge gegen jede Wasservergeudung einzuschreiten. Es ergeht daher
75 Die Felddiebstähle
Die Diebe begnügen sich emise oder Kartoffeln, s0
waren, findet vom 11. bis 12. und 12. bis 13. September statt. Die Ankunft der Sonderzüge in Köln Hbhf. erfolgt am 12. und 13. September um.50 Uhr nachmittags.
0 Erhöhung der Lebensdauer der Kriegsstiefel.— Nach einmütigem Urteil der Sachverständigen die Lebensdauer von Kriegsstiefeln mit Holzsohlen dadurch verlängert werden, daß die Sohlen stets mit Schonern aus Metall, Leder oder Holz bewehrt bleiben. Derarniges Schuhwerk wird auch nur in diesem Zustande in gen Handel gebracht. Erfahrungsgemäß versäumt es aber der Teil der Verbraucher, die Schoner nach dem AbSchleißen alsbald zu ersetzen. Auf die Wichtigkeit der alsbaldigen Instandsetzung solcher Schuhe, deren Bewehrung verschiissen ist, soll hiermit aufierksam gemacht werden. Wird sie allgemein durchgeführt, so bedeutet es bei der heute sehr verbreiteten Verwendung von Ersatzschuhwerk eine ganz bedeutende Erspornis.
CO Wenn jemand eine Reise tut. so— wird er heutzutage leichter denn je bestohlen, wenn er nicht
t vorsichtig ist. Eine Partiewarenhändlerin, deren Mann in Urlaub gekommen war. beschloß, mit einigen Verwandten und Bekannten das Ahrtal zu besuchen. Das Vernügen währte länger wie beabsichtigt und als die Inhaberin nach einigen Tagen zurückkehrte, hatten Einbrecher ihr eine Menge Uhren und Ketten gestohlen. Durch einen fehlerhaflen Fensterladen waren die Gegenstände in ansehnlichem Wert herausgeklaubt worden. Ein Mann konnte in einer Herberge um Rotenberg mit gestohlenen Waren festgehalten
werden.
a0 25 000 Mark, die von ihrem Eigentümer in der Waschkommode geborgen waren, wurden an der Ottostraße in Ehrenfele gestohlen.
) Gebt acht auf Uberzieher und Handtaschen in einem Lichtspiel-Theater wurde einer Dame die Handtasche mit Bargeld entwendet.— Auf der Hohestraße nahm eine andere die ausgestellte Mode so getangen, daß sie ihre Tasche vergaß; ein Langfinger nanm inzwischen 130 Mark teraus.— In einem Koffeehaus fand ein Gast beim Aufbruche seinen wertvollen Sommerüberzieher nicht wieger. Ein Dieb hatte ihn mitgenommen.
gell ede Walserrergsauung
Es ergent ganer an alle Wesserverbraucher, namentlich an die Haus-, Fabrik- und Grundbesitzer die dringende Mohnung. auf einen möglichst sporsamen Wasserverbrauch hinzuwiken, damit weitere Anordnungen vermieden werden, die in dus Wirtschaftsleben und in die Lebensgewohnheiten der Bürgerschaft empfindlich eingreifen würden. Es wird von der Einsicht der Bürgerschaft erwartet, daß jeder dazu beitragen wird, die unbedingt erforderlichen Beschrünkungen durch sporsamsten verbrauch bei jeder Gelegenheit onne weriere Zwangsmafnahmen zu erreichen.
A) Zwölfte Preußisch-Süddeutsche Klassenlafter-— Die Ziehung der dritten Klosse findet am 10. und 11. September d. J. statt; der Schluß der Erneuerung der Lose ist am 4. September, abends 6 Uhr.
Am Kölner Hauptbahnhof wird auf der Westseite neben dem Haupteingang ein großer Holzanbau aufseführt, um Fahrkartenschalter zu schaffen, in letzter Zeit wiederhoft Veränderungen und Verlegungen von Schaltern stattgefunden, da der Verkehr auf dem bisherigen Wege nicht menr zu bewältigen war.
*<space> E i n e<space> B r i e f t a s c h e<space> m i t<space> 7 0 0 0<space> M a r k<space> B a r g e l d<space> wurde in einem Gasthofe, nane dem Museum einem Herrn gestohlen.
(.A) Böse Bundesgenossin des Windes.— Am W„#ft naschiaht ein
nehmen kein Ende. Die
kleineren Mengen Gemüise oder Kartowein, 9#
solch erheblichte, Zenzeg, das man sien erotazg gegtern
rurden in der Flur Bocklemünd-Longerich zwei Frauen und
ein Soldat durch die Feldpolizei auf frischer Tor ertoppt.
Kariofeln im Gewicht sez, mindestens gafe,
schlstsehies ececesehchch
esche cecscheseheee
scesteshen c e eaich i echl eschiche ie
nunmehr notwendig ist.
Kölner
Kinder in Pommern. Kölne
Dom flog. wie es so oft geschiebt, einer jungen Dame der Hut vom Kopfe. Ein 16jähriges Mädchen lief ihm
Hut vom Kopre. Ein 16jähriges Mädehen ner inin nach, hob den Entführten, der recht wertvoll war, auf und verschwand damit, aller Verfolgung zum Trotz.
40) Einbrecher trieben an sechs Stellen ihr lichtscheues Handwerk und stahlen für tausende Mark Kleider, Wäsche, Schuhe und Lebensmittel.
14) Beim Stehen für Tabak. In einem Tobakgeschäft an der Marzellenstraße war nachmittags mal wieder wirklicher Tabak zu kaufen. Bei dem Gedränge im Luden wurden dem inhaber zwei Scheiben eingedrückt und einer Frau aus einem im Arm hängenden Körbchen das Portemonndie mit Inhalt und ihr Warenbuch gestohlen.
CA) 25jähriges Dienstjubiläum. Am 24. d. M. konnte der Sekretär Jean Nölken bei der Baugewerks-Berufsgenossenschaft für Rheinland und Westfalen Sektion V auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken. Als sehr beliebter und tüchtiger Beamter wurde er von seinen Vorgesetzten, Kollegen und Kolleginnen durch sinnreiche Geschenke erfreut.
Ober die in
Külner Kinder berichtet ein Kölner
Lehrer folgerdes;,#g cnger## u.. 4 zg
.=sriächalftlich arseiten beschäftist; de
Gänse ihrer Eileseeltert Gur. Jan, Bauernkindern zu
de vch, bis Aarer-her-hisfr-ieie Perien ber ier
diese Nachricht mit ube, Pecu. z zin guch überzeugt,
Kartotiek ung Rübenernte mithelle..... jan Bauern und
Guß der Einblick in das arvetereigigt. ve unzener Stadtkinder
das uche Zusammenleben mit der Matur, Ljog zur gestärkter
.s und ee, ter gelfen, wirdh, die Schulmüdigkeit zu
überwrinden, die in den Jetzten Jahren das Unterrichten 8o
schwer gemacht hat.
um 28. August 1918, vorm.
Nasserstands-Hachricht 6
Konsan„ 380—.03m
Humngen„.67—0,06m Straßburg(Kehl)„„ 257 40.02n Mannbenn„.--0 02m
Mteilbronn„.15—.06m
Bingen„1 64—0,03
Caul„1 68-.03
Treer 067mu. Null
Köin„ 140—.02•0
Dulsbals 0,05
Ruhrort„ 0,35—0,04m
Wesel.42m

Seite 4.
me: Local-Auzeiger Nr. 238. Mittwoch, 28. Rugust 1812.
Scziales, Handwerk, Gewerve.
Der Samstagsfrühschluss.
Durch die in den letzten Wochen und Monaten zutage getretene Bewegung der Rüstungsarbeiter im Industriebezirk ist auch im hiesigen Bezirk die Frage des Samstagsfruhschlusses in den Vordergrund des Interesses gerückt worden. Im Augustheft der Deutschen Arbeit, der in verhüllnknnälig kurzer Zeit zu erheblicher Bedeutung gelangten Monatsschrift für die Bestrebungen der ehristlich-nationalen Arbeiierschaft befoßt sich der Bezirksleiter des christlichen Metallarbeiterverbandes, H. Hirtsiefer(Essen), in einem tesehnwerten Aufsatz mit dem Samstagsfrühschluß.
Der Verfasser schildert, weich großen Umfang die Bewegung für den Samstagsfrühschluß vor dem Kriege bereits ungenommen hutte. er verweist auf den Bericht von Dr. Lucwig Heyde für die zum September 1914 nach Bern einberufene Tagung der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz, der in den Schriften cer Gesellschaft für soziale Reform in Buchform erschienen sei, und der zu dieser Frage sehr bemerkenswertes Material enthielte. insbesendere seien in ihm auch die Erfuhrungen zusammengestellt, die in den wenigen Jahren des Bestehens des Samstugsfrühschiusses von den Gewerbeaufsichtshcamten gesammelt werden konnten. Auch diese hätten sich durchweg günstig in der Frage des Samstagsfrühschlusses geäußert und besonders hervorgehoben, daß durch den Samstagfrithschluß nicht nur einige weitere Erholungsstunden geschalfen, sondern daß insbesondere eine Ervreiterung der Sonntagsruhe herbeigeführt worden sei, außerdem ober auch hierdurch nicht nur bei den Verhzirateten der Sonntag von manchen Verrichtungen entlastét und dadurch erst eine wirkliche Sonntogsruhe geschaffen würde. Zusammenfassend hätten auch die Gewerbeaufsichtsbeamten der Ansicht Ausdruck gegeben, daß die Frage des Samstagsfrühschlusses auf dem Marsche sei.
Durch den Krieg sei dann die so günstig sich entwickelnde Bewegung jäh unterbrochen worden. Mit der langen Dauer
des Krieges und mit der dadurch vorübergehend notwendig gewordenen starken Ausnutzung der menschlichen Arbeitskraft, die noch verstärkt worden sei durch die sich immer schwieriger gestaltenden Ernährungsverhältnisse habe die Frage erneut Leben bekommen. Verfasser schildert durch verschiedene Beispiele die Wirkungen des Krieges bei der großstädtischen Bevölkerung, insbesondere auch an Hand ger erheblichen Steigerung der Kranken- und Sterblichkeitsziffern, wie sie in den Jahresberichten der größten deutschen Betriebskrankenkasse, derjenigen der Firma Fried. Krupp.-G. in Essen, zum Ausdruck kamen. Der Verfasser hebt besonders hervor, daß diese Entwickelung nicht nur bei der Firma Krupp anzutreffen sei, sondern daß ganz zweifellos in anderen Betrieben noch erheblich ungünstigere Verhältnisse angetroffen würden. Da nun aber eine merkliche Besserung unserer Ernährungsvernditnisse nicht zu erreichen sein würde, bliebe nichts anderes übrig, wie die Anforderungen an die menschlichs Arbeitskraft möglichst beid auf ein Maß herabzuschrauben, das den Kriegsverhaltnissen Rechnung trage. Der beste Weg zur Erzielung einer wirksamen Erholung für die Arbeiterschaft bei gleichzeitig möslichst geringer Schüdigung der Produktion sei nun unzweilelhaft die Einführung
sars inran.
* Kleiner Unterhaltungsteil.
# Vom sonnigen Roich für das deutsche Gemüt.
Adolf Kolping, der Gesellenvater, betont in einem seiner Vorträge über den Ehestand mit Nachdruck die hohe Bedeutung der wahrhaft christlichen Familie:
„Das Fumilienleben ist wichliger als alle Wissenschaft der Geiehrten, als alle Kunst croßer Grister, als alle Macht der Mächligen, als alle Politik. Predigt und erziehet an einzelnen, soviel ihr wollt: wenn das Familienieben die gute Aussaat nicht in Schutz und Pllege nimmt, wird eure aufgewandte Muhe mcist wie Wasser im Sande verrinnen. Zerbrecht euch die Köpfe über die beste Staaismaschine, wie ihr wollt; ersinnt Gesetze, welche
in ihrer klugen Berechnung das ganze Altertum beschümen: solange nicht ein tüchtiges Fumilienleben eine tüchtige bürgerliche Gesinnung und Tugend erzeugt und
erzieht, den Geist weckt, in dem neue Gesetze erst Leben empfangen, werdet ihr Wasser in ein Sieb tragen. Ja, ich weis nicht, ob für das Gedeihen der Religion noch Hoffnung übrig ist, wenn diese kostbare Gottesgabe nicht in dem keuschen Schoße tüchtiger Fumilien gehegt und bewvahrt wvird.“
Die Fumilie ist die vom Schöpfer selbst zur Erhaltung und #####tellensung des menschlichen Geschlechts gewollte OrdGesetze
nung. Der
stzgeber des christlichen Lebens hut sie nicht
les Samstunsfrühschlusses. Dus sei um so menr notwendig, als ju die Arbeiterschutzbestimmungen, die in der Haupt#iche für die gesundheitsgefärlichen Betriebe und für die Arbeiterinnen und Jugendlichen erlassen seien, seit Kriegsausbruch in erheblichem Umfange suspendiert seien. Daher müsse unbedingt etwas gesehehen, um durch einen verstarkten Schutz der menschlichen Arbeitskraft unter möglichster Berücksichtigung der Produktion das wertvollste Gut unseres deutschen Vdterlandes, die Menschenkraft dauernd auf einer möglichst großen Leistungsfühigkeit zu erhalten.
aufgehoben, sondern bestätigt, befestigt und durch ein sakramentales Siegel geheiligt. Seine Kirche hat sie gesetzlich geregelt. Die Gemeinde, der Staat, die aus ihr hervorgegungen, müssen sie anerkennen und schützen. Die Familie ist die Zelle im Baume der menschlichen Gesellschaft, aus der diese ihren Lebenssaft, ihr Wachsium und ihre Gesundheit zieht. Das gilt in besonderer Weise von der deutschen Familie.„In ihr“, sagt Prof. Dr. Fr. Waiter in Nr. 529 der Köinischen Volkszeitung vom 2. Juli 1916,„hat sich das deutsche Gemüt ein sonniges Reich geschaffen, in dem es sich recht eigentlich daheim und wohl fühlt.“ Die hohe Bedeutung der Familie geht nicht nur aus ihrer Wirksamkeit für den Bortand unseres Volkes, sondern auch für seine Gesunderhaltung und Erziehung, somit für sein Glück und seine Zukunft hervor.
Den Kindern das Leben zu geben, ist das geringste Verdienst der Eltern. So erhaben es ist, in den Nachkommen sich selbst zu erneuern, so staunenswert, daß Gott den Eltern gleichsam seine schöpferische Kraft leiht, sie zu ihrem Werkzeuge macht: die Aufgabe der menschlichen Eltern ist damit nicht abgeschlossen, sondern beginnt erst ihr mühevolles Werk. Die körperliche Pflege, das Aufziehen der kleinen, unbeholfenen menschlichen Wesen erfordert viel Hebevolle Aufmerksamkeit und Hingabe. Weit höher noch ist die Aufgabe und Pflicht der Eltern als Erzieher. Es gilt, brauchbare, nützliche und tüchtige Menechen, die Generation der Zukunft, heranzuziehen.
Neuregelung des Militär-Versorgungswesens.
Seit langem ist die Reformbedürftigkeit unseres Militärversergungswesans, dessen Anderung von den Kreisen der Kregspeschärgten nachdrücklichst verlangt wird, eine Frage, die allgemeine Aufmerksamkeit findet. Nach eingehenden Beratungen aller in Betracht kommenden Kreise veröffentcht der Reichsausschuß der Kriegsbeschädigten-Fürsorge in Heft 6 seiner Sonderschriften eine Reihe von Vorschlägen, die sich auf eine den heutigen Verhältnissen entsprechende Abänderung des Mannversorgungs- wie des Militärhinterbliebenengesetzes beziehen. Wenn man den Einfluß, den der Reichsausschuß auf die gesetzgebenden Körperschaften ausübt, berücksichtigt, und caraus einen Schluß ziehen darf, kann man deutlich die Richtlinien erkennen, nach denen die Neuregelung der erwühnten Gesetze vor sich gehen wird.
Der jetzt herrschende Grundsatz, daß die Versorgung lediglich von dem Dienstgrade der gefallenen oder beschädigten Kriegsteilnehmer abhängt, verschwindet, weil er schwere Mängel hat. Die bisher bereits gewährten Zusatzunterstützungen sollen eine feste, gesetzliche Ferm erhalten. Zur Bemessung der Zusatzrenten werden für die Kriegsbeschädigten Stufen gebildet, für die je ein Durchschnittssatz als Einkommen in Betrucht kommt. Unter Berücksichtigung ihres Arbeitseinkommens und ihres Berufes vor dem Kriege wirden die Kriegsbeschädigten den einzelnen Stulen zugeten. Für Kinder unter 18 Jahren und die Ehefrau wird ein besanderer Zuschlag gewährt. Die Zusatzrente wird in der Weise berechnet, daß der Kriegsbeschädigte den Bruchteil des Stufendurchschnittssatzes erhält, der seiner Erwerbsbeschränkung entspricht. Diese muß jedoch mindestens 25 Prozent betragen.
Auch für die Versorgung der Kriegerwitwen und Waisen soll nicht das tatsüchliche Einkommen des Gefallenen, sendern ebenfalls ein Stufeneinkomnen maßgebend sein. Zu den Waisenrenten werden noch besondere Zuschläge gewährt. Bei Wiederverheiratur der Witwe wird eine Abfindung stattfinden, wie sie jetzt freiwillig schon gewührt
wird. Es sollen damit illegitime Verbindungen, zu denen großer Anreiz besteht wenn die Rente mit der neuen Ehe ganz wegfällt, verhindert werden.
Uncheliche Kinder erhalten einen Unterhaltsbeitrag, für deren Gewährung die Anerkennung der Vaterschaft nötig ist. Ob auch für das Kriegselterngeld feste Rechtsansprüche geschuffen werden können, steht noch dahin. Die Mängel, die das jetzige Verfahren hat, nach dem diese Unterstützungen freiwillig gewährt werden, sind bekannt, aber es ist auserordentlich schwierig feste Grundlagen aufzustellen. Jeder einzelne Fall liegt hier ganz verschieden.
Einer umlassenden Neuregelung bedurf das Verfahren, das jetzt viel zu umsändlich ist. Es sollen im Anschluß an die
Doch damit nicht genus. Die Familie bleibt bestehen, auch nachdem sie ihre erzichliche Aufgabe gelöst hat. Sie ist eine festgeschlossene Gruppe geworden, ein Staat für sich, eine Wei in kleinen, und als solche soll sie sich als eine Schule aller sittlichen Tugenden erweisen. Nur so lunge und insoweit die Familie von diesem Geist durchdrungen und geleitet ist, wird sie ihre heilbringende Aufgabe an der menschlichen Gesellschaft erfüllen können. Anderseits wird allein die Religion die Familic gegen zersetzende Einflüsse schützen und diese wiederum ein Herd und Hort für die Religion im Volke sein. Je mehr der Glaube schwindet oder verblaßt, desto geringer wird auch die Achtung und das Verständnis für die Aufgabe der christlichen Familie, desto geringer auch deren Fühigkeit, sie zu erfüllen. Sie verliert Mocht und Einfluß, wenn sie dem Eindringen eines antichristlichen Weltgeistes preisgegeben ist.
Die Familie bleibt das Bollwerk der christlichen Gesellschuft und Weitordnung. Die neureitlich-entchristliche Familie geht ihrer Auflösung entgegen. Die Selbstverteidigung der christlichen Familie wird aber in der treuen Erfüllung ihrer großen Aufgabe bestehen und alle Mitglieder der Famüssen dabei mitwirken.
enr
Oberversicherungsämter besonlere Spruchbehörien gebilde werden, bei denen u. u. auch den Rentenberechtigten Sitz und Stimme gegeben wird. Gegen die er###henden Ents dungen gibts Revisica an die Obersoruchbenörde, die an das Reichsversicherungsamt anrügliedern ist.
Schließlich sollen auch ällnlich wvie in der Reichsversiche. rungsordnung Sachleistungen an Stelle der Geidrente gegeben werden, wenn Gefahr bestehi, das der Rentenempfünger anslatt zu arbeiten sich.enege gihi.
.0 In Handwerkerkreisen verdient Beschtung. man in Schulkreisen über die dos Handwerk bei: Lebensfragen denkt. Bei einer Zusammenkunfe der in Schulaufsicht und Schulverwaltung tätigen Vertreter der großen Städte Deutschlands in Dresden sagte der Referent, Prof. Dr. Thümmler zu dem Punkte Berufsbératung und Schule: Der Zuführung zu gelernten Berufen ist von all beteiligten Stellen die größte Aufmerksamkeit zu wida um die vorherrschene Neigung der Insendliche
Elternhauses, unter Hintansetzung der Berufseignung un geerineten Ausbildung möglichst bald zumVerdienen zu gelangen, wirksam zu bekämpfen. So schwierig die beit in der Berufsberatung ist, so wird sich dech, je länaje mehr die Uberzeucung Bahn brechen, ordneten Berufsberatung eine wesentliche gesamten wirtschaftlichen und kulturellen wartet werden kann. Der Vertreter der St aus: Viele Eltern führen ihre Söhne aus lernten Berufe zu, weil sie auf den sof angewiesen sind. Sie würden sie ein Ha lassen, wenn man sie während de mitteln unterstützen würde, ich empfe
ler und andere wonitater zu solc regen, wie es in Hanau geschehen 15,
109000 Mark zu diesem Zwect gestifte berichtete: in Posen hoben wir gute mucht, daß die zchlrei aus der Schule denn in einen ungelernten nur wenn ein festes erfol#### die vorzeitige
en
1e.
3
18
derung unserer Intwicklunt Uanau führle Emnemungetigen Verdienst lwerk erlernen aus St ktungsiegsne Win
tittungen anen. wvo ein In lustrieller Ein dritter Reiiner sabrungen damit gevorantige Entlassung wenn der Schiller übertreten wollte;
72.5 ek
911
Polen im Cothaischen Kalender. Der seit
Kalender hat viele Anderungen in der Geschichte und auf der Wellkarte verzeichnet, viele Staaten begraben und wieder erstehen lassen, Reiche ihrer Macht beraubt und kleine Staaten groß gemacht, alte Dynastien der Kronen beraubt und neue an ihre Steie gesetzi. ZurAusstattung dieses Kalenders hat einst der berühmte polnische Kupferstecher Daniel Chodowiecki wesentlich beigetragen. Auch von seinem Vaterlande war einst durin viel die Rede, von der alten polnigenon Republin. Ein Jahrgang war unt dem Bildnis Stanisla#s Augusts, ein anderer mit dem Bilde Kosciuszkos geschmückt. Auch von dem sinkenden polnischen Reiche hotte der Buchhalter der Geschichte noch viel zu berichten. Allmählich aber wurde es immer weniger, und nach dem Novemberaufstand fend man wie zum Hohne an der Stelle des Hönigs von Polen und der Würdenträger der Republik den Generalleutnant Paskiewitsch. Schließflich verschwand Polen auch aus dem Kalender. Zwischen Peru und Portugal war sein Name nicht mehr zu finden. Jetzt ist er auf einmal wieder aufgetaucht. Im Jahrgang 1918 ist auf Seite 830 wieder einiges von Polen zu lesen. Daß es römisch-kutholisch und ein von Rußland unabhängiges Königreich ist, proklamiert durch das Manifest der Zentralmächte, Erbmonarchie, einstweilen verircten durch den Regentschaftsrat, daß die Landessprache polnisch ist usw. Wir kehren atso, bemerkte dazu die Warschauer Godzina Polski, wieder in das Adreßbuch der Staaten der Welt zurück. Klein und sehr unzureichend sind zwor die uns gewidmeten drei Seitchen, aber im kommenden Jahre werden es sicher viel, viel mehr sein. Und diesen Jahrgang 1919 erwarten wir mit Sehnsucht. Es ist nämlich bei diesem Werke Sitte, auf dem Titelblatt das Bild des Monarchen zu bringen, der im Berichtsjahre den Thron bestiegen hat. Und so werden wir übers Jahr mit Interesse auf das Titelbild des Gothaer Almanachs schauen.
gelehnt wur (Laureurse
Lehrverhältnis nachgewiesen wurde.
Enl#ssung.
Der Handwerker-Kreisverban- für Mülheum-Stadt und Land und Köln-Land hielt in Mülheim eine Sitzung ab, an der der Leiter der wirtschaftlichen Abteilung der Kölner Handwerkskammer teilnahm. Man beriet, wie in Mülhemm die durch den Krieg brachliegen den Hanchwerkerorgunisationen zu neuem Leben erweckt werden können. Im Lanckreise Mülheim ist diesbezüglich schon Vorbildliches gescnenen. Man kam überein, glebeld die
schäftlichen Arbeiten um Hauplberuf durch einen Haud
werkersekretär tätigen zu lassen. Der bisherige ehrenamtliche, rührige Sekretür des Verbandes wies u. u. darauf hin, daß es höchste Zeit sei, besonders dem Bauhandwerk aen ihm nötigen Einkluß zu siebern, ferner müsse dus Ansehen
die Stellung des Hanwerks im öffentlichen Leben noch mehr zur Geitung kommen und der Gedanke der Gemeinschafts arbeit mit den anderen Berufen im nationalen Sinne verlieft wenden, um so in der neuen Zeit in wrahrheft vaterländischem Sinne am Wohle des Staatswesens mitzuarbeiten. Ein engerer Ausschuß, dem auch der Leiter der wirtschaftlichen Abteilung der Kölner Handwerkskammer angehört, soll größere Versammlungen für Mülheim und die übrigen Bezirke des Verbandes vorberciten.
G Kriegsglück.
(Unseren Soldaten zam Singen. Melodie: Prinz Eugen.)
Von Ferdinand Schroeder(Bonn)
#er nachtbedecktem Himmel Wogt Amelsenewimmel us vor sich geht Unheil sehon die And'ren wittern Schau'n auf's Meer mit Angst und Zittern,
Wiisen komm' sonst ist's zu spät. Laßt die lange Vogelscheuche
n nur in ihrem Reiche, Wassie denkt und spricht ist mies.— Wann im Herbst die Tranben reifen WVorden undre Grauen streiten Lanzenschwingend um Paris.
Werden von den brif'schen Räubern Uns'res Fest ande Bodlen sänbern; Dünkirch ränmen und Calais.
ranzmann sclleilachtbekemmen Nur in Afternac Mnommen Wird sein Flandern an der Sec.
Vorwärts in dem graßen Streite.
Wechselt Glück, so wecheelt Bente, Hleute mir und morgen dir.
Aber mt dem letzten Schusse Kommen wir hum guten Schlusse: Uebsermorgen siegen wir!
Als der Frühling war gekommen. Haben wir im Sturm Stadt und Land mit großem##ck. Als der Sommer##n verschlossen Kalte Rogen niedergossen,
Kehrten langsam wir zurück.
An der Somme, Ancre. Marne Standen da mit ihrem Garne Haig und scin Rivale Foch.
Ales das Netz sie eingezogen.
Sahen sie sich arrr betrogen, Fanden nur ein großes Loch.
Wollten uns zu gern' erwischen Und im trunen Nebel fischen; Blickten ganz verdutzt sich an, Wullten nicht, was da zu machen, Hlörten Hindenburg nur lachen: Kinder, ich bin wieder dran. Schweigendsen„nachseiner Weise, Inschelt Lndemforner leise Etwas in die Ohren.bi B.
#nsig schaut der in die Karten Niekt zutrieden nicht mehr warten. Hlindenburg, das-t famos.
Die Freiheit der Wüste. Auch die große
Wiste Saharo kämpft um ihre Befreiune.# ist zwar
abgelegener Kriegsschauplatz, aber auch ihr Geschick wird vielleicht auf den europdischen Schlachtfeldern entschieden. Im Neuen Orient veröffentlicht Maurus eine beachtenswerte Zusummenstellung der Ereignisse, die sich in der Schara und ihrer nächsten Umgebung in den letzten Jahren abgespielt haben. Die Betätigung der Senussi setzte erst 1915 ein und bedrohte nicht nur Tripolis und Agypten, sondern auch das Hinterland von Tunis und Algier. Die Ausbreitung dieser Bewegung wird in ihrer Hefligkeit und Unaufhaltsamkeit einem Präriebrand verglichen. Gegen Tunis hat sich der Stumm der Urghemma gewandt, der in der ersten Zeit wenig Erfolg erzielte, dann aber den Franzosen mehr zu schaffen machte, nachdem die Senussi bei den italienischen Truppen in Tripolis ein, wie Maurus sich ausdrückt, höchst unfreiwillige Anleihe an modernen Waffen- und Munitionsausrüstung gemacht hafte. Noch stärker wurden die Franzosen in Südalgier von
dem berühmten
der Tucreg bedrüngt. Die
französischen Zeitungen, die sich mit diesen Vorgüngen beschäftigt haben, sind freilich bestrebt gewesen, die Erfolge der Wüstensöhne herabzusetzen und besonders sollen die Tuareg gegen den General Laperrière in Südalgien eine große Niederlage erlitten haben, die als eine amerikanische Marneschlucht gefeiert worden ist. Gerode diese Benennung aber erscheint die Gröse der Gefahr zu kennzeichnen. Die von den Senussi ausgehende Bewegung ist immer noch lebendig und kämpft um die Freiheit der Sahara, da vor dem Kriege in Frankreich se Plan bestand, die ganze ungeheure Wüste Kolonialreich einzuverleiben.
der offenkund
dem

Local-Auneige: Nr. 233.= Mittwoch. 28. August 1813.
Seite 5.
m
Mantersuppe mit billigen Klößen zum Sattessen
11.—6 Pers nen.
Jutaten: 2 Liter Wasser, 200 Gramm Kartoffeln, 150 Glamm Mehl, 4 Teckössel Plantox.
Liter kal es Wasser.##as gerrochnete Spargelale. Erdeschale und Seberiehrau wird angesetzt.
diesen Zutaten säh man die Brühe recht lengsam 2 Stunden kochen. Es empfiehlt sich, wenn man die Seppe 40 Minuten ankocht und in der ohhiste weiterkochen läßt. Nach dieser Kocheit man soigende Klöße in die Brühe und kocht die Suppe zusammen mit den Klößen 15 Minuten.
offein werden am da e vor dem Gebrauch mit der Schale gekocht, dann wird die 1 abgezogen. Am nächsten Tage werden die
Lamogern gerieden. 150 Gramm Mehl und ein nes Er wird dagugegeden. Von dieser Masse sormt man Klöße.
Plantox“ ist in fast allen Kolonialwaren- und Delikatessen=Geschä ten inDackungen von 0Gramm 1 ¼, ½ und######nd zu haben und von der Ersatzmittelstelle Hamburg genehmigt. Paragnaym. b.., Hamburg.
AE AAP MATNATANMT
SAAN
TAW.*
Auf Grund der§§ 1 und 4 der Verordnung über die Petroleum= und Spiritusversorgung vom 8. Auaust 1918 wird für die Ausgabe der
oleumkarten folgendes ang ordnet:
s1. Die Vorstände von Har shaltungen mit einer AAlbständigen Wohrung— sicht Untermieter möblierter Zimmer, auch wenn site einen eigenen Haushalt führen—
Hardwerker, Haugeverdertedende und Heinarbeiter mit eigenen oder seldsigerieleten Wersstäten, Beschäfts= und.deiseräumen zur Velenchtung dieser
Räume,
3 Lundwirte für den landwirtschaftlichen Betried, IAE##eh, Gess elchtelches Picht ober eint andete Beleuchtung(Karbid, Kerzen vim.)
*! Die Petroleumkarte wird nur auf Antrag ausgesertigt, und zwar in nachneuran. Wen
0 Peirsansu u J. Haushaltungen.
.34e esce Keaee esaeteneie se egeiele Slcte der Ltzsetan se aun dum Antegsele un honr
Vordruchk eigenhöndig zu versichern und vem Hausnigenislmer oder dessen Vertriter(pausverwaiter) zu
Der Auscabestelle sind vorzulegen:
9e Sen 205 Aeueh###.#ee i ee ee de Uiege, iert e.
„* 608(6g, 66#### Au rstor##r zu denntwertenden Fragen genau vertraus sind, mur der Abholeng der Petrolzumkarte beauSederziätz garhn### Person n. die en dem für sie Ustimmen Lage nicht erscheinen, können am anderen Tage nur dann abgefertig:
werder, wenn d' grsäht: Nach Ablauf der fesgesetzter Ausgabetage können Nachzügler ihre Peiroleumkarte nur noch bei den Verwaltung=nedenstellen gegen Eutd in den Veaziehn derzeuigen ber veliznge hen Gposahzelschen Lroizeuor,zthae iu gsche, Jas dina il zel de, Whrshdächen doen Eia angeser.
9. 4ig Ausgabe erfolet an den nechbezelchneten Tagen Vormittags von Litz
Ff9.
Nr.
,<space> f ü r<space> d i e<space> E i n w o h n e r<space>
bei der Aussertigungssteite 1d. Bez.d Verwaltungs=I mit dem Anfangsrugder der Rusteinsurs.. steue(Standesant) staben.Kamiliennamens
* 4 59
A
n Sr###en von 5 bis 100 Liter
a) Voiksschuie Aposteinkloste: Nr. 26
b)„ An Epskirchen Nr. 7
c)„ An der Wollküche Nr. 2
a) Volksschule Nlachsvarrnluße Ar. 7
b)„ Gereonswall Nr. 70
c)„ Antwerpener Straße Nr. 19/23
a) Volkrschule Burgunder#on Nl. 25 b)„ Perlengraben Nr. 58 60—
a) Dolksschule Zu#weg Nr. 42
b)„ Mainzer Straße Nr. 54
außmaem si heifd. Nr. 13
Agrippastraße Nr. 12)
(Hamburger Str..)
II.
(Im Dan Nr. 5)
•
A
Geder
0) Dollssch rernrn.,
auffer dem siebe If
zu Fabrikpreisen abgegeden bei b3
Franz Hensmann
#=Koma dorl v. Köln
DüS
uche, um rechtzeitige Lisferung einhalten za
—
a)
b)
Nr. 59
16, 21, 22, 24
10
können, ia
Aschan einzalipfern.
und schäfteraam bedeutend vergrössert.
11
Volk=schule 9
Volksschule Piatenstraße 79(Eingang Marienstraße)
außerdem siehe#fd. Ur.
IV.
(Alteburger Wall 29)
Lippes
Ehrenfers
Bes
Es
's einschl. Ber
Vellsschule Hillerstraße Nr. 48
Lindenthal
a) Volksschule Berrenrather Straße Nr. 179
außerdem siehe Isd. Nr. 18
Sülz
a) Velksschule Horenring Nr. 5
außerdem stehe Ifd. Nr. 14 und 20
a) Velksschuie Hollweghstraße Nr. 23 außerdem stehe lfd. Nr. 15
a) Voltsschuie Orinz=Wi.heim-Straße Nr. 12
b) Dolksschale Windmühlenstraße Nr. 121—123 außerdem stehe lsd. Nr. 17
Fnn, KEicaalu,
erstklassige Arbeit, tie nen.
Bestgewählte, bevorragende
40 Medellformen zur Wahl.
6
14
Verwaltungsstelle Cöln-Holweide, Jehann Bensberg Straß: Nr. 4 außerdem siehe lsd. Nr. 19 und 25
Deutz
Ralt
4
3
Ror
Schan
Malheim
Holweide
Baventval, Dolksschule Cäsarstraße Nr. 59
Humboldtkelonie, Velksschule Usingerstraße Nr. 26
Montag, Dienstag.
Donnerstag, e. Freitag. 6.
Samstag, 7.
Montag. 9.
Dienstag, 10.
Mittwoch, 11.
Donnerstag, 12. Fr###oa. 13.
Samstag. 14.
2. Sept. 1918
s.„
Gr
dis einschl. B Kog
Rentag, 2. Sept. 1918 Dienstag, 3.„
Mittwoch, 4.
Donnerstag, 5.„„
Freitag. 6.„„
Samstag, 7.„
5 I Oinau. oitssaule Veerastraße Nr. 125
19
Kichi, Voit=son
Ilittord, Veiksschuie Huberiusnraße 1
Nr. 101
c Porksschule Vorgebirastraße Nr. 186 8
Bruck, Volk schale Glpener Straße Nr. 630
Poll, Volkeschuie Holler Hauptstraße Nr. 6.
Niehl, Volksschule M cher Straß. Nr. 158.
Mierheim irb. Vorfsschuee Neußer Straße Nr. 661/6
Dünnwald, Volksschule Beriiner Straße Nr. 975 Völlsscnte kongericher Haupist
bis einschl. G
„" N
„ 2
ße Nr. 83
25 1 Becklemünd, beitsschule Rüsiinberger Straße Nr.
20
1
bis einschl. L.
1
Montag,
Oienstag
1. Sept. 1918 A.**
Montag.
Dienstag.
2. Sept. 1913 „„
. e. aun asiche eshecheeeeeet, hete,, est
gurtelike.
Ammer, Küche, Bad. Winte garten, 2 Mansarden,
Keller, Etagenheizung, Gas. Elekt. per 1. Okt. zu verstrn. Preis.40 M. Bescheid p*
Erden K. Anl.
Ant. Schlösser,
in=Ehrenfeld, Siemensstraße 15.
. S. e..#
Snezial-Herkstätte
ünr Hähmaschinen-Repaaturen
Deutenke HähmaschinenVerlrichs-heschscheft
m. b. II. Pe
Köln, Rhein, Breitestr. 92/98. Fernruf B543. Sämtliche Radeln und Ersatzteile. Sonntaus geeeblossen. 83
Verlag und Druck von J. P. Bachcm. Veran ertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortch für den Anzeigen- und Reklamenteil#. V. JoEnnes Köttsches. Alle in Köln.
„<space> s t a t<space> d.= e n e i g u n g<space> d e s<space> A r b e#### e o e r s<space> d i e<space> B e s c h e i n i g u n g<space> d e s<space> G e w e r k v e r e i n s.<space> D i e<space> B e s c h e i n i g u n g<space> i s t<space> i n<space> d e m<space> V o r o r###### a u f z u n z o m e n.<space> H a n o w r r n e r<space> u n d<space> H a s <space>
gewerbe reibende haben auch die Beschein gung des städtischen Steueramtes über die Anmeldung des Gewe des beizufagen, die ihnen nach Erledigung des Antrages wieder
nasftelI:.rh.„
waltungsnebenstelle vorzulegen:
a) die genachrichtigungskarte.
14. September 1218 bei den Verwaltungsnekenstellen eingereicht sind, werden die Petroleurkarten uns gegen eine Gebähr von
III. Nachträgliche Bezugsberechtigung.
Personen, die nach Ablauf der für die Ausgabe settgesetzten Heit dezugsberechtigt werden(Neuzuziehende usw), erhalten die Detroseumharte nach Ausfüllung des
vorgeschriebenen Antragesormulats durch die Verwaltungsnebensellen. W
liss andere Beleuchung uicht vorhanden und für den Tugeabich and niche zu beschafen ist. Die
Ausgabe erfolgt burch das Kohlenamt, Gu. genichstr.;1 II.. Jnn gae
V. Stralbestimmungen.
Nach§ 28 der Verordnung über die Petroleum= und Spiritusversorgung vom 8. Augest 1918 wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Beldstrase bis zu o0 v. s Zen zusändigen Siellen gegenöber mündlic oder scx lisch se che ixgaben macht um dadzrch sich oder einen andern in den Beitz von Anspeisn zum Bezuge von Deroleum zu enzen,#####sm nmr over nim en der Merge zustehen.
von einem Ausweise zum Bezug von Petrolcum unbe uar wegrauch man
Ausweise zum Bezuge von Petroleum gegen oder ohne Entgelt underechtigt weitergiet oder an sich öri
Cöln, den 21. August 1918. Der Oberbürge. mi
J. R: Hr. Best

Hölner Lecal-Hnzeicer Nr. 233. 4 Miwoch, 28. Buaust 1918
S
Seite 6.
Versand von Kohlrabi
RPR
für c
Milb. Gottr. Jusa u. Jos. Ells. Reusch
S
Auf Grund der§§ 4 und 7 der Verordnung über Gemüse, Obst und Südsrüchts vom 3. April 1917(ReichsGesetzblatt S. 307) wird besiimmt:
§ 1.
Kohlradi darf mit Kraut nicht in den Handel gebracht werden. Sowelt Kohlradi von der Erzeugerstelle auf kurze Entfernungen mit Fuhrwerk oder ar: andere Weise jedoch nicht mit der Bahn, an die Absatzstelle, ins besondere aus öfsentliche Märkte befördert wird, ist
der Adsatz mit Kraut bis aus weiteres zugelassen.
Versteigerung
Am Miltwoch, den 21. Augusi, nachm: zwischen 4 und 6 Ghr, wurden aus der W
Salierring 60, hpt.(am Barbarossaplatz) genomen
Kabinen-Rohrplattenkoffer M
gezeichnet O F 11 toder 0 F 12), der wahrscheinlich wurde zur Wegschaffung von einer großen Auzahrve Tisch-, Leibwäsche(meistens mit feinen Spitzen und und auffallend A Eedur O F gestickt), St. Stiefeln usw., ferner in einer Lederkofferiasche mit
1 Photogr. Apparat
1 schwerer Derserteppich 34
(Grundfarbe rot mit burtem Randmuster)
2 Stahisparbüchsen der Heissparkasse
und deren Kinder Agnes und Jakob findet statt am Freitag, den 30. August, morgens 9 Uhr, in St. Jakob, Waidmarkt.
Herz-Josn-Bra
me in St. Maria u..Kupferg. Die Exequien für das Mitglied, Frau Gertrud Leeren geb. Wilberschafnt Inden statt Freitag, den 30. August, ½9 Uhr. wern Neundi, eingeladen wird.
1
Am Mss. bes 1. Stsl. II., känN. 3½ EfI,
in der Wirtschaft#nstellt, Beyenstraße 43, werden an Anstehen des Eigent###ae#s die Hau##r
AAgäse 3, sr3i 78
Jagice 5. gsss 1#r
unter ganstigen Bedingungen, werche bei dem Unterzeich###ten zu erfahren sind. öffentlich zum Vernauf
Cüln, Berlich 19, den 15. Auanst 1918.
Königliche Notar.
Landwehr. 3.
Vollständige Schlatzimm:
Metallbetien
Holzbetten, weiss lacki Matratzen, Steppdech
Bettfedern, Daunen
r.—30 A. mit GarantieVerbtichene Zäpfe gefärbt oder eingetauscht. Anfert. aller Haararbeiten, ancn von auagekämmten Has##n.
Koplwasches u. Frislaren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1363•0
Marspfortengasse 2
cke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
241n
eRANE
Ve nm.an
She G higen unc Ggäh
eingetroffen, zirka# Monate alt und bald zum Mästen fähig.
Verkaufe selbige in der Stallungen von
Jean Flau, Köln-Ehrenkeid
Stammstratze 4. Telephon A 3237.
Peter Winkels, Poulheim.
329 55
ie det
## Griete
zu nehmen. Pension Reiner Stein, Do
##elch hath. Ehep..d# 4# habsch. Mödch
Eigent. an? Off. à Leum zengn betzuf. ist u.#L9 Gesch., Breitestrat###
Am Preitag, de
nachmitlogs 2 41 Berde 14
„5t
Ee not, 30 Morgen Land
Eftetlich unter günstigen Bedingungen versteigern lassen.
„soraüber der St. Michartskucht.
Schreibwar#n
Deuctionalien, als Kreuze. Rosenltänze, Heiligensiguren.
aer#17 sofartig. Einstampt
Fera. Langen'
• Baarbaus
nahe Bählo 0 nahe
Hoyestr. 420!8, 9 Hohestr. neden Gebr Liedmann&amp; Oehme.
Auerkannt beite und billigste Bezugsquelle für smtliche moderne DamenHaararbeiten.
Ansertigung letzterer auch von ausgenammten Haaren prompt und billigst. Enormes Lager in garantiert reinen
Naturhaarstechten.
use fadollats rhei
* elogfasplein.) an der Pipinstr.
Metzger
33 Jahre, hald, uler## rak#er, vermögend.# dis Bekanntschaft eines#c Fräuleins, am liebsten### Lande, zwechs
Pelz-Reparaturen
Pelz-Umnarbeitung
Pelz-Neuaniertigung.
verden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann, Breite Str. 22, 1. Etg. Eingang nur im Hause d. Wäschegesch.
An der Brenzgasse, Ballerhammel und hinter dem
Gebe auch halbe nnd viertel Morgen.
de Wllhelm Miethe, Abin=Pocklemänd.
NassersUrgen Rassermess## werd schnellst. daarscharf geschliffen und abgezogen.
Klingen 150— Messer 1 Stahlwarenhaus Hoppe, Severinst 195, Venloerst. 270.
zum sofol
Eigene, fonde. tnernöse Arbeh
Keine Jobrilwate.
Alle fonstigen modernan Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen.
Jeden Stück, sowie jede Arbeit unter GBarantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. u“
Warnung. Hiermit warne ich
meiner früh. Haush##### W. Eggeling. auf und Rairgend etwos zu berg
#üe
Einlegschien, Bolzsahlen, Schlenschon. Näg., Stifte. 405 Schuhbedarf# 1% Apesreinstr.
Köln
Mittelstr. 12. Ferur. Ab421
Besorge Fuhren in und außer der Stadt zu mäßigen Preisen.
Geld zu le hen, da### nichts aulsomme.
J. Gerstmay##, .=Ehrenselb. Benleer:
Neine 9r6332
Spezialität sind Postkarten Rahmen in allen Preialagen. Ehrenst.-3 Kjölbr. E. Ann##
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. 1A
auf der Breitestraß##
das erwartet jeder Kölner Bürger mit Recht. Enttäuschungen sind gefährliche Belastungsproben.
00 Zweierlei Mass.
In den Poketschalterrüumen dorf jedes Puket polizeilich beöffnet werden, um es auf ein paar Pfund Eßweren zu prüfen. Auf den Rheinschilfen werden seit vielen Wochen täglich Obstgeschäfte, bei denen es sich um Zentner handelt, und ganz offenbar zu Wucherpreisen, abgeschlossen. Die Käufer behaupten natürlich, sie hätten den Höchstpreis bezahlt und die Polizei hat keine Macht zur Kontrolle, weil ihr der Zutritt zu den Schilfen verwehrt wird! Der Obsthandel auf den Schiffen ist nicht statthaft, aber die Abnehmer versichern einfach, daß es sich nur um vorher bestellte Ware handele und die Allgemeinheit der Verbraucher bekommt überhaupt kein Obst Wie denken die Verantwortlichen darüber? Was bei der Post um Kieinigkeiten möglich ist, sollte auf Rheinschiffen, wo es sich um große Mengen handelt, nicht unmöglich sein ## Die Fischabteilung behndet sich jetzt Bischels gartenstraße 22.
u. Weniger Milen.— lufolge des schlechten zweiten
Kleeschnittes und der dadurch bedingten ungünstigen Futteverhaftnisse ist die Milchzufuhr ständig zurückgegangen. cdaß eine große Anzchl von Verkaufsstellen nicht mehr aus
99 Obstverteilung nach Kundenlisten und Obstmarken.
öberall die gleiche Erfahrung: Obst, das nicht zur Kopfrteilung erfaßt wird, verschwindet. So berichtet die Alluer Zeitung Nr. 196(26. Aug. 1918), daß von 5742 Zentnern rschen, die nach München kamen(wie viel mögen wohl ch Köln gekommen sein?) nur wenige Einzelverbraucher was erhalten haben. Dieselbe Erscheinung bei Pflaumen. ;<space> a l t e n<space> K u n d e n<space> u n d<space> G a s t s t ä t t e n<space> e r w i e s e n<space> s i c h<space> a l s<space> a u s <space> chend„aufnahmefähig“. Die genannte Zeitung schreibt eiter: An Heldelbeeren erhielt München bis unfungs August 3000 Kilogramm; die Heidelbeeren wurden auf Reserve irken ausse#eben. Infolgedessen ist es möglich gewesen, f<space> d e n<space> K o p f# u e r<space> B e v ö l k e r u n g<space> e r s t<space> e i n<space> P f u n d,<space> d a n n<space> e i n<space> h a l b e s<space>
Laustelle:
Haltestelle: Had
Die Lebensmittelversorgung.
Zur Herbstkartoffel-Versorgung
.: Ich möchte im Interesse der Wort einiegen. Bei der jetzigen
hnet die Behörde selbst mit 28—30 Proz.
t man diese erschrecklich hohe Ziffer mit ommt einem doch der GeTeil dieses hohen Verlustes für menschettet werden könnte. Die Kurkeine Frucht, welche-mel verladen 1, ohne an Dauerlagerfühige man die Privoteinder das ganze VersorKontrolle
viele Großstadtschreibt uns ein Lehrer u Festbesoldeten besonders err Versorgungsart rechnet die
Verlust. Vergleicht
der Wichtigkeit der Kartoffel, danke, ob nicht e liche Ernährungszwecke gere
toffel ist nun einmal keineF
und hechgeschichtet werden kanr keit einzubussen. Darumsollt kellerung in einem Rahmen, gungssystem nicht gefährdet unter entsprechender möslichst fördern. Dann würden sehr..bewvohner haltbare Kartoffeln einzeln mit der Hand verlesen, erhalten, die bestimmt bis Ende Juli folgenden Jahres gebrauchsfühig bleiben. Wie viele Stadtbewohner würden von Angehörigen umsonst gern versorgt, was besonders der notleidenden Beamtenschuft von großem Nutzen sein würde, da sie mit ollen Teuerungszulagen doch nicht so reichlich mit Geldmitteln zu versehen ist, daß sie die zunehmenden Wucherpreise für Lebensmittel bezahlen kann. icht genug, daßs der Beamtenstand darbt, man schneidet ihm a auch noch unter den jetzigen Umständen die Selbsthilfe ab, wenn man, wie es nicht selten vorkommt, z. B. nicht einmal gestattet, vom elterlichen Eigentum umsonst Kartoffelbedarf, durch Mehrpflanzung erzeugt zu decken.— Ob's in diesem Jahre anders wird? Man hofft es allgemein, nber die Reichskortoffelstelle hat sich noch nicht geäußert.
für Jauernde Bauge#d
30 1
G
Für einen:
Gebrauchsartikel
Händler nas
Besonders sind innaliden sind nie
K
Fuxemburg

Seite 7.
Föiner Losal=Anzeiger Nr. 238.* Mittwoch. 28. August 1918.
8N
— 5
c
Stellen)
Juliger
24
gesucht.
Land- und Seekabeiwerke Aktiengesellschaft Köln-Wippes.
für Registratur und Botengänge sofort gesucht.
Nur bestbeleumundete Personen, die einwandfreie Zeugnisse vorlegen können, wollen sich sofort unter Vorlage der Papiere melden bei
M. Lissauer&amp; Cie., Köln
Br. testraße 58/69. b5
Frauenexistenz!
Es sollen einige geschickte, same und gewandt veranlagte
geschäftstüchtige, strebzum Besuch von Privatpublikum in dauernde Tätigkeit während und nach dem Kriege angelernt und eingearbeitet werden.
Aud. Scherl 8. m. b. H. Vertriehsabteilung, Filiale Kéin a. Rhr. Breitestrasse 167, 1(Eingang Getrudenstr.). db
Tüchtige
Mann
Zetriebsarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Harbig-Haarhaus, Lackfabrik
Köln-Bickendorf.0
Kontoristin
mit buchhalterischen Kenntnissen für Großbetrieb bei angenehmer Arbeit(keine Kriegsindustrie) für sofort gesucht.
Angebote unter A 146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Güchtiger, zuvell
*
losortigen Einiritt gesucht. Vorsekung mit Zeugnissen. Es wollen sitz nur soiche Leute welden, die bereils eine gleiche Steiung bereits inne hatten.
Mar Vaermann
Aupfer= und MessingWerk c
Köln=Poll Siegburgerstr. 186.
Für Vor- oder Nachmittagsbeschäftigung werden als
Botinnen einige
Fräuen
eingestellt, die ortsbekannt und gut auf den Beinen sein
müssen.
Zu melden von—5 Uhr nachmittags. b5
Aug. Scheri G. m. b. H.
Vertriebsabteilung Breitestrasse 167, I.
(Eingang Gertrudenstr.)
Kräftig. junger Mann,
militärfrei, sucht Stelle in einer
Getreidemähle
zum Mahlen und Fahren oder sonstige einschlägige Beschäftigung.
Angebote erbeten unt. 722 a. d Gesch. d. Bl.
Geldschrank schlosser sofort gesucht.
Geldschrankwerke
C
Mehrere
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht.*0
Kölner Wachund Schließgesellschaft Flandrischestraße 3.
Bauarbeiter
Krt gesucht. Zu melden:
armeine Hachbau-Geseklschaft m. b. 6.
Laustelle: Worringen=Dormagen. c
Haltestelle: Fackendroich, Strecke Köln=Neuß.
50—
bis 40
Maurer und Hilfsarbeiter
für Jauernde Beschäftigung gesucht.
55c
uc
zeschäft heinrich Kohlhof
i. Vergnügungspark d. Werkbundausstellun.g
Schlossergesellen
Arbeiterinnen
für Dreherei, Pressen und Kontrolle
geaucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Hippes.
welcher gleichzeitig die Re gistratur erlernen kann, zum sofort. Eintritt gesucht.
Selbstgeschr. Angeb. mit Gehaltsanipr. u. B 651 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Lohnende
Uebenbestzäftigung
Fleißige Frauen zum Zeitungen austragen für einige Stunden am Tage sofort gesucht. Zu melden von 9 bis 12 und 3 bis 5 Uhr Allgemein. Wegweiser Köln, Breitestr. 167 1.
Fräulein, erfahren in
Buchhaltung und Maschinenschreiben sucht Stelle als
Kontoristin
zum 1. September, am liebsten in Mülheim.
Offerten sind zu richten u. II L 219 a. d. Gesch. KölnMülheim, Buchhetmerstr. 23.
kath., sucht Stelle als
haushälterin
in frauenlosem Näheres W. Dahl. Köln Dellbrück Hauptstraße 137.
Junges Mädchen
für leichte Lagerarbeiten gesucht.
Hutfabrik Comaus
Apostelnstr. 15/17. 5
zum 15. Sept. oder 1. Okt. ein älteres, einfaches
welches selbständig kochen kann, etwas Hausarbeit übernimmt u. gute Zeugnisse ausweisen kann, in kinderlosen Haushalt. Sommer a. d. Lande, Winter in Köln. Frau Ed. Cuftodig, Haus Hahnsberg, 27 Oberwinter bei Remagen.
Kath. Mädchen
19 Jahre, sucht Stelle auf dem Lande. Off u. E 63 a. d. Annahmest. Teutoburgerstr. 24
Zu vermieten
3 große
Etagenhäuser
mit je 3 hiw. 1 Wohbungen von 6 Zimmern
usn. zu berkauten.
die
erten unter A 143 an eschäftsst. d. Vl. er
haus
Metzgerei einfahrt, in verkehrreich. Straße
zu verkaufen.
Off. u. 720 a. d. Gesch. d. Bl.
In der St. Anna-Pfarre, Neu=Ehrenfeld,
3. abgeschl.
Etage
mit Gas und elektrischem Licht, Küche und 3 Zimmer, womöglich an einzelsteh nde Person zum 15. September zu vermieten.
Offerten unter A 147 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Bess. kath.
0
Wir stellen jederzeit ein:
Süchl., gelernte Dreßer, Revolserdsr.,„ Metsr.=
Schloser,
Schloser, Lohrer, Fräser
uns Gobler
ferner angelernte
mänsliche u. weibliche
Manassmann-Aulag
(Motoren= und Lastwagen=Aktiengesellsch.
Nachen, Bachsraße 91.
Mehrere Schlosser
Iustallgleute
nus Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Heinrich van Broek
Christophstraße 14. es
leichte
Eifenkonstruktionen
*3
für Bauarbeiten und
gesucht
Nippes, Neußerstr. 400
B 9
Pn
Für einen in jeder Hanshaltung unentbehrlichen
Gebrauchsartikel werden
Ländler nus Bangerer zum Veritiel
Besonders sind Frauen dazu geeignet. Auch Kriegsmnnaliden sind nicht ausgeschlossen. Bescheid: 3
Kein=Klettenberg,
Juxemburgerstr. 32., Unterh. Vorderh.
Gesucht
Maurer
Zimmerleute
Bauarbeiter.
Zu melden 27
Saubüro d. Cementbek.=.,
Hobler
Herisontal-Lohrer
gesucht.
Alsres y. Schätt
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Geweckter 11jähr.
Arbeitsfunge
von ordentlichen Eltern für ganz leichte Arbeiten such:
Heinr.Pallenberg
Am alten Ufer 41.
Iunzer erdentlicher
stott gesucht.
Fedor Samuel
Schildergasse 67. d
Mädchen
od. einfaches Fräulein, welches die bürgerliche Rüche versteht und kinderlieb ist, um 1, Septembee ed. auch
S
Schreib-, Schul-,
Feldbost-, Galanterie-,
Spiet-Wuren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Nippes,
Zonserstrasse 38.
S
Schines, luftiges,
möbl. Zimmer
striw., Nähe Chlodwigplatz, bei ruhig, anst. Familie an prop., solid. Herrn zu verm Off. unt. E 116 a. d. Bez.= Vertr. Elsaßstraße 34.
Jarihig. Kronieuchter (elektr.), 1 Mantelosen mit Gas.
Näh. Köln, Nordertstr. 38. oder Kalk, Bueuerstt 3. 5
Mehrere neue
ve und Blusen
Ladenlokal
—
äter gesucht. W. Graf, K5
Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße 298.
Kath. Geistlicher
sucht zur Führung seines Haushalts ein älterer tücht. und zuverlässiges
Mädchen
w. gründl. Ers hat i. all. Hausarbeiten. Off. u. B 647 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 35. b
Besser.
Mädchen
welches einen Haush. selb. ständig führen kann zu 5 Personen gesucht. Gute Behandlung. Schulte,
Domstraße 45a, 1
m. Einr. u. dahinter gel. gr. Zim. für jed. Gesch., Biumenl. usw. am Markt in.=Rippes preisw. zu verm. Anfragen J. Eterath, Viersenerstr. 11.
Fig. 46, Federdoa, Röche usw.
ler verb.
Weißenburgstr.
zu verk. HändN SK
S de
zu verm
nes gr. Mansardenzimmer in dess. H.
Roonstr. 16, 1.
Lande 3- 4 Zim.
Nähe Kölns, am liebst. Berg. Land, zu miet. gesucht, mögl. m. Gart. Carl Jülich.
Gr. Griechenmarkt 71.
Gut erhalt. eich.
Speisezimmer
zu verkaufen. Förster, Rippes, Kretzerstr. 2, 2. Et.
Gut erhaltener
Krankenfahrstuhl
Handd. u. grün. Papag
mit Handd. zu verk. Weingartz, Rerheim., Flortansg. 13, I.
Jung. br.
Mädchen
für allgemeine Büro arbeiten, welche flott Stenographieren und Maschienenschreib. kann, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Angabe der Gehaltsan sprüche unter A 145
u. d. Geschäftsstelle
* DI H4l vom Lande für alle Haus4. VI.“ ardeit sofort gesucht.
Frau Johann Kröll, KöluKald, Johann=Classenstr. 46.
Fräulein, tagsüber bei den Eltern, sucht
Möbl. Mansarde.
Dassage 37.
sof. in kinderl. Haush. fleiß. Stundenmädchen ges. Norbertstraße 24, 1. 5
eiß. Stundenmädchen
Zu melden 12½— 2½ Uhr.
Junge anst. Frau m. 9jähr.
Tochter sucht 2 Zim. mit Gas in ruhigem Hause.
Offert. unter J J Kalb, Markt 28.
Xl. katz. Mädchen
Glaser
gesucht.
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz. 3.
für sofort gesucht.
Elektrizitäts
Colonia m. b. H.
Köln=Zollstock.
Zum sof. Eintritt
wird kath.
Für kl. ruhigen, besseren Haushalt ein
vird kath. Hausyn„
Eräulein kath.
Kirsern für alle Hausarb. gesucht. E„„[Off u. 717 an d. Gesch. d. Vl.
gesucht
welches gewandt stenograph u. die Schreibmasch, bedienen kann. Selbstgeschr. Angeb. mit bisheriger Tätigkeit und Gehaltsansprüchen unt. 725 an die Gesch. d. Bl. erb. 7
Putz
2te und angehende 2te Arbeiterinnen gesucht.
Modehaus Comans
Apostelnstr. 15/17. 5
Braves, ehrliches
in besserer Arbeit erfahren zum 1. Sept. geucht
Habsburgerring 10.
Bess. kath. Mädch.
für Hausarb. i. Geschäfth. m. Kind. ges. Pantaleonstr. 5.
Kapitalien
zum Ausleihen auf 1. Stelle für 1. Oktober angemeldet Flatten, Notar B Köln, Elisenstraße 26.
50090
auch geteilt, auf gutes Kölner Objekt, z. 1. Stelle zum Austun dereit. Off. u. A 144 an d. Gesch. d. Bl.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Rähm.=Spezialgeschäft.
Ein schwerer
Bolderwagen
zu vh. Förster, Friesenw. 31.
Gaszuglampe und Gasofen
zu verk. Ruegenberg,
Weißenburgstr. 56, II.
Staffelei
f. Maler zu verkaufen. 5 Dalmstraße 38, 3. Eig.
Starker Junge
oder Arbeiter gesucht, auch Hilfsdienstpflichtige.
Paas, Albertusstraße 41.
Lehrmädchen
gegen sofortige Vergliung
gesucht.
Schreibwaren= u. Buchhandl.
Kurth, Dagobertstr. 78.
Ein zuverlässiges, kathol.
sucht Stelle am lebsten bei Geistlichem auf dem Lande. Off. u. 723 a. d. Gesch. d. Bl.
Agnetenschule.
Im Klost. d. Dominikanerinn Mit elstr. 29, werden junge Mädchen in allen praktisch. u. seineren Handarbeiten sowie im Ausbess. u. Zuschneid von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit.
Zu verkaufen
Gasglocke s. verk.
b Palmstraße 38, 3. Etg.
Schreibmaschine
neu oder gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. unter Angabe von
System u. Preis u. 707 an d. Gesch. d. Bl.
gut erhalten, mit rundem Boden, zu haufen gesucht. Wilh. Meufer, Opladen, Altstadtstr. Nr. 16.
Beschlagnahmefreie
Leitungsdrähte
f. Stark= u. Schwachstromanl kauft B. Müller, Köln.
Ehrenstraße 58.
SGut erh. trichterl.
Grammophon
zu kaufen gesucht. Angebm. Preis u. B 652 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5

8.
Locaf-Anzeiger Nr. 250.— Minwssch, 28. Rugust 1913.
Köln-Hit
Eilanz für das Geschäftstahr 191718.
ee
Aktiven
Passiven
□
23 194 551 15 352 5 709 23 625 13 920
12 154 02
94 507 43
iinott
Opernhaus.
Im Laufe des Geschäftsjahres sind 25 Mitglieder neu eingetreten, ausgeschieden sind 66 Mitglieder. Bestand am Schlusse des Geschäftsjahres 1970 Mitglieder. Das Geschäftsguthaben ist von 18343.87 Mark anf 23194,35 Mark gestiegen. Die Haftzumme der sämtlichen Mitglieder betrug am Schiusse des Jahres 78 800 Mark und ist um 1610 Mark niedriger als im Vorjahre.
0*
Der Aufsichtsrat:
Pollmann.
Der Vorstand: Becker, Arnolds.
und das Finale des sexuellen Aufklärungsfilms„Es werde Licht“ erworben, der unter dem Titel„Sündige Mütter“ das weltbewegende soziale Problem von einer vollkommen neuen und eigenartigen Seite aus betrachtet. Erste Künstler der Bühnen Berlins— Reinhold Schünzel. IIse Wehrmann, Conrad Veidt, Alfred Abel, Kissa von Sievers, Kurt Vespermann— haben ein vollendetes Künstlerwerk geschaffen, das unter den Filmschöpfungen dieses Jahres an erster Stolle steht.
Dis Aufführungen beginnen Preitag, den 30. August. Der übrige Spielplan zeigt Maria Fein in„Edelwild“.
Agrippina Lichtspiele
Broltestresse 92/33.
Sonntag, den 1. September 1913.
Neu einsudier::
Der Preischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von F. Kind Mnsik von Karl Maria von Weber. Musikallsche Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Agathe) Achsel,(Aennchen) Geisler, Brassard, Pein, Saleska; Herren: 1Mar) Schröder,(Kaspar) Höttges.(Eremit) Gleß,(Kuno) Mertens, Kilian, Nobert, Lenz, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dreise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .05 M.— 1. Parkeit 7,95.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Darkett.75.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 3,20.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).50.,— 2. Rang Seite(erste Reihe).20 M.
— 2. Rang Seite(hiniere Reihe) und Dartorro 2,50., einschließl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.
— Balerie 1,00 M.
Butscheine haben Gältigkeit mit einer
Zuschlagszahlung von:
M..30 füle Fremdenloge, Balkon, Parkettloge, „.75„ 1. Darkett,
„ 2,20„ 1. Rang, 1. Rang Mitte u. 2. Parbett.
Zur Ausgabe gelangen serner Gutschein=Hefte zu je 12 Karten, und zwar für
Opernhaus:
Fremdenloge, Balkon, Parkettloge(12 Karten) M. 62.40
I. Darkett(12 Karten) 56.40
I. Rang, I. Rang Mitte. II. Darkett(72 Karten)„ 36.60 einschl. der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.
25
Montag, den 2. September 1818
Ciefland.
Text
Peppos Dressurakt
mit Affen und Hunden
derbeathek. sächeische
Homiker—
Einladung zu einer
öffentlichen Versammlung
am Freitag, den 30. Ang., Pankt 8 Uhr abende im Fränkischen Hof, Komödienstrasse
Vortrag
unseres Syndikus Rechtsanw. a. D. Mottere:
Die neuen Ausführungsbestimmungen des Umsatz- u. Luxussteuergesetzes
(Allgemeines, Anmeldepflicht, Buchfülrung, Umsatzangabe usw.)
Nach dem Vortrage allgemeine Aussprache. Gäste sind willkommen.
Um zahlreiches und pünktliches Erschoinen
8
#### Paul Hickethler, der bel. Komiker Leu&amp; Carlo, Miniatur-Gesang- und Tanz-Duett
Paul Göbel, sächsischer Komiker 2 Braunings, Musikal. Akt 2 Sidona, Akrobaten H. Miller, Aequilibrist 0
Traunseer Tiroler-Truppe.
-<space> K o n z e r t<space> b i s<space> 1 1<space> U h r<space> a b e n d s.<space>
bittet
B7
Der Vorstand.
Badeöfen
tropol-Theater
Aposteinstr. 13. Tel. Alß97.
Täglich abends 8 Uhr
Wallrafplatz 3a, 1Treppe
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
Musik von Leo Schottländer b3
mit Can Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast. Karccnöffnung von 11—1 und an 6½ Uhr abends.
Zu der am Freitag, den 30. d.., stattfindenden der 100. Aufführung
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen nach A. Gumera von Rudolf Lothar.
Musik von Eugen'Albert.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Marta) Scheffler,(Nuri)
Bender, Hesse, Pein, Rohr; Herren:(Sebastiano) Liszewsky,(Tommaso) Lindlar,(Dedro) Renzinsky, (Nando) Wolf,(Mornccio) Mertens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Parkettloge.05.,— I. Darkett.95 M.— 1. Rang. I. Rang Mitte und 2. Parkett.75 M.- 2. Rang Mitte(1. und Reihe,.20 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) ###0.50 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe 5,20 M.— 2. Rang * Seite(hintere Reihen) und Parterre.50 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 1 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung von 3,30 M. für Fremdenloge. Balkon, Parkettloge,.75 M. für 1. Parkett,.20 M. für 1. Rang.
1. Rang Mitte und 2. Parkett.
Dienstag, den 3. September 1919.
Erzählungen.
Phautastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jules Barbier.
Musik von Jacques Offenbach Musikalische Leitung: Walter Gärtner. Spielleitung: Dr. Willy Becher. Mitwirkende: Damen:(Olympia, Giulietta. Autonia, Stella) Geisler,(Nikolaus) Rohr. Stimme der Mutter) Grimm; Herren:(Hoffmann) Krauß,(Lindorf. Copveltus, Dapertutto, Mirakel) Liszewsky,(Andreas, Cochenille, Dittichinaccio) Hans Robert,(Crespel) Gleß, Lindlar, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plähe: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 9,05., 1. Pardeit 7,95., I. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Parbett.75., 2. Rang Mitte(erste und zweite Reide) 3,20., 2. Rang Mitte(hintere Reihen).50.,
2. Rang Seite(erste Reihe).20., 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterse.50 M. einschließl. der städt. Billettstener und Garderobegedühr.— Galerie 1 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung von.30 M. für Fremdenloge, Balkon, Parkettloge,
„.75 M. für I. Parkett,
„ 2,20 M. für 1. Rang, I. Rang Mitte u. 2. Parkett.
Zur Ausgabe gelangen ferner Gutschein=Hefte zu je 12 Korten, und zwar für Fremdenloge, Balkon, Parkettloge(12 Karten) 62.40., 1. Parkett(12 Karten) 56,40 ., 1. Rang, I. Rang Mitte, 2. Parkett(12 Karten) 36,60., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.
Sonntag, den 1. Sepiember 1913 Neu einstudiert:
Trauerspiel in fünf Akten von William ShakespearUebersetzung Schlegel=Tiech Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende. Damen:(Volumnia Nolewska. gilia) Baumbach,(Naleria) Bischoff. Pohl. Her: (Coriolan) Gode,(Cominius) Götz,(Acr.ppa) Egge# (Nelutus) Senden,(Brutus) Masewski,
Aßmann, Korth, Walther, Diebl Aßg.n, H. Weinlein, Sander, Willi, Turrian.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 101. Uhr
Preise der Plätze: Balkon, Balkon#oge, Par loge 4,65 M.— I. Parbett.55 M.— I. Nang Mittelloge u. 2. Parkett.25 M.— 2. Rang(er zweite Reihe, Mitte 1,55.— 2. Rang(erste Reihe:
.55 M.— 2. Rang(hint. Reihen 1,30 M.—;
.55 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderohgebühr.— Galerie.55 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(steh,e täol. Theater zettel wird besonders hingewiesen.
Zur Ausgabe gelangen serner Gutschein-Hefte zu 12 Karten und zwar für Schauspielhaus:
Balkon, Balkonloge und Parkettloge M. 49.20
I. Parkeit M. 36.
I. Rang und 2. Parbett. M..30 einschl. der städtischen Billettsteuer u. Barderobenge##### welche an den beiden Theaterkassen, sowie in der Schmitz'schen Buchhandlung. Königin Ang stahalle in der M. Lengfeld'schen Bachhandlung, Gr. Budengase
in der Buchhandlung Paul Neudner, hodear. 154, Mufikatienhandlung Hermann Koenemann, Rud###l bei dem Kölner Verkehrsverein, Bischofsgarlenstraße und bei der Eisenbahn=Schlafwagen=Gesellschaft, Dom kloster 3(Schaebenhaus) zu haben sind.
Montag, den 2. September 1313
Belinde.
Ein Liebesstück in fünf Aufzügen von Herbert Eulen Spielleitung: weorg Kiesan. Mitwirkende. Damen:(Belinde) Schönfeld,(Tä Brings. Herren:(Hyazinth) Dysing.(Eugen (Riger) Aßmann,(Ignaz) Senden, Moritz# Tur Willi, Schreiner.
Anfang 7“ Uhr. Ende ungefähr 10. Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Par loge.65 M.— 1. Parkett.55 M.— 1. Rang. 1. Mittelloge und 2. Parkett.25 M.— 2. Rang 1. 2. Reihe Mitte.55 M.— 2. Rang 1. Keihr Seite I,
2. Rang hintere Reihen.30 M.— Parlerre“ einschliemsich der städt. Billettsteuer und Garderobegebahr
— Galerie 0,55 M.
Dienstag, den 3. September 1313 Zum ersten Male:
Die Strasse nach s einaych.
Eine ernsthafte Komödie in drei Akten von Wilhelm Stücklen.
Spielleitung: Georg Kiesan. Mitwirkende: Damen:(Linde Sekurius) Nolem= (Biga Sckurins) Münzer, Brings,(Deehe) (Sekurius) Eggerth.(Miuthe) Dysing,(Kiönne)
mann,(Schnödigl) Korth,(Landgrebe) Senden. Wilt Majewski, Walter.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungsfähr 3½ Uhr,
Preise der Plätze: Baston, Valkonisge Pardenloge 4,65.,— I. Porkett 3,55.,— 1. Nan, 1. Rauz Mittellage und 2. Parbett.25.,— 2. Rang e# und zweite Reihe, Mitte) 1,55., 2. Rang(erste Seite).55 M.— 2. Rang(hintzre Reihen.30.—
Parterre.55 M. einschließlich der städt. Billett#####
und Garderobegebühr.— Galeris.55 M.
Mittwoch, den 4. Sept. 1918. Anfang 7 Uhr. Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare
Deutsches Theater.
Mittwoch, 28. Angust, 8 Uhr: Hauemnans Töchtor.
Donnerstag, 29. August, 8 Uhr:
Das Extemporale.
MOWISCH
Zahn-Praxis Hildegard Michael Dentiste
Kaiser Wilhelmring Kr. 2. Telet. B 961.
Feinste Rehandlung. 5
Sprechst.:—12.—6. Sonntags: 10—12“
G
TAIEATET
Täglich abends 7½ Uhr:
□
Komtese
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. b
SpezialWerkstätte
Nachenerstraße 76.
Narath
Tel. A 3712.
Ae G
Spin S
waren in all. mod. Formen u. Fellarten jetzt noch zu Sommerpreisen. Keine hoh. Ladenmiete, daher große Vorteile bequeme Zahlungsweise. Rosenthal
1. am Friesenpl
A ist für Jung und alt!
Wallrafplatz 3 a. 1 Treppe.
findet der Vorverkauf von Eintrittskarten täglich von 11—1 vormittags an der Theaterkasse statt.
LEE
Jeden Sonntag und Donnerstag, vorm. 11.15 Uhr,
Rückfahrt.60. in Köln.00, in Düsseldoef
An Bord großes Konzert. Karten Landebrücke Filzengraden zu haben.
nach Königswinter.
10.00. Gute Verpflegung an Bord. sind eine Stunde vor Abfahrt an der
7*
in bester Lage Kölner Vororte in
verschiedenen Größen sind erbteilungshalber zu verkaufen.
Anfragen unt. A 142 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zurückgekehrt
Valerie Böhm
Dentistin .-Lindenth., Lindenthalgurtel 59, 1. Tel. B 2293.
Leder-Scuheiemen
la. Ware, 70 cm lang, mit Blechspitzen, 50 Paar 35 A, extra starke für Militär 50 Paar 45 A
Richter, Hohenzollernring 91.
A3320.
Der Privat-Detektiv.
Schlldergasse 32-34. Tel.
Täglich /S1 Uhr
!<space> S t ü r m i s c h e r<space> L a c h e r t o l g<space>
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von W. Kaufmann.
Fernsprech-Automat
für Jedermann im Frersaal d. t. A Marzellen
straße 37. Gespr. 10