FKRANRARKRRRARRKARRKRKRRRKNANNRRRKRRKRRRRKKRKRRKRKRKKAAAAHKKKNRNR
RRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERAN
5 Bezugspreis#
2 bei Botenzustellung m.—.
s monatlich; mit dem wöchentl. illustrie 4 Unterhaltungsblatt#
* Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pt mehr. amp; Postbezug, ohneZustellgeb. 2 * Nuscabe A m1.- im Monat,# K N1.— im Vierteijahr. 2
*<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> C o l o n i a<space> u n d<space>#<space> Welt und Zeit in Wort und#
*
#
Kölner
# Anzeigenpreis
26 Die einspaltige Kolonel=Zeite# *(34 mm breit) 30 Pf,## S duttte u letzte Seite 35 Pl. * für Köln 25 bzw. 30 Pf 2e a Platzvorschriiten 10% Zusch# Reklameprei: 96 # Die 90 mm breite KolonelS Zeile i.40. für Köln in1.-.# K zweite Seite m1.20. 26 Platzvorschriften 10· Zuschl. * Ollertengebühr 25 PI. 38
n Geschättsstellen: Marzellen- u
„ Strasse 37 u. Kreitestr. 85. 5
aersnen unrannan cnan denrnic Gear S.4
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 300.
Fornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 3erAtI. Geschähstsstelle Breitestraße 85: A 6636. 554
Köln, Montag, 4. November 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
WTB Berlin..Nov.1918.(Drahtber. Amtlich.) Der Kaiser hat bei dem Inkrafttreten der Verfassungsänderungen folgenden Erlaß an den Reichskanzler gerichtet:
Eurer Großherzoglichen Hoheit lasse ich in der Anlage den mir zur Ausfertigung vorgelegten Gesetzentwurf zur Abänderung der Reichsverfassung und der Gesetze betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers vom 17. März 1878 zur alsbaldigen Veröffentlichung wieder zugehen.
Ich habe den Wunsch, bei diesem für die weitere Geschichte des deutschen Volkes so bedeutungsvollen Schritt zum Ausdruck zu bringen, was mich bewegt.
Vorbereitet durch eine Reihe von Regierungsakten tritt jetzt eine Neuordnung in Kraft, welche grundlegende Rechte von der Person des Kaisers auf das Volk überträgt. Damit wird eine Periode abgeschlossen, die vor den Augen künftiger Geschlechter in Ehren bestehen wird. Trotz aller Kämpfe zwischen überkommenen Gewalten und emporstrebenden Kräften hat sie unserem Volke jene gewaltige Entwickelung ermöglicht, die sich in den wunderbaren Leistungen dieses Krieges unvergünglich offenbart. In den furchtbaren Stürmen der vier Kriegsjahre aber sind alte Formen zerbrochen, nicht um Trümmer zu hinterlassen, sondern um neuen Lebensgestaltungen Platz zu machen. Nach den Vollbringungen dieser Zeit hat das deutsche Volk den Anspruch, das ihm kein Recht vorenthalten wird, dus eine freie und glückliche Zukunft verbürgt.
Dieser Uberzeugung verdanken die jetzt vom Reichstag angenommenen und erweiterten Vorlagen der verbündeten Regierungen ihre Entstehung. Ich aber trete diesen Beschlüssen der Volksvertretung mit meinen hohen Verbündeten bei in dem festen Willen, was an mir Jiegt, an ihrer vollen Auswirkung mitzuarbeiten, überzeugt, daß ich damit dem Wohle des deutschen Volkes diene. Das Kaiseramt ist Dienst am Volke. So möge die Neuordnung alle guten Kräfte freimachen, deren unser Volk bedarf, um die schweren Prüfungen zu bestehen, die über das Reich verhängt sind, und um aus dem Dunkel der Gegenwart mit festem Schritt eine helle Zukunft zu gewinnen.
Berlin. 28. Oktober 1918.
gez.: Wilhelm I. R. gegengez.: Max. Prinz von Baden.
WTB Berlin..Nov.1918.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allg. Zig. schreibt:
In klarer deutlicher Sprache bekennt sich der Kaiser durch diesen Erlaß zu der neuen Ordnung im Reiche. Fest und entschlossen tritt er auf den Boden der neuen Tatsachen. Wenn dies tatsächlich durch die Ausfertigung der neuen Gesetze geschehen ist, so spricht es der Kaiser in dem Erlaß ausdrücklich und in Worten aus, die im Volke lebhaften Widerhall finden werden. Die große Bedeutung der Verlassungsänderungen erklärt es, daß der Kaiser seine eigene Stellung zu diesen wichtigen Neuerungen unseres Verfassungsletens gegen jeden Zweifel sichert. Aus seinen Worten spricht die volle Erkenntnis und zugleich die ruckhaltlose Anerkennung der historischen Entwickelung, die Deutschland in diesen Wochen durchgemacht hat. Der Kuiser erinnerte eber auch daran, daß die jetzige Entwickelung vorbereitet worden ist. Der erste Regierungsakt, an den davei gedacht werden muß, ist der Ostererlas. in dem die Richtung bereits deutlich erkannt worden war, in der sich unsere innere Entwickelung fortbewegen mußte. Im Zusammenhang mit jenem Eriaß und mit der Julibotschaft wurde von einem Volkskönigtum der Hohenzollern gesprochen. Es entspricht der Auffassung, in der seine Vorfahren ihres hohen Amtes walteten, wenn der Kaiser jetzt sagt: Das Kaiseramt ist Dienst am
Volke. Mit diesem schönen Worte bezeichnei er das Verhältnis, das immerdar zwischen Kaiser und Volk bestehen soll. in prägnanter Kürze. Indem er aber betont, daß von der Person des Kaisers grundlegende Rechte an das Volk übergegangen sind, bringt er ohne Zögern zum Ausdruck, daß wir in Deutschland den Schritt zur Volksregierung gemacht haben und daß der Kaiser ihn billigt. Im Laufe des
Krieges hat der Kaiser wohl keine einzige Kundgebung ergehen lassen, die nicht die warmherzige Anerkennung der gewaltigen Leistungen enthielt, die unser Volk in diesem Kriege vollbracht hat. Jetzt zieht er hieraus die letzte Folgerung, indem er den Anspruch des deutschen Volkes auf seine neuen Rechte ohne Einschränkung bejaht und für sich und die deutschen Bundesfürsten die Mitwirkung ander neuen Ordnung feierlich zusagt. Es sind ernste, aber auch erhebende Worte, mit denen der Kaiser aus der schweren Gegenwart in die Zukunft hinweist, die dem deutschen Volke den neuen Aufstieg nicht versagen wird. Wir möchten glauben, daß der Erlaß des Kaisers einigend und versöhnend wirken wird. Möge er dazu beitragen, daß der Streit und Zwist im Innern verschwinden, daß alle Kräfte sich auf die Aufgaben richten, die vor uns liegen und die nur ein einiges, fest zusammenhaltendes Volk zu bewältigen vermag.
Die Sozialdemokratie ist offenbar gesonnen, die Kaiserfrage zu einer Kabinettsfrage zu machen. Darauf deuten wenigstens die folgenden Zeilen des letzten inspirierten Vorwärtsartikels hin:
Die nächste Zeit wird die Entscheidung bringen müssen, deren ungeheuer weittragende Bedeutung niemand verkennen wird. Sie kann unter Umständen so fallen, daß die sozialdemokratischen Mitglieder aus der Regierung austreten, wozu sie zweifellos berechtigt sind. Ihr Austritt bedeutete aber den Zusammenbruch der Volksregierung und damit auch der Grundlage, auf der die angesponnenen Verhandlungen über den Waffenstillstand und den Frieden beruhen.
Solange die Sozialdemokratie nicht mit stichhaltigeren Gründen, als es bisher geschehen ist, beweist, daß die Kaiserfruge mit der Frage des Friedensschlusses innerlich verknüpft ist, muß es als eine bedauerliche Gefährdung der nötigen Geschlossenheit der inneren Front bezeichnet werden, wenn die Soziuldemokratie eine derartige Möglichkeit, wie sie in dem Vorwärtsartikel angedeutet wird, an die Wand malt oder sogur damit droht. Wenn auch die Sozialdemokratie in der Vergangenheit manches durchzusetzen vermocht hat, so täuschtsie sich in diesem Falle doch gewilslich über die innere Kraft, die ihrer gegenwärtigen Hauptforderung innewohnt, fief bedauerlich ist es auf jeden Fall, das auch der Erlaß des Kaisers, der doch wohl geeignet wäre, die Kaiserfrage endgültig aus der öffentlichen Diskussion verschwinden zu lassen, den Vorwärts, wie er ausdrücklich erklärt, nicht zu einer Anderung seiner bisherigen Haltung verunlassen kann.
Für Monarchie und Volksstaat.
Eine Kundgebung des Augustinusvereins.
In schicksalsschwerer Stunde hält der Vorstand des Augustinus-Vereins es für seine unabweisbare Pflicht, erneut die deutsche Zentrumspresse zu einer einheitlichen geschlossenen und kraftvollen Vertretung der alterprobten Grundsätze der Partei aufzurufen, unter besonderem Hinweis auf die am 30. Juni 1918 beschlossenen neuen Richtlinien, welche die Treue zum Reich, die Erhaltung der Monarchie und den Ausbau der Volksvertretung vorangestellt haben. Der Vorstand erklärt daher folgendes:
I. Er begrüßt die Umbildung unseres Verfassungslebens auf demokratischer Grundlage unter weitgehender verantwortlicher Heranziehung der Volksvertreter zur Regierung.
2. Er verlangt im vaterländischen Interesse die Erhaltung des Deutschen Reiches als Bundesstaat auf verfassungsmäßiger Grundlage.
3. Er wünscht die Erhaltung der Monarchie und die Umbildung des Deutschen Kaisertums zu einem wahren sozialen Volkskaisertum, das allen Volksschichten Gerechtigkeit widerfahren und wahre Parität walten läßt
4. Er wünscht aber bei allem Entgegenkommen an berechtigte demokratische Forderungen, daß die Grenzlinien nicht verwischt werden, die uns von einer widerchristlichen anarchischen Demokratie trennen.
5. Deshalb erhebt er schärfsten Einspruch dagegen, daß der Ruf nach Abschaffung der Monarchie erhoben wird, weil der Verzicht auf die Monarchie Zersetzung und Auflösung unseres Staatslebens befürchten läßt.
Der unterzeichnete Vorstand richtet an die im
Augustinus-Verein zusammengeschlossene Presse die dringende Aufforderung im Sinne dieser Parteigrundsätze bei ihren Lesern nachhaltig und entschieden zu wirken.
Düsseldorf, 2. November 1918.
Der Vorstand des Augustinus-Vereins L. Lensing(Dortmund), I. Vorsitzender W Munstermann(Gelsenkirchen), II. Vorsitzender W. Hankamer(Essen), Heinr. Otto(Godesberg),
N. Müller(.-Gladbach), Jos. Grunau(Neuß), Franz X. Bachem(Köln), Dr. W. Hohn(.-Glas bach), Ed. Buß(Essen), Dr. P. Weilbächer(Düsseldorf).
Der Obermilitärbefehlshaber an die Kommandostellen im Reich.
WTB Berlin..Nov.1918.(Druhtber.) Der Obermilitärbefehlshaber hat den Stellvertretenden Generalkommandos, Gouvernements und Kommandanturen einen Erlaß zugehen lassen, in welchem es unter anderem heißt:
Den Grundgedanken der Neuordnung unseres Staatswesens entspricht es, wenn dem deutschen Volke in weitherzigster Wesse das Recht zur freien Meinung in Wort und Schrift gegeben wird. Ungehindert soll es seine Wünsche und Klagen zum Ausdruck bringen können. Beschränkungen sollen ohine Rücksicht auf die Parteien nur nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen eintreten:
I. Versammlungen: 1. Alle öffentlichen und nichtöffentlichen Versamnilungen sind zu gestatten. Ein Verbot darf nur eintreten, wenn ihr Zweck den Strafbestimmungen zuwiderläuft oder wenn es das Interesse der Kriegführung, des Friedensschlusses oder der Aufrechterhaltung der öllentlichen Sicherheit erforderlich macht.
2. Alle Versammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden, sind anmeldepflichtig und von den Einberufern mindestens 48 Stunden vor Beginn der Versammlungen unter Angabe des Ortes, der Zeit, des Verhandlungsgegenstandes und der vorgesehenen Redner bei der Pobzei schriftlich anzuzeigen.
Ansprachen im Anschluß an die Ausführungen der vorgesehenen Redner sind zuzulassen, sofern sie sich in den Grenzen des angemeldeten Gegenstandes halten. Gewerkschaftsversammlungen sind von der Anmeldepflicht befreit, sofern sie sich im Rahmen der Bestimmung des Gesetzes vom 26. Juni 1916 bewegen.
3. Alle Versammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden, können überwacht werden. Sie sind aufzulösen, wenn zur Ubertretung der bestehenden Gesetze aufgefordert wird oder wenn es zu Ruhestörungen oder Gewalttätigkeiten kommt. Im übrigen bleiben die Bestimmungen des§ 14 des Reichsvereinsgesetzes vom 19. April 1908 maßgebend.
4. Personen, die wiederholt Anlaß zur Auflösung von Vorsammlungen aus Gründen der Ziffer 3 gegeben haben, können durch Entscheidung des Obermilitärbefehlshabers vom Auftrelen als Redner in Versammlungen ausgeschlossen werden. Im Falle des Zuwiderhandelns ist die Versammlung aufzulösen.
5. Von den vorstehenden Richtlinien darf nur abgewichen werden, wenn es sich um eine mildere Handhabung des Versammlungsrechtes handelt. Aus außergewöhnlichen Verhältnissen sich ergebende außergewöhnliche Maßnahmen dürfen nur unter sofortiger Benachrichtigung des Obermilitärbefehlshabers ergriffen werden.
6. Alle bisherigen Richtlinien und Anordnungen auf dem Gebiete des Versammlungsrechtes, die zu Vorstehendem in Widerspruch stehen, werden hiermit aufgehoben.
***
WTB Berlin..Nov.1918.(Drahtber.) Mit dem vorstehenden Erlaß des Obermilitärbeiehlshabers ist ein entscheidender Schritt vom Obrigkeitsstaat zum Volksstaat getan. Dem deutschen Volke ist die Wortfreiheit zurückgegeben worden. Der Druck des Belagerungszustandes wird auf das für die Kriegführung schlechthin unentbehrliche Mindestmaß zurückgeführt. Die Versammlungsfreiheit ist grundsätzlich wiederhergestellt. Es ist zu erwarten, daß die Anwendung der den überwachenden Behörden verliehenen Befugnisse, besonders der Ausschließung bestimmter Persönlichkeiten vom Auftreten in Versammlungen zu den Seltenheiten gehören werden. Es entspricht dem Sinne der neuen Richtlinien, daß diese Befugnis nienials zu einer Waffe im innerpolitischen Kampf gegen unbequeme politische Richtungen werden darf. So werden wir einem Zustande entgegengehen, welcher der friedensmäßigen vollen Versammlungsfreiheit sehr nabekommt.

Seite 2
Rürner Lecal-Anzeiger Nr. 300.— Montag. 4. November 1913.
Die-Waffenstillstandsbedingungen für Oesterreich-Ungarn.
WTB Wien..Nov.1918.(Drohtber.) Amtlich wird verlautbart: Die von den Italienern gestellten Waffenstillstandsbedingungen lauten:
Zu Lande:
1. Soforlige Einstellung der Feindseligkeiten zu Lande, Wasser und in der Luft.
2. Gänzliche Demobilisierung Österreich-Ungarns und sofortiges Zurückziehen aller Einheiten, die an der Front von der Nordsee bis zur Schweiz operieren. Auf dem Gebiete Österreich-Ungarn wird innerhalb der unten in§ 3 angeführten Grenzen als österreichisch-ungarische Wehrmacht nur ein Maximum von 20 Divisionen, auf den Friedensstand vor dem Kriege herabgesetzt, aufrecht erhalten. Die Hälfte des gesamten Divisions- und Korpsmaterials. so wie die entsprechende Ausrüstung, von all dem beginnend, was sich auf dem vom österreichisch-ungarischen Heere zu evakuierenden Gebiete befindet, wird an den von den Alliierten und den Vereinigten Staaten zu bestimmenden Punkten angesammelt werden müssen, um ihnen ausgeliefert zu werden.
3. Evakuierung jedes von Österreich seit Kriegsbeginn mit Waffengewalt besetzten Gebietes und Zurückziehunn der österreichisch-ungarischen Kräfte innerhalb eines vom Oberkommandierenden der alliierten Krüfte an den verschiedenen Fronten zu bestimmenden Termins jenseits einer, wie folgt, festgeseizten Linic.
Von der„Umbrail-Spilze bis nördlich des Stilfser Joches wird diese Linie den Kamm der Rhätischen Alpen verfolgen bis zu den Quellen der Etsch und der Eisack über den Roschen- und Brennerberg und auf den Höhen des ötz und des Ziller laufen. Die Linie wird sich gegen Süden wenden, Den Toblacherberg überschreiten und die jetzige Greize der Kurnischen Alpen erreichen. Sie wird die Grenze bis zum Tarvisberg Verfolgen und nach dem Tarvisberg die WasserVollständige Abrüstung und
österreichischen Unterseeboote, die unter Uberwachung der Alliierten und der Vereinigten Staaten bleiben müssen. o. Ubergabe von drei Schlachtschiffen, drei leichten
Demobilisierung aller anderen
Kreuzern, neun Torpedobootzerstörern, einem Minenleger, sechs Donau-Monitoren mit ihrer Bewaffnung, Ausrüstung und Verpflegung an die Alllierten und die Vereinigten Staaten, iffe bestimmen
lie die Schiffe bestimmen werden. Alle anderen OberwasserKriegsschiffe(die Flußschiffe mit inbegriffen) müssen in den österreichisch-ungarischen Häfen, die die Vere
Vereinigten Staaten
und die Alliierten bestimmen werden, vereinigt, demobilisiert und vollständig abgerüstet werden. Sie werden unter
Mat
und das Material der Eisenbahnen, die sich
auf dem zu evakuicrenden Giebiete befinden, an Ort und Stelle zu verbleiben. Auslieferung dieses ganzen Muterials(Versorgung an Kohlen inbegriffen) an die Alllierten und die Vereinigten Staaten nach den von dem Oberkommandanten der Kräfte der verbündeten Mächte an den verschiedenen Fronten zu treffenden speziellen Weisungen. Es darf keine neue Zerstörung oder Plünderung oder neue Requisition von den feindlichen Truppen auf dem vom Feinde zu räumenden eder von Kräften der verbündeten Mächte zu besetzenden Gebiete geschchen.
4. Die Verbündeten werden das absclute Recht haben: a. einer freien Bewegung für ihre Truppen auf jeder Straße oder Eisenbahn oder Wasserweg des östereichisch-ungarischen Gebietes und des Gebrauches der nötigen österreichisch-ungarischen Transportmittel; b. mit verbündeten Kräften aile jene strategischen Punkte in Österreich-Ungarn für die den Alllierten nötg erscheinende Zeit zu besetzen zum Zwecke, dort zu wohnen oder die Ordnung aufrecht zu erhalten; c. zu Regursitlonen gegen Bezahlung zugunsten der verbündeten neere, wo immer sie sich befinden.
5. Der vollständige Abzug aller deutschen Truppen innerhalb 15 Tagen nicht nur von der italienischen und Balkanfront, sondern vom ganzen österreichisch-ungarischen Territorium, und die Internierung aller deutschen Truppen, welche Österreich-Ungarn an diesem Tage nicht verlassen haben.
6. Die provisorische Verwaltung der von Österreich-Ungarn geräumten Cebiete wird den lokalen Behörden unter Kontrolle der Stationskommandos der verbündeten Okkupgtienstruppen anvertraut werden.
7. Sofortige Heimsendung ohne Gegenseitigkeit aller Kriegsgefangenen und internierten Untertanen der Alliierten, auch der- von ihren Wohnstätten entfernten Zivilbevölkerung, nach Bedingungen, welche von den verbündeten Oberkommandanten an den verschiedenen Fronien festgesetzt sind.
8. Die im evakuierten Gebiete verbliebenen Kranken und Verwundeten müssen von österreichisch-ungarischem Personal gepflegt werden, welches samt dem hierzu nötigen ärztlichen Material an Ort und Stelle zurückzulassen ist.
Seebedingungen:
I. Sofortige Einstellung jeder Feindseligkeit zur See und genaue Angabe des Aufenthaltsortes und der Bewegung aller österreichisch-ungarischen Schiffe. Es wird den Neutralen bekannt gegeben werden, daß die Schiffahrt der Kriegs- und Handeismarine der Alliierten und verbündeten Mächte in allen territorialen Gewössern freigegeben wird, ohne daß bierdurch irgendwie Neutralitätsfragen aufgeworfen werden.
2. Obergabe von 15 österreichisch-ungarischen Unterseebooten, die von 1910 bis 18 gebaut worden sind, und aller deutschen Unterseeboote, die sich in den österreichisch-ungarischen Gewässern befinden oder dorthin gekönnen, an die Alllierten oder die Vereinigten Staaten.
die Staaten
scheide der Julischen Alpen über den Predilpaß, den Mangart, den Tricorno(Triglav) und die Wasserscheide des Podbrdopasses von Bodlanischen und von Idria. Von diesem Pankt ausgehend wird die Linie in sü löstlicher Richtung gegen den Schneeberg verlaufen, das ganze Savebecken mit Zuflüssen ousgenommen. Vom Schneeberg wird die Line gegen die Küste hinuntergehen, so daß Castua, Mattuglie und Volosca in dem evakuierten Gebiete inbegriffen sind. Sie wird desgleichen den jetzigen administrativen Grenzen der Provinz Dalmatien folgen, im Norden Lissarica und Triban, im Süden eine Linie einnehmen, welche an der Küste vom Cap Planco ausgeht und gegen Osten die höchsten Punkte der die Wasserscheide bildenden Höhe verfolgt, so daß in dem wakuierten Gebiete alle Täler und Wasserläufe inheg# werden, die gegen Sebenico abfallen, wie die Sicola, sie Kerka, wie Butisnica und ihre Zuflüsse. Sie wird auch alle im Norden und im Westen Dalinatiens gelegenen Inseln umfassen: Premuda, Selve, Ulbo, Scurda, Moon. Pago und Punta Dura im Norden, bis zum Süden von Meledu mit Einschluß von San Andrea, Busi, Lissa, Lesina, Torcola, Curzole, Ozza und Lagosta sowie auch die umliegenden Eilande und Inselchen und Pelagosa mit Ausnahme der Inseln Tirona Gronde und Piccola, Bua, Soita und Brazza.
Alle geräumten Gebiete werden von den Truppen der Alllierten und der Vereinigten Staaten besetzt werden. Hierbei haben das ganze militärische
Uberwachung der Alliierten und der Vereinigten gestellt.
4. Freiheit der Schiffahrt aller Schiffe der Kriegs- und Handelsmarine der Alliierten und der verbündeten Mächte in der Adria, die territorialen Gewässer inbegriffen, auf der Donau und ihren Nebenflüssen innerhalb des österreichisch-ungarischen Gebiets. Die Alliierten und die verbündeten Mächte werden das Recht haben, alle Minenfelder abzuräumen und die Sperren zu zerstören, deren Lage ihnen angegeben werden muß. Um die Freiheit der Schiffe auf der Donau zu sichern, dürfen die Alliierten und die Vereinigten Staaten alle Befestigungs- und Verteidigungswerke entweder besetzen oder schleifen.
5. Aufrechterhaltung der Blockade seitens der Alllierten und der verbündeten Mächte unter den gegenwärtigen Bedingungen. österreichisch-ungarische Schiffe, die auf der Fahrt angetroffen werden, unterliegen der Kaperung. Unberührt bleiben die Ausnahmen, die von seiten einer von den Alliierten und den Vereinigten Staaten eingesetzten Kommission werden zugelassen werden.
6. Vereinigung und Belassung aller Luftstreitkräfte der Marine in einem von den Alllierten und den Vereinigten Staaten bestimmten Hafen.
7. Evakuierung der ganzen Küste und aller Handelshäfen, die von Österreich-Ungarn außerhalb seines nationalen Gebietes besetzt sind, und Uberlassung des ganzen schwimmenden und Schiffahrtsmaterials, der Verpflegungsvorräte und Navigationsmittel jeder Art.
8. Besetzung aller Land- und Seebefestigungen“ und der zur Verteidigung von Pola eingerichteten Inseln, sowie der Werft und des Arsenals durch die Alllierten und die Vereinigten Staaten.
9. Rückgabe aller von Österreich-Ungarn den Alliierten und den verbündeten Mächten weggenommenen Handelsschiffe.
10. Verbot jedweder Zerstörung von Anlagen oder Muterial vor der Räumung, Ubergabe oder Rückgabe.
11. Rückgabe aller Gefangenen der verbündeten Mächte sowohl der Kriegs- als auch der Handelsmarine, die sich in der Gewalt Österreich-Ungarns befinden, ohne Verpflichtung der Gegenseitigheit.
Hierzu wird bemerkt, daß die vorgenannten Waffenstillstandsbedingungen ohne Präjudiz für den späteren Frieden angenommen wurden. Es wurde dabei vorausgesetzt, daß die Punkte 4a(Land) und 4(Wasser) nicht so zu verstehen sind, daß die feindliche Armee die freie Bewegung zu einem Angriff auf Deutschland ausnützen könne. Sollte diese Voraussetzung nicht zutreffen, so müßte dagegen Protest eingelegt werden.
***
∆ Die Regierung, in deren Namen Graf Julius Andrassy den Sondertriedensschritt unternommen hatte, hat nunmehr durch Unterzeichnung der erniedrigenden italienischen Waffenstillstandsbedingungen die völlige Kapitulation„österreichs-Ungarns“ vollzogen. Demselben Italien, das sich militärisch und wirtschaftlich nur noch mit knapper Mühe hat aufrecht erhalten können, ist jetzt der„Weg nach Wien“ freigelegt, für dessen öffnung es in über drei blutigen Kriegsjahren vergeblich wahnsinnige Opfer gebracht hatte.
Dieses traurige Ergebnis, mit dem jetzt die brave Wehrmacht der Donaumonarchie ihre prächtigen Waffentaten besiegelt sicht, beleuchtet zur Genüge die verhängnisvollen Wirkungen der Extratour der Andrassy, Lammasch und Karolyi und stellt der Staatsweisheit und Diplomatengabe dieser Herren ein nicht gerade rühmliches Zeugnis aus. Der Sondervorteil, den sie von ihrem Sonderschritt erhofft, ist nicht eingetreten. Im Gegentei!! Rückendeckung
Infolge der selbst preisgegebenen
durch den noch immer mächtigen deutschen Bundesgenossen war die Möglichkeit der Erreichung ertrüglicherer Bedingungen von vornherein geradezu abgeriegelt. Man denkt bei Betrachtung des Scherbenbergs, vor dem die „k. u. k. Regierung“ jetzt steht, unwillkürlich an das
Wahrwort: Untreue schlägt ihren eigenen Herrn.
Tagesgeschichte.
alte
Polnisch-nkrainische Kämpfe.
WTB Warschau..Nov.1918.(Drahtber.)
"<space> E x t r a b l ä t t e r<space>
Warschauer Zeitungen bringen aufsehenerregende Berichte über den Ausbruch von Feindseligkeiten zwischen polnischen und ruthenisch-ukrainischen Truppen in Ostgalizien. So wird gemeldet, daß in der Nacht auf den 1. November Lemberg durch Regimenter deutsch-österreichischer und ukrainischer Nationalität eingenommen worden ist. Infolge zielbewvußter vorheriger Evakuierung der dortigen Regümnenter aus der Stadt war ein Widerstand unmöglich. General Puchalski wurde von der anderen Seile des Sanflusses angegriffen, und zwvar von Truppen, die vorher in Zorowica standen. Eine Honvedabteilung hat dem General Puchalski den Gehorsam verweigert. Den Angriff auf Przemysl hat Puchalski einen ganzen Tag lang an der Spize früherer Legionäre und einer Anzahl Studenten abgewiesen. Die Eisenbahnbrücke über den San ist in die Luft gesprengt. Przemysi ist in den Händen der Ruthenen.— Nach der Godzina Polski ist eine besondere österreichische Armee unter dem Befehl des Generals Baus, bei der sich Erzherzog Wilhelm befindet, im Vormursch auf Rawaruska und Zamosc.
WIB Warschau..Nov.1918.(Druhtber.) Nach einer Meldung des Przeglad ist General Puchalski gefangen genommen worden.
Staatssekretär Erzbeigers Gruss an DeutschOesterreich.
Ein Berliner Mitarbeiter der Wiener Reichspost hatte Gelegenheit, den Stautssekretär Erzberger um Bekundung seiner Stellungnahme zu Deutsch-österreich zu bitten. Die Unterredung, welche der C. P. C. zur Verfügung gestellt ist, nanm u. a. Tosgenden Verlauf:
Auf die Frage, wie er sich zu der Andrassy-Note steile, erwiderte Staatssekretär Erzberger:
Wir begrüßen hier in Deutschland die deutsch-österreichische Selbstbestimmung um so inniger, als ihre Verwirklichumg letzten Endes automatisch ausgelöst wurde durch Andrassys letzten Schritt, der für uns in Deutschland eine der vielen schmerzlichen Enttäuschungen war. Die deutsch-österreichischen Vöiker haben begriffen, welches die Absicht dieses Schrittes war. Sie erinnerten sich in nationaler Würde der
gemeinsamen Waffenbrüderschaft und der unermeßlichen Opfe die Deutschland für das Bündnis gebracht und in, gallzische
er
gebracht und in, gallzischer
und karpathischer Erde liegen hat, sie erinnerten sich über auch der eigenen schryeren Opfer, mit denen gerade sie unter den Völkern österreichs ihre Loyalität gegenüber der Donaumonarchie besiegelt haben. Es hat in ganz Deutschland die herzlichste Sympathie erregt, daß alle Parteien der deutschösterreichischen Völker, auch die Sozialdemokraten, von der Andrassynote energisch abgerückt sind. Wir wissen, daß die Politik der Donaumonarchie jahrzehntelang auf Kosten des deutschen österreich gegangen ist. Wir empfinden es als eine bei unserer sprachlichen und kulturellen Gemeinsamkeit begreifliche Genugtuung, daß die deutschen österreicher sich davon frei machen, ein Kopital zur Begleichung fremdstämmiger Bestrebungen und Ansprüche zu sein. Das Selbstbestimmungsrécht, das Tschechen und Jugoslawen in weitem Maße für sich in Arspruch nehmen, gebührt auch den Deutsch-österreichern. Ebenso wie Präsident Wilson diesen Völkern das Recht der Eigenstaatlichkeit zuerkannt hat, wird er auch den Deutsch-österreichern das Recht der Selbstbestimmung geben müssen, wenn dieser Grundsatz, der die Welt neuordnen soll, und sie beherrscht, keine bloße Farce sein soll.
Auf die Frage: Und die Zukunft? erwiderte Staatssekretür Erzberger:
Wie die Deutsehösterreicher das Selbstbestimmungsrecht verwirklichen wollen, das ist eine Angelegenheit, die nur ste angeht. In dern großen Ziel des Willens zum Deutschium und der nationalen Einigung aller Deutschen sind sich alle deutschöstereichischen Parteien klar.
Dieses Ziel werden sie durchzusetzen haben entweder in einem Bund mit den nichtdeutschen Staaten an der Donau oder wenn ihre völlige Autonomie innerhalb eines solchen Staatenbundes ihnen nicht genügend stork garantiert werden zu können scheint, in dem Anschluß an das Deutsche Reich. an Berlin genau so innig wie an München, also im Anschluß an das Deutsche Reich in seiner Gesamtheit, wie es in politischen Kreisen Deutsch-österreichs bereits in Erwägung gezogen ist. Dem neuen reichsdeutschen Volksstaat, wie er sich gebildet hat, liegt nichts ferner, als den Begriff der Selbstbestimmung der Völker zu irgend welchen imperialistschen oder ähnlichen Zwecken zu misbrauchen. Das Deutsche Reich und Voik hat Erfahrungen genug gesammelt, um alles von sich abzuweisen, was nicht nach eigenem souveränen Willen sich ihm angliedern will.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
E emmmnsinn Mitnnint ns immmmmgs
Preiswerte
Mmmmamennsmmmmzmainnmmmmmmmmmmmmm
Restbestände
e: Mmmmmmmmalicmmtnimmmmmmimmmmn
* Seidene Blusen.## Voile-Blusen
" Jackenkleider. Mäntel
S Taillenkeider. Unterröcke
*<space> K l e i d e r r ö c k e<space>•<space> U n t e r t a i l l e n<space>
S mmmm WIOdewaren Munung s uunmm SeidenStOfre Andarian
Mein Geschäft wird am 30. November geschlossen
3
27
.1
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22. 31.#
Mn nmnmunz mmmgumennnm
Grippe
wird verhüfet durch grösste Sauberkeit.
Subline
„Rheinis schwerer und des( Munde Al der politi Entstehen ordneten, ben, dit damit sie verstehen Aufkläruf Volke se und vertr vertretun Wie ste Frieden? sind die nur in all dentscher Wer all Krieges. Leid gefü borstadt licher Fli cbwarfen Der Bürg chen wir schlimme die wir( scheu vo befestige
Die nei Rechte, s schen Mi Not und schen Ve gen aller richten. weiter le und treu Mit di Studiend neter Pr. Zweck u raumten Rheinpre Versamn rinnen d folgt. U. kammer wirtscho kammeri Handels Stolberg Handel Ferner Deutsche schalten Vereiner lischen lischen Frauenb vereine, des Vere land un Freuens Handwe die grol sandte Lrei Rei Worte: Redakte
Die fünrte schichte versanil Meinung die viell die Red teilung Im Gür rufe vo keit, de altkölni Wort g zustelle gebunge einheitl fremd WIFG der al gedanke Versam lande 1 Recht danken,
Der Redlen. berichte sammer mung#
Wenr unserer man in machen sporner Wer ertrage Es ist würden wir ha Unsel felt. stellen, unsere
desinfiziert und reinigt alles Bei Badeanstalten, Krankenhauserr
und Lazaretien ständig im Gebrauch. 3.

Reiner Lecal-Nureiser Nr. 305. 2 Montag. 4. Nevemder 1918.
Seite 3
Aufbauen heifen!
„Rheinische Männer und Frauen haben sich in ernster schwerer Zeit heute in den Sälen der Bürgergesellschaft und des Gürzenich zusammengefunden, um aus berufenem Munde Aufklärung zu erhalten über den derzeitigen Stand der politischen Dinge. Die Versammlungen verdanken ihr Entstehen einer Anregung der rheinischen Reichstagsabgeordneten, die heute besonders den begreiflichen Wunsch huben, die Bürger über den Lauf der Ereignisse aufzuklären, damit sie die stürmische Entwicklung unserer inneren Politik verstehen und billigen können. In diesem Wunsche nach Aufklärung begegnen sich die Vertreter des Vo kes mit dem Volke selbst, das sich in dieser ernsten Zeit entschlossen und vertrauensvoll hinter die Volksregierung und die Volksvertretung stellen will.
Wie steht es mit dem Kriege? Wie steht es mit dem Frieden? Wie mit unserer innerpolitischen Entwicklung? Das snd die schicksalsschweren Fragen dieser Tage, die nicht nur in aller Munde leben, sondern auch sorgenschwer jedem deutschen Manne und jeder deutschen Frau ans Herz greifen.
Wer alle wollen das baldige ehrenvolle Ende dieses schweren Krieges, der unser Volk durch ein Meer von Tränen und Leid geführt hat. Noch vor wenigen Tagen hat unsere Nachborstadt Bonn unter der sinnlosen Zerstörungswut feindlicher Flieger gelitten, die auf die offene Stadt ihre Bomben ebwarfen und jäblings eine Reihe von Menschen töteten. Der Bürgerschaft unserer hartbetroffenen Nachbarstadt sprechen wir unser tiefes Mitempfinden aus. Es kann dieses schlimme Ereignis im Verein mit all den schweren Opfern, die wir alle im Kriege haben bringen müssen, nur den Abscheu vor dein Kriege verstärken und in uns den Entschluß befestigen: Krieg dem Kriege.
Die neue Zeit bringt dem deutschen Volke nicht nur neue Rechte, sondern auch neue und erhöhte Pflichten. Alle deutschen Männer und deutschen Frauen müssen in Zeiten der Not und Gefahr sich einig und entschlossen für den deutschen Volksstaat einsetzen. Cewiß ist zum Klagen une Sorgen aller Grund da, aber unser Blick muß sich vorwärts richten. Denn unser Vaterland, unser Volk will und muß weiter leben und darum heißt es, den Kopf oben behalten und treu mithelfen, das neue Deutschland aufzubauen.“
Mit diesen Eröffnungsansprachen der Herren Geheimrat Studiendirektor Prof. Dr. Eckert im Gürzenich und Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig in der Bürgergesellschaft war Zweck und Inhalt der für gestern nachmittag in Köln anberaumten großen öffentlichen Vo'ksversammlungen für die Rheinprovinz treffend gekennzeichnet. Der Einladung, an der Versammlung teilzunehmen, waren Vertreter und Vertreterinnen aller Schichten der Bevölkerung des Rheinlandes gefolgt. U. a. waren erschienen. Vertreter der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz, Bonn; das Präsidium des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen; der Handelskammern zu Köln, für den Wuppertal-Industriebezirk, der Handelskammer in Bonn, in Koblenz, Essen,.Gladbach, Stolberg; außerdem zahlreiche Vertreter von Vereinen aus Handel und Industrie sowie der Kaufleute des Rh-inlandes. Ferner woren erschienen: Vertreter des Reichsverbandes Deutscher Konsumvereine, des Verbandes der Konsumgenossenschatten in Rheinland und Westfalen. Von konfessionellen Vereinen waren zugegen unter anderm: Vertreter des kotholischen Caritasverbandes, des Bezirksverbandes der Kotholischen Jugen ivereine, des Katholischen und Evangelischen Frauenbundes, der Kotholischen und Evangelischen Arbeitervereine, des Verbandes der Freunde Evangelischer Freiheit, des Vereins evangelischer Lehrer und Schulfreunde für Rheinland und Westfalen, des Rheinischen Provinzialvereins für Freuenstimmrechte, des weiteren Vertreter der rheinischen Handwerker, u. a. des Rheinischen Handwerkerbundes, auch die großen hier bestehenden Paorteien waren durch Abgesandte vertreten.: Beide große Säle waren dicht besetzt. Lrei Reichstagsabgeordnete verschiedener Parteien kamen zu Worte: Dr. Botiger(liberal), Geheimrat Marx(Zentrum) und Redakteur Meerfeld(Sozialdemokratie).
Die Wahl der Redner und das Wesen der Versammlung fünrte naturgemäß auch Besucher aus allen Bevölkerungsschichten und aus allen Parteien herbei. Das waren Volksversamimlungen im umfassendsten Sinne des Wortes. Alle Meinungen und Anschauungen waren vertreten, das bewiesen die vielerlei Zwischenrufe, sachliche und unsachliche, welche die Reduer sicn gefullen lassen mußten, dus bewies die Verteilung der Beifallsstärke zur einen oder anderen Ausführung. Im Gürzenich steigerten sich für Dr. Böttger die Zwischenrufe vorübergehend zu solcher Häufigkeit und Hartnäckigkeit, daß der Versammlungsleiter, Geheimrat Eckert, den altkölnischen Heimatstolz aufrufen mußte, der jedem freies Wort gönnt! Im übrigen ist aber auen mit Genugtuung festzustellen, daß dort, wo es darauf ankam, die Beifallskundgebungen
auswirkten als einheitliches Bekenninis der einheitlichen Gesinnung: wir wollen nicht Sklaven
fremder Völker werden, niemand in der Welt wird das deutsche Volk vernichten können. In der allgemeinen starken Zustimmung zu diesem Grundgedanken der drei Reden darf man den schöne: Erfolg der Versammlungen sehen; er beweist, daß die Liebe zum vaterlande im neuen Deutschland gute Statt hat und gibt cas Recht, zuversichtlich in die Zukunft zu schauen in dem Gedanken, daß alle aufbauen helfen werden.
Der Raummangei verbietet die wörtliche Wiedergabe der Redlen. Außer dem, was unten in großen Strichen dovon berichtet ist, seien einige hervorstechende Sätze hier zusammengestellt, die besondere Aufmerksumkeit oder Zustimmung fanden.
Marx:
Wenn unser Volk auf die Gefährlichkeit und den Grimm unserer Feinde aufmerksam gemacht worden wäre, wenn man ihm gesagt hätte, euere Feinde wollen euch zu Sklaven machen, dann hätte das genügt, den Widerstand anzuspornen.
Wer vor vier Jahren geschildert hätte, was unser Volk ertragen und geleistet hat, dem würde man gesogt haben: Es ist unmöglich, und selbst ein Hindenburg und Ludendorff würden gesagt haben: Wir halten es nicht aus, und wir haben es doch ausgehalten.—
Unsere Lage ist sehr ernst, aber nicht verzweifelt. Harte und schwere Bedingungen werden unsere Feinde stellen, schwerer noch als vor 14 Tagen, weil inzwischen unsere Eundesgenossen zusammengebrochen sind und wir
völlig allein stehen. Das letzte gibt uns allerdings auch die Möglichkeit, Ansere Steilung in klarer Einheit zu finden, weil manche Rücksicht nicht mehr nötg ist.—
Die Kommandogewalt war etwas Uberlebtes. Daß erst jetzt eine Anderung eintritt, erweckt den Anschein, als ob es unter dem Zwange Wilsonscher Forderungen geschehe. Das ist falschl Was beschlossen wurde, ist längst im Verfassungsausschuß des Reichstages beraten worden und ich lege Wert auf die Feststellung, daß bei diesen monatelangen Beratungen die bürgerlichen Parteien in hohem Maße beteiligt waren.—
Gott gebe, daß unser Kaiserhaus uns erhalten bleibe! Man sagt, die Abdankung sei eine Forderung des Ausenblicks, eine Erleichterung des Friedens. Man vergesse nicht, daß allein innere Geschlossenheit uns helfen kann. Stürzt die Mnarchie zusammen, dann zerfällt Deutschland in viele kleine Staaten und dann sind wir in Ohnmacht unseren Feinden preisgegeben. Mit einem zerstückelten Deutschland schließen sie keinen Frieden, sie überrennen es; im Inneren gäbe es den Kampf aller gegen alle. Festzuhalten ist: Wilson hat die Abdankung des Kaisers nicht verlangt. (In der Bürgergesellschaft fanden diese Ausführungen zur Erhaltung der Monarchie lebhaftesten Beifall.)—
Beim ersten Alarm, der die Gefahr eines feindlichen Einfalls in die Rheinlande an die Wand malte, hal es Leute gegeben, die, trotzdem sie bisher viel vom Durchhalten redeten, als erste die Koffer packten: sie sind Feiglinge und geben ein schlechtes Beispiel; was sie tun, grenzt an Landesverrat. Das letzte gilt auch für die Banknotenhamsterer.—
An echter, wanrer, sozialer Gesinnung fehlt es in werten Kreisen unseres Volkes, besonders bei den Bessersituierten und Höhergebildeten, von denen viele sich ihrer Verantwortung im Kriege nicht bewußt geworden sind. Das gilt auch für das Verhältnis mancher Offiziere, besonders mancher Reserveoffiziere zu ihren Mannschaften. Ein besseres Verhältnis dort hütte oft auch bessere Stimmung zur Folge gehabt.—
Für die Demobilmachung und storkes Zurückfluten unserer Armeen sind lohnende Arbeiten(Moorkultur, Kanalbauten, Eisenbahnbauten usw.) vorgesehen. Die Magazine des Rheinlandes werden gefüllt mit Kohlen, Beleuchtungsmaterial, Nahrungsmitteln usw., um für Einquartierungsfälle voll gerüstet zu sein.—
Meerfeld:
Unser Volk ist durch vier Kriegsjahre geläutert und befähigt, noch Schwereres auf sich zu nenmen, als es getragen hat. Unsere Soldeten kehren nicht heim als Geschlagene. In der Geschichte wird ihr Ruhm fortbestehen, den sie sich beim Schutz unserer Grenzen erworben haben. Es gibt kein Beispiel eines so heroischen Kampfes in der Geschichte. Wenn wir den Krieg beenden, geschieht es nicht, weil unsere Kräfte erschöpft sind, sondern weil unsere Verbündeten zusammenbrachen und wir einsam in der Welt stehen.—
Die Arbeiter wollen auch nicht Sklaven fremder Völker werden. Ihr Vaterland kann ihnen nicht gleichgültig sein. In der Heimat, in der sie geboren, im Londe ihrer Mutterspruche liegen die Wurzeln ihrer Kraft. Fremdherrschaft, von der man in gewissen Kreisen so leichtsinnig spricht, könnten die Arbeiter nicht ertragen. Das Rheinland, von Deutschland getrennt, würde arm, weil alle Fäden, die es ans Vaterland binden, zerrissen würden.—
Iin Vordergrunde der Bestrebungen Wilsons steht der Völkerbund. Wir wollen noch nicht das Vertrauen zu ihm verlieren, daß er daran festhält. Den Gewaltmenschen wie Clèmenceau und anderen wollen wir zurufen: Es gibt eine historische Gerechtigkeit, die an jedem Volke rächen würde, wenn es das deutsche Volk vergewaltigen wollte.— Die nationale Verteidigung aurchzulühren, wird Schwierigketen bieten. Nach österreichs Fall können die Italiener während des Winters drei Millionen Soidaten nach der Westfront bringen. Dazu kämnen anderthalb Millionen Amer.kaner und die gewaltige Uberlegenheit der technischen Hilfsmi#tel. Ich will den Gedanken der nationalen Verteidigung nicht völlig abweisen, aber wie die Regierung sich auch entscheiden wird: sie wir es tun in der Weise, die sie vor dem Votke verantworten zu können glaubt.— Wir können hoffen, daß der Friede zustande kommt, noch ehe ein feindlicher Soldat deutschen Boden betreten hat, Ich bin überzeugt, daß dieser Tag nicht mehr fern ist.—
Dr. Böttger:
Unser Volk hat wenig Einfluß auf die äußere Politik gehabt. Dadurch fehlten ihm die großen Ziele, an denen es sich aufrichten konnte. Die Reform unseres auswärtigen Dienstes ist dringend notwendig. Wir hatten zwei Arten von Diplomaten, tüchtige, die aber in Berlin nicht gehört wurden, weil ihre Ansicht nicht übereinstimmte mit den Vorcussetzungen der zentralen Gewalten. Wir hatten aber auch eine ganze Anzahl Dipiomaten, die das Geld nicht wert waren, das sie bekommen haben. Es ist allerdings auch für den gesamten Außendienst des Deutchen Reiches mit elf Miltionen Mark viel zu wenig ausgeworfen worden.— Unsere Sozialnolitik durf nicht stillstehen. Das Arbeitskammergesetz muß kommen. Die Renten müssen erhöht werhen, die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten muß auf Rechtsboden gestellt werden und für sie einzutreten, muß die Ehre jedes Parlamentes sein. Zu den besonders schwer Leidenden gehören Handwerker und Kleinkquileute, durch Aufträge und Kredite ist ihnen zu helfen. Für Festbesoldete und Beamte ist rechtzeitig Sorge zu tragen, damit wir kein korrüptes Beamtentum bekommen.— In den Grundzügen führten die Redner aus:
Reichstagsabgeordneter Marx: Es gibt keine Veranlassung, verzweifelt zu sein. Unsere Front im Westen steht unbesiegt wie zuvor. Unsere Feinde mögen sich wohl hüten, uns entehrende und schmachvolle Bedngungen zuzumuten! Die Folgen könnten für sie höchst unerwartete sein. Der Volksstaat im besten und schönsten Sinne ist begründet. Vor zwei Extremen ist zu warnen. Eine jede, auch noch so leise Andeutung eines Wunsches auf Herbeiführung einer Diktatur hat zu unterbleiben. Aber ebenso jede Hinneigung zu radikaler- Umsturz, zur Begünst gung bolschewistischer Bestrebungen. Abschreckend möge Rußland wirken. Selbstzerfle schung scheint das Schicksal dieses unglücklichen Landes sein zu sollen. Was hat der Bo’schewismus bis jetzt dort für das Volk zuwege gebracht? Plünderung und Mord, Arbeitslosigkeit und Hungersnot, das sind die hervorstechenden Folgen seiner Tätigkeit. Leichen und Trümmerstätten bezeichnen seine Wege. Das Wohl des Einzelnen wie der Gesamtheit kann nur gedeihen, wenn eine feste staatliche Ordnung besteht. Wie wird sich unsere Zukunft gestalten? Ein freies deutsches Volk mit dem Kaiser voran, das ist unser Heil auch für die Zukunft! Für die Wahrung des Rechtes der Bürger und die Freiheit der Volkes dafür bürgt uns die neue Volksregierung. So werden wir fest und einig im Innern dastehen, auch wenn harte und schwere Friedensbedngungen uns belasten. Wirtschaftlich werden wir nicht zusammenbrechen. Der Verlauf der„Dinge während des Krieges hat gezeigt, daß wir wirtschaftlich ungleich stärker sind, als wir je gehofft und geglaubt haben. Dieser Krieg wird nicht der letzte gewesen sein. Aber zahlreiche Kriege werden sich vermeiden lassen, wenn der Gedanke feste Gestaltung annimmt, daß auch im Leben der Völker das Recht und die Humanität ausschlaggebend sein müssen. Die Idee des Völkerbundes schließt von selbst aus, daß dem deutschen Volke beim Friedensschluß ungerechte und unerträgliche Bedingungen auferlegt werden. Hoffen wir, daß auf dem weiten Trümmerfeld, das Neid und Haß jetzt auf der Welt geschaffen hat, eine neue Zeit voll Glück und Segen für die Menschheit erwachse! Das deutsche Volk hat bei dieser Erneuerung der Menschheit große und wichtige Aufgaben und Pflichten zu erfüllen. Seien wir bereit und stark, an die Arbeit zu gehen!
Reichstagsabgeordneter Meerfeld: Der Absturz der Stimmung, den wir jetzt erleben mußten, ist zu einem großen Teil zuzuschreiben der Eins-hnürung der Preßfreiheit und des Versammlungslebens dure den Belagerungszustand. Das weltgeschichtliche Drama des Krieges erreicht jetzt politisch seinen Höhepunkt. Wir müssen uns geistig umstellen, unser Weltbild umgestalten, müssen erkennen, daß eine neue Zeit anhebt, daß in Zukunft an die Stelle der materiellen Gewalt der Waffen die sittliche Macht des Rechts treten soll. Wir haben den Gegner ebenso sehr unterschätzt, wre unsere eigene Kraft zu hoch veranschlagt; auch die Schwäche unserer Verbündeten ist nicht genügend in Rechnung gestellt worden. Heute stehen wir alle vor der bitterschweren Tatsache, daß wir in diesem Kriege unterlegen sind. Dennoch dürfen wir sagen, daß unsere Soldaten nient als Geschlagene heimkehren, und wie die Geschichte für alle Zeit den Ruhm dieser Kämpfer verkünden wird, so wird sie auch ein Beispiel dafür sein, daß Menschen wohl sterben können, daß aber Völker niemals untergehen. Wir beendigen den Krieg, weil unsere Verbündeten wehrlos geworden sind. Gegen den Gedanken eines Gewallfriedens bäumt sich auch die deutsche Arbeiterklasse auf, in deren Reihen wahres vaterländisches Empfinden nicht weniger zu Hause ist, wie in anderen Volksschichten. Auch die Arbeiter lieben das Land ihrer Geburt und ihrer Muttersprache, lieben es um so mehr, als heute die Fundamente eines neuen Deutschlands gelegt werden, und sie mitarbeiten wollen an dem stolzen Bau, der eine wahre Himstatt für alle seine Bewohner werden soll. In unserem Volk ruhen noch gewaltige Kräfte, die durch die Entwickelung zun: Volkestaat erst entbunden werden, und auf den Scherben serres Glückes wird das deutsche Volk mit frischem Mut ein mdes Reich aufzurichten versuchen. Darum heißt es: Kopf hoch! Mit den weltpolitischen, innerpolitischen und wirtschaftlichen Fragen werden gleichzeitig soziale Probleme in ihrer ganzen Breite und Tiefe aufgerollt. Eine andere und bessere Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums wird unabweisbar sein. Wir alle sehnen uns selbstverständlich nach Frieden, wir wollen aber durch diese Zeit als aufrechte Männer schreiten, keine Memmen sein. Wehe uns, wenn einstens die Geschichte über uns urteilen müßte, daß diese Zeit, die größte und zugleich grausigste, ein jämmerliches kleines Geschlecht gefunden habe!
Reichstagsabgeordneter Dr. Böttger: Drei
Dinge stehen jetzt im Brennpunkte des Tages: daß unser Volk erfährt, was unsere Feinde eigentlich wollen, daß es über unsere eigene Lage volle Wahrheit erfährt, daß es, was immer kommen möge, einig bleibt. Das deutsche Volk will den Frieden wie alle anderen auch. Es kann sich aber nicht der ganz eigenartigen Auffassung der Kriegslage unterwerfen, die bei unseren Feinden vorherrscht und, wenn sie für die Verhandlungen maßgebend werden sollte, Gewaltfrieden bedeuten würde. Der kommende Waffenstillstand kann gerade das rheinische Volk zwingen, noch mancherlei auf sich zu nehmen. Die Regierung trifft bereits in weitgehenden Maßnahmen Vorsorge, daß in Fragen des Bedarks von Ernährung, Wohnungen, Beförderungsmitteln nichts übermäßig Drückendes die Bevölkerung belosten wird. Besorgnisse schlimmer Art sind überflüssig. Unsere Front steht fest, wir können sie allmählich dorthin verlegen, wo der Feind seine Ubermacht an Menschen und Tanks nicht mehr zu entwickeln vermag.— Die Verfassungsänderungen schließen den Schutz der Krone ein. Man sollte aus dem Streite der Tagesmeinung die Frage nach der Abdankung des Kaisers ausscheiden. Wir wollen für das deutsche, Staatsleben nicht das System Frankreichs und Amerikas, wo Advokaten und Leute mit viel Geld durch Amterschacher ans Ruder und an die Macht kommen; aus dem Volke heraus und in Wahrung seiner Freiheit sollen bei uns die leitenden Männer an die Spitze emporgehoben werden. Bedeutsam für den Wiederaufbau unseres Reiches ist nach dem Kriege der rechte Weg für die Festigung der Finanzen, für die gerechte Verteilung der Lasten. Weiter eine weitblickende Vorsorge bei der Demobilmachung, energische Fortführung und Ausbau der Sozialpolitik, Schaffung gesunder Rechtslage für die Kriegsbeschädigten. Hilfe für Mittelstand, Festbesoldete und Beamte und Reform unseres auswärtigen Dienstes, dessen Mängel viel Schuld an den Kriegsereignissen tragen.
Mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland wurden die Versammlungen geschlossen.
Kirchliches
2
„
**
+ Köln,.Nov.1918. Dompropst Msgr. Dr. Middendorf wurde zum Erzbischöfl. Generalvikariatsrat ernannt.
Die deutschen Verlustlisten 2172-2185.
Preuß. Verlustliste Nr. 1277—81 Bayerische Verlustliste Nr. 401, 402 Württembergische Veriustliste Nr. 719 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in onserer Zweiggeschäftsstelle. Breitestraße 85, auf

per Lecn-Anzeres—. 205.„ Wentag 4.#or
Keiner Local=Anzeiger Nr. 306.* Montag, 4. November 1918
r
ur großen Volksversammlung im Gürzenich
st nachzutragen, daß in einer Parallelversammlung im Börsensaale Reichstagsabgeordneter Studienrat Kuckhoff sprach. Er führte u. a. aus:
Die Gründe des plötzlichen Versagens unserer Kräfte auf milltärischem Gebiete, auf dem wir doch unbestritten die deister zu sein glaubten, sind nicht zu suchen in der Haltung inserer Truppen und auch nicht in Fehlern der Führer. Sie negen auf politischem Gebiete und stellen sich dar als eine geschlossene Kette verpaßter Gelegenheiten. Wir sollen uns aber in Augenblick nicht mit dem Suchen nach Schuldigen befassen, war dürten auch nicht in gegenseitigem inneren Streit unsere Kräfte vergeuden. Die Tapferkeit unserer Truppen ist über jedes Lob erhaben. Es ist ein Wunder, das wir der ungeheuerlichen Ubermacht gegenüber solange haben aushalten können. Nun stehen wir ganz allein da, von allen unseren Bundesgenossen verlassen. Am schmerzlichsten empfindgen wir diese Tatsache bei den Österreichern, denen wir ohne Besinnen in der Not beigesprungen sind und denen wir die Feinde vom Lande ferngehalten haben. Bleten wir alle Kraft auf und wahren wir unsere Ehre gegenüber entehrenden Friedensbedingungen, dann werden unsere Feinde erkennen, daß der Verzweiflungskampf eines großen Volkes auch für sie noch ungeheuerliche Opfer erfordert. Dann werden wir einen ehrenvollen Frieden doch noch erkämpfen können. Als Verleidigungskrieg aufgelaßt ist der Krieg noch lange nicht verloren. Jedenfalls ist Deutschland auf dem Schlachtfelde nicht besiegt. Wenn Wilson die Engländer und Franzosen zwingt, die 14 Punkte als Grundlage des Friedens anzuerkennen, dann wird jedem Waffenstillstand der Stachel es Entehrenden für uns genommen. Dann heben wir keinen egentlichen Waffenstillsland zu erwarten, sondern treten sofort in den Friedenszusland ein. Schiedsgerichte, Abrüstung, Fretheit der Meere und Freiheit des Handels sind unbedingte Voraussetzungen für einen Völkerbund, und es ist nicht möglich, ihn aufzurichten, wenn nicht alle diese Punkte gleichzeitig zur Wahrheit werden Dabei kann Deutschland wegen seiner terrilorialen Lage und seiner wirtschaftlichen beaurfnisse nur gewinnen.
aus Köln
□2 Für die-Demobilmacnunz.— Unter dem Vorsitz des Herrn Rezierungspräsidenten in Köln fand eine Besprechung zwischen Vertretern der Arbeitgeber- und Arbeit#nnerverbände üder die im Falle der Demobilisierung zu en. Plabsnanmen bei der Beschäftigung von Arbeitern „ den grundlegenden Fragen wurde eine völlige Ubereinstimrung erzi lt und eine Fortsetzung der Erörterung über Einzelfragen für die nächsten Tage in Aussicht genommen. 5
40 Beschlagnahme von Pfefferminzgraut und
„Am 2. Noyember ist eine Bekanntmachung erschienen, durch wecne Kokablätter(Foliu Cocue), Ko41n un seine Salze beschlagnahmt werden, sofera die „<space>.# e<space> e r n e s<space> E i g e n t u m e r s<space> n i c h t<space> w e n i g e r<space> a l s<space> 5 0 0<space> G r a m m<space>
„Gleichzeitig ist eine Bekangtmachung erschienen, „in#sene Plefterminzkraut, Pfefferminztee, Pfefferminzblätter, ganz und geschnitten, beschlaguahmt werden,
Eine erhebende vaterländische Kundgebung
fand am Sonntagvormittag im Gürzenich statt, zu welcher der Kreis-Kriegerverband von Köln-Stadt eingeladen hatte. Alle Kreise, ohne Unterschied der sozialen Stellung, des Alters und Geschlechtes waren seinem Rufe gefolgt und füllten den großen Saal und seine Culerien, daß Hunderte keinen Einloßs mehr finden konnten. Für den musikalischen und gesanglichen Tell hatte man in dem verstärkten Musikkorps des Fußgrtile retzmentes 7, unter Obermusikmeisler Trenks, dem aunergesuugverein Kölner Liederkranz und Herrn Michalek „ er Orgel bewährte Kräfte gewonnen. Herr Senden vom Stadttheater trug Gedichte von Lersch, Rud. Herzog und, mit besonders eindringlicher Wirkung, die Vision auf dem Niederdivon Gg. Barthel Roth vor. Der Vorsitzende des Kriegerverbandes, Major u. D. von der Heyde führte in seiner von warmstem Gefühl für des Vaterlandes Wohlfahrt gerugenen Ansprache u. u. aus: Die Friedenssehnsucht mache
Vis. SSAin## Vocke alle Ehre, ebenso das Sireben nach dem Völkerbund, aber wir sollten dabei nicht den Blick für die
Ecnien. ½185###el.„und uns des Dichterwortes bewußt gleiben, daßs Deutschland am Leben bleiben müsse, auch wenn wir ster en mussen. Er forderte vertrauensvolle einmütige Unterstützung der Regierung, Eintreten für eiren Frieden der
Gerechtgsen. im Falle der Rot aber auch ebenso einmütige opferbereite Erhebung gegen eine von den Feinden geplante
ineur“ geie erner die Erhaltung der monarchischen Gesinnung. Anfeindungen gegen Andersdenkende seien zu unterlassen, u, hese Mahnung gelte auch den Kreisen, welche .„Anschauungen nient zustimmen. Oberbrückung s Trennenden, Selbstlosigkeit von rechts undlinks tue not, und gen zielbewußt vorgehenden Sozialveresgaßen Fase nupe, sei festzustellen, daß wir uns in einer vertassungsmünigen monarcnie befinden. In sein Hoch auf
freudig ein und sang
####e Relg#ß P. Dionystus, betonie in begeistern#.# Worten: Jeu. Deutsche moge sch jetzt bewußt werden, „ eine verantwortungsvolle Rolie spiele, wel Millionen heute auf das deutsche Volk schauen. Die Krisis mußte kommen, was 1815 und 1871 versäumt wurde: daß das Volk Herangezogen wurde, selbst mitzuentscheiden, und ein groß„#Sen, Naiser hafte den Mut,.amanten aus seiner Krone dem Volke anzuvertrauen, Diamanten se ner Kronrechte..n sollten wir nach drausen und unter uns unsere deutsche Würde bewahren, uns vom feindlichen Ansturm nicht beugen #10 brechen lassen. Mit ganzer Seele müssen wir uns hinter e Regierung stellen, de unser Vertrauen aber auch nicht täuschen moge. Dein Mann aus dem Volke sei anzuerkennen Deutschl n keine Pol tik der Straße herrsche; auf der Straße trelbe Leidenschuft Politik, nicht das Vaterland Manches, was mun bei uns höre, sei lief betrübend. Nachgeben den Fengen sei gut, aber alles habe seine Grenzen, und anderseits müßten wir Würde zeigen, auch wenn wir einen Freden unterzeichnen müßten, der Opfer fordert. Die Presse sei nach einem bekannten Wort dafür da, dos Volk zum Denken zu erziehen, aber nicht um sklavisch nachgebetet zu werden auch nicht um die Leidenschaften aufzustacheln. Mit Würde musse man auch den kommenden Fragen entgegen sehen. Wenn unsere Soldaten in der schweren Zeit, welche dem Fredensschlusse folgt, zurückkommen, sollten wir dem Auslande zegen, daß wir ein Volk von Brüdern sind und reich und arm zusammengehören. Den überspannten Forderungen der Feinde gegenüber aber gelte: wer die deutsche Seele knechten wolle, der spalte den Felsen, wo die Goldquelle der Vaterlandsliebe ruht: Deutschland hoch in Ehren!
— De. einstimmige Gesung dieses Liedes bildete den Schluß der schönen Feer, die— das war der oft gehörte ernste Wursch— nicht.e einzige bleiben möge und ihren Veranstaltern zu großem Dank gereicht.
„eden Bekanntmachungen ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
" Die..,r. Regierung hat die Genehmigung erteilt, daßs die Schulen der Stadt Köln nach Fliegeralarm erst
.„### vormittags beginnen, wenn der Fuegeral rm bis 10 Uhr abends nicht beendet war.
. In aie Sch.je Köln-Höhenberg, Frankfurterm###e narhts eingebrochen, Schrünke und Pulte
wurden erbrochen.
Breitestroß a# 31e Sch cn.— In einem Geschäfte an der #4 son in Unikurm Phriger, kein auftrete ider „. Uzuform mt Apothekermülze. Er kaufte für 6 0M. Dumenkleidungsstücke, zahlte mit einem ScheIk über 1400 M#
ver Sch sampurse Bund un ließ siel. 800 M. zu ückzchlen. und s00 ud Barr Befalscht, der Geschäftsinhaber ist Ware und 800 M. Bargeld an den Schwindler losgeworden. Dieser ist leicht zu erkennen: er hat ein zerschossenes Gesicht, einen Er sethhof er soh. s. axktiche Kunst eise.ate Nase; zu emn nar##schlechte Sprechweise infolge einer Schuß„Gielsung. Schwindeleien, wie die oben geschilderte, hat er schon mehrfach ausgeübt.
„G2.Für.15000 Mark Damen- und Herrenhöte wurden S#mengergasse gestohlen, für 7090 M. Lebensmitte. und Weine aus einem anderen Geschäfte, 6300 M. ber eiduggsstugke an der Riehlerstraße, für 2000 M. Wäsch,, und Lhleider an der Gr. Spitzengasse, für 1200 M. desgleichen an der Röhrergasse, für 20010 M. Kleider Schmucksachen und Wertpapiere am Hansaring.
## aubü gerkall inger Wohnung.— Am Trutzen##s augt esn.„inn in Unikorm in eine Nohnung, frug die Frou, oo ihr Mann zu Hause sei und forderte, as sie das chnungslos verneinte, unter Dronungen von ihr das in der Wohnung befindliche Geld. Als er es hatte, verschwand er.
in dog 5½e— in der Biberstraße's eine Frau Petroleum
in den Olen. Die Fiammen schlugen heraus und die Frau erlit schwere Brandwunden am ganzen Körper.— Am Klettenberg verbrannte sch ein Kind mit heißem Wasser
Strase wue-gst 6s die Armt.— Auf der Gerolsteiner. en Lerlite einem Wagen überfahren und s hwer veri#####— In der honigswinterstraße hiel ein kleiner
u ge aus demn zweiten Stock vom Ba.kon herunter und erlitt einen Schädelbruch.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier..Nov 1913. vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Vorfeldkämpfe vor unseren neuen Linien nördlich von Gent. Wir stehen hier am Kanal und am Westrand der Stadt in Gefechtsfühlung mit dem Gegner. östlich von Valenciennes haten wir unsere Front vom Geyner etwus abgesetzt. Der Feind stand am Abend bei Onnging-Jenlain und Villers Pol. Beiderseits von Le Quesnoy und Landrecies gesteigerter Artilleriekampf. Westlich von Landrecies wiesen wir erneute Angriffe des Feindes durch Gegenstoß ab.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz und von Gallwitz.
Zwischen Oise und Aisne lebte die Artillerietätigkeit am Abend auf. Sie war nördlch von Guise und Lei Banogne, hier in Verbndung mit erfolglosen Teilangriffen des Cegne:s, von größerer Hefügkeit. Im Anschluß an die gestern gemeldete Zurückverlegung unserer Front östlich der Aisne nahmen wr auch westlich der Maas unsere Linen etwas zurück. Vorfeldkämpfe südlich von Le Chesne und bei Verrieres. Starke Angriffe der Amerikanei zwischen Sommauthe und Belval brachten wir im Walde nördlich von Belval zum Stehen. Auf dem östlichen Maasufer scheiterten heftige Tellangriffe, zwischen Maas und Mosel mehrere Vorstöße des Gegners. Westlich der Mosel säuberten wir kle ne, aus den letzten Kämpfen noch in Feindeshand verbiebene Graberstäcke.
Der Erste Generalquartiermeister Groener.
.2 Ka., hof-Kabaret.,— Das in der Salomonsgasse
gelegene, altbekannte Hotel-Restaurant ist nach innerem
#er. Kararett umgewandelt und am Samstagabend
t zum ec ur an zzeh prächtige sehenswürdige lnnere
#r zum ten geslieben. An den Wänden vorbei hat man
rundum eine#mpore errichtet mit bequemen Sitzgelegenerten, bestimmt, wie auch die Galerie, für das Wein trinkende Publ kum. In der Mitte des Lokales wird Bier verab, achrschins uckvollgr„ Tischbelag aus Fuserstoffsewebe ul prächtige Lampen heben den schönen Gesamteindruck Die Leitung der Larbielungen liest in händen des Schriftsteilers, Komponisten und Vortragskünstlers Theo Körner So sacer mit 4193sgg.. Sänger seiner selbstverkaßten Senlaser## Sgrule ndem Wirz gure Stimmuag zu schaffen lc. ina Eug Stürt. 8 Opern- und Konzerlsängerin, Hlahna Eva Stürmer, Soloschauspielerin, Dr. Hans Schllcher
„i u. sSs nge,, und Alolf Holländer, Improvisator und Stegreit-Humorist hat man beachtenswerte Kräfte gefunden. Die
##ener mimis und. frischemn Humor auftretende Voragsmeisterin Thea Degen fand ganz besonders gute Aufaume. Die Kürstler-Kapelle Tamborini wird den Wünschen, die man an ein Kabarett-Streichorchester stellt. gerecht
S5 8, 122###, als Begleite, am Frügel. Aehrere Kräfte, Wie Rechenkünstlerin und Historikerin Lotte May, sowie die
stimmliche Vortragskünstlerin Trudle Kurtze werden erst Kunftig auftre.en.
Die Lebensmitlelversorgung.
es
Im
#e Kundgebungen der Mehrheitsparteien KölnMülheims finden am Freitagabend im Mülheimer Gesellenhause und im Kasino statt. Redner sind Pa#tteisekretür Schueven(Zentr.), Chefredakteur, Stadtverordneter Jung (ib.) und Gewerkschaftssekretär Burthels(Soz.).
G Erhöhte Stadtküchenpreise.
Mit Rücksicht auf die inzwischen eingetretene Erhöhung der Selostkesten wird der Preis fur eine Wochenkarte zur Teilnahme an der Missenspeisung von Montag, den 11. d. M ab um Mark erhoht. Der Preis beträgt demnach:
für eie Wochenkarte.— M
„„„ mit Sonntagskarte.— M.
„„„ zum Verzehr in
Wirtschaften 4,60 M.
( Zur Bekämpfung des Schleichhandels mit Vieh und Fleisch ist jetzt vom preußischen Landes. fleischamt eine besondere Sielle geschaffen worden, die unverzüglich mit den Provinzen und Gemeindeverbänden sich in Verbindung setzen wir 1.
a4) Gegen den Fettmangn..— Vom Landesfleischamt in Berlin wurde jetzt in beschränktem Umfang eine Vertrassschweinemast eingeleitet, wodurch man erhoff“, dem so außerorlentlichen Fettmangel etwas aufzuhelfen. Die Futtermittel sind in rheinischen Mühlen bereitgestellt
Ke
Am Mittwoch um 1 Uhr wird die Zeichnung auf die 9te Kriegsanleihe geschlossen!
Willst Du zogern, bis es zu spät ist?
Zinsertrag: 5 Prozent!
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Drahtbericht. Amtlich.) Sperrgebiet um England versenkten unsere-Boote 46000 Brutto-Registertonnen.
Es handelt sich fast durchweg um tiefbeladene, nech englichen Häfen einlaufende Dampfer, darunter zwei Tankdampfer.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
05000UDP OOSn S
:: Aus Kölns Nlachbarschaft
∆A Bensberg..Nov.1918. Auf der Tagesordlung der morgigen Gemeinderatssitzung stcht auch der Punkt: Anregung der Stalt.-Glalbach betr. Vereinigung der Gemeinwegen.-Gladbuch und Bensberg.
4) Kirchherten,.Nov.1918. Hier wurde als neuer Pfarrer der bisher 23 Juhre i Quadrath wirkende Pfarrer und Dechant Benger feierlich eingeführt.
.0 Siegburg,.Nov. 1918. Die Gemeinnützige Baugenossenschaft ist mit 5000 M. Geschäftsantei en der Rheinischen Wohnungsfürsorge-Gesellschaft beigetreten. Stadtbaumeister Geimer wurde in den Aufsichtsrat gewählt.— Die Zen trumspartei veranstaltet Dienstag, den 5. Nov., nachmittags 5 Uhr, in der Schützenburg eine öffentliche Versammlung. Redakteur Joos(.-Gladbach) wird sprechen über Krieg oder Frieden. Freie Aussprache.
eae: Oper in lus: Keine Vorstellung. Se
7½ Uhr: Elga. Seutsches##ne##ter. abends 7½ Uhr: Geschlossene Vorstellung: Kinder der Freude, Rei#ns tallen-Operetten- Thr ater.
Uhr: Schw rzwaldmadel. Metropol-Teater. ab. 8 Uhr: Mäuschen. Millowitsen-Thealer, abtls, 7½ Uhr: Drei alte Schachteln. Jons lustige Bühne, abends 5 Uhr: Der blinde Schuß.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag.
Alle Küchen: Wirsing mit Fleisch.
Mutmaßliche Witterung für den 5. November 1918: Veränderliche Bewölkung und nicht ohne strichweisen Regen. Tagsüber ziem ich
Höchste Temperatur von gestern:+ 11.0 Grad Celsius, niedrigste Temperazur der Nacht:+ 80 Grad Celsin. 886
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr: 4,5 mm
□
egentlimilien in sident De tödl che tnisse au itsche R. mnkreich nwohner ser Sieg cnt einen eses selbe kerten d ofrko künftigen
0 Eine in bekunn z in Lond nheit, C dgroße ist beschö saß im e en ist, t<space> d e r<space> O b e<space> in rein e ein herrs rankreich ihrung d eiches Er gestel eich neue nd warnt eviers, dit e zuse twckell cnritt der hergie u sung, di auben wü Vorteil iner groß amienbri les Friede Pailippsc Lothringen elbständie Volkerbun Iensvernal sähe, s0 verbleiben. 1811 zuges
(D Ke
schichte in Collynis fur den P William D hat dieser Markte 40 Mark glei schnittspri in The Do wirkt ein stände der

Sesche
ihtber.)
h f.
1 von id der alenus abin und LanLanGegenund
tigkeit nogn gne.s. n geAlsne Linen 1d bei Som1 von scheihrere 1 wir verner.
Im
ech
ink*<space>*<space>
der
Aneinrer
enjen ter n• nitIn
ien
s.
116
er
hr:
In.
„ Na. P Holtag.. Arrenyr.
Kölner Lotal-Auzei#e Nr. 309.* Rontas 4. Aovemver
sdemper
1918
Seite 5
Kleiner Unterhaltungsteil.=
G2) Entvölkerung und Ländergier. Gelegentlich einer Kundgebung der Liga der kinderreichen milien in der Sorbonne äußerte der franzosiscne Kummerisident Deschunel:„Die Entvölkerung Fralkreichs macht tödl cher Geschwindigkeit Fortschritte. Wenn die Vertnisse aus der Zeit vor dem Kriege andauern, wird das utsche Reich in 50 Johren 120 Millionen Einwohner und inkreich selbst mt Elsaß-Lothringen kaum 40 Millionen nwohner haben. Das Verhättnis wird also 3 zu 1 sein. ser Sieg über Deutschland wird nu zlos sein, wenn wi ent einen anderen Sieg über uns selbst davontraten.“ eses selbe sich entvolkernde Frankreich möc te den über kerten deutschen Landen nicht nur europllische, sondern ch ofwikanische Landgebiete entreißen. Und aas soll dem künftigen Frieden der Welt dienen!
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Mrece..
cd Kriegsende und Arbeitslosigke t.
Weit eher, als vorauszusehen, dürfte das Ende des Krieges und viel schneller und unvermittelter die Demobilisierung les Heeres Ereignis werden. Dadurcn wird die Frage, ob es zelingen wird, die in ihren friedlichen Beruf wieder zurückströmenden Massen zu beschäftigen, den bis vor dem Kriege selbständigen Handwerkern und Gewerbstreibenden zur Wiederherstellung ihrer Existenzbedinguigen zu verhelfen, zu einer der brennendsten. Das gilt besonders für die Großstädte, aus denen hunderttausende zu den Waffen gerufen wurden. Her wird also der Zustrom Arbeitswilliger ungeieuer sein; er wird noch dadurch vermehrt, daß viele, die b sher auf dem Lande beschüftigt waren, bei ihrer Entlassung zus dem Heeresdienst gleichfalls in die Städte abwandern Die Einste.lung der Arbeiten für die Armee wird hundertausenjen, Männern und Frauen, die bisherige Tätigkeit unnöglich machen, und es wird nicht leicht sein, die bisher nit Heereslieferungen beschäftigten Fabriken in ausreichender Weise mit anderen Aufträgen zu versehen.
In Ersenntns der Wichtigkeit dieser Dinge hat die städtische Verwaltung sich einge#end mit den ihrerseits zu treffenden Maisnahmen beschäftigt. In der jüngsten Stadtverordnetensitzung wurden eine Haupt- und vier Unterkomnissionen für Obergangswirtschaft: fur Unselbstängige, für las Handwerk, fur Handel und Gewerbe so wie tur freie Beufe eingesetzt. Am Samstag fand unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Berndorff im Hansasanle des Rutnauses eine Versammlung statt, in der die Kolner Großmnaustrie, die fandels, am.ner, Handel, Gewerbe und die Arbeiter vertreten waren. kucn die Benörden waren vertreten, u. u. die Kriegswirtschaftsstelle von Koblenz. Beigeordneter Dr. Berndorff teilte mit, daß die bisnerige Allgemeine Arbeitsnachweisinstalt in eine städtische Arbeitsnachweisonstalt üster Beibenaltung ihres paritatischen Charanters, ober unter inrichtung von Facharbeitsnuchweisen umgestaltet werden soll; mit derselben werde gleichzeitig eine kasse für bewährung von Barmitteln an Arbeitslose verbunden sein. Es bestehr alle Aussicht, das die bisnerigen Arbeitsnachweise der Metanmndustriellen und fur das kautmann sche Gewerbe ein sidatisenen Arbeitsnachweis sien anschlesen wurden.
in der sien anschließenden ausgedehnten Erörterung wurden arle einschlägigen Fragen berunrt. Von allen Seiten kam er ernstlene Wille, zu heiten, zum Ausdruck, doch war nan sieh auch allerseits klar aaruber, dals die Senwierigeiten bergehoen sein werden, die auca beim besten Willen von den Gemeinden und der Privatinaustrie allein und ohne Zunillendnme des Staates und des Reiches nicht bewältigt werden konnen.
Gewerkschaften und Uebergangswirtschaft.
Aus Gewerkschaftskreisen schreibt man uns: Bei der mit dem kommenden Friedensschluß notwendigen Umstellung der heutigen Kriegswirtschaft m die Friedensverhältnisse, wird ein Hiesenmaß von Schwierigkeiten zu überwinden sein. Man ist sich voll bewußt, daß in Köln, wie überhaupt im rheinischen Indostrierevier, die zu bewältigenden Aufgaben besonders groß sein werden. Für die vielen heute in der Rüstungsindustrie
beschäftigten Arbeitskräfte muß sofort andere Arbeit beschafft werden. Tausende werden ihre Arbeitsstelle wechseln müssen. Für die
heimkehrenden Soldaten gilt es daneben unverzüglich die alten Arbeitsstellen freizumachen. Die Frage der endgültigen Unterbringung der
Kriegsbeschädiglen
## Einenglisches Buch über Elsaß-Lothringen. nbekunnter englischer Historiker, Colemann Philippson z in London vor kurzem ein Buch Elsaß Lothringen, Ver nenheit, Gagenwart Zukunft erscheinen lassen, das in Engnd große Becchtung findet und mit dem sich die Zeitungen lebIst beschäftigen. Pailippson weist darin darauf hin, daß da sas im Mittelalter eine rein deutsche Provinz ge een ist, nach Sprache, Zitilisation und Geistesleben. z der Oberzeugung, daß in dem Lande seit 1914 vor allen. n rein elsaß-lothringisches Nationalbewußtin herrsche, das sich mit dem zentralistischen System ankreichs durc aus nicht vertruge, dem aber durch Einhrung der Autonomie innerhalb des Deutschen eiches Genüge geleistet werten könnte.
Er besteht, daß eine Rückgabe Elscß-Lothringens an Frankch neue kriegerische Konfliate nach sich siehen müsse d warnt davor, Deutschland durch Enteignung des Saarviers, die ja von Frankreich grfordert wird, wirtschaftzu schwächen. Er sagt:„Die große metallurgische stwickelung Elsaß-Lothringens ist ebenso wie der Fortmritt der elsässischen Industrie deutschem Gei te, deutscher ergie und deutschem Rapital zu verdunken, urrd jed sung, die Deutschlaed des lothrmn ischen Erzbeckens belben würde, wurde nicht zum wirtschaftliche lorteil Gesamteuropas beitragen, sie würde vielmehr iner großen industriellen Nation einen wirtschaftlichen Zuimmenbruch ohnegleichen bereiten, wänre id die Interesse.
's Friedens dadurch nicht gefördert würlen.“
Pailippson beschäftigt sich dan mit der Zukunft Elsaßthringens und denkt dabei an Autonomie oder an einen elbständigen Pufferstaat, dessen Neu ralität durch den völkerbund verbürgt wäre. Falls man aber bei den Frieiensverhandlungen grundsätzlich von Annexionen abne. so nabe.saß-Loth ingen beim Deutschen Reiche zu roleiben, dem es ja durch den Frankfurter Frieuen von 1811 zugesprochen sel.
(4B) Kein Märchen, sondern eine wahre Ge eniente stellt die ganz ungl ubliche Nachricht dar, daß in Collynie, Aber eenshire, ein sechs Monate altes Bullenkalb r<space> d e n<space> P r e i s<space> v o n<space> 8 8<space> 2 0 0<space> M.<space> g l e i c h<space> 4 4 1 0<space> P f u n d<space> S t e r l i n g<space> v o n<space> William Duthie verkauft worden ist. Mr. Wills aus Bristol hat diesen Preis gezahlt. Im gunzen wurden auf jenem Markte 40 Kälber verkauft, die einen Gesamterlös von 561000 Mark gleich 28 450 Pfund Sterling einbruchten. Der Durenschnittspreis eines Kalbes bet ägt also 14 225 M. So zu lesen in The Daily Mail vom 9. Oktober auf der vierten Seite. Dus wirkt ein außerordentlich bezeichnennes Licht auf.e Zustände der Vienversorgung En lands. 81
Zeichnet Kriessanleihe!
wird sich in seiner ganzen Größe auftun. Dazu kommt für den Westen die monatelange Belostung. der Eisenbahnen durch die Demobilisierung. Diese gesialiet dann wiester die Lebensmittelversorgung und Rohstolfbeschaftung schwieriger. Nur großzügigste Organisation und bereitwilligste Mitarbeit aller beteiligten Kreise wied die Aufgabe bewältigen lassen. Im engen Anschluß an die staatRchen und kommunalen Behörden werden die wirtschaftlichen Verbände der Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Führung in all dem zu Leistenden übernehmen. Um gofort weiseste Aufklärung in die Kreise seiner Mitglieder zu tragen, hat das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln seine Vertrauensleute, Arbeiterausschußmilglieder usw. für Dienstag, den 5. d.., abends 8 Uhr zu einer Versammlung ins Colonichaus. Auchenerstraße, eingeladen. Gewerkschaftssckretär Schmitz und Stadtverordneter Eickmann werden über die vorgesehenen Maßnahmen Bericht erstatten. Der Wichtigkeit der Sache halber ist vollzühliges Erscheinen erwürscht.
40 Uebergangsmaßregeln im Buchdruckergewerbe.— in der jüngsten Mo#atsversammlung des Orsvereins Koln des Verbandes der deutschen Euchdrucker wurde nur gegen eine Stimme beschlossen, den wochentlichen Beitrag ab November um 50 Pfg. zu erhöhen. Die dadurch gesammelte Summe soll den aus dem Felde zurückkenrenden Mi gliedern bei der voraussichtlich staraen Arbeitslosigkeit durch eine erhohte Arbeitslorenunterstützung zugute kommen.— Auch der deutsche Buchdruckerveremn hat in seiner letzten Ve sammiung den Beschluß gefalst, seinen Mitgliedern dringend zu empfehlen, alle aus dein Felde heimkehrenden ehemaligen Betriebsangenörigen so weit als irgend möglich wieder einzustellen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[92841 Volkswohl! Schreiber dieser Zeil a hat in Nr. 255 des LA gebeten um bes#ere Versorgung##r hoffenden Frauen und stillenden Mütter. Ertreulicherweisr kann man jetzt feststellen, daß nun 125 gr Gr.eßmehl monatiich gewährt werden. Doch auch das ist noch zu wenig an Zusatznahrung für hoffende undstillende Frauen. Da noch immer fleischlose Wochen sind, sollte man diesen Frauen wochentlich obige Menge geben und wenigstens noch ein Ei oder andere eiweisshaltige Nahrungsmittel dazu. Frauen-und Kindersterblichkeit ist in letzter Zeit groß. Frauen mit sittlicher und moralischer Kraft, die dem Vaterlande je zt in der schweren Zeit Nachwuchs schenken, d nen gehört geholfen zu werden.— Noch auf einen anderen Punkt möchte ich hinweisen, nämlich auf die Not der armen Kinder und alter alleinstehender Leute, die notdürftig bekleidet in dieser Herbstzeit einhergehen. Lieber Mitbürger, der du mit Glücksgütern gesegnet bist, denke doch dieses Janr zum Weihnachtsfeste dieser Armen und der kleinen Kinder Schenke Kleidungsstücke, Schuhe und Holzschuhe, Spielze#g, gute Bücher usw. Besonders ihr, die ihr im Kriege reich geworden und soviel beneidet werdet, helft den Armen mit Geld, den Kranken mit Wein. Man wird euch dann anders einschätzen als Letzt, als echte und kluge Deutsche. Helft, daß wir ein einig Volk von Brüdern werden. Sorget mit dafür, daß die Gegensätze gemildert werden im neuen Deutschland S See u Ein Arbeiter und Familienvater.
Lestden Anzeigenteil
Nichtkenntnis derVerordnungen schützt nicht or Strafe
%005 0
nehmen entgegen:
Sparkasse der Stadt Cöln,
Haupfstelle und 14 Zweigstellen.
Spar- und Tarlehnskasse des Landkreises Cöln,
St Apernstr. 19 und 6 Zweigstellen.
Sparkasse der Stadt Brühl.
Sparkasse der Gemeinde Rondort in Rodenkirchen. Sparkasse der Bürgermeisterei Kürth in Hermülheim. Sparkasse des Landkreises Mülhsim in Cölo-Mülheim, nebst 2 Zweigstellen und 4 Annahmestellen.
Sparkasse der Gemeinde Heumar in Porz.
Zeichnunssschluss: 6. Hovember.
Megen der zahlreichen Erkran ungen un er den Bee0 am en des Fahrdienies und zur Bewältigung des d rch die An irde ungen der Heeresverw liung und die Nahr nasmit elve orgung der Bevolk rng zurzeit starn an jewansen n Militär= und Gü erv:kehrs fallen ab
Vontag, den 4 d. M. solg nde Zügev rübergehend
Dz. 23 C In Hof ab.., Dorfmun an 1 55, Dz 4 Dortmund ab! 48 Cön Hbf. an#09,
L 21 Cöln Hbf. ab f21, Berlin k an 447,
I) 4 Berl.n ab 1107, Cöln Hbf. an 943,
Dz. 63. Betzdolf ab 920,(.u Hbj an 1155,
Dz 640 Cön Hd. ab 745, Betzdori an 1 34,
240 Cöln Hbf ab i 48, Coblenz Hdj. an 333,
z. 1395 Codlenz Hdf ao 34 Cöln Höf. 4 z 399=Bladbach ab fl8, Du sdurg an
Da 40 Dussburg ab 221,=Gldrach an 321.
Dl. 466.= Gladbach ab 21 Cöln Höf an 412. Da. 467 Cöin Hb. ab 616.=Gadbach an 737,
Pz. O. Ceve ab 707, Creield ho. an 134, Pz. 227 Cre ld Hbf ao„wv. Cleve an 136
Um eine Ueberlaftung der noch verdie denden Zuge en vermercen, wiro wederholt und auf das drngen### er ucht, alle nicht unbedngt nö igen Resen zu unterlassen, da ander####s non, eins hneidendere Maßnahme zur Einsch annung des Personenverkehrs nicht zu verseed J4 das Publikum in seinen Reisen beschränk
und dadurch mithil t. das durch die Einchrank#### nedte Ziel zu erreichen je eser wird es Beschränkung zu mildern oder garz ausergg
Com. den.. Novenber 1918. Kgl. Eisenbahndirckton.
20 Jahre jünger“
gibt, rauen Ilaaren die frühere Jugendfarbe wieder. Man ist nur so alt wie man aussleht. niemand fragt nach dem Geburtsschein.
0 Jare jünger“, auch genannt„Exlepäng“, ist seit 15 Jahren weltberühmt. Taüsende Dankschreiben von Aerzten, Professoren usw. gebraucht und empolllen. Färbt nach und nach, niemand kann es bemerken. Erloig ist verblüffend, färbt nicht ab. Fl. 7 M. Erhielt goklene Medaille Leip013. Nachahmungen weise man zurück.
In alten besseren Frisctigesch. Parfümerien, Dregen aud Apothek n zu haben, wonicht, direkt vomn alleinigen Fabrikanten lierm. Schellenberg, Dusseidorf 183.
Verdingung.
Die für die o rstellung des Expreßgut chuppens auf dem bahneigenen Grundstück in der Maxim nenstraße in Cön owndigen Arbeien so#en öffentlich in einzelnen Losen getrennt verge###en werden Die Verdingunssunter lagen und Zeichn ngen könn n hier. Kostgasse 2 Zimmer 167, eingese, en und das Nerd n ungshe t, soweit der Vor at eint gegen gebuhren###te Ensendung zu Los I Erd= Maurer= und Asphalterbeiten#.75 Los II Zimm rar#eiten fr .70 M.
Los III Schmi de= u. Eisenarbeisen Ar 0,50 n
Los IV Dachdecker= und Klempnerarbeiten f. 0, 50 u Los1 Tischler= u. Schlosserarbei en(Beschläge) jur 6 Pig
o: VI Glaser=, Anstreicher= arbei en für 50 Pfg. de ogen werden Angebote mit ent prechender Anschriet #rehen sind get ühren rei is zur cröffnung am 7 November 1918. v rmittags 1 Uhr. nach hier einzusenden Zuschlagssr. u 3 Woyen Cöln, im Oktoler 1918.
Königlichs 13
Eisenbahnberriebsomt l.
Massenspeilung.
Mit Rücksicht auf die inzwischen einettetene Eröhung der Se buhosten wrd dr#reis ür eine Wochenkarte zur Te lnahme an der Rassen pei ung von Montag d n 11. d M. ab um 1 M. erhöht.
der Preis beträgt demnat):
ur eine Wochenkarte.— M. für eine 2ohenkarte mit Sonnlagskure.— M. füreine Woch nlare zum Verzehr in... Birschaften.60 M. Cöln. den 2. November 1918 Deroberbürger meister I.: Hr. Be. p
Jedern
Peldpostbrief
ein kleines uch bellegen. Unsere Salbatenlechzen Baus
Lesestod
# ist die Nr. der zweiton Geschäftsstelle d..A auf der Breitestraßu
Durch Gebrauchs- u. deschmacksmuster geschützte
lackierte und oilberartig galvanisierte
Graususfürdrücker
von 1.
liefert zum Preise
ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer,
Grau uss- und Temserauss-Biesserei.
Tel. 144 Art Möin-Mülbe#
K
rbeitakräfte, männliche und welbliche, findet
man zuverlausig durch Anzeigen im LA.

Heite 8.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
6 Der Milliardenbedarf zur Wiederbelebung der Bautätigkeit in der Uebergangszeit und die Zwangswirtschaft.
(Aus einem Vortrage des Professors Bodo Ebhardt von der Vereinigung Berliner Architekten am 23. 8. 1918.)
sch##fgabe. die, Bautätiskeit nach dem Kriege wieder ebensfähig zu machen, ist so groß, daß die Mittel, die zu
Eosung notig silln, ganz gewaltige sein werden. Neben ere., errechneten Steuerbedarf im Betrage von ährlich, 16 Milliarden werden daher für die ersten Jahre jedenfalls noch weitere Milliarden flüssig gemacht werden mussen, wenn nicht nur die Wohnungsnot erfolgreich bekämpft werden soll, sondern auch der Stand des Baukünstlers und Baugewerkstreibenden wieder zu fruchtbringender Tätigkeit befähigt werden soll mit allen seinen tausenden von Mitarbeitenden und Beauftragten, sowie mit genen, die Rohstoff und fertige Waren erzeugen,— endlich mit seiner gesamten Arbeiterschaft.
#ium der beteiligten Personen ist schwer fest zu umgrenzen.
In Deutschlaud wird man die Zahl der selbständ gen freien Architekten, die die natürliche Führung in diesen Dingen haben sollten, schätzen dürfen auf 5000, die Zahl der Baugewerksbetriebe auf 208418. Rechnet man auf jeden Betrieb
# aur sieben.nschens ergrot das für das Reich eine tur Beukunst und Baugewerbe tätige Zahl von 1 563594
Menschen. Zum großen Teil sind diese Haushaltungsvorstände, also um ganzen werden von der Bautätigkeit abründ 8 bis“7 Näilionen Persona..9 s0 vele Menschen. also
Wie ist nun die heutige Lage? Grundsätzlich besteht ein Verbot, das jede bauliche Tätigkeit hindert, ein Bauverbot! Ausnahmen bilden die Bauten, die im Kriegsinteresse ausgeführt werden. Eine gewisse Tätigkeit entfaltete sich ferner in Ostpreußen. Von 30 287 zerstörten Bauten sind fertiggestellt 12744. Endlich
„##ergines, währe.,, dgs Verbot k. B. in Sachsen noch mastic##ter schr versghörft worden ist. eine beschränkte
Tätigkeit im Bau von Kleinwohnungen wieder zugelassen—
aber auch diese„nur gegen Freigabeschein“. Naturgemäß gibt es neben solchen Verordnungen auch einen Bauschleich#Sch#.##n da wil.„noch ein Um- und Ausbau trotz aller Schwierigkeiten ermöglicht.
Welche Entwickelung steht nun zu erwarten, wenn die Sonne des Friedens ein neues Leben erweckt? Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß wir dem Frieden zunächst mit ebensoviel Sorge wie Freude entgegensehen müssen Denn die Folge des oben geschilderten Stillstandes eines Arbeitsgebietes, das annähernd 7 Millionen Menschen im Deutschen Reiche ernährt, hat natürl ch schwere Stockungen die Gesamtheit treffen müssen. Uber den Um der Stockungen sind viele Zahlen veröffentlicht. z..: im Frieden wurden jährlich fertiggestellt an Wohnungen
„„ 1913 1917
in Berlin 20—40000 im Kriege keine
in Deutschland 200100 p Reing
von So0ogsg vier Schren also eine Mindererzeugung von 800000 Wohnungen. Rechnet man andererseits mit einem Bevölkerungszuwachs von im Frieden 850000 Men##n, getzr nur 600000 Menschen, so sind jährlich 150 000
G01000 Gchnunge en 4180 600000 Wohnungen, die früher mindestens je 8000 Mark
kosteten. Die heutigen Kosten einer Wohnung werden aber viel hoher bis zu 15000 Mark gerecnnet. Es wird jedenfalls in ungedeckter Bedarf angenommen aus der Vergangenheit im Werte von 6½ Milliorden Mark. Dazu käme der laufende
Re de.########ssganrn Werden diese mit höpfner (Kassel) auf acht Jahre angenommen, so werden noch
8. 150000 Wohnungen. 8000= 9600000000 Mark= 9½ Milliarden an laufendem Bedarf hinzukommen. Imn ganzen würden also 16 Muhurden rund. gebraucht werden, nur um der erwarteten Wohnungsnot zu steuern. Stellt sch die Wohnungsnet aber auch tatsächlich später geringer heraus S9.#.— uie Zahlen doch immer noch sehr bedeutend
Mit den Wohnbauten selbst ist aber allein auch noch nicht alles getan, zu deren Verwirklichung gehört noch die Auf&a Soember 1918.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln,.Nov.1918.
# Kregsbilder 205.
E kölsch Verzallche vun Heinrien Koch.
Grad esu we et unmügelich eß, de Droppe vum Weltmeer zo zalle, ess et och unmugelich, all die Trone zo zälle, die bes hück em Weltkreg sin vergosse woode. Un besondersch am Allersieledag, wo mer noch mih we söns an die denke un för die beade, die der grausame Dut vun uns genomnen hätt, fleeßen uns Trone och noch mih un noch heißer als söns. Dat de ganze Welt we en einzig groß Troorhuus gewooden eß, kürt uns an dem Dag ganz besondersch zom bewoßsin, un dat de Minsche öm die kriesche die dem Kreg zom Offer gefalle sin, eß ganz natörlich, un kamer nummes verwerre. Gewes gitt et suen, die en ehrem Schmätz esu erstarrt sin, dat se kein Trone finge künne un dennen et unmugelich eß, durch Schlucksen un Kriesche enrem Wieh Luff 2o maache. Doröm ävver durten se die mit verordelle, dennen unsen Herrgott de Wohltat der Trone gegevven hatt, denn och der Kreß darf dem Leid, dat Gott der Har im geschenk nätt, durch Kriesche Usdrock gevve. Jo, et wör geradezo gägen de Nutor, waimer bei all dem Scmatz, dä hückzodag de Minschehatze erföllt, kein Trone hatte. Sähten doch aid de ahle Heide:„Wer sollte es den zliern verwehren, über den Tod ihres Kindes zu weinen, außer ein Unsinniger?“ Un och uns heitige Religiun deit et uns nit verbeede un säht et uns geradezo:„Beweine den Toten, denn sein Licht ist erloschen.“ Un sin uns Trone nit och gehelligt durch et Beispill vom göttliche Heiland? Hätt hä nit ocn gekresche, als singe Fründ Lazarus gestorve wor un bd an singem Crav stund?
Avver wainer uns Trone fleeße lohße, un su unse Schmätz oa en unsein Innere wöhle deit, no uße zeige, dann sall dat doch nie em Uvvermooß geschinn. Et gitt Lück, die sich glichsam en ehrem Schmätz gefalle, die dorenn luuter op eneu's wäule un vun nümmes Trus annemme wolle. Dat eß
geradezo unkreßlich, un de Erfahrung hätt off genog geleht. at gred die, die sich am mihzte angestallt un lamenteet
sontleflung den Gbländen, dus auf 80000 Hektar berechnet
wurde,— ferner ein Straßenbau von 25 Millionen qm oder eine Länge von etwa 1875 km. Entsprechend sind die Bedürfnisse an Baustoffen. Jährlich würden nur für Wohnbauten gebraucht werden:
Ziegelsteine 5½ Milliarden
Dachsteine 1 Mlliarde
Zement 300000 tons Mörtel 2½ Millionen chm
Holz 1¾„
„bas Sin ungeneure Zahlen, die die Bedeutung der vorBedars gorrrg Klagmachen. Wie aber dieser gewaltige #rr 8, deergn#n, darüber wird man in den Loaum. WB- lieten, alsg, wohl auch der Behörden, noch . u zu abschließenden Urteilen oder Beschlüssen gekommen
Welche Vorschläge zur Hilfe in dieser Not sind
„un det ue u.? Die Jebhafteste Anteilnahme hat sich zunächst der Wohnungsnot und ihrer Abhilfe durch den Kleinwohnungsbau bzw. durch den Kleinhausbau zugewendet. Hunderte von Städten sind im Begriff, größere und kleinere Gelände für miesen Zweck zu erschließen.— Das Wort
ie#####u ati#n„hat mit seinem Zauberklang auch die
kleinsten und abgelegensten Orte begeistert, und die Fachzeitungen sind voll von Berichten über Unternehmungen zur Schaffung von Gattenstäcten, Kleinhaussiedlungen, Waldvagen, Eigenheimen und gemeinnützigen Gesellschaften.
hier gehen die einzelnen Bausummen natürlich in die
illioneg, voch ho, en einzelne Orte offenbar auch mit sehr kleinen Summen schon etwas schaffen zu können. Der Eindruck im ganzen ist aber noch der der Unzulänglichkeit— und nicht eines einheitlichen Vorgehens. Nun hat der
I..,.eses Jahres die Bewilligung von 500 Millionen Mark in Aussicht genommen und Leitsätze aufges ellt, um„alle im Reich vorhandenen öffentlichen und privaten Kräfte in dem Reichswirtschaftsamt als Zentralstelle ura Obssssgsasn usschaft. ieen zwecks planmäßiger umfssender Wohnungserstellung“. Da die gleiche Zahl von Millionen von den Einzelstaaten, Gemeinden. gemeinnützigen Gesellschaften usw.— denen mit diesem Glde geholfen werden soll— erwartet bzw. verlangt wird, so ist ie rste Milliarde im Plane gesichert. Damit der 16. Teil des Bedorfes für Wohnungen, aber nichts für die gesamte ubrige Bautätigkeit. Es ist nun nicht zu bezweifeln daß auch eine Bautätigkeit ohne Staatshilfe nicht ganz ausbleiben wira, wenigstens in der ersten Zeit wird sich die E ne sonliches Unternehmungslust derer, die aus dem Felde heimkehren oder die noch alte Verbindungen und
Aufträge haben,„##, rege.„versuchten. Diese Versuche zu stützen und zu fördern, scheint eine der wichtigsten Aufgaben aller beteiligten Kreise zu sein, denn nur die Seibsthilfe kann auf nie Dauer gesunde Zustände schaffen. Selbst wenn man nämlich voraussetzt, daß die Staatshilfe von 500 Millionen im Laufe der Jahre auf etwa 5 Milliorden erhöht
sollte, Wi., oe., nicht ein Drittel des angenommenen Bedarfes für den Wohnbau ausmachen würde, so ist damit noch nichts für alle unrige Bautätigkeit erreicht!
Welche Quellen stehen zu Gebote? Zunächst darf zum Teil durch alte Verbindungen des Baugewerbes die Bereitstellung von Geldern zu Releihungen erwartet werden seitens
de.,###cneruggsunternehmen, von denen z. B. 1913 58 Gesellschaften 327.7 Mllionen ausliehen, oder Hypothekenhanken, von denen 39 Banken 1914 im ganzen 11 700 Millionen ausgeliehen hatten. Zu erwähnen sind noch die Sparkassen und u. a. für Industriebauten die Banken. Auch nach dem Kriege ist des völlice Versagen dieser und anderer Quellen nicht wahrscheinlich,— man spricht außerdem ja heute viel von großer Geldflüssigkeit. Von der Geldseite aurtte also das persönliche Unternehmertum wohl gefördert werden. Dagegen ist ein gewaltiger Ansturm auf die Arbeitskräfte und Baustoffe aller Art zu erwarten, der nach dem Kriege größere Sorge verursachen wird, als die Geld„ung. Die Folge wird sein die Zwangswirtschaft mit allen ihren Begleiterscheinungen. Wie deren Maßnahmen
WiTHE,„We sen, wil abhängen von der Art, wie der Bedarf ermittelt wird. und davon, ob eine einigermaßen gerechte Verteilung überhaupt möglich ist, vor allem aber davon, wie
besebt srerden Ssich. ieder
oil„Zwangswirts haft im Bauwesen hat dauern„Mißvergnügen ausgelöst. Wenn eine Zwangswirtschaft durchgeführt werden muß, wird eine ungeheure SchreibWer Papiergeld hamstert
macht sich lächerlich und zugleich schuldig an Schwierigkeiten für die Allgemeinheit. Die Spitzbuben liegen fleissig auf der Lauer und werden, wie es in den letzten 14 Tagen so oft geschah, die gehamsterten Geldbeträge zu finden wissen. Die so Geschädigten verdienen kein Mitleid.
Wer nicht hören will, der muss fühlen!
arbeit erwachsen. Auch den Einfluß auf die räumliche und künstlerische Gestaltung wird sich der Staat als Geldgeber nicht entgehen lassen. Es werden also für Beuherren und bisher freischaffende Baukünstler leicht ähnliche Verhältnisse wie in Ostpreußen, mit ihrem ganzen Wust von Schreibwerk, mit der Verärgerung und der Unfreiheit der Schaffenden entstehen, wenn nicht grundsätzlich jede Bevormundung, die nicht unbedingt nötig ist, ausgeschaltet wird.
Die Zwangswirtschaft, von der Landfrage abgesehen, muß verteilen: Arbeitskräfte, Geld, Baustoffe. Die Arteitskrafte sind vielleicht durch die Heeresverwaitung und die Behörgen verhältnismäßig leicht planmäßig zu verteilen. Der Bedarf wird durch Anmeldungen beziehungsweise Aufforderungen seitens der Betriebe zu ermitteln sein, wobei die Kleinbetriebe zu bevorzugen sind. Neben den Landwirten und Landarbeitern werden die Baugewerke in weitestem Umlange bei den ersten Entlassungen zu berücksichtigen sein denn sie sollen erst das Haus bouen, in dem die spüter zu Entlassenden wohnen sollen. Das wichtigste ist aber, daß auch nicht nur etwas, sondern genug zu verteilen ist. Vor allem gilt es daher, die Erzeugung und Beschaffung zu fördern. Das wieder ist in erster Linie eine Kohlenirage, und noch mehr, da auch die Kohle über ganz Deutschland befördert werden muß— eine Transportirage. Eine Ermaßigung aller Beförderungskosten muß unbedingt angestrebt werden.
Das zu organisieren, ist des Schweißes der Edlen wert. In erster Linie scheinen dazu erfahrene Mähner aus dem unabhangigen Architektenstande berufen, die die Erfahrungen langer Jahrzehnte zur Verfügung stellen können, und wissen, welche Baustoffe vorhanden und verweedbar sind. Bahn, Fuhrwerk und ganz besonders die vorhandenen und neu zu schaffenden Wasserstraßen, aber auch eine weitere Ausgestaltung von Kleinspur- und Schwebebahnen als Zubringer für die großen Bahnen sind einzelne Hilfsmittel. Vor allem muß aber auch auf die großen Schatze von natürlichen Bausteinen(Sandstein, Granit, Kalkstein usw.) und auf die Erleichterung ihres Abbaues hingewirkt werden azu keine oder wenige Kohlen gebraucht werden. Sorgtältig prüfe man dann den Grod der Notwendigkeit der zuzulassenden Bauten. Die Ausführung der Bauten selbst ober asse man frei von der jetzt in Ostpreußen herrschenden kleinlichen Bevormundung, dadurch wird nian eine ungeheure Kräftevergeudung und Zeitversäumnis vermelden. Mon vereinfache bei durchaus scharfer gesundheitlicher Sichernens-saupolizei die Ansprüche an Mauerstärken, Stockhöhen und dergleichen, vor allem aber das Schreibwerk, die Instanzenmenge. Keine Einmischung in Ceschmacksund Schönheits- und in Kunstfragen, dannit die berufenen Führer in jedem Wiederaufbau, die selbständig tätigen freien Architekten, die deutschen Baumeister, erfolgreich ihres Amtes walten können. Man schmiede ihnen die Wanen gebe ihnen Stoff und Kraft, Baustoff und Arbeitskräfte, damit setze man sie in den Sattel, reiten werden sie schon können
han, sich och am eetste widder zo trüste woßte. Domet sall
nit gesaht sin, dat ehre Schmätz nit ech wor. Avver alles
4,8„Jaug nit un eß secher vit'om Welle Goddes. Denn dat eß ein vun dä gewaldige un große Lehre, die der Kreg uns gebraht hätt, dat uns Trone durch de Ergevvun der Welle Goddes gehalligt ein mittn.##
en
„<space>„<space>„# s<space> T r o n e<space> a u r e n<space> d e<space> E r g e v v u n g<space>
ie senne u Sbuges gehelligt sin müsse, wenn nit andersch
de ganze Welt verzwiefele sollt.
Wä am Allersieledag öm sing Verstorvene kriesch un sich dobei opbäumt gagen Gott der Här, dä eß der unglöcklichste Minsch op Ade. Wä avver en Demot anerkennt, dat Gott eß der Här uvver Levven un Dut, wä sich, su schwer et im
ch fäll, singe a Wet# ungerwirk, dä el bei allem Leid doch niemols wohrhaff unglocklich. Hä erkennt an, dat Gott, wann hä die vun uns nimmp, die mer mih gähn gehatt han we uns eige Levve, gehandelt hätt no singer unerforschliche Weisheit un mänchmol och, we gar ville em Stelle anerkenne musse, och no singer große Gerechtigkeit. Nümmes sall sage:„Womet han ich dat verdeent?“ Verdeent halmer allemole, dat Gott uns strof, un dozo gehööt och de Trennung op Ade durch der Dut.
## Avver, ocn der Fähler, dd grad am Allersieledag zu ville maache, dat se vill mih op de blotgedränkte Ad un et dunkele Grav kicke, als dat se ehre Bleck dohin lenke, wo anse hellige Glaube se hinföht, un wo ehr Trone durch dä Glaube och gedrüch wäde. Denn nit wie de Heide sage mer, wann einer vun uns gestorven eß:„Es ist alles aus.“ sondere mer wesse, dat no dem Dut eets uns eigentlich Levve anfängk, dat dann et iwige Levve kütt. wo mer der Luhn för uns Möhen un Liggen
op Aden empfange. Dä Glaube doran, de Geweßheit, dat der Minsch zo jet Hüherem do eß, als en Zicklang op Ade 20 levve, zo ligge un dann för iwig zo Grund zo gonn, eß et doch, dä uns met faster un secherer Hand durch et Tal der Trone zo unserer Stervestund föht.„Kind“, so reef de machabäische Mutter ehrem jüngste Sonn zo,„der Himmel ist unser Vaterland, unsere Heimat. Im Hause Gottes sollen wir wohnen bei dem, der gesagt: Selig sind die Trauernden
„„#n Sie werden getrostet werden.“ Jo, do levven die, die der Dut vun uns genomme, en unbeschrievlicher, iwiger
Stempal-Naschinen Reparatuter
Stempel&a Tihammenmann Schilder
Bischofsgartenstr. 5 am bom. Fernspr. B 4355. 1
Glöcksilligkeit un verlange secher nit mih zoröck zo där Addie inne doch nor Leid un Schmätze gebraht halt. Jo künnte mer hück all die Gravhüvvele opmacche, wo de Dude dem jüngsten Dag entgägeschlummere, un däten se enlade en et Levve zoröckzokumme, geweß wöoten allemole’em Kopp schöddele un ehr Leichendoch nit vertuusche met dem herrlichste Künningsmantel. Denn wat se en der Jwigkeit erlangk, kann de ganze Welt inne nit ersetze.
Un dann denke mer an dat einstige, fruhe Widdersinn em Himmel! Och we wunderbar, we groß, we glöckbrängend eß dä himmlische Gedanke des Widdersinns! Hä verdriev die kalte, wallende Nevvel, die üvver dem Grav sich lagere, hä scheck e lieblich, hellstrohiend Leech en de dunkele Gruff, hä senk üvverreiche Trus en et schmätzgequälte Hätz und gitt Rauh dem en Sehnsuch sien verzehrenden Gemöt. Jo, widdersinn solle mer all die, die em Leyve un sem Hätze nongestande, die mer met unser Leev ömfunge un ohne die mer nit mih levve zo künne gläuvte. Widder sinn wäde mer de Aldere, Vatter un Mutter, die op Ade nor Sorg un Leev om uns gekannt, widdersinn der Soun, aa em Heldemot wor usgetrocke, om 2o kämpfe un zo falle för sung dütsche Heimat. Die Freud, dä Jubel, die uvverquellende un en alle Iwigkeit nit endende Glöcksillgkeit, die unser do wade deit, eß gar nit met irdische Woot zo beschrieve. Un die wase mer erlunge, un die weed uns bestemmp 2o Deil
per su vorre, uut volt der kär uns em Gererch gnddig
Dröm, su schmätzerföllt et fünfte Allersiele em Kreg och sin mag, sall uns dä Schmätz doch nit su nidderbeuge. Gat.#., vor, I. uier Wien an Ping un Leid nor de dunkele Nauch aes Unglöcks, un nix vum Glanz des Himmels sinn Nä, grad em Gägendeil: Hück besondersch sall ene Strohl
#In. aa, Glocksilligken, die Gott för uns en Bereitschaff hält op de Ad un en uns Hätze falle, sall uns trüste em Leid. sall uns helpe em Kampf, sall bei uns blieve un uns Lecch un Föhrer sin, bes och ens för uns e Allersiele kütt, wo man de irdische Höll han avgestrief un de Ad met all ehrem Jomer un Leid wick hinger uns litt. enteh

Keiner Local-Anzeiger Nr. 300. u Montag. 4. Kovember 1910.
##n schm Aeliie
Zu verwisten
Seite 7
erftarbeiter
Schiffbauer Nieter und Stemmer Schiffsmaschinenbauer Rohrschmiede u. Elektriker
werden für douernde Arbeit auf unserer
Hamburg=Finkenwärder zum
soforigen Eintrt
gesucht.
Meldungen: Hampurg, haus, Mönckebergstraße 7,
Deutsche Werit
Aktiengesellschaft. 27
In herrschaftl.
Hause
2 od. 3 leere Zimmer eot. mit Küche u Bas zu sofort oder später zu vermeten Herwarthstraße 23.
Eleg. schw. pelt
für nur 75 M zu verk Rosenthal, Benterstr. 1. 1
Pianino br. Eichen
Friedensware, wnen, 3 oh Bonne str. 23, i. Et.
mit zwei oder mehr. Etagen oder
Einfamilienhaus
in nach Köln zu geleener Vortadt von Vonn für bald zu mieen gesucht.
Gefl. Angeb unt. C 273 an die Geschäftsst d. Bl.*
zur Unterstützung unseres Hauptfabrikpförtners sofort gesucht. Bewerber, auch Kriessteschädiste, wollen sich mit Zeugnisabschrilten meiden bei P
Teirmengan boas&a. Fo
Rhein.
LSüE G. ER
Porz a.
iuan#senen ennFd#ntit. Cher
Für eine ca 6 Morgen große neu angelegte herrchaftliche Bartenan;e am S edengebirge, teils Obst=, Zer= und Gemüsegarten wird ein mit allen vorkommenden Arbeiten durchaus ver#ranter, tüchtiger
Unterhaus
3 Einrichtung einer Bügelansa tim nördlich. Stabtteil, am lieb en in der Nähe der Aqneskirche
zu mieten gesucht.
G. fl. Offerten unter 9 0 an die Geschätsst. d B1
Junges Ehepaar
Beamter sucht abgeschl Etg., 3 Zim Küche, am liebst. m. Badez Off. m. Preisung unt 3831 a. d, 2. G schn. Breitestr. 85.
Harmonium
zu verkaufen
Waisenhausgasse 29.
Gott hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, unser inniggeliebtes, einziges Kind
Kleines Landhaus
mit Gart. usw. in ein. Vor ort Kölns zu hausen gesucht Gefl Ang u. S 250 a. d. Hptver. r. Ehrenfeld. Körnerstr 5.
G
Tiermarkt
e#
4 Zimm.=Wohn.
schöne, ruh. Lage, mö 1 Voror, sofort zu mieteng sucht Off. u. B 841 an.e 2. Geschft., Breitestraße 85. 5
Frische Sendung großer
Laselschweine
angekommen.
Verkaufe zu den allerbilligsten Tagespreisen.
Robert Lüssem
Efferen bei Köln b1 Telephon Hermülheim 6
der auch speziell in Obstbaumzucht firm ist, für bald gesucht. Wohnung mit elehtr. Licht u Heizung vorhanden, aad Stallungen für eotl. Biebhaltung. Ce wird nur auf nen du caus tächtigen Fochmann reflek iert.
Fr.-Offe ten mit Zeugn sad ahri ten u Gehaltsanspr. zner 5 r 540 an die 2. Geschäftsstalle d. Aoln. Bolhs#tg., Köln, Breitestrage 35 erdeten. p°
Transportjungen
für Granatdreherei
gesucht. 1
Peter heyartz
Köln=Rippes
Neußerstr. ße 460.
Junges
Mädchen
für Koloni lwarengeschäft u leicht Hausarben gesucht Paul Steingaß..= Nippes, Einheittst 7. B 8051
Verleren-Gefanden
100 M. Belehnung.
Braunes Auvert mit Aufschrift Cöln=Bonner Kresbahnen, enthaltend 633 M. in Dariehnskassenscheinen. Stahrgeld und Ziuskupon## verloren. Dem ehriichen Imnder obige Belohnung. Ritte abzugeben an R. Weißenders, Klettenberg. Scherfeinstr. 39, oder im Büro der CölnBonner Kreisbahnen, Ubierring 11. 9
Zer Führung eines ländlichen Haushal.s erfahrenes, zuverlassiges
14jähriger
Aebeiksfunge
fürlichte Arbeiten vordentlichen Eltern ucht f. dauernd
Heinr. Palenberg
Am alten User 41.
Tüchtige
###
werden gesucht
Graphische
Kunstan altürnstKlein Barmen, Karlstr. 6
lofort gesucht.
Deutsche Barachenbau=Gesellschaft m. b. H. Kalscheuren dei Köln
Gesucht
für sofort
Bürogehilfe
oder
Bürogehilfin
gewandt in Kurzschrift und Maschinenschreiben Vorstellung un er Vorlage der Zeugnisse und eines
handgeschriebenen Lebenslaufs nachmittags zwischen 5 und 4 oder 6 und 7 Uhr. Rechtsanwalt 3 De.
Köln, Händelstr. 53.
Rote Kreuz-Brosche
mit Aufschrift„Städtische Schwest rschaft Düsse dorf verloren Abzuged. bei Laus berg, Ehrenfel d. Rönigenst9.
Gymnasiast
nach dreiwöchiger, schmerzlicher Krankheit, gestärkt durch den andächtigen Empfang der b. Sterbesakramente, im blühenden Alter von fast 16 Jahren zu sich zu nehmen.
Wer den Verstorbenen gekannt, in dem wir unsere einzige Freude und Hoffnung verlicren, wird unseren Schmerz zu wurdigen wissen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
die tieftrauernden Eltern:
Philipp Strack u. Prau
Eva geb. Schmidt.
Köln-Ehrenfeld, den I. November 1918.
Fridolinstr. 76.
Am 31. Oktober, nachts entschlief im städt. Krankenhause zu Höchst a. M. infolge einer Lungenentzündung, gestärkt durch die hl Sakramente; mein lieber einziger Bruder
cand. med.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 5. November 1918, morgens 9¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter in Köln-Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Frislolinstraße 76 aus nach dem Friedhof in Köln-Ehrenield. 07
im jugendlichen Alter von 23 ahren.
Zurzeit Köln-Nippes,
Eichstraße 18,
den 4. November 1918.
Ein 15 Wochen altes
Schwein
zu verkaufen.
Köln, Dasselstr 67, Sout.
Bianden. 5
Schw. Emdener
Riesen-Gänse
zu verdaufen
#esser
Wendelinstraße 61.
Sttrieste
Lämmer zu verdaufen. H. Pauly, Jundersdorf.
Jagdhund
gute Nase zu 100 M. zu verkaufen Wily. Schmidt. Nie der haiberg d. Blauzenberg Hieg. 9
Da- Jahrgedächtnin für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn
Joh. Heinr. Imhoff
auf rann
findet statt am Mittwoch, den 6. d.., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol,
E crazu hiemit fronnillichst eingeladen werd. 5
Das Seelenamt findet statt Mittwoch, den 6. November, morgens 10 Uhr, in der St. Agnes-Kirche.
Die Beerdigung ist am, selbigen Tage, nachmittags 5 Uhr von der Leichenhalle des Nordiriedhofes aus.
Von Beileidsbesuchen bitte absehen zu wollen. 0•
Schwarze Kleider, Mäntel, Ihlusen, Röcke, Hüts, 4 Handschuha, Schloler, Kleiderstolle
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Kbin, hobe Str., Leke Börzenichstr., Burgh.sohen.###
M
zum baldigen Eintritt ges. Frau O. Conzen
Marsdorf bei Frechen.
Koul ür alle Hausarbeiten sofort s sucht.
Rothaas, Hansaring 135.
Ein braves
Mädchen
mit ansen Zeuen ssen in kl Haushalt(' Pers) gesucht. N. Dick, Brüsselerplatz lo. b
Brav., sunze
für leichte Hausarb gesucht. Bäck Klug. Altermarkt#52.
Vermischtes
Das herrschaftlich gebaute haus Bachemstraße 8
welches 14 Zimmer, 4 Mansarden, kl. Garten enthält, ist preiswert zu verkaufen, da dasselbe dem Besitzer vom Geschäfte zu weit gelegen ist. Anzahl. 300004 Näderes beim Eigentümer daselbst. 5
" Lleitz. vu#
Arkeitsgesuche
Reparatur-Werkstätte
F. Emonds
Mechaniker Johannisetraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.
Einfaches, besseres
Mädchen
sucht Stelle zur Aushülse in ruhigem, besserem Hause. Off. u. 8 840 an die 2. Gechä,tsst. Breitest. 85. 5
Verzinnte
Rochkessel
m. Deckel, für Herdjeuerung —2½ mm Bodenstärke. vrn
20—80 Zer. Benes Kochgeschirr für Klöster, Lazarette. Anstalten usw.
Reifferscheidt
Bolzengasse 5.
4 große
Kleiderschränke
roh, zu verhaufen.
Köln=Dellbrück, Hauptstraße neben 142 Hömmerich.
Die Monatsversammlung für Mittwoch, den 6. Nov.,
fällt aus.
Neue Einladung folgt.
Der Vorstand.
gesucht in Ehrenfeld, möglichst Nähe Venloerstraße, Anfang Ehrenseld
Karl Hallerbach, KölnEhren eld. Benioerstr. 224.
Bes. Herr
mittl.., wunscht für sich u. s. mu erl. Kind Anchl. an bess. dä t. Fam., die Bildg u warm. Wi in sich vereinigt, auch vom Lande Osserten unt. 905 an die Geschätsstelle d. Fl.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des grchtlich bestellten Nachlaßpfle ers Dr. Boch in Köln, versteigere ich am Dienstag, den 5. November 1918, den Nachlaß der Si w. Mandel in Köln, im Hause Stonsthal 13, nachmittags 2 Uhr, genehmigt durch Berj gng des Herrn Oberburgermeister=, Preisprüfungsstelle VI 1358 vom 9. Oktober 1918 als:
12 Stühle 3 Sessel, 5 Tiche, 2 Oefen, Läufer, Teppich. Paneelsoja, Bauerntisch, Trumeauspiegel mit Konsole in Eich nrahmen 1 gr. Büfett in Echen, geschn t. Ausziehlisch in Eichen, So a mit Plüschbezug. To letteipegel,#ilder in Eichenrahmen, Fennerbehänge, dreifl. Gasleuch er, Waschge ell, 3 Beiten in Eichen und Nußbaum, unrich emut Marmorplatte. Taleiherd, Spülbrett, Pasentleiter gr Rüchenschrand mit Marm rpate, Schtänkchen mit Handnerkszeug, Gestell mit Vorhang, Bidet, großer Fliegenschrank, Mantelhalter, Spiegel in Kirschbaumrahmen, Waschkommo e mit Marmorpiatte, 2 gr. Eichenkmmoden, gebätelte Deche, Tischdecken, zweitur. Kleiderschrank, 2 Nachtkommödchen in Eichen mit Marmorplatten, gr. Etagenschrann in Eich n, 4 PS. Gasmoter, Bade wanne. Schleisstein, Trockenosen, eine Partie Hausund Küchenjachen(Kochtöpfe, Schüsseln, Tellern Tassen,.äzer, Messer, Löffel, Gabeln, Eim rmw.) Die Sachen sind gebraucht und können 2 Stunden vor dem Verhaufe am Diie der Ver eigeru gbesichtigt werden Mathias Caspar, Auklionator und Taxator,
7 Friesenwall 87 I. Tel. A 3905.
JFast neuer
Schlagkarren
zu verkaufen.
Bilwe Mie
Junggeselle, Handwerker
vom Lande. kath. 50 Jahre. m 1Eig niumsvermögen sucht dl eres kaih. Mädchen zwecks dald ger
Gefl. Angedote unter 906 an de Geschäftsstelle d. Bl.
Bäcker, kath., Anf. 3er sucht mit einer geschäftsgewandten kath. Dame zw.
Heirat
bekannt zu werden.
Off. u. 8 845 an die 2. Gesch d. Bl. Breitesr. S5. b
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden und zahlreich eingegangenen Beileidsschreiben bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten u. unseres guten Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden, besonders lem katholischen Kirchenvorstand, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Merbeim, November 1918. r
Wwe. Rermann
neost Kindern.
Nur für Selbstverdraucher:
Karren.
Reiner Cabak.
per 100 Stück M. 70.— „„„„ 80.—
*<space>*<space>*<space>*<space> Jakob Frank, Kantine Donatus, Lidiar, Bez. Köln. 1b
Rluch in den hartnäckigten A Fällen von Nasenröte bediene man sich aus chließl. des idealen Mit els Blanca.
Gar. unschädl. Preis 33.50. Zahlreiche Anerk nnungen Niederlagen: German aDrogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drogerie, Eigelstein 114, Kleuz= Drog., Weidengasse 48.
Zwergs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 86. November 19:8, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln, Rolandstraße Nr. 105, verstelgert werden:
Eine Partie gebrauchter Robttien, 1 Kleiderschrank, 1 Sopha, 1 Schreibtisch mit Aussatz, eine Schreibmaschine, 1 Bü ett in Eichen, 1 Krodenz, 1 Ausziehtisch, 1Pianino, 1 Teppich, eine Standuhr, 1 Ofen mit Nickelbeschlag.
Uretz 5
Gerichtsvollzieher in Köln.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jeneaikt
findet am Mittwoch, den 6. November cr., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. pb
Kuter Dauerbrenner m. 0 Nohr, großer Musikautomat mit ca. 40 Platten zu verkaufen.
Plum,
Vogteistraße 37, 3. Et. b
Schwarz ir Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und
Vororten.
zinrich Windweh
Chem. Reinigung. a Färberei I. Ranges. 05#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306.* Montag. 4. November 1910.
Nr. 3
Beke
NowitschTIIE AUTEEZ
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123
Täglich, abends 7½ Uhr:
„Drei alte Schachteln.“
Mittwoch, de n 6. Nor., n chm. 4 Uhr, Kinder- und Familienvors ellung bei
kleinen Preisen: B
Frau Holla“.
C
* P**
1
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320 Täglich(Ss) Anfang
Ar AINAA CSHN
Tischbostell, erb. u. R 6957.
0—
Opernhaus.
Der Vilndeschafst
Allgemeiner Lacherfolg!
# B Germeamuce die beste deutsche .3 Srm Damentruppe
Dienstag, den 5. November 1318
keine Vorstellung.
Die Kasse ist geöffnet vormmt von 10—1 Uhr
Margsgills
in ihrer Verwandl.-Szene „Ein Telegramm“
F In Vorbercitung:
Eine Hamsterfahrt
Lona Hansen Vorragmeistern
Lina Panizer
Tanz- Seil-Künstlerin
Elastische Darbietungen
Hans Brummer
SalonKomiker
5
12
SeT
Bier- und WeinGesina Kosters Vortragstängarg. 885
AMGNSE
Caharot Salomonsgasse
CabGrEt- an der lichestraße.
Thea Desen
öins Liebling
Lotte May
Rechenkünsterin
Historikerin
Dr. Hans Schilchen
Vortragssänger
Adoif
Deutschlands erst. Improvisator u. Stegreif-Humor
Anny Sander
Habe mich hier AI/ Opern- und Konzertals Arzt niedergelassen
Dr. med. Leo Prion
Trude Kurtze
Stimmliche
Vortragskünstlerin
B
# Baumgärtnersliligutaner Trappe
## Willy Münchratu, Rheinischer Komiker
Rotoni's Dressur-Akt
llans Brummer, Humoris
ist
Hanna Eva Stürmer
Solo-Schauspiel rin Lebende Rezitationen
Dr. med. Leo Prior
Brahanterstr. 55, am Friesenplatz.
Theo Körner 07
hriftsteller. Komnonist und Vortragskün tler.
Sprechstunden:—10,—5.
Reinhard u. Sohn, Akrobaten
2 SyIvaris, Melange-Akt er“
Traunseer Tiroler Truppe.
Mittwoch, den k. Nov. 1913 Anfang 7 Uhr
II. Abonnements-Vorstellung
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutschein
In Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
Scha spielhaus.—
heute Ollaptas.
Heute Montag: Matthäus Dreiduchen. Ansang 7½ Uhr. Dienstag, den 5. Nov. 1913
s. Vorsiellung zu volnstumlichen Preisen.
Nocturnus von Verhart Hauptmann. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
(Mar na) Teller=Habelmann Elga) Schönseld.(Amme) 1un-#iche, ort##Lan en; Herren:(Sarchensk.) Gode.(Oginski
Mil-Rhagen shenr, Best Nazwia, Wemeia
Anfang 7½. Uhr Ende ungefähr 9½ Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(fehetägl. Theaterzette. wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 6. Nov. 1913. Anfang 7½ Uhr
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
eutsches Theaten!“
Srentestraße 6 S Geuchäfmsale dms.A.
Vorlag und Druck von J. P. Bachem. Verant vortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort.
lich für den Anseigen- und Reklamenteil Bonitaz Gutberlet Alle mn###
Montag, den 4. November, 7½ Uhr:
Eine glückliche Ehe.
Dienstag, den 5. November, 8 Uhr: Geschl Vorstellung: Kinder der Freude.
Fernsprech-Automat SpSSEObw wegs Kaiser zu eir haben Blättel das m würde Blättel sinnun krünk Meinu blik g den W wegs blikan sachli führen die al Uberse hüte u räumt und d dem nun stehe freude Ziel gerück
Der allen drünge schew Schra liefert ziehur deutse also Zentri als M dem aufrec Wir u land worde wärt! eine i ein S: keit vater! sein k minde Monal vorldt es ko „ZyI.I
We nicht einer Mond währ ihre Wir wirk! gründ des lose Uberz Geleg lange geht Volk liche bare „Volks staat In di
im Frei—. Marzellenstraße 37. Gesgr. 10 5.