Azeigc.
RARRRRRRARNANHRRRNRRRERKA 3 Die einspaltige Koionel-Zeile
F„*-.——
5 Uhr
84
4s4
Don
Ruh
19m:
911
bel,
1
Ser:
*
R
Bezugspreis dei 9
Hoteuzustellung in ngern##
Gewrestungsbezirk 80 M. 2e im erweiterten 85 Pf monat. sich; mit gein wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Ulett und Zei: in Won und
Lild 10 menr.
Postdez üs, ohne Austellgre
Ausgabe A mit Sei
i0.70 Men.),A86
2 9Lu.). 12 4, 60 jMon.)
ner
S
S
:<space>( 3 4<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f.<space> * datte u. leinte Seite 10 kl. 2 hierzu 10% Kriegszuschlag.#
* für Köln 20 bzw. 25 Pl. K
a Platzworschritten 10% Juschl.# * Rektameprels
* Die 00 mm preite Kolonen K. Zeise 1N1.—, für Köin 70 Pf, 5 * zwciie Seite 30 Pl.
— 672
7 5
Si#
elnsche asprstatt.
Fze Fremdesbisst.
" br: 25 M. 528
Oue u. r. 88. 20
Anseae m 3smue GxKETTT-NaG.——„—
#sere LEERZEKEFAARMER AT SAIIRNA MAEEE HH, LmH HLHL, L E HE 50. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
aedun e Rein, Misrwoch, 2i. Augun(v6e..—
M
S
che
Mit erfreulicher Frische und Offenheit setzt sich Dr.
Solf, der Stautssckretär des Reichskolonidlamtes, mit neuerlichen Rede Balfours, oes englischen StaatsSchreidrs des Außern, auseinander. Balfour erhält ggn Dr. Solf die gebührende Antwort auf gessen Austun rüngen über die Frage der deutschen Kolonien.
WIB Berlin, 20 Aug.1918.(Druhtber.) Bei einem Emblang in der Deutschen Gesellschaft hielt heut.. übena der Staatssekretär des Reichskolonidlamtes Dr. Solf eine Anspruche, in der er u. d. sagte:
Ich darf es heute aussprechen, daß die Sichersteilung fnserer kolondalen Zukunft nicht allein als das Ziet unserer Regierung und bestämmter Interessengruppen gilt, sondern daß es ein deutsches Volksziel geworen#er
Bis tief in die Arbeiterkreise hinein ist heute das sein iebeneig, das die Erlaitung unseres koionialen, Begitcgs eine Euren- und Lebenstrage für Deutschland als Großmacht ist, und daß das koloniale Kriegsziel an nationaler Bedeutung keinem anderen Kriegsziel nachsteht.
Diese Einigkeit ist besonders wohltuend ungesichts der Pläne unserer Feinde, die in den letzten Tagen so deutlich enthüllt worden sind, wie nie zuvor. Meine heute eine der bedeutendsten Außerungen der„engisgnen Politik vor. Die Rede des Herrn Balfou fürs des Auswärtigen un Unterhause, meldet mn aller rorm Iglands Anspruch auf Annexionunsere:
land! Zr diesem Zweck bescharuer#r#### Sie Sogeln unserer kolonialen Methode, sondern geht mit vollen Segeln in die große Politik. Er unternimmt einen Weltspuziergang und verkündet am Schlun die Gaubenslehre, die darauf hinausläuft, das„Recht Englands auf die Weltherrschaft“ als etwas selbstverständliches hinzustellen, Deutschlands Anspruch aver. eine Großmacht zu sein, moralisch zu vernichten. Meine Herren! Bulfours Ankloge gegen Deutschland verlangt eine Antwort. Dazu
schwreigen, hieße eine Mitschuld an der Verunelhrgigne##
Dr. Soits Antwort an Balfour.
be p-be uhe, Recherung ut entschlossen, den
entworten. Die dezische Recverun, ,4 zu einer gewaltsamen erbetenen und gegebenen Schutz nicht 29 hr Siich
Voiker- den Weg zur Freiheit. Ordnung und gegenseitigen
Meine Herren, England hut das Recht verwrät more
lisch
nigmeniager Leidenszeit während des Kricges
ser e, eae., e ähaee Selet e chene
wahrend als Areges des zurisische,##.. lang i
Kande uunder ierbcheg, boubu, Wrhang den ricz. Hechee Tarthestand schwiegen, zu mehr als das, es hat
Schuumetrest, legi den er. 95.
ölker a dr gaunze masische Probiem wird ven Fogicnd
auschlietlich unter dem Gertehsreg vergen##.#ece e:
Schreckliche anf
estr enad Kanseider Kalslans haidgen Keie geren enieh.
Recht“ sem. Kann aber Rußland keiner Aricz geg und mehr führen, aunn..,Jands Oatfrast enSichen kam.
ehscte feis elce esche seice
stein der eigentümlichen Form engischer
Ich komme dann zu dem, was Balfour uber die
eken Randstauten in die Schranken zu
RHAT
itelnächten und den Aumr,.,, Larn wetter gehen und
brächt werden könne, Verr,bgjag erreiggen Abgrund noch - sich u. Apepruch, Giegreich inen ein Ziat aus Kents vertiett hat. Lassen Sie mien.., Wgrtg Gie wie ein Schrkt: Zum ewigen krieden, antunfrs.), sgaten: Argendein
Setmrerer Vorvvurt auf, der Hop eu. Fazz mucs misten im
Vertranen auf die Derdtungsart des Pr..—— ug Frgge ab.
Kriese noch bbrzg blerben, wrell jiugrg. nlgsljgohetten in einen geschlossen werden könnte und die Feineselrgrerten Ausrottungskrieg ausschlagen wurden.
Schen Sie, meine Herren, die
Gesinnung des Ausrottungskriege
zu erholten, das gerade ist der Zweck
Herrn Balfour. Irgendwann muß coch emmar
Volk und Vofk so etwas aufkeimen runen. Irsenawenn mus ien
Gie bechemer die Gcericearheht der enehed mit eräcten
Diese Reakton fürchtet, Re. Seuz,. ni. gr zes cesäche e. warum er semne Anklage micht abseht. Brähr.#### Setit umnd
Gerung richtet. sondern gegen 44 Sp###-####rs#nische SitzSein esenstes Popen, Ger- Prigseche Staatemnenn handelt, st
ation, aus der heraus der brrüsche klar:
Ole Feinde wallen keinen Frieden durch Verhandlungen.
s ngicht daus Fiptrift klalsene, wusig nach ders Eintrit RundNacdt witr nuch iesen uer erich gelieten auer
Kriegsriele dei der bestck,. die. u. den noch nicht ge.eigen, hieße eine Mitschuld un der## un„ Vaterlandes auf sich laden, ich will mich daher mit einzeinen Punkten der Rede des Herrn Balfour, soweit sie im telegraphischen Auszug wiedergegeben sind, ausemanderSetzen.
Ballour spricht zuerst von
Beigien.
Der Herr Reichskunzler hat im vorigen Monat im für jeden, der es hören wollte, erklärt, daß wir nicht beatsichtigen, Belgien in irgendeiner Form zu behalten. Belgien solle nach dem Kriege als selbständiges Staatswesen, keinein als Vasall unterworfen, wiedererstchen. Meine Herren! Der Wiederherstellung Belgiens steht nichts um Wege als der Kriegswille unserer Feinde. Eine wie geringe Rolle aber die Rücksicht auf Belgien heute in den Rechnungen der Entente spielt zeigt am deutlichsten ein Zitat aus der amerikonischen Prasse, das Englands Propagandaminister Lord Northcliffe in einem seiner Blätter mit begeisterter Zustimmung 1. Die New York Thnes schreibt:„Deutschlands Beabdrückt Die New. 19111.,„unt Ralgion zu behalten.
: Die New TOrx Tnlles Schrei.
teuerung, daß es nicht die Absicht hat, Belgien zu behelten, u- Interesse noch Wert. Die Alliierten werden Deutschland aus Bolgien und Frankreich vertreiben“ Hierzu sagt
Northeliffe(Evening News 16. Juli 1918):„Wir sind hoch erfreut, eine so klare und klingende Stimme aus Amerika zu vernenmen. So soll man sprechen: Deutschland soll vernichtet
werden im Sinne der New York Times; wir meinen verniehtet durch eine blutige und absolut unheilvolle Nieder ase auf dem Schlachtfelce, wodaß von Gesscehen rahte übrig bleibt als die Knochen seiner teten Soldaten in Fra reich und Belgien. Es gibt keinen anderen Weg.“ So sprechen die Besehützer, die um Belgiens willen dus Schwert ergriffer haben.— Die zweite Anklage Balfours geht gegen
unsere Ostpolitik.
len antwortete ihm darauf: Der Brest-Litowsker Friede ist zustande gekommen, auf Grund der einen großen Ubereinstimmung zwischen der russischen und der deutschen Regierung, daß die jahrhundertelang unterdrückten Fremdvölker Kußlands das von ihnen erstrebte nationale Eigendasein erhalten sollten. Diese Ubereinstimmung über das Schieksal der Randvölker ist eine weltbedeutende Tatsache, die sieh aus der Geschichte nicht mehr auslöschen läßt. Nicht über das Ziel, wohl aber über die Methoden und Wege, die zum Eigendasein der Völker führen sollten, gingen die russische und die deutsche Auffassung auseinander. Unsere Auffassung ist nach wiie vor, daß der Weg zur Freiheit nicht über Angrehie und Massenmord führen darf. Zwischen der ersten Sprengung der Fesseln und der vollen Selbstbestimmungsfähigkeit der Randvolker liegt das natürliche Ubergangsstadium. Bis sich die ordnenden Kräfte in den verschiedenen Ländern zusammenfinden, fühlt sich Deutschland zum Schutz dieser Gemeinwvesen berufen, im eigenen wie im allgemeinen InterSsse, wie denn auch tatsächlich Deutschland von den nationaan Wehmbasten und den pationglen Minderheiten ger
Koionien
Sod P Ha dbesongs scherntesbagen aut alen Froien hangeie
Seshertere, besiene gel aise Aschelane Gaer Sechrerer
Armeen in Zentmictriko.
Meine Herren, d. h. mit anderen Worten: England erobert ein Land, behauptet, es besser regieren zu können, als se rechtmäßiger Besitzer und leitet daraus den Anspruch ab. es zu annektieren. Mit dieser Argumentation könnte man eine englische Monroedoktrin für die Welt erklären, ich möchte folgende Fragen stellen: Weiß der englische Staatssekretär des Auswärtigen Amtes nichts von uc. Dezimierung der farbigen Bevölkerung in den verschiedenen Kolonien Afrikas durch das Vorgehen der Entente, nichts vor den im Unterhaus Augegebenen, mi riezge gon den rieien
in Britisch-Ostafrika und nichts von den mesigen Arbeiter- und Soldatenheeren aus den englischen und französischen Kolonien? Hat er sich bei seinen Kollegen vom englischen Kolonialamt erkundigt, was es
geborenen gegen Eingeborene Krieg zu führen, hat er eine An nung von dem unermeßlichen Schaden für die koloniale Sendung aller Kulturvölker, der daraus entstehen muß, daß man Schwarze in dem Kampf gegen Weiße verwendet und nach Europa bringt? Zweifelt Herr Balfour ernstlich daran, das das Schicksal ganz Afrikes besser gewesen ware, wenn Engund die Kongp-dAtte nicht mischter harg. Nager e die 835. das Deutschland die einzige kriegführende Macht.,
Abschaffung des Militarismus in Alrika ausdrücklic hre Kriegsstele auigenommen hat? Es erscheint Balfeur eis etwas Selbstverständliches, den
Raubinstinkt der englischen Imperialisten
mordlisch zu rechtfertigen. Es ist ihm 8o gr igt genem. daßs er nicht merkt, wie lächerlich es wirkt, in einem Atem das Streben Deutschlands nach der allgemeinen Vorherrschaft zu brandmarken und für sein Land ein zur verschleierten Annexionspolitik in Afrika und Asien
zulegen
Der Abgrund
Am Schluß der Rede des englischen Staatsministers des
„<space>
*#<space><space> d e u t l i c h<space> f e s t g e l e g t<space> s i n d.<space>
Ars diesem Tatbestand ergibt sich klar die Schlußfolgerung: Wir müssen die Buffoursche Rede hinnehmen als einen e...R, im Fürtten Kriessfahre von
Seangeuergese vie ae der goscen bertchang,
I eielien und ni
der Gedanke der Völkerversöhnung steht, nur deswegen, weil
den Feinden die Grundlage der notwendigen Gesmnung fehlt
täuschen.
Balfour wehrt sich mit scharfem Blick wenn auch noch weit entfernte Friedensmöglichkeit. Wenn die feindlichen Diplomaten vor dem Kriege so wachsam sich gegen den drohenden Krieg gewehrt hätten, wie heute ge den drohenden Frieden, weiß Gott, meine Herren, dann hätte es keinen Weltkrieg gegeben. Meine Herren, in allen Ländern gibt es heute Gruppen und Menschen, die man tren des europäischen Gewissens bezeichnen kann. Denken Sie nicht an einzelne Namen, weder bei uns noch in Pe desland. In diesen Zeutren regt sich so etwas wie eine kenntnis, daß der Weg ins Freie nur gefunden werden kann, wenn die kriegführenden Nätionen zum
Bewußtsein ihrer gemeinsamen Aufgaben zurückerwachen. Wie vermeiden wir künftige Kriege? Wie erzielen wir die Wirhsamkeit internationaler Abmachungen auch bei einem neuen Kriege? Wie stellen wir die Nichtkomdattanten sicher? Wie ersparen wir es den neurra: en Staaten in Zukunft, daß ge für ihre Frieditertghet büßen müssen? Wie schützen wir
Wie regeln wir unsere gemeinsame Ehrenpflicht gegenüber den minderjährigen Rassen dieser Welt? Meine Herren, sind alles brennende Monechheitsfragen. Hirter die Stimmung von Milionen, hinter lanen steht unsägliches Leid, stehen unerhörte Eriebnisse. Gerade unter den Kümpfern, unter denen, die gefallen sind in allen denen, die Kraft, Gesundhen oder Lebensfreude verloren baben, hat es Tausende gegeben, Tausende, denen, das Opfer leicht fiel, weil sie den Glauben nicht verloren hatten, daß aus dem angesammelten Leid, aus all der Not uns Qual eine bessere Welt erstehen würde, die Ihren Kindern und Enke. Ruhe und Sicherheit, den Völkern aber untereinander den guten Willen verbürgte. Meine Herren, der Siegeszug dieser gemeinsamen Ziele ist sicher. Herr Balfour kann ihn hin4

Se
Muer Loesl-Anzeiger Nr. 231.* Mitnesch. 21. August 1913.
Aisne.
Bie neue Schlacht zwischen Oise und
Der erste Ansturm gebrochen.
WTB Berlin. 20 Aug.1918.(Drahtbericht.) Amtlich. Zwischen Otse und Aisne hat heute der seit einigen Tagen erwartete, am 18. und 19. August durch starke Angriffe eingelertete erneute Durchbruchsversuch der Franzosen begonnen. Nach erbittertem Kampfe wurde der erste Ansturm des Feindes in unsern Schlachtstellungen gebrochen.
Vergebliche Opfer.
Marsehall Foch setzt seine Angriffe noch immer in großem Maßstabe fort. Von Bailleul bis Nonvron närdlich Soissons hämmern seine Geschütze auf die deutschen Linien und rennt die Infanterie an, immer wieder aufgepeitscht von der Zwangsläufigkeit der Fochschen Verteidigungsoffensive. Der französische Generalissimus mag des Gefühl haben, daß er über brechendes Eis marschiert: bleibt er stehen, so droht ihm neuerdings die Oberflutung von seiten der zusammengefüßten Divisionen Hindenburgs.
Im flandrischen Kampfabschnitt Baillenl-Merville ist die feindliche Infanterie, der eine energische Artillerievorbereilung den Weg hätte bahnen sellen, teils in unserem gut wirenden Geschützfeuer liegen geblieben, teils im Nahkampf gefaßt worden. Die bei Merville weit vorgelegten deuischen Posten wurden zurückgenommen, um sie nicht einer Abguctschung auszusetzen. Auch hier sehen wir wieder das vorsichtige Streffziehen unserer im Vorgehen liegen gebliebenen mehr eder weniger losen Angriffsfront. Sie wächst auf aicse Weise nachhaltiger in die Verteichgung hinein, bis die Gelegenheit da ist, wo sie sich ernent zum Angriff entfalter kann. Merville ist somit vor unsere Front zu liegen schammnen und vom Feinde besetzt worden.
Bei der neuformierten Armeegruppe Bochn, des Siegers vom Chemin des Dames, wird die Stoßkraft unserer Truppen ger lebracke. Sie sind ihrerseits nördlich Lihons zmm Aagell# Avorgegangen und haben des Gewonnene bei Gegenseholten. Das zeigt, daß General Bochn wieder völlfe Herr der Lage ist und dem Feinde die Einnahme von Chaalnes und Roye(dessen Eroberung über korrsspondenten schon vor Tagen zu melden Erielg
n
Gn
sochte,
ffende
der
sionen
ampf, der von Denn der Gegner aufe ne
könn
(10
# S C bei e kann
sholt.
Aisn § 10 G
bi0 er1 n 4
eser
n ei
ten Als
Sroßkampr am 19. August.
eifrige Renterwußten) mit
streitig macht. Und doch sucht Foch zwischen Somme noch immer teils moralische, teils strategische Zieie. entrisch gedachten, aber frontal durchgeführten ruio nördtich Roye, worer es wieder mit Tanks verund zwischen Beuvreignes und Oise, wo er rdie von der Aisnefront abmarschierten Divisionen neu einsetzte, hätten zu einer doppelseitigen Umfassung von Roye. zur Umgehung des Lossigny-Rückens, hinter dem Noyon winkt, führen sollen. Die Angriffshandlung ergriff auch den jenseits der Oise anschließenden Frontteil bis Nouvron und verriet strategische Gedanken. Sie sind freilich unverwvirklicht geblieben. Boehns Verteidigung ist außerordentlich aktiv geworden und hat die feindlichen Divizionen zumeist schon vor unseren Stellungen müde geschessen; wo sie noch die Kraft besaßen, unsere vorderen Linien zu erreiüberwälligte sie der deutsche Gegenstoß.
Man kann erwarten, das die gegnerische Führung sich mit nem Mißerfolg nicht zufrieden geben will, sondern den Block zwischen Somme und Oise und Aisne verankerten Divin noch weilerhin zu erschüttern sucht. Ein RiesenFührung und Truppe das Höchste fordert. kümpft um so erbitterter, drängt um so eher e Entscheidung, je mehr er befürchten ner Erschöpfung, die nicht auf einem Siege eine Armeen nicht mehr werden stanshalten ndenburg zu seinem neu durchduchten Gegenschweren Kämpfe im Wosten. n. 20 Aug.1918. Wir erfahren, daßs in den gestern zwischen Montdidier und der den, bereits neue feindliche DiviNtnt waren. Alle die Angriffe, die von pen unternommen wurden, sind geDie schweren Kämpfe zwischen der Oise und der Aisne sind als Vorbereitungen der neuen feindlichen Angriffspläne anzusehen, die in jenem Raum erfolgen werden.
WTE Berlin, 20 Aug.1918.(Druhtber.) Die den ganzen Tag über andauernden starken Angriffe der Franzosen zwrischen Beuvraignes und der Oise gestalteten den 19. August zu einem neuen Großkampftag, an dem die Franzosen mit allen Mitteln ihre weitgesteckten Ziele zu erreichen suchten.
Frisch aufgefüllte, kampferprobte Divisionen sollten#er entscheidende Erfolge erzwingen, die jedoch dem Feinde trotz seiner zahlenmäßigen Uberlegenheit wiederum völlig versngtblieben.
Das Gelände zwischen Crapeaumesnil und Fresnières, zwischen Lassigny und Thiescourt wurde zum Zielpunkt starker feindlicher Sturmläufe, die immer wieder in dicht aufeinanderfolgenden Wellen, von zahlreichen Begleitgeschützen unterstützt, gegen unsere Linien vorbrachen. Sie scheiterten ganzlich im deutschen Feuer in Abwehr und Gegenstoß. Auch die Vernebelung seiner Angriffe bruchte dem Feinde keinen Vorteil. Die Truppenmeldungen berichten übereinstimmend iiner schwere Einbuße des Angreifers an Toten.
Eberso verlustreich wie die feindlichen großen Angriffe zwischen Beuvraignes und der Oise wurden starke Teilanriffe des Gegners südwestlich von Chaulnes und vor llem östlich der Oise zwischen Carlepont und Nou##n wo der Feind wiederholt mit stucken Kräften vergeblich ansetzte,
An der ganzen Front muchten wir zahlreiche Gefangene und konnten bei eigenen erfolgreichen Vorstößen nördlich von Lihons sowie bei Wegnahme eines feindlichen Grabenstücks sucwestlich Govencourt ernent die schweren Verluste des Gegners aus seinen letzten Angriffen feststellen, über die die feindlichen Berichte durch Erzühlungen angeblich unerhörter deutscher Verluste das französische Volk hinwegtduschen wollen.
Friedenstrage und Polen.
Eine Unterredung mit Graf Burian.
— Berlin, 20. Ang.1318.
Der k. a. k. Minister des Außeren Graf Buriaa empfing gestern den Wiener Vertreter des Az Ujsag, dem er mehrere Fragen über das Ergebnis der Besprechung im deutschen Großen Hauptauartier beantwortete:
„Sind Euer Exzellenz mit dem Ergebnis der Unterredungen zufrieden?“
„ich bin mit demn bei den Besprechungen erzielten Ergebnis in jeder Hinsicht zufrieden. Trotz der Kürre der Zeit haben wir in den bedeutendsten Fragen sehr wichtige Fortschritte erzielt, und es blieb keine Angelegenheit, die gegenwärtig die Monarchie und Deutschland gemeinsam interessieren hönnte, die nicht erörtert wurde.“
„Aus diesen Worten ist wohl zu entnehmen, daß über die polnische Frase verhandelt wurde?“
„Gewiß und zwar ebenfalls mit einem sehr befriedigenden Resulttat. Es war freilich nicht möglich, uns in Details einzulassen, aber das Kalendorium ist geschaffen worden, nach dem nun die weiteren Verhandlungen in raschestem Tempo vor sich gehen sollen.“
„Können. Euer Exzellenz sich über die Basis der Verhandlungen äußern?“
„Ich kann Ihnen versichern, daß unser Prosramm nach wie vor dasselbe geblieben ist. Wir halten an dem Ziele fest, das die Wünsche der Polen hinsichtlich ihres künftigen Schicksales innerhalb der gezogenen Grenze der Mittelmächte berücksichtigt werden sollen. Es ist daher beschlossen worden, daß zu den Verhandlungen, die in der polnischen Frage zwischen Österreich-Ungarn und Deutschland geführt werden, auch Polen zugezogen wird.“
„Werden die Polen über ihre Hegierungsform und über die Persen ihres Königs selbst entscheiden?“
„ich kann Ihnen nur wiederholen, wrs in den letzten Tagen ofliziös und offiziell schon so oft gesagt wurde. Jede wichtige, den Krieg und den Frieden betreffende Frage ist eröriert worden.“
„Ist auch in dem Friedensprogramm Epes Exsellenz eine Anderung eingotreten?“
„Rein! lch stehe nech wie ror auf dem Standrnnkt, das wir nun, wenn wir auch gerwungen sind, den Verteidigungskrieg fortzuführen, ununturdrochen alle Mittel versuchen wollen, die uns zu einem ehrenvollen Frieden führen können. Unsere Aktion muß duher perallel mit der Durchführung der militdrischen Operationen gehen. Solange der Feind uns militärtsch vernichten ivill, müssen wir uns verteidigen. Dieses schließt aber nicht aus, daß wir gleichzeitig nach einam ehrenvollen Verständigungsfrieden streben.“
Die poinische Könlgswahl.
TU Berlin. gg 1918.(Druhtber.) Die Vossische Zeitung schreibt: Soweit wir unterrichtet sind, därfte die polnische Frage mit der Kandidatur des Erzherzogs Karl Stephan vorläufig eine grundsützliche Regelung erfohren. Am 2. September wird die Königswahl stattfinden, und falls diese, wie anzunehmenist, auf den Erzherzos Korl Stephan fällt, dürften die Mittelmüchte kaum Einspruch erheben. Auch in der litauischen Frage wird das Provisorium einer festeren Gestaltung weichen.
Tagesgeschichte.
innerpolitisehen
CO Genf, 20 Aug.1918. In einem Leitartikei behandelt der Homne Libre die starke Erregung, welchs infolge der jüngsten inneren Vorgünge weite Kreise der Nation ergriff. Laut Bataille findet ein Protest-Flugblatt gegen die Regierung eine ungeahnt große Zahl von Unterschriften. Anderseits verbot die Zensur die Veröffentlichung des Aufrufes der Action Française für die Unterzeichnung der Nationalspende an Léon Daudet, wos die Rovalisten erbittert.
Die Frage der amerikanischen Hilfe. Berlin, 20.Aug.1918. Der amerikanische Kriegsminister Baker hat vor einiger Zeit erklärt, das bis Ende Juli 1250000 Mann aus Amerika nach Europa gebracht sein würden. Man gleubt, daß bis heute ungeführ 700000 Amerikaner an der Westfront sich befinden. Weitere 500 000 Mann scheinen im Inneren Frankreichs allen möglichen Beschäftigungen nachzugehen. Dumit wäre die Zahl, die Baker angibt, ungefähr erreicht. Man hat deutscherbeits die amerikanische Truppenhilfe nie unterschätzi, aber auch nie überschätzt. Denn man wur vor längerer Zeit, vor Monaten sich sehen darüber klar, daß die bis jetzt gemeldete Zahl von amerikanischen Truppen mn Eurepd sein warde. ***
S) Basel, 20 Aug.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Militärkritiker Oberst Egli äußert sich in seinem heutigen Bericht in den Basler Nachrichten nochmals über die amerikanische Kriegshilfe, indem er seine frühere Uberzeugung wiederholt, daß es den Amerikanern unmoglich ist, eine für den Angriff großen Stils und für den Bewegungskrieg brauchbare Armce noch vor Kriegsende zu schaffen. Es
werden, sagt er, Millionen amerikanischer Soldaten und Rekruten in Frankreich sein, aber kein amerikanisches Heer. In dieser Meinung bin ich nicht allein. Es gibt auch hochgestellte französische Offiziere, die ich natürlich nie nennen durf, die diese Ansicht haben und daher keine sche große Hoffnung guf die umerikunische Hilfe setzen.
Klarheit im Lasitania-Fall.
WTB Stockholm, 20 Aug.1918.(Drohtber.) Aftenbladet meldet unter der Uberschrift: Endlich Klorheit in der Lusitanio-Affäre, daß aus dem Prozeß der überlebenden Passagiere gegen die Cunord-Linie jetzi das Vorhandensein von Munition auf der Lusitänig klar hervorgegangen sei, sodaß also diejenigen die Schuld an dem Unglück trügen, die auf einem Munitionsdampfer Pussagiere mitnchmen.
Spanien und der-Bootkrieg.
-( Amsterdam. 19.Aug.1318. Reuter berichte: aus San Sebastian, daß der spanische Ninisterpräsident Dato die von einigen Blättern gebrachte Meldung über die Absendung einer Note an Deutschland über die Torpedierung spanischer Schiffe dementiert hat. Eine solche Note bestehe nicht. Duto fügte noch hinzu, daß die Regierung vollständig einig sei im Hinblick auf die Aufrechterhaltung der Neutralität. Der Dampfer Cervantes sei nicht torpediert worden, sondern verloren gegangen infolge einer Feuersbrunst in der Ladung.
Das tachechlsche Kartenhaus.
WTB Brünn, 20 Aug.1918.(Druhtber.) Das tschechische Blatt Hlas schreibt zu der Anerkennung der Tschecho-Slowaken durch England als„verbündete Nation“:
Mit dieser Erkläruns zundet eigentlich England unzeren Volke das Dach über dem Kopfe an. Der tschechische Nationalrut in Prag ist ganz sicher in der englischen Proklamation nicht gemneint, einen anderen Nationulrut hat unser Volk nicht und einen anderen erwühlt unser Volk nicht. Und der Pariser oder Londoner Nationalrat hat nicht das Recht, im unseres Voikes aufzutreten oder zu handeln. Unser Volk wohnt zu Hause, keineswegs in der Fremde. Schon das widerlegt das Pharisdortum der englischen Regierung. Die Anerkennung der Legion als reguläre Armee ist durchaus wertlos, das weiß man auch in England. Wozu also diese internationale Gif“mischerei?
Irische Pstrieien.
S! Basel, 20 Aug.1918. Die Times vom 16. d. M. erführt aus Dublin, daß in letzter Zeit in den Städten wie auf dem Lande die Versammlungen der irischen Nationalisten und der Sinn Feiner trotz des energischen Verbotes der Pollzei überhand nehmen. Sobuld die Potizei in seichen Versammlungen erscheint, schießt sie auf die Mauge und verhaftet die Nüchststekenden, während der Hanten davenlämft.
Deutsches Keich.
Der Empfang der Fraktionsführer.
# Borlin, 20.Ang.1213. Lie senen vor längerer Zeit von uns angekündigte Besprechung der Führer der Reichstausfraktionen mit dem Staatssehretür von Hiatzc findet morgen nachmittag um 5 Uhr siatt. Eine Stellungnaiune der an der Beszrechung Teilnchmenden zur Frage der Einberufung des Houptausschusses wird, wie wr hören, nur dann erfolgen, wenn die von Hintze abzugehenden Erklüruingen nicht befrietigen.
Dis BZ. schreibt dem: Morgen nachmittae wird beim Vizekanzier von Payer eine Besprechung mit den Vertretern der Reichstagsircktionen stattfinden, an der auch der Staatssckretür des Auswärtigen ilerr von Hintze teilnehmen wird. Es werden dabei vornehmlich die verschiedenen Fragen der Ostpolitik zur Erörterung gelangen.
Im Anschluß an diese Konferenz wird sich, dem Vorwärts zufolge, die Frage entscheiden, ob der Hauptausschuß in der nächsten Zeit einberufen werden wird. Im Falle seines Zusummentritts würde es sich nicht, meint das sczialdemokratische Blatt,„nur um Polen handeln, sondern noch mehr um die Zusatzvereinburungen zum Brester Frieden, die die deutsche Regierung mit der ruseischen abzuschließen beabsichtigt. Diese Zusatzvereinbarungen würden selbstverständlich, ebenso wie der Brester Vertrag, der Zustimmung das Reichstages bedürfen, um in Kroft treten zu können“
Ein zu gering eingeschätzter Orden.
Das preußische Verdienstkreuz für Kriegshilfe wird in vielen Kreisen nicht so bewertet, wie es diesem zukommt. Welchen Wert es besitzt, dürfte aus folgendem hervorgehen:„Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe reiht vor dem Roten Adler- und Kronenorden dritter Klasse. Nur, wenn diese Orden mit Schwertern oder am weißen Bande verliehen worden sind, werden sie vor dem Verdienstkreuz getragen.“ Auflerdem hat das Kriegsministerium unter dem 28. Februar 1997 wie folgt verfügt:„S. M. der Kaiser und König haben in Erweiterung der Bestimmungen über das Tragen von Kriegsorden usw. vom 24. Februdr 1915 zu bestimmen geruht, daß zu den Auszeichnungen, deren Band im zweiten Knopfloch getragen werden darf, auch dus Verdienstkreuz für Kriegshilfe tritt.“
reinigt verblüffend
Spülsteine, Klosetts,
5PPSsadewannen

Der Grossangriff zwischen Oise und Aisne.
Der erste Ansturm gescheitert.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WIB Croßes Hauptauartier. 21. Aug.1918. vm.(Druhtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Bei Neuf Berquin, Merville und südlich der Lys schlugen die im Vorgelände unserer neuen Linien belassenen Infanterieabteilungen mehrfach englische Vorstöße und Teilangriffe zurück. Maschinengewehre und Artillerie fügten dem Feinde hierbei empfindliche Verluste zu. Infanteriegefechte beiderseits der Scarpe und nördlich der Ancre.
Heeresgruppe Generaloberst von Boehn:
Nordwestlich von Roye schlug eine seit dem 9. August an Brennpunkten des Kampfes fechtende, aus Garde und niedersächsischen Reserveregimentern bestehende Division erneute starke Angriffe des Feindes ab. Im eigenen Vorstoß in die feindlichen Linien machten sie Gefangene. Zwischen Avre und Oise steigerte sich der Artilleriekampf am Nachmittage zu großer Stärke. Beiderseits von Crapeaumesnil, nördlich und südlich von Lassingny und auf den Höhen südwestlich von Noyon stieß der Feind mehrmals zu starken Angriffen vor; sie brachen in unserem Feuer oder im Gegenstoß zusammen. Auf dem Schlachtfelde zwischen Ancre und Avre wurden nach Meldungen der Truppen seit dem 8. August bisher mehr als 500 feindliche Panzer wagen durch unsere Waffenwirkung zerstört.
Zwischen Oise und Aisne hat gestern der seit - einigen Tagen erwartete, am 18. und 19. August durch starke Angriffe eingeleitete erneute Durchbruchsversuch des Feindes begonnen. Nach stärkster Feuersteigerung griffen weiße und schwarze Franzosen am frühen Morgen in tiefer Gliederung, unterstützt durch 1 zanlreiche Panzerwagen, auf 25 Kilometer breiter 1 Front an. Sie drangen stellenweise in unsere vorderen Linien ein. Gegen Mittag war der erste Ansturm des
Kölner Local-Auzeiger Nr. 231
9 Sekte 3.
A. Sügetunee.
Alshen Kchasten, Ged belbrieck, Phorgerträide i5 gelagen
40 Der Name macht's!— Die, jetzt. so giel. Sssgnwel.
Neues
aus Köm
E5 Eisenbahner und Fliegerangriffe.
Im Namen seiner Kollegen schrieb uns jüngst ein Beamter
ni as beshalgerte Arezies lsch erckeseschrise Belch
gestört, sondern weiter rangiert und auch gefahren.
eahshelie. ehrei, iredie gane eleier Aashalea. hasen
Hauptbahnhof und fuhren dann weiter, ansrot:.v Brieg
Alle Fuhrwerke und Elektrischen wurden auf der Brücke
uns gerne geschützt, wenn wir gekonnt hätten.
Dazu teilt uns die Kgl. Eisenbahndirektion mit:
Im Eisenbahnbetriebe lassen sich Unterbrechungen nicht in
Maße durchführen, wie dies bei anderen Betrieben mog: Die Folgen, die eine Betriebseinstellung, selbst wenn
damn, wenn ein angrisk durch seindliehe Fieger un mitt g).
einem
Sesete les ce bese e. Sechale ue, Kesteie.
sondern auch des Personals.
Zur Lohnbewegung der städtischen Arbeiter und Bürchilfskräfte.
In einer gestrigen überfüllten Versammlung im Colonichaus wurde Bericht über die Verhandlungen der Kommissions499-— Vertreter der Organisationen mit dem Oberbürgermeister Adenauer erstattet. Nach dreisrundiger, Aussprache habe der Oberbürgermeister die geforderte Lohn
erfoigen. Um für die geforderte Nach22.,1, September, eriogen die in der letzten Zeit zunenmend- Teuerung einen Ausgleich zu schaffen, versprach
der Oberbürgermeister alles einzusetzen, um im Spätherbst der Oberbursernüerste.... zuir die Gesamtarbeiter- und
Seäit Gelice die her Aslel 6 e
der Lohnerhöhung betrageg, im Gsgenfeahrepezgogahepgir####
bestehftgegen ale gleze rum Froate herangerogenen Zehrgnge.
en deu. Ae u.#.#.#.. Der achte freie Tag für das Fahrpersonal wird ab
Linien ein. Gegen Mittag war der erste Ansturm des#. September Feindes in unseren Intanteriekamptstellungen an der bua, Mögichkest erfült verden.„Bezssleh.
Linie Carlepont-südlich von Blérancourt-VezaponinPommiers gebrochen. Kraftvoller Gegenangriff deutscher Jägerregimenter warf den vorübergehend auf den Juvigny-Rücken vorstoßenden Feind auf Bieuxy zurück. Bis in die späten Abendstunden hinein setzte der Franzose seine erbitterten Angriffe fort. Sie brachen an der ganzen Front im Feuer unserer Artillerie, teilweise in unseren Gegenstößen, zusammen.
ie Durchbruchsversuche des Feindes sind trotz rücksichtslosen Kräfteeinsatzes und unter schwersten Verlusten am ersten Schlachttage gescheitert.
Schlachtflieger hatten an der Abwehr der Angriffe wirksamen Anteil. In nächtlichen Flügen griffen unsere Bombengeschwader den im Angriffsgebiet dicht gedrängten Gegner in Ortschaften, auf Bahnen und Straßen erfolgreich mit Bomben und Maschinengewehrfeuer an.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der versenkte französische Panzerkreuzer.
WTB Berlin, 20 Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Der nach feindlicher Meldung versenkte französische Panzerkreuzer Dupetit-Thours wurde durch eins unserer-Boote vernichtet, während er als Führerschiff einen starken Transport von Amerika nach
Frankreich geleitete.in
Der Chefdes Admiralstabesder Marine.
Mäglichkeit erfüllt werden. Bezüglich Verbesserung
der Sonderzuweisungen von Nahrungsmitteln für die städtische
Arbeiterschaft wolle sich der Herr Oberbürgermeister nochmals mit der Kgl. Regierung in Verbindung setzen, um eine
machen,wäre, sie zmpichst in guten esechastseneineunführen
ao, Hiar, dad der Gat der gu der, Seiesalig, Seszgesen
„Brennesselgemüse“ liest, wenig geneigt ist, das zu bestellen, wenn man aber dem Kind einen hübschen Namen gibt, bei spielweise„Bauern. Spinat;, oder für einen,eb gen SGeesieng sagt„Hindenburg-Salat“, dann werden viele aus Neugierde derartiges essen. Gut sind die Sachen alle. Auch für KriegsWeichen dagen dich wolche Namen, und wenn ne Sich Sge.
einbürgern, werden diese Notgemüse viel rascher zur Volks nahrung werden.
Personalnachrichten
( Professor Körner— Dem Lehrer am Konservatorium der Musik ist der Professortitel verliehen worden.
40 Ein pflichttreuer Beamter, der Schutzmann Joseph Schwalbach, begeht am 1. Sept. das Fest seines 25jährigen Dienstjubiläums. Er ist 25 Jahre Revier beamter im 26. Polizeirevier und seit vielen Jahren Revier schreiber dort. Er hat vor vielen Jahren. im Kampfe mit einem Verbrecher, einen Revolverschuß in einen Fuls er halten. Im ganzen Polizeirevier geachtet und geehrt, erfreut sich der Beamte auch des Wohlwollens seiner Vorgesetzten und der Liebe und Achtung seiner Kollegen. Seine Ver dienste sind bereits durch Verleihung mehrerer Auszeichnungen anerkannt worden.
4 Zwanzigster Kriegspris:— Der soeben an die Postverbändler im Felde versandte 20. Kriegsbrief des Bezirksvereins Köln des Verbandes mittlerer Reichs-Post- und Telegraphenbeamten enthält an erster Stelle eine Dichtung von A. Neumann(Köln) in kölnischer Mundart. Sie ist betitelt Drei Krune und ihr Inhalt stützt sich auf drei geschichtliche Vorgänge aus dem 13. Jahrhundert, aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts und aus der jetzigen Kriegszen. Gleiche Beachtung verdient der Rheingesang Rausche, deutscher Rhein von P. Becker(Köln-Klettenberg), der demnächst von Paul Mania vertont erscheint; er klingt aus in den Mahnruf: Deutsch der Rhein soll ewig sein, Deutsch sein Land und deutsch sein Wein, deutsch auch seine Lieder! Das Andenken von fünf gefallenen Mitgliedern wird durch Abdruck ihrer Bilder festgehalten und geehrt. Weiter bringt der Kriegsbrief den Jahresbericht des Bezirksvereins für 1917. der von reger heimatlicher Vereinsarbeit auf allen Gebieten, namentlich auch in der Wohlfahrtspflege, zeugt. Kriegsgeschichtliche Schilderungen von P. Becker und Kriegstagebuchauszüge von Arthur Post liefern zeitgemäßen Lese stoff.
zen, um eine##. Gerichts-Verhandlungen
soiche herbeizuführen. Weiter habe der Herr Oberbürger.:. meeem
n Aus Kölns Nachbarschalt: sooce docbberoonooneebecsenroboenee bocee
G∆) Richrath, 21.Aug.1918. Einem Bahnwärter stahlen Diebe nachts ein Schwein aus dem Stall, schlachteten es in der Nähe ab und nahmen das Fleisch mit.
Wasserstands-Nachrichten am 21. August 1918, vorm
Konann 400—0. Oim
Hüningen.85-0180
Straßburg(Kehl)-„ 266—0 1Im Mannheim„ 304—0 09m
Heilbronn„ 021—.08m
Bingen„„.75—.14m
Cand
Trier
Köln—
Duisburg.——— Ruhrort„ Wesel.*-184—),14mn
.O5mu.Null .64—0,10m .34—0, 11m .64—0,09m .40—0,05m
kühl.
Nutmaßliche Witterung für den 22. August 1918. Vielfach wolkig, zeitweise heiter, kurze Niederschläge, mäßig
Wschate eogreie Ieie fechen eagesle denud Gete, utignte
Temperatur der Nacht:+ 16.1 Grad Celsius.
solche herbeizuführen, weiter nase es.—..*
meister erklärt, daß er auch künftighin gern bereit sei, mit den Arbeitern und Angestellten sowie ihren Organisationsvertretern zu verhandeln, womit eine Basis gegeben sei zur weiteren friedlichen Arbeit.
aD Gutscheine der Kriegssammlung 1914. Die ab 20 August 1918 in Umlauf kommenden Gutscheine der Kriegssammlung 1914 tragen neben den bisherigen Erkennungsmerkmalen die eingepreisten Worte„Kriegssammlung 1914“. Gutscheine, die nicht mit diesem Preßstempel versehen sind, können von den städtischen Kassen nicht erstattet werden. Die Geschäftsinhaber werden im eigenen Interesse hierauf aufmerksam gemacht.
∆∆ GrOR-CöIn.— Die um die Mitte des Monats einer
Veränderung unterzogene Vortragsreihe wird unterhaltsam durch die beiden Xylophonkünster Braunings eröffnet. Unter den neuen Darbietungen fällt Peppos Dressurakt auf. Wohlerzogene Hunde, darunter rassige Föxchen, tun sich in Reit-, Tanz- und Turnkünsten hervor, während Affchen ihre Getheit im Ballspiel und im Radfahren zeigen. In der Gestalt eines Pavians turnt Jacklei Roston am Seil, und selbst wenn der Maskierte seinen Weg durch den Saal t<space> g l a u b t<space> m a n c h<space> e i n e r<space> n o c h<space> e i n e n<space> l e i b h a f t i g e n<space> A f f e n<space> vor sic’ zu haben! Für den Humor sorgt Paul Göbel, dessen Erzühlungen als Armierungssoldat und als Lampe mit der Lampe besondere Heiterkeit wecken; aber auch der Humorist Kar' Korbay weiß die Lachmuskeln seiner Zuhörer in Bewegung zu halten. Vervollständigf werden diese Darbietungen noch aurch die Tänze der Geschwister Reichmann und die Turnkünste von Ritters Zwergen. In Oberbayern wickelt sich ebenfalls ein unterhaltsames Programm ab.
Von der Kriminalpolizei wurden festgenommen: neun Personen wegen Diebstahls, fünf wegen Einbruchs, eine wegen Hehlerel, eine wegen##.:#diebstahls. zwei wegen Betrugs, eine wegen Entweichens, eine egen Beraubung von Eisenbahngütern, eine wegen Strafverbüssung, und 36 Frauenspersonen, wegen Umhertreibens. Am 7. August wurde beim dritten Kriminalbezirk ein doppel#a Nr. 2273, gefertigt von der Firma Hermann Eichhorn ir Rostock beschlagnahmt, kerner befinden .. Billardbälle, vier weiße Herrenhemden, zwei
Reisestrohtaschen und mehrere Bekleidungsstücke. Die Eigentümer wollen ihre Rechte bei obengenanntem Bezirk geltend
0 In die kath. Volksschule Mülheim(Pestalozzistraße) sind nachts wieder Elnbrecher eingedrungen; diesesmal hatten sie es auf die Kochschule abgesehen, Kisten und Schränke wurden erbrochen.
(0 Gepockter Hüusfraße einer alten Dame die Kandomn op;, 5200 Mlark. die sie eben von der Dariehnskasse absehoben hatte. Die Verfolgung des Spitzbuben wurde so.
webels und eines Soldaten fun der Wollstrade zu.stellen. Er
wurde zum Polizeipräsidium gebracht.
C Obgleich ihr Mann fahnenflüchtig war, ließs sich eine Frau noch Kriegsunterstützung auszahlen. Wegen Betrugs bestrafte das Schöffengericht sie mit 20 M.
CO Schön war es nicht.— Ein in Haft sitzender Dreher aus Lövenich wußte sich seiner Steuerpflicht zu entziehen indem er, von der Gemeindekasse verhört, seine Arbeitsstelle zwar angab, dann aber dort schleunigst austrat, um anderweit Beschäftigung zu nehmen, damit sein Lohn für die schuldige Steuer nicht beschlagnahmt werden konnte. Des Betrugs angeklagt— er sollte falsche Angaben gemacht
habe:— sprach aas Schöffengericht ihn frei, wenn seien
Handlungsweise auch nicht besonders schön gewesen sel.
CO Der Tabakgernen.— Hüben schafft als fleißiger Granatenverlader auf dem Bahnhof Eifeltor der Fuhrmann J. M. und drüben der Arbeiter J.., gebürtig in Bad Ems, am Schrot; als dann ein Wagen mit Tabak, wirklicher, aus der Gegend wo der Pfeffer wächst, einlief, wurde inr Geruchsinn geschärft und schöne Seelen fanden sich bald beim Wegschaffen von drei Kisten mit diesem edlen Kraut; garuber kam ein Eisenbahner, der sie festhielt. Die Ferienstrafkammer gab beiden neun bezw. sechs Monate Gefängnis.
aaknanrren m pOrOpnck 6U 9095 TbSsCT0
Aus aller Welt":
Soo
* Koblenz, 19.Aug.1918. Der Gesamtverband deutscher Krankenkassen hält am 26. und 27. August d. J. zu Koblenz seine Jahresversammlung ab. Der Gesamtverband
deutscher Krankenkassen ist Ende 1912 unter Mitwirkung von hervorragenden Vertretern aller bürgerlichen Parteien, der christlichen und Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften, der evangelischen und katholischen Arbeitervereine und von Angestelltenverbänden gegründet worden, um den nicht ur er sozialdemokratischer Leitung stehenden Krankenkassen aller Art einen Sammelpunkt zu geben. Der Verband ist eine parteipolitisch und gewerkschaftlich vollständig neutrale Organisation. Die Bürgschaft dafür gibt die Zusammensetzung des Vorstandes, welchem Männer aller bürgerlichen Parteien angehören. Der Gesamtverband deutscher Krunkenkassen ist über ganz Deutschland verbreitet und hat in den bald sechs Jahren seines Bestehens eine außerordentliche Entwickelung zu verzeichnen.
Frankfurr a.., 20 Aug.1918. Der Verband der kath. kaufmännischen Gehilfinnen und Beumtinnen(Sitz Köln) wird vom.—10. September d. J. seine 16. ordentliche Hauptversammlung zu Frankfurt a. M. anhalten. Außer öffentlichen und geschlossenen Versammlungen sieht das Programm Besichtigungen der Sehenswürdiekeiten Frankfurts, musikalische Darbietungen, sowie eine Wanderung zu dem Römerkastell Saalburg vor. Als Refe: renten in den Versammlungen werden hervorragende Persönlichkeiten genannt.
4

Seite 4.
Seziales, Bandwerk,
Nöiner Local-Anzeiger Nr. 291.# Mttwech. A.
„
a8 Wertvolle Kriegsarbeit der Rheinischen Gewerbeförderungsanstatt in Köln.
Der Direktor dieser Anstalt, Geh. Regierungsrat Remberg hat emnen Bericht über die Betriebszeit 1913 bis 1318 herausgegeben. Dieser Bericht kann Aufmerksamkeit weit über Köln hinaus für sich beanspruchen, weil er den Beweis erbringt, daß die Anstalt rasch sich den Kriegsnotwendigkeiten anzupascen wußte, die für die Anetalt besenders in dem Begrißfe „Kriegsbeschädigtenfürsorge“ beschlassen liegen.(Darüber hinaus wrurde aber auch in Erkenntnis der Zeitnöte der Fortbüdung der Lehrlinge volles Augenmerk zugewandt.) Wo immer sich die Ausbildung besonderer Arbeisskräfte netwrendig machte, wußte Geheimret Romberg die vorhandenen Lehrund Lehrkräfte dem Zwecke der Ausbilhung ocer Umblidung von Arbeitskräften nutzber zu machen und anzugleichen. Als z. B. die erschwerte Zufuhr und die Verteuerung des Petroleums das Verlangen nach Gaslicht und nuch elektrischer Beleuchtung vermehrte, schlte es an genügend vorgebildeten instellateuren. Die königlichen Fiuschinenbeuschulen Köln erleichterten die Anlernung in bester Weise und schenkten der Allgemeinheit wertvolle Arbeitskräfte.— in der chemischen Industrie schiten geschulte Bleilöter. Auch hier half die Anstalt und sie unterstützte damit nicht nur die für die Landesverteidigung so wichtige Industrie, sondern schuf eben zugleich Möglichkeiten, Kriegsbeschädigte wieder erwerbsfühig zu machen wie überhaupt die ganze Ausgestaltung der Anstalt während der Kriegsjahre des Ausbüdungswesen mit der Förderung der Kriegsheschädigten glucklich verknäpfte. Das letztere fndet seinen stärksten Ausdruck darin, daß der Gewverbeförderungsonstolt die Proviazial-Beratungsstelle für kriegsbeschödigte Handwerker angegliedert und ihrem Leiter untersteilt wurde.
In den Bereich aller Bestrebungen der Gewerbeferderungsonstalt wurden die Ver. Meschinenbanschuien, die Kgl. Baugewerkschnle und die Kunstgewerbe- und Hes#werkerschule einbezogen. Auf dieser breiten Grundlage ergaben sich die vielseitigsten Ausbildungsmöglichkeiten. Sie bestenen natürlich fort, erfahren vielleicht noch manche wertvolle Erweiterung und verdienen die Beochtung oller kriegsbeschtsigten Handwerker und Industriearbeiter(pelernte, an zelernte und ungelerntej. Die Provinzial-Berot#ngssteile hatte bis jetzt an 2807 Kriegsbeschädigte Bat zu erteilen. Sie konnte nen den
weiteren Katwickelung der Gewerpyoförderung im preußischen Staatt.“##wird als wünschensviert bezeichnet, dus eberso
wie die Kölner Anstalt auch die übrigen der Gewerbeförderung „„„„. Gals
Wit ur Hoiher Anstartduchie
Anstalten des Landes so umasstallet wergen. sie zur Zentralstelie für Gewerbeförderung in den einzelnen Provinzen sich auswachsen und au soiche Metsterkurse und Ausstellungshaffen umseesen. Neuer die Berufsberatung und die Wiedererwerbsfühigmechung Kriegsbeschädister müßste euch in Verbindeng mit den in Frage kommenden Berufsgenossenschaften gleiche Hilfe den Berufsbeschödigten angedeinen. Ferner wäre nötig Berufsberatung
und Lehrstellenvermittelung mit dem Zwrecke, der Abwandein die
Ferner het die Art, wie die Versuche einer großzügigen
Entschuldungsaktien zugunsten der Seamten durchgeführt
„„=tlineli.- anflageoht
werden, im unteren Begintentum vollständig enttäuscht. Nac
GEPTr
den Bedinguugen, unter denen der Verhand Derstscher omtenvereine die
umnenverente ciese Gelder vergibt, muß jeder Dariehnsnehmer einen Geschäftsantell von mindestens 100 Mark erwerben, außerdem wird entgagen dein gegebenen Versprechen auf den Darlehnsnehmer ein sterker Druck zum Abschluß einer
rung der Iu
Industrie vorzubeugen, dem zunetrnenden Lenrüngumengel im Hondwerke abzuhellen und
den Aufetien der Beschten im Handwerk zu fördern. Endich nd Stage
den Harle.cherier ein Stürner..
Lebensversicherung ausgeübt— kurz das ganze Coterneumen
scheint nicht geeignet, eine Entschuldung, sondern vielmehr eine Verschuldung der Benmten herbeizuführen, und erwec#r den Eindruck, ais solite dumit firckt eine behördliche Unierstützune nes Verbandes Deutscher Beamtenvereine berweckt werden. Die untere Beumtenschaft verwahrt sich gegen ""—„ ndes Deutscher
ist von Abend- und Senntageklassen, die besonders für Handwerker vom Lande, die oft recht mangethafte Vortildung aufweren, beetimmt sind, und von Meisterkuursen für Frauen und Mädchen die Rede. Geheimrt Romberg sagt u. a. zum Schlusse: Es ist nicht ausgeschlossen, daß die kommende, gerade für den Gewerbestand so schwere Zeit nech weitere Aufgaben siellen wird. ihnen voll gerecht zu werden, wird erst dann möglich sein, wenndie Zentralstellen für die Gewerbeförderung im Sinne der Trimbornschen Anträge eingerichtet sind. Diese und alle von mir gegebenen Asregungen, deren Durchführberkeit an der Kölner Anstalt nachtewiesen sein dürfte. würden alle solchen Anstalten zu wertvallen Giedern in der Keitdiese offen
fensichtliche Begünstigung des Verhandes Deutscher Beamtenvereine, bedauert die Nichteinhaitung der gegerene chen und erwortet, wie es bereits der Verband noine
Beamten- und Augesteliten-Vereine erklärt hat, daß inr unter Ausschaltung des Verbandes Deutscher Beumtenvereine belegenheit gegeben wird, an der Entschuldungsaktion teilr#nehmen.
: Theater und Konzerie
derjenigen Bestrehungen muchen, die sen Wiederanfbau und die Wiedererstarkung des denischen Handwerks zum Ziele
haben.—„„
Alle die berufsmäßig oder in freier Anteilnahme mit der Förderung von Handwerk und Gewerbe sich befassen, werde## in dem Berichte der Rheinischen Gewerbeförderungsanstalt in Köln, der übrigens mii#eien Abbildungen bereichert ist, wertvolle Anregungen finden.
(1n
WIE un LUT WNENADUNGig.„.„„———
1966 von ihnen den Rat gehen, fochliche Weiterbädung,
Umiernung oder Anlernung in Schulen
1286 Perecnen beioig
Köiner Ansteiten, sie
er Kiuner zu suchen.
m diesen Rat durch deu Besuch der
sirh une:#n out die Gewerh.
40 Die Not im unteren Beamtentum.
Werss- Uin HandVerneiseime. Se TuhdeirT-W."——
Berntenen allein in Köln die Grundlage zur Wiedererlungung einer vollen bzw. ausreichenden Erwerbsfühigkeit. Diese cuf Kriegsverhältnisse scharf zugeschnittene Tätigkeit der Anstalt hindert ihre Leitung nicht, ihren Blick schon hinzulenken auf die Ubergangszeit und kommende Friedensjahre. In knappen Sätzen wird das in dem Berichte erkeimber unier der Überschrift: Was lehrt uns der Krieg in bezug auf die eigene Anstalt und auf ührliche im Lande? Es wird dabei zurückgegriffen auf eir Anträge, weiche Geheirarat Trimborn im Jahre 1912 dem Abgeordnetenhause unterbreitete und die den Anstoß gaba zu der
EElner Losal-Anzeiger- Köln, 21 Aug.191
Luftangriffe auf England.
beschreibt nach eigenen Eriebnissen Kapitänleutnant Frhr. Treusch von Buttlar-Brandenfels mn Heft 140, herausgegeben vom Institut für Mecreskunde an der Universität Beriin(E. S. Mittler&amp; Sohn, Berlin 1918, 60 Pfg.). Der anziehend geschrieberen Arbeit entnehmen wir folgende Schilderung eines wohlgeglückten Angrilfs auf Londen.
Liiftangriffe auf England müssen sich nach den Wetterund Monavernältnissen richten. Ein Angriff kann nur dann durchgeführt werden, wenn kein Mond scheint Dus sind in
burehgerohrt werden, weiln nont Koile-voinar,
jedem Monat etwa zwröl! Tage, ungefähr reichend vom letzten bis zum ersten Viertel. Ein so großer Gegenstand wie ein
#is Ziui esten Vercl. miile“ gTol!
Luftschiff ist seibet noch in goßen llöhen ein gutes Ziel für Ballonabwehrgeschütze. und un Verlcuf des Kricges hat man nach Luftzielen scheßen geiernt. Wie oft hören wir, daß 80
UI A. eußen rnTnstoanifonen.7.
„„„„
und so viele Fingzeuge, die gegen ein Luftschiff doch ein vers<space> Z i e i<space> s i n d,<space> v o n<space> u n s e r e n<space> F l a k b a t t e r i e n<space> a b <space>
schwindend kleines Ziel sinc,# Aeren
geschgesen worden sind. Ferner aber kann das zur Abwehr nufgestiegene Flugzeug bei mondheller Nacht das feindliche Luftschiff auf garz erheblich größere Entfernungen schen als bei dunklen Nächten, und in großen Höhen ist die Luft sehr viel klarer und eichtiger als auf der Erde, wo fast stets Dunst
vie: Kiarer umd SienigeP Eis Gur Go
und Rauch die horizontele Sicht beeinträchtigen. Das Luf: schiff muß also beim Angriff auf den Schutz der Nacht ungewiesen sein.
Als zweites das Wetter. Das günstigste Wetter für Angriffe ist leichter westlicher Wind, well die Schiffe, wenn sie ongeschossen oder eine eder gar mehrere Maschinen ausgefallen sind, dann mit dera Rücken- oder Schiebewind sicherer und schneller nach Hause kommen, als wenn sie Gegenwind, olso Ostwind, hoben. Eine ausschlaggebende Rolle spielt selbstverständlich auch die Windstärke. Oben in der Höhe ist in der Regel bedeutend mehr Wind als unten auf der Erde. Die Hauptsorge des Führers der Marine-Luftschiffe richtet sich aiso auf die Beurteilung der bestehenden Wetterlage. Hierzu dienen in erster Linie die von der Seeryarte dreimal täglich herausgegebenen Wetterkarten, zweitens die Wndmessungen der einzelnen Stationen in der Deutschen Bucht und in Flandern. Im allgemeinen wird man schon abends, auf die
L„„ F% n. an Aschefnlt Farn Ar.r.
FlanderL, iur ungeiheinerr Wird Aalt Setion Gochaf, auf Gi
Abendwetterkarte hin, sagen können, ob Aussicht für einen ment. Samtliche Schiff. J.
Das untere Beamtentum ist von steigender Unruhe erfüllt. de Herbst und Winter herannaben and zur Beschaffung der unerläßlichsten Vorräte alle Mittel fehlen. Der geschäftsführende Ausschul ner genannten Beanten ant soeben folgende Entschließung gefaßt:
Die in der Sozialen Arbeitsgeme##schaft vereinigte Verhünde der unteren Beaaten un Reichs-, Itaats n Kommunaldienst erwarten, das angesichts der enwniti gen Preissteigerungen suf ollen Gebieten der Lebenshaltung und in Anbetrecht des undblessigen Einkens des Geldmeries auch de: Beunien eine socht zahlbare
n
werge, um dringem notwengige, undut###nböne##
Gürfnisse betriedisen und eingegangene Verbindlichseiten losen zu können. Die Soziale Arbeitsgemeinschaft beiont debei nachdrücklich, Gaß bei der Festsetzung der Höhe der einmaligen Zulagen der Grad der Bedürftigkeit ausschluggebend sein muß, da die geringstbesoldeten Beamtenklassen am schärfsten ven der Preissteigerung betroffen werden, indem ihre geringen Vorräte am chesten verbraucht waren. Bestrebungen, die auch die einmagen Teuerungszulagen mit der Höhe des Gehaits anstei#<space> l a s s e n<space> w o l l e n,<space> m ü s s e n<space> a u r<space> s o z i a l e n<space> G r ü n d e n<space> a u f<space> d a s<space> entschiedenste zurückgewiesen werden. Baldigste Auszahlung der verheißenen Beträge ist unerlanlen.
Die Soziale Arbeitsgemeinecheft der unteren Beumten teilt ferner mit:
0 Der Fliegende Holländer im Filra.
— Berlin. 19.4ng.1918.(Eig. Drahtb.) Endlich So darf man sagen. Endlich hat die Filrkunst ein werz geschaffen, an dem man#s Freund guter Kunst nicht schlles vorüber gehen kann. Der fliegende Holländerist vor der Harmonie-Film-Gesellschaft bearbeitet worden in en vieraktiges Schaustück, dem Dr. F. Cünther eine Musik beiNdes Fehlau den, uch..„
gegehen hat. Die Ausik lehnt sieh an Wugners Musik vollkommen an. Sie soll aber nicht, wie per Kompemst eingange
Kominen au. Hie cnn auruge
erläuternd dartat, synchronisch die Randlung begleiten, vielmehr ist sie nur geducht ais stimmungsfördernder Fakter. Der Regisseur des Werkes, Huns Neumann, nat dem am gestrigen Sonntag zur ersten Astkührung##n
schauerkreis, in cen#ir auob den preulischen Ninster geInnern bemerkten, vorsetragen, das der Fliegerde in das erste Werk dieser Art sei, in dem deuische#en mn
Verein mit klassischer Musik der 6lfentlichkeit gepoten werden. Ehen emnd die Aufnahmen für einen Ftim Unaine am Knenn beendet worden. Der nächste Plan## der einer Beirheityng de- alten deutechen Saue von Dr. Fra###, Sitt# betrachtet#1 der Falzu unsomt einwanzifrei. Alierd#### nun man sich fragen, ob bei allen Aufführungen die msikali##ne Begleitung so tadellos möglich ist, wie dies gestern unter den Komponisten der Fall war.
****
***
*<space> 8<space>„<space>„<space>
Fe
192461 Wo die Eier bleiben:— Zu teurem Preis in der Stadt, von den Bauern verkanft an sciche, die 1 M. 10 Pfg. für das Stück zahlen können. Auch Händlerinnen in der Morkthalle heifen zum Abschlusse solcher Geschäfte. Montogmorgen kam ich um 8 Uhr in die Halle, um Einkäufe zu machen; ein Bauer gab einer Bändlerin eine Menge Eier ab. Als ich sie ansprach, waren sie natürlich sehr erschrocken. Ich erkundigte mich noch Aufseher und Aufseherin, doer miemand wor da; an der städtischen Verkoufsstelle wurde mir der Bescheid: Luos muchen die immer, die te###len ja duch 1,10 M. fürs Stück, die können das“, Also man weiß. was vorpeht! Wer Geid hat, durf sich mer kaufen, der andere inag zusumenbrechen. Pfui Teufel!
Vom gegebenen Beichl bis zum Aulet#eg hat man noch
etwa zwei Stunden Zeit für die letzten
etwa zwei Stunden Zeit für ole letzten Vorbereitungen. Die Hallentore sind bereits geöffnet, ale Ralteinannschaften slar zum sofortigen Manöver. Auch das Schiff schhst ist, soweit es irgend geht, schon fertig zum Ausfahren. Die notige Menge Benzin ist im Schiff, Maschinengewehre, Sauerstoffapparate, und was sonst noch alles dazu genört, ist im Schilf. Nur noch die Bornben müssen eingehängt werden. Auf kleinen Hondwagen werden sie aus dem Munitionsiager herangeschafft und unter das Schiff gelegt. Die jeichteren Kahiber werden von kräftigen Männern der zum Schift
Ranlber Wareeh Von Krartiger
hörigen Schiffspflegegruppe in den Laufgang Mnaurgereicn. die mittleren und schweren Kaliber massen mit 1disen Flaschenzügen) ins Schiff sebracht und dort an cen fur
sie vorgesehenen Bombenheken aufgehängt werden. Die Arbeit tut ieder gern, und jede Bombe bégleitet ein heier Wansch, daß sie nicht umsonst ins Se#ff gehängt worgen
sei. Die Eesatzung zieht sich worm an. 18t schnell au Mittag und bekommt ihren Mundvorrat für die Fahrt.
Jeder Kommandant hat ausführlichen Befehl über das geplante Unternehmen mit der Angabe des Zieis und was sonst für ihn wichtig ist. Zu den festgesctzten Uhrzeiten verlassen dann die einzelnen Schiffe auf den verschiedenen Luftschiffplätzen ihre Hallen und streben mit westlichem Kurs der englischen Küste zu. Beim Verlassen der Deutschen Bucht, bei der Annäberung an die feindliche Küste wird das Luftschilf innger welter steigen, bis es kurz vor dem ErIETE M„.—
reichen der englischen Kürte ungefähr bis an die hörhsten
Grenzen seiner Steigtdhigkeit gezommen ist. Der Marsch nach Westen vollzicht sich meistens senr F#
nacn westen vonzient sien iheiniens sehr ranig und ohne
jeden Zwischenfall, denn im Sperrgebiet sient man nichts. Ich habe schon äfters Fohrten nach England unternommen, in denen ich nuch dem Verlassen der Deutschen Bucht uuch nicht ein Fischerfahrzeug zu sehen bekommen habe.
Selbstverständlich melden die Holländer bzw. die dort sitzenden keindlichen Agenten, jedes Insichtkommen von Luftschiffen nach England. Aber das ist nicht geführlich, denn früher oder später merken es unsere Feinde doch, und vor
aliem können sie noch rechtzeitig von ihren Vorpostenfahrzeugen, die sie ausliegen haben, durch Funkentelegraphie beAngeiff besteht oder nicht. Sämtliche Schiffe, die den Angriff fahren sollen, bekommen einen dementsprechenden Befehl von dem Führer der Marine-Luftschiffe, doß me sich zum Unternehmen kiorhalten sollen, und werden daraufhin von ihren Besatzungen für die Fahrt klargemacht. Sind die letzten Windmessungen gut, so ergeht merstens gegen Vormittagner Befehl des F. d.., wie der Führer der Morineluftschiffe im Dienst kurz genannt wird. an die einzelnen Kommandanten Angriil.
sugen. die sir Uugliegenunden,ann
chtigt werden, wenn Luttschitke im Anmarsch sind. Außerdem wiesen sie ja auch, daß bei dunklen Nachten und
iotsicher mit einem Luftgünstigen Witterungsverhältnissen schiffangriff zu rechnen st.
Dis einzelnen Schiffe treifen sich auf ihrem Weg nech England in der Näne der holländischen Inseln. Man kann bei eintretender Dämmerung besonders schön gegen die im Westen untergehende Sonne dann die ganze Luftschiffe, die der Englandküste zusweben, hoch am Himmel stehen sehen.
Ein Angriff auf London, eigentlich der schönste, den ich bisher gefahren hube, klappte bis in die kleinzte Klenngkeit hinein
und gab ein Schulbe'spfel eines gut durchgeführten Angriffs. Wir waren mentere Schiffe in der Gegend von Winterlon, ostnord-östlich von Norwich, unmittelbur an der Küste. Etwas an Backbord, dicht vor mir stand L 31, den ich ungeführ eine viertel Stunde später in der Dunkelheit verlor. Sobuld das erste Ziel, die Küste, kam. merkte man, daß unten Leben in die Bude kam, u. h. allenthalben fingen Scheinwerfer an zu leuchten, sandten ihre Strahlen nach oben, um eins der Luftschiffe zu entdecken und festzuhelten. Sicht man bei einer solchen Gelegenheit einen Scheinwerfer rechtzeitig vor sich, so schlögt man einen kleinen Haken und kann ihm so meistens entgehen, denn öberall können die Engländer ja auch keine Scheinwerfer cufstellen, und es ist ürgeriich, wenn man schon vor Erreichung seines Zieles ven einem derartigen Scheinwerfer gefesi, von der dazu gebörigen Baiterie unter Feuer genommen und von seinem eigentlichen Angrilfsziel abgehalten wird.
Das gürstigste ist dcher, wein über der Küste ganz leichte Wolkenbildung herrscht, die wohl noch eine gute Orientierung nach unten ermöglicht, anderseits aber dem Schiffe einen erheblichen Schatz gegen Sicht von enten giht. Doch so schön trifft man es selten an.
Ich habe damals in gereder Linie Kurs von Winterton auf London zugehelten, und habe während der
Berösfen! Cölz,
röf
Coln,
Die 9
19 3
##itt bezü
Eöln
nan no
lie Mas
Schon chiff, ie Sta( Vol Echein
Londen uagcherten,„ anzen Fahrt übe
engliches Gebiet auch nicht ein einziges Licht geseher, ob wohl es unten kiar war, bis Londor in Sicht kum. Die Entfernung Winterton-London entspricht der Entfernung BremenKiel. Nun stelle men sich vor, was er heißt, derartige Strecken so abzubienden, das überhaupt kein Licht nach außlen scheint. Das ist gleichbedeutend mit der Lahmlegung des gesamten Lisenbahnverkehrs in der Gegend, weil ohne Signale und ohne Lichter in den Bohnhöfen kein Zug fehren kunn. So haben wir denn öfters schon gehört, daß Züge, besonders in der von Luftschiffen heimgesuchten Gegend, ganz erhebliche Verspätungen gehabt oder überhaupt nicht verkehrt haben. Das aber muß man den Engländern lassen, abblenden haben sie im Laufe des Krieges tadelles gelernt. Dos ist der erste Erfoig. Seiche Luftschiffungriffe schaffen Stillegung des Verkehrs zum mindesten für die Dauer des Angrilfes, und wie ot: werden wohl die Leute vergeblich abblenden, wenn Luftschiife nur zu Aufklärungszwecken sieh in der Nähe der englischen Küste aufhalten.
Wie findet man nun London, wenn alles dunkel ist? Dag ist verhälinismälig einfuch, denn I. läßt sich eine derartige Ntiesenstadt nicht so abblenden, das überhaupt kein Licht zu chen ist; 2. liegt London an der Themse, und die Thennt#
niner chff uch g erter rieuen Zeitung elbst larten etnna!
Mit
larkes
s
nacht rieht adem alven nd 20 lacht der chwe nder enen Besser Das Sraud
unkt
hen
bildet mit ihren eigenar Orientierungsmittel. ieh
en Knicks ein also einfach
ganz vorzügliches
2 vorzug lange milt
1 südSrienterungelntter. feir tome Wiie eimder Se funge
westlichem Kurse, bis ich die Themse habe, und fahre dann
Westllehen Kurse, Die tei un Prlhe-Aan. 4
an ihr stromaufwärts bis zur Hauptstadt entlang. 3. Wird
diic Engländar cal
einem dus Finden von London durch die Engländer selbst leicht semacht, weil sie bei einem Angriff anfangen, nervös zu werden. Das merkt mon daran, daß sie mit den Scheinweriern
anfangen, zunächst ziemlich zwecklos in der Luft herumdon önfe Am
Der 9 Ser Befen
gor

Zöiner Lecal-Anzeiger Nr. 231.
F Mindoch, 21
Seite 5.
Eseogeehächshreise für Gemüse. Höchspreise für Spiebeln.
„ a.,<space> G h e r<space> m e m u r,<space> m u s<space> J ü c u n s<space> b e s<space>§<space> 4<space> d e r<space> V e r o r d n u n g<space> u d e r<space>####<space>
Grund des§ 1 der Verordaung über Perüse, uu# u
Agrl 127#,Kpl. ö. 307 oh-- und###ruchte vom 5. Apri
#t und Südfrüchte vom und bestimmt:
in der
0 Pfg.
n der
S 1.
a: Preis für folgende inländische Hemüse darf bis
„ wei res heim Verkauf durch den
hende Sütze je Zentner nicht
chener*„ Bai Lieserung auf Grund
eines von der ReicsPesse für Semßse und Odn adgeislesenen oder ver ihr gengn Peernag vertrager:
.50
12.20„
10.50„
Aut Grend des§ 4 der Wergschpesg sdeg Gmäse, Oot und###ruchte vom„ Apru 19.(
Seite 397) wird bestimint:
Der Preiz für inländische Zwiebeln darf beim Ver
kauf darch den Erzeuger hie######)an
Zentner nicht Ubersteigen:
Für Zwiedemn, 100:
Sätze je
.00 13.60 11.00
.900 40
für Weizhohl
ür Rothohl
für Wityngkoh!
rote Speisemöhren u.
längliche####rotten.50 ür geide Sreisembhren..75
kleine runde Rarotten 18.00„„—„
Die Preise gelten für gesunde marktfähige Handets
veraden in Behnwagen odrr m Schig.
3—
Diese Sekanntmachung tritt am 19. Augus 1918 in
Berlin, din 15. Ragust 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst.
der Vorsitzende. J..: Moll.
Verösfentlicht aus dem RA. Nr. 193.
Eöb, den 19. Aagust 1918.
Der
J..: Dr. Bekt.
öchsipreise für
e Preiskommission der Bezirke##elle für Gemüse f har wit mar-ung vom 12. d. 18. under zu
K. mit Genetzmigung
eichs#he für Gemüte und Obst nachfolgende#chst
tär Fräh eiß##hl esgee:
Erzeuger=, Großhon##els
hochstpreir je Pund in.snnigen:
* 4
Im üö##igen bleidt der Beschlrß vom§. d. M.
in
Se###russtelle für Gemüse und Orst.
Bei Lieserung auf Srund eines von der für Gemüse u. Abst abgeichlossenen oder von ihr enchmigten LieferungsVerirag:
15.—* 15.50 16.—„
bis 31. Okrob. 1918 14.50##
vom 1. Noodr. 1918 as 15.—„ vom 1. Dezhr. 1918 ab 15.50„
vom.Januar 1911 ad 16.50„ vom l. Fedruar1919 ad 15v
rom März 1919 co 2950. G6r
####e##ise gelten für gesunde, marktfühige
ware, scei verladen in Bahawagen oder in S Für Saat= und Stechzwiedeln dieiben die besonderen Bestimmungen der Behanntmachung der n ur Benüse und Obn vom 15. Novengeri9#
1272 vom 16. Nevember) aurechterhalten.
§ 5.
Diese Verordnung teitt am 1. Augest 1918 in Kro Beriin, den August 918.
Reichsstelle für Gemüse und Obft. Der Versitzende: J..:
Es feird wiedesholt darauf aufmerksom gemacht, dan die Provinzealleischstelle
üe verpflichten zey rzeit Schmeine auf Abruf für
einen Abnahmezr#s von#u W. u. g##en
cewict zundert. Tür die vera#######rung dieser Schweine
satten gun-, den verhendenen Ananen auer ur 1usbeondere Praufutier, Stre##we##sw. nutzpar gegtalcht werden und es 4ü versuchl eerden, die vochandenen Ferkel und Luufer mit diesen Cuttermitteln#n ein zuäglichst großes Gewict. 2n hetregg„Falig is im Hero
nicht mögich seis sorie, den Haltern sa##c#
Kraftlutter zur Ausmaß zur Verfägrng zu siellen und infrigedessenen vorzeitiger der Schweine vor em Rodemder 1914 rotwendig werden sollte, wino den Schweinthalteen weite zugesichert, daß ihnen zur Ent
Anmeldengen zu dieser Vestragsmästung mössen's zun i. S pten ver del der sädtischen Adteilung zur Fleischversorgung, Lauren platz 1 Zimmer 14, erfeigen.
nian gerdf dene oaweine nonnen nur zu den wesontlich germ##eren gesetzlichen Hschstpreisen abgenommen werden.
Coln. den 19. Augnst 1918
Der Oberbürgermeister J. V: Dr. Beß.
Jur Herbstaussaat!
ersuche, um rechtzeitige Lieferung einmlten zu können, jetzt schen einzaliefern.
Fabrik- und Geschäftsräume
Ssteutend vergrössert.
elbar, Kiebe, Sasaldleiäle
erethla#sigs Arbeit, wie nen. Bestgewählte, hevorragende
40 Medelifermen zur Wahl 5
* 92
I
und. Die Proßtandeis- und Kleinhandesshaccuoreee Zwiedels werden nunmehr mit sofortiger Wirtung wie
Grestzandeishöchstpreis 19 Pfennige 1# Pfand
#ehandelshöchhpreis 24„„
Cöln, den 12. August 1913
Bezirkssteür für Gemuie.9 Obst. 124
Veröffenticht.
Cöln, den 19. Augast 1318.
Der Oberbürgermeister:
J. V. Dr. Best.
natk
2 röffentlich Coln, den 20
Jugust 1919.
Der Oberbürgermeister. S. Or. Bert.
Samnanrir.—. Saat=Raps!
" Orig. St. Anno=Riesen=Winter, Neu!
Rrein. Niesen, Trimapt,
Korbfüller.
Aeländer, Kodlenzee, Otallenar, Feiöfai#l: Pelm.
Ochsenhern, echte tängste, weiße
e mit dochstehendem Laude.
Ale Winter=Salat= und Kohlarten.
Jakeb Werzenich
Samenhandiung
Siegburg, Kaiserstraße 4,
——1ger. 1835, Großs schäft. Kleinverkauf. Ferurzt 480.
89n„• Mügsted d. Freisoerbenses.
heute wieder eine stische
Apostelnstraße 15-17.
SA
Die vom 1. August zu führenden
ner junger
Kkratitreien der
der Herbsigenute u. Herbsiebst. schons.
Jalt iois(Geichesgzetger 16 ozr 2. Jul sich eingetrossen, in allen Preislagen.
1 S,tg un Barblgenin en Dr. Anger 1111.. 1 un Sunana uus
Jean Flau, Köln-Ehrenteid
Stammstraße 4. Telephon A 3267.
Beter Wiinkeis, Poutheim.
Sparkass
der Bürgermolstaret
bei Boun
Perlin, den 15. Argast 19/8.
Der Vorsitzende. J..: Rok.
aus dem RA. Nr. 183.
Cöln, den 19. August 1916.
Eer Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Best.
diuinmeln, und so sicht man scnon von„weiter, an dem
strahienbündel, des sien senkrecht in die Luft erhebt. nier 1s:
1
Mündelsicher. Ferasprechanschluß: Königrrrinter Nr 186 u. 563.
Soönner: Werktags von„ Jod-5 Uhr
-<space> Z i n s l u s s<space> 4<space>%<space>
für alle Spareinlagen, täglichs Verzinsung. Einzahlaugen gebührenfrei, auch über Reichsbank-Konte Bonn.— Postseheckkento: Kln 7467. s Kostenlose Versicherung gegen unbetugte Abhebung
verden bei dem Unterzeichneten mit ausführlicher Anleitung versehen in den nächsten Tagen erscheinen.
Bestellungen werden jetzt schon entgegengenomien.
Buchdrucksrei Th. Quos, Köln
Jakordenstrasse 16. Fernsprecher A188.
Verlag und Drurk ven J. P. Bachem. Verantwortiieber Redaktear: I. V. Paul Sarpe Verantwortlich für den Anseien- und Rexlamenteil i. V. Jobannes Höttsches. Alle in Kön.
lle drei bis fünf
nel, Ge
os und da liegt London.
Vurz vor dem Angriff wird das letzte Ballastwasser, war
au noch hat hinausgeworfen, dumit man noch höher steig;
E Maschinen bekommen Beichl:„Außerste Krarr“, Es gu
ben, inö
— andalickist schuell über das Gezet binnieg zu kommen.
esteasten ien banseraie die de.es; Konsen dich beizien,
cht der Rocmagsapt durch eis Sprachrohr von der zührer
Jet hr Erreichen des Auderen Stadtgürtels wird das Echiff, das nun mit östlichem oder nordöstlichem Kurse une: ie Stadt binwegfährt, von zahlreichen Scheingerierg gekaßit
a ersehön
emenscken
lach geiunden; weiteng vereingt man die Ffsrzen, Scheln;
ferterstrahlen auf sich. s0 daß das Schilf vollstüändig greli rleuchtet und es so heil in der Gondel##, daß man bequem #shm jegen kann. Das hat den Vorteil, daß die Engländer ehst dafür sorgen, daß man während seines Angrilfe die Karten und den Pharuspian von London fein studieren und ###anach seinen Angrilf einrichten kann.
Mit dem Aufleuchten der Scheinwerfer setzt zugleich ein tarkes Abwehrfeuer aller Kaliber bis zum 15-cm-Kaliber ein. Jas einem die Leute alles da entgegenschleudern, davon macht man sich keinen Begriff, wenn man es nicht seibst mitFrieht hat. Aber jede Kugel trifft ja bekanntlich nicht, und Indem wird in der Aufregung auch schlecht geschossen, die kalven lagen meistens hinter und unter dem Schiff, nur an gingen duch welche darüber hinweg. Das Schießen bei lucht nach Luftzielen ist sehr schwierig, weil sich die Saiven der Luf: schlecht beobachten lassen, und ferner ist es sehr chwer, beim Feuern von mehreren, räumlich weit voneinnder getrennten Batterien die Sprengpunkte der verschieon Batterien auseinander zu finden, um sich dancch verjessern zu können. Dae Unangenehmste bei der Schießerei sind die sogenannten ###ndgeschosse, raketähnliche Dinge, die man ais feurigen ##nkt sich verhälinismäßig langsam nähern sieht, bis sie ihren Eöhenunkt erreicht haben und dann wieder nach unten fallen. Bei der ganzen Abwehr bekommen die Engländer alles, wos sie Enen aben schießen und uns zudenken, selbst wieder auf die
Sekunden etwa.
die erie Krnechug epig. Bombe unten angelangt mit einem enormen Krachen expio diert. wird selbst das mehrcre tausend Meter höher fliegende Schiff erschüttert. Die Sprengbomben, die im Laufgang hängen, wverden von der Führergondel aus auf elektrischem Wege fallen gelassen.
Zwischen diese Sprengbomben werden zahlreiche Brandbomben gestreut, damit das, was mit den Sprengbomben zerstört worden ist, nachher auen ordentlich brennt, leh werfe meistens zum Abschluß noch eine besonders dicke Bombr, damit meine Besatzung, durch die Erschütterung im Schiff merkt, das die Munition raus ist; denn die Detcnationen der verschiedenen Bombengrößen sind im Schiff wohl zu unterscheiden.
Dus Verlassen der Stadt macht der Feind einem mitunter recht schwer, denn er fängt an, im Osten eine Art Sperriener zu legen, und das vor allem mit den schon erwähnten Brandgesenossen. Dann sieht man plötzlich vor sich in der Luft eine ganze Reihe von diesen hellen brennenden kleinen Kugeln von denen eine genügt, wenn sie trifft, das Schiff mn Brand zu setzen
setzen und zu vernichten. Man versucht also, da recntzeitg auszuweichen. Hat man dann den Scheinwerfergürtel Fieder passiert, so hat man erst mal Ruhe, sich das anzusehen, was man unten angerichtet hat. Du gidt es mitunter rige Straßen, die das Schiff durch seine Spreng####nition in die feindliche Stadt gelegt hat.
uf Luftschiffe über
recht breite feurige und Brandbombennunition in die Rei diesem Angriff haben im ganzen füni London gestanden und ihre Munition dort hineingeworten Kaum war der eine vorbei, dann kum ungefähr eine vierte! bis eine halbe Stunde später der zweite. so aaßs die Londoner jener Nacht tatsächlich von ungeführ 10.30 Uhr bis 1 Unr dauernd nach unseren Luftschiffen geschossen und dementsprechend wohl recht wenig Nachtrune genossen haben.
Nun kommt noch ein Abwehrmittel hinzu, das sich besonders n der letzten Zeit erheblich verstärkt hat und dem auen zum
idon oben
fe.
Ionfe.„„
Am gesuchtesten ist natürlich die City von London, weil hier #er größte Verkehr und die wichtigsten staatlichen Gebäude ###gen. Ist das Schiff mitten über der Stadt, dann wird auf des Kommandanten mit dem Abwerfen der Muniton
jonnen. Das macht der Wachoffizier, und zwar wird in geFlugzeug das von den Scheinwerfern hell beleuchtet Luftschiff leicht finden kann. Auch hören kann man das Flugzeug natürlich nicht, weil die eigenen Moschinen einen derartigen Lörm machen, daß Geräusche von aussen kaum wahrnehmbar sind, es sei denn, es handle sich um Schiehen der Geschütze. Erreicht das Flugzeug das Luftschiff und ubersteigt es cogar, damn ist es um das Schiff wohl meistens geschehen, denn der Flieger schießt das mit das gefüllte Luftschiff ebenso in Brand, wie es die Flieger fast täglich mit den Fesselballons an der Front tun. Aber auch dagegen gib es ein Mittel, und das ist die Höhe.
Ein Luftschiff kann tatsächlich praktisch höher steigen als ein Flugzeug und kann sich— und darauf kommt es an— vor allen Dingen beträchtlich längere Zeit in großen Höhen aufhalten als ein Flieger. Das hat seinen Grund darin, daß die Anstrengungen des Fliegens in großer Höhe beim Flieger bei weitem größer sind, weil er körperlich mehr arbeiten muß, als im Luftchiff: und zweitens hängt es damit zuscramen, dall der Flieger, wenn er so hoch will, nur ganz beschrünkte Mengen von Benzin mitnehmen kann. Das Luftschiff hingegen kann ohne weiteres viele Stunden in der Höhe bleiben. Die Höhe bietet sogar noch den Vorteil, daß ich Betriebsstoff spare, da die Motoren in der dünneren Luft auch em gut Tell weniger Benzin brauchen. Kommt ein solcher Flieger einem in bedenkliche Nähe, so wird er aus den Gondeln und von den Plottformen unter Maschinengewehrfeuer genommen.
Nach dem Angriff wird man natürlich versuchen, so schnell wie möglich mit dem Schiebewind englisches Gebiet zu verlassen, und meistens wird man mit nordöstlichem Kurs wieder von London abhalten. Die Feuer der hollöndischen West- und Nordwestküste werden meistens als Anstenerungspunkte für die Deutsche Bucht genommen. Holländisches Gebiet darf nicht berührt werden, denn bekanntlich schießen die neutralen Holländer auch auf Luftschiffe, die ihr Gebiet nicht überfahren, sondern nur eben gerade derühren, ich erinnere an L 19, der bei einer derartigen Gelegenheit im Nebel an die holländische Küste kam und dort so angeschossen wurde, daß er seinen Heimatshafen nicht mehr erreichte und unterging. Stellenweise nimmt man auch je nach den vorliegenden Verhältnissen den Rückmarsch über Belgien, steuert über Gent, Brüssel. Lüttich nach Aachen, um dann in niedrigeren Höhen vieder der Nordseeküste zuzustreben.
Während ihrer ganzen Fahrt stehen die Luftschiffe funkentelegraphisch mit der Leitung in der Deutschen Bucht in Verbindung, und das erste ist, daß man nach durchgeführtem Angriff eine kurze Meldung macht, wo man zurzeit stcht und welches Objekt angegriffen worden ist. So kommen also etwa nach Mitternacht kurz hintereinander die funkentelegraphischen Meldungen der beteiligten Luftschiffe. z..:
.1 Uhr nachts Nordhinderfeuerschiff London. L 30.“ Diese Meldungen werden begreiflicherweise mit großer Spannung erwartet, um zu sehen, ob alie Schiffe zum Angriff gekommen sind, welche Ziele angegriffen worden sind, und hauptsächlich, ob alle Schiffe wieder heil auf dem Heimwege sind. Leider ist es schon manchmal der Fall gewesen, daß Schiffe nicht mehr meldeten, was ungefähr gleichbedeutend mit ihren Abschuß ist, es sei denn, daß ihnen aus irgendeinem Grunde ihre Funkentelegraphie ausgefallen ist. Bei Morgendämmerung stehen dann unsere heimkehrenden Luftschiffe meistens bein Eingang in die Deutsche Bucht.
F MMAM SLE ME MM, Bühn.
Ner Seste e, versiateg
sich am Vaisrlaube uus Buchl ie Krriser.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231.* Mittwoch 21. Auaust 1918.
Die Lebensmittelversorgung.
Rer SBO TOLNRROLNOUPOORSOT
□ Marktbericht.
Fe scheint den Hausfrauen des östlichen Stadtteils
noch nicht genügend bekannt zu sein, daß Mittwochs und luns die beste Gelegenheit ist, in der Hauptmarktalie einzukaufen, da an diesen Tagen morgens von der stüdtischen Gemüse- und Obstabteilung alle Standinhaber frien beliefert werden. Die Mengen waren heute sehr um ganreich. 300 Pfund Weißkohl(15 Pfg.), 100 Pfund Wirsing 25 Pfe.). 100 Pfund Oberkohlraben(30 Pfg.), 80 Pfund, Acker.
anan(36 Pfg.), 45 Pfund grüne Bohnen(57 Pfg.); außerdem
#ferten die Groshändler: Rotkohl(33 Pfg.), Gurken(60 und ##.). grüne Bohnen(72 und 87 Pfg.). Weißkohl(24 Pfg.)
457 Pfg.. Melonen(1.). Trotz dieser großen Vor###e san man heute früh nur verhältnismäßig wenig Haustrauen in der Morkthalle. Mit den Preisen kam man heute ## ins Gedränge. Unverständlich war es mehreren Kauf Griß beispielsweise Weißkohl bei einem Kleinhändzu 15 Pfg. und bei andern zu 24 und zu 22 Pfg. ausgesichnet war. Diege Unterschiede sind jedoch nicht unberech*<space> D e r<space> H ö c h s t p r e i s<space> f ü r<space> h i e s i g e n<space> W e i ß k o h l<space> i s t<space> h e u t e<space> # Pfr. im Kleinhandel gesunken. Wer heute früh beliefert rde. mußte zu diesem Preise auszeichnen, dagegen durfte #er Hländler, der noch Weißkohl von gestern hatte, wo er selbst mehr dafür bezchlte, zu 22 Pfg. noch verkaufen und er eingeführten Weißkohl verkaufte, durfte 24 Pfg. dafür
cC Schweinemästung.
Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß die Provinzialfleischstelle denjenigen Schweinehaltern, die sich verpflichten, jederzeit Schweine auf Abruf fün gie allgemeine Versorgung zu liefern, für diese Schweine einen Abnahme. preis von 130 Mark für 50 kg. Lebendgewicht zusichert. Für die Heranfütterung dieser Schweine sollen außer den vorhandenen Abfällen aller Art insbesondere Grünfutter, Kleeweide usw. nutzbar gemacht werden, und es soll versucht werden, die vorhandenen Ferkel und Läufer mit diesen Futtermitteln auf ein möglichst hohes Gewicht zu bringen. Falls es im Herbst nicht möglich ware, den Haltern solcher Schweine Kraftfutter zur Ausmast zur Verfügung zu stellen, und infolgedessen ein vorzeitiger Abruf der Schweine vor dem 30. November 1918 notwendig werden sollte, wird den Schweinehaltern weiter zugesichert, daß ihnen zur Entschädigung für den durch den Verzicht auf die Ausmast entgehenden Gewinn ein Stückzuschlag von 35 M. für jedes auf Abruf gelieferte Vertragsschwein gezahlt werden wird.
Anmeldungen zu dieser Vertragsmästung mussen bis zum 1. September bei der städtischen Abteilung für Fleischversorgung, Laurenzplatz 1, Zimmer 14, erfolgen.
Vertraglich nicht gebundene Schweine können nur zu den wesentlich geringeren gesetzlichen Höchstpreisen abgenommen werden.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Sauerkraut.
831
X
Donnerstag, 22. August 1918
er eingeführten Weißkohl verkaufte, aurtte...„„„1 1 e ea me emte
Gartenarbeit und Blumenpflege
Sc 94 Fen 32, Wagcons Einmärkten abgesetzt werden sollen.
* Städtischer Verkauf von Einmachbohnen. V-t ab werden auf den bekannten Marktplätzen die nderstammarken 9 derjenigen Haushaltungen eingelöst, die drei und mehr Personen aufzuweisen haben. In den stadtl schen Kleinverkaufsstellen werden Montags, Mittwochs und Freitags ebenfalls, soweit Vorrat vorhanden, Einmachbohnen auf Sonderstammarke 9 verkauft.
0 Eier-Ausgave.— Von Donnerstag, den 22 d. M bis einschließlich Mittwoch, den 4. September 1918 kann auf die Sondermarke 29 des Einheitsbogens ein Ei abgegeben
.— Die Marken Kaffeg, Ersatz, Oder
Zusatzmittel des Versorgungszeitraumes vom 22. August bis 18. September 1918 enthalten keine Gewichtsangabe. Die Eleinen Marken berechtigen zur Abgabe und zum Empfang ron 300 gr die großen zur Abgabe und zum Empfang von 3000 er der bezeichneten Ware.
alsche ecdon Bei verenge gzurgen. heuscesäheste ae. 4° tnrmtruc“t der hic g
ares Kühr baben, Jeh man an den Mllenen voen Recheln und Bucheckern auf unseren Waldbäumen. Auch die zweite Preißelbeerernte wird sehr reich ausfallen, und die Haselnußsträucher sitzen brechend voll Früchte, soweit sie nicht schon ganz unreif abgepflückt wurden. Der kundige Pilzsammler bringt nach einem kurzen Spaziergang pralle Rucksäcke voll Pilze zum Trocknen für den Winter nach
□D Polizeiliche Beschlagnahme.
Gemäß neuer Auslegung seitens des Kriegsernährungsamtes bezüglich der polizeilichen Beschlagnahme finden folgende
Grundsätze Anwendung.„8 4— 1917
Die auf Grund der Verordnung vom 10. April 1917 be schlagnahmten Sachen sind in einem durch die Beschlagnahme anhängig gewordenen Strafverfahren beschlagnahmt. Daher ist mit diesen Sachen bzw. mit ihrem Erlös nach Maßgabe der Bestimmungen der Strafprozeßordnung un nach Maßgabe der Bekanntmachung vom 27. März 1917 (RGRI. S. 255 zu verfahren. Die Polizeibehörde ist nich
berechtist, den Eriös für die beschlagnahmte Ware m dem
Sinne zu vereinnahmen, daß sie ihn für sich behält und zur Polizeikasse(Gemeindekasse) abführt, sie hat vielmehr festzustellen, ob eine strafbare Handlung vorliegt(§ 161 der StrafprozeBverordnunel und den Erlös gegebenenfalls an die Staatsanwaltschaft abzuführen, welche alleig, Per, the, rag
stellung des Verfahrens zu befinden(§ 168 der Stratprozes verordnung) und zu entscheiden hat, ob der an Stelle der Sache getretene Erlös(Bekanntmachung vom 22. März 1917) dem Eigentümer der Sache auszuhändigen oder ob seine Einziehung herbeizuführen ist.
Viehhaltung und Fleischversorgung.
In dem für die Zeit vom 1. Juni 1917 bis 15. August 1918 erstatteten Geschäftsberichte des Deutschen Fleischerverbandes wird u. a. ausgeführt:„Die Entwickelung des Viehstandes ist im Laufe der Jahre 1917/18 eine wenig erfreuliche gewesen. Der Bestand an Jungrindern fiel um 15 Prozent; bei Ochsen, Bullen und Stieren war der Rückgang nicht viel geringer, während er bei den Kühen bis jetzt die Höhe von 65 Prozent des Bestandes nicht überschritt. Ein noch ungünstigeres Bild lieferte die Entwickelung des Schweinebestandes; er betrug am I. Dezember 1916 etwa 17 Millionen, am 1. April 1918 nur noch 5,7 Millionen Stück. In der Fleischversorgung der Zivilbevölkerung ist das Schwein gegenwartig so gut wie ausgeschaltet. Wurden früher 60 bis 62 Prozent des gesamten Fleischverbrauchs mit Schweinefleisch bedeckt. so ist es heute nur noch 1 Prozent, während 90 Prozent auf Rindfleisch und 9 Prozent auf Kalb- und Hammelfleisch entfallen. Die Zahl der zur Bedarfsdeckung der Zivilbevölkerung und des Heeres erforderlichen Rinderschlachtungen dürfte seit August 1917 monatlich etwa 400000 Stück betragen haben; von jetzt ab wird infolge der Verringerung der Fleisch-Kopfquote und Einführung der fleischlosen Wochen ein Rückgang eintreten. Erst wenn sich die Zustände im Osten soweit bessern, daß wieder Futtergetreide in größerem Umfange eingeführt werden kann und wir alsdann an eine
Neubelebung der Schweinezucht herantreten können, werden die Verhältnisse endgültig sich bessern. Das wird ober wenigstens noch ein Jahr dauern, wenn nicht unvorhergesehene Schwierigkeiten in Rußland auch diese Hoffnung noch
in Frage stellen.“
Bneorerenee ot..
(0 Die Tomatenkarfarr-:— Tomaten und Kartoffeln von einer Pflanze zu ernten, dies Wunder der Natur oder vielmehr der Unnatur hat nach einer Mitteilung der Umschau eine Gärtnerei in der Umgebung Berlins verwirklicht. Eine Kartoffel, die im April in einen Topf gesetzt war und dann im Gewüchshaus bis zehn Zentimeter Höhe getrieben hatte, wurde an ihrem stärksten Triebe mit einer romatenpflanze gepfropft. Das Gewächs wurde dann im Laufe etwa eines Monats durch allmähliche Abhärtung zur Verpflanzung ins Freie vorbereitet. Die beiden Triebe wuchsen dann gemeinsam. Sie verlangen nur einen reichen, lockeren und wormen Boden, hinreichende Besonnung und eine geeignete Behandlung, wie sie sonst jeder einzelnen Pflanze zuteil wird. Von 16
derartigen Gewächsen wurden im ganzen 42 Pfd. Tomaten und 25 Pfd. Kartoffeln geerntet. Die Sache ist übrigens nicht ganz so erstaunlich, wie sie dem Laien erscheinen mag, da Kartoffel und Tomate zur gleichen Pflanzengattung Solanum gehören.
Bekleidung.
O Sammlung der Reichsanzüge— Warnung vor Schwindlern.
Es ist der Behörde mitgeteilt worden, daß Schwindler sich die zurzeit stattfindende Sammlung der Reichsanzüge zu Nutzen machen, um Privatleute, besonders Frauen in Abwesenheit der Männer, zur Herausgabe von Männeroberkleidung zu veranlassen. Die städtische Bekleidungsabteilung schickt keinen Beauftragten zur Abholung von Oberkleidung an diejenigen, die sich zur Abgabe bereit erklären. Lediglich gehen eine Anzahl Herren und Damen im Auftrage der Bekleidungsstelle zu denjenigen Personen, welche Anträge auf Ausfertigung von Bezugsscheinen stellen, um den angegebenen Bestand in den Wohnungen nachzuprüfen und gegebenenfalls die Antragsteller zur Abgabe entsprechender Stücke in den Annahmestellen zu veranlassen. Diese Angestellten der Bekleidungsabteilung sind im Besitze eines Ausweises, der mit dem Siegel der Stadt Köln versehen ist.
Die Bevölkerung wird daher gebeten, den etwaigen Aufforderungen, Kleider an die in den Wohnungen erscheinenden Personen auszuhändigen, nicht nachzukommen, sondern solche Leute bei dem nächsten Polizeibeamten zur Anzeige zu bringen. Die Annahme der an das Reich abzuliefernden Männeroberkleidung erfolgt nur in den städtischen Annahmestellen: Unter Goldschmied 20, Rudolfplatz 2, Mülheimer Freiheit 23, Breitestraße 116.
Kirchliches
dt Fuldu. 20 Aug.1918.(Eig. Drahtber. d. KV.) Die heute vormittag begonnene Bischofskonferenz hat 15 Kirchenfürsten im Bonifatiussaale des Priesterseminars vereinigt, darunter zum ersten Male den Fürsterzbischof von Prag, Graf Huyn, dem die preußische Grafschaft Glatz untersteht. Die Bischöfe Benzler von Metz und Rosentreter von Kulm sind am Erscheinen verhindert.
ur*
Vereinsleben:
CA Volksverein Köln-Braunsrain— Am Sonntagnachmittag 6 Uhr findet eine große Versammlung im Braunsfelderhof statt. Redner: Hr. Jos. Kröll aus Köln-Deutz. Alle Männer und Jünglinge über 18 Jahre werden dringend eingeladen. Frauen willkommen.
Thaater: Unernhaus: Geschlossen. Schauspielhaus: Geschloss
Lar-zhdg. 8 Uhr: Meine Fran die Hofschauspielerin. Reiehehallen-Oberetten-Theater au. Ip. Walratplatz.4. 1 Treppe.
Böhn2, abds. 8 Uhr: Der Privat-Detektiv.„„ 8 In.
Konzerten Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ u. 8 Uhr.
Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöin. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus. Friesenstraße, täglich abends Kon zerte und Vorstellungen.
Krieg und Volkswirtschaft.
Volksarbeit auf dem Lande.
Der Vorstand des Deutschen Vereins ti#um liche Wohlfahrts- und Heimatpflege hatte zum 16. d. M. eine Konferenz über die Ausgestaltung der Organi sation für ländliche Wohlfahrtspflege in den einzeinen Landes. teilen einberufen, zu der außer den beteiligten preußischen Ministerien für Landwirtschaft, Domänen und For. en, des Innern, die Oberpräsidenten der preußischen Provinzen, die Landeshauptleute, der Verband der preutischen Langkreise, das Landesökonomie-Kollegjum, die preuwischen Lang: wirtschaftkammern, sowie die U,ngu rHartreter entsandt Deutschen Vereins eingeladen waren und Vv.#. von Linde, hatten.— Der Vorsitzende, Staatssekretär a. D. Dr. von Lnge
quist, legte als Zweck der Konferenz.f; erge, PlGchyghger den weiteren Ausbau der Organisationen für freie Wohlfahrts pflege auf dem Lande, in den Provinzen und Kreisen herbe zuführen und Zusammenarbeit der freien Orsgpisgtiggen mit den amtlichen Stellen zu fördern. Okonomierat Lembke„om Deutschen Verein für ländliche Wohlfahrts- und Heimarprieg
gen up Vorierte eines, Aigiägfesgpe leche, erchie ent
lassen, die man nach den Maßnahmen zur Förderung,wirt schaftlicher Dinge hätte erwarten müssen. Es sei noch viel
Pommern und Hannover berichteten die Oberpräsidenten Dr. Michaelis und Dr. von Richter. über Maßnahmen in der Provon Heyking(Posen), trat für eine Angliederung der lichen Provinzstelle an den Provinzialverband ein. Man hielt
Slscah sce eichicheshuen und lete eichescgseche secse
erzielt.
Gegen eine Wohnungsnot.
Die Kriegsamtsstellen sind angewiesen worden, soweit eine Wohnungsnot besteht, was für die meisten Städte des rhe nisch-westfdlischen Industriebezirkes nicht, ar unn
die erforderlichen Bauten wirksam zu unterstützen und die benötigten Baustoffe freizugeben und vor allen Dingen die Kleinwohnungsbauten mit allen Kräften zu fördern.
Der Mangel an Baustoffen ist jedoch nicht, so wird uns aus baugewerblichen Kreisen geschrieben, das größte Hindernis zur Errichtung von Wohnungsbauten. Mit Ausnahme von Zieselsteinen und Eisen, zu deren Herstellung die Arbeitskräfte fehlen, sind alle anderen Baustoffe in ausreichendem Maße vorhanden, besonders Bauholz und Zement werden in
Ale Haönahnen des Kriessamtes haben keine graßtische
Bedeutung, solange nicht dem Baugewerbe genügende Arbeitskräfte zur Verfügung gestellt werden. vor allen Dingen tritt der große Mangel an Facharbeitern immer stärker in die Erscheinung. Bis zum militärdienstpflichtigen Alter bleibt der Maurer und Zimmerer Lehrling, und nach dem 48. Jahre, wo er nicht mehr zum Heeresdienst herangezogen werden kann, ist er dem Hilfsdienstgesetz unterstellt. Das Baugewerbe ist daher auf die Reklamierung militärpflichtiger Leute und die Uberweisung von Gefangenen angewiesen. Der größte Teil der noch militärpflichtigen und nicht zum Heere eingezogenen Bauarbeiter ist jedoch in der Industrie beschäftigt, da hier auf sichere Zurückstellung vom Militärdienst zu rechnen ist. Auch werden den großen Werken aus den nicht kriegsverwendungsfähigen Truppenbeständen fortwährend neue Arbeitskräfte zugewiesen, unter denen sich viele Bauhandwerker befinden. Gleichfalls sina die unter den Gefangenen sich befindenden Baufacharbeiter zum weitaus größten Teile nicht im Baugewerbe, sondern in anderen Berufen beschäftigt. Soll der in vielen Städten bestehenden Wohnungsnot wirklich gesteuert werden, so ist in erster Linie das Baugewerbe bei der Zuteilung von Arbeitskräften viel mehr wie bisher zu berücksichtigen. Besonders den mittleren Baugeschäften, die für die Errichtung von Kleinwohnungsbauten in erster Linie in Frage kommen, fehlen heute die unbedingt erforderlichen Leute. Sie sind durch den langandauernden Krieg in wirtschaftliche Notlage geraten und bedürfen weitgehendster Unterstützung, wenn ihre Betriebe wieder in Gang kommen sollen. Alle in den Garnisonen befindlichen Bauarbeiter müssen in erster Linie dem Baugewerbe zur Verfügung gestellt werden. Nur durch die Bereitstellung tüchtiger Arbeitskräfte kann die Errichtung von Kleinwohnungsbauten und auch die hierzu erforderliche Herstellung von Ziegelsteinen praktisch gefördert werden, damit nach Beendigung des Krieges die Wohnungsnot nicht Zustände herbeiführt, die nicht zu übersehen sind.
richtete, sind danin zu ergunzen, aus ii Gehaf
Preis vom vergangenen Sonntag im Berlin-Grunewalder Gladiatoren-Rennen, wovon dem Sieger allein 80000 Mark zufielen, die Summe nunmehr fast eine halbe Million, genau 492.255 M. beträgt. Von dieser Summe erbrachte der DerbySieger Marmor allein 181.500 M. Prunus 134000 53, Skarabae 78775., Blätterteig 35290., Mohammed 20600 M. und Dolly 17800 M.
Graue Haare
gibt snicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfard:
leere Flaschen mit Glasstopsen vergüte 40 Pfg.
Prettegraße 13—15. u 1

Nr. 231.— Mtwach, 21. Nugust 1913.
Kölner Lecat-Razei
angel und u
Köln, Fürbergasse 6. 5
in ug Pann
Söer Jäüige.
Straßenbahnharte wird g stellt. Zu melden bei
Senzig&amp; Melis Bismarchstraße 28.
Für, leichte Lagirerdeit
Fräulein
per sofort gesucht.
Mobehaus
Lomans,
Rerdratur
KA
Jür
araßerer Austläge
für Heeres= u. Friedensbederf
33 74.998
M. 10000
9 stilles Kapital von solvendem Febrikanten
Gesi. Fr.=Anors. unter E112 an die Annahme stelle der Ahin. Bol#####1g. Köln. Eisabstraße 34.
mit Garten in einem rechtsrh. Borort zu haufen gesucht.
Angebote mit Preis und Lageangabe unser B 636 an die 2. Geschü##stelle d. Bl. Breitestraßs 85. 5
„ Min. vom Hauptbahnh.
#11 u. Mig.
Ssakl P19.
##ndernisirt tücht. 1 wie neu, speziell Man u. Jachetts. eleganie Re
ansertigung, nur ersth#g
moderts Arbait, je
noch bedenkand dilliger.
2I.
FIASESEN
Kaufe jeden Posten gebraucher
Wein= und
Sehtflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit ersolgen.
H. Fegers, Flaschengretz=
Hausaring 60,
Weitere Lshesbhelen:
Unt. Goldichmied 13
12 35
Racerstruße 1
Pn Apostelrstraße 15
ind zum ganiindes schen sowie inzen, LandLanddes ssandt Lindeüber ahrtslerbeiin mit e vom pflege rhandrganiOberr<space> d e m<space> onders verden wirtch viel in der die ihr nter in ten Dr. er Prozustänhervor, engster ewußte fahrtsptmann r amtin hielt en Prober die Wohlmmung
zum Arstragen von Leitschritten gesacht. Größere Kinder können es#l mitdeschäftig: werden. Straßendahnfahrzelder werben vergütet. Meldungen werden erbeten Sreitastr. 187,., Eingang Verteudenstraße. 5
Sts.
un Rühmaschin. Perden unter
Garantanze
Flugzeugwerk Rex
G. m. b. H.
Werk II, Köln-Braunsfeld Maarweg 134.
See
Werhen en
Tel A 3694 Fritz. Küher
derselb
Schlosserard., Repare
Srichiten u. Moshlesssräkt
im ssfortigen Eintritt gesucht.
er Eisenwerk. Köln=Sül,
Marsilinnstraße 19. 7
eins 7 Zim., eins 4 Ziel. u. Stall sowis-4 Morg. Land günstig b. kl.#nzahlung zu
As Uensesend
nehmen felgende Vertretungen
Anzeigen u. Abonnements
Ar ten Rn, Local-Anzeigeru
Patzire
chäftsräume geaibmarttt
S
2 Küchen,
z. 39. u. Pahr
Schrecb-, Schul-,
Felebost-, Galenterie-,
Bensberg: Wilh. Meurer, Bruicherstraße. heim: J. Lövenich, Klosterstraße o.
Borg.-Eladbach: Prau Merl, Grenanerstr. 154. Bornheim: Frantich. Hlasckenbach.
Rotzuo# bei Borrhofm: Botzdorf 31.
Wilh. Kirsch, Uhlstraße 36. Tel. 113. Bellbrück: A. Rochscherf. Borgstraße 16. Dormagen: Lich.Spinnrath, Nettergasse 230. Frechen: Jon. Kollen, Funkenstraße 60. Immekepgel: W. Schwirten, Immekeppel,
Schmitzbüchel
Knnpaack-Der. Vüles Adolflinden in Knspaack Lechenichs Pbilipp Schäfer.
iblar: Fra. Rotthäuser, Hauptstraße.
Ostheim: Josef Pfanneuschläger, Kölneretraße 44. Porz-Frunnnen; Jean Stommler, Porz, Bahnhofstr.9.
Poulheim: J. Königsfeld.
Siegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37. Sinderi: E. Tihrnanns.
Schlebusch: Hubert Heichers, Bahnhofstraße 24 Stommein: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balt hausent Frandnt. Zehnpfennig,
Sprengesgasse 18
Uganeling: Joh. Haas, Mühlengasse 16.
Niesdorl-Küppersteg: Fran Teuten,
Lichigstraße 57.
Norringens M. Schreier, Feiengasse 5.
SMei-WOEFER F. Wiederverkäufer de: Waier, Ni#pe, Zoientrass 33.
S
Eichen Spelsezunmer mit Standuhr, Ruhd. Schlafzimmer. 2 Beiten u. 3tür.
Kleide## chr. m. Spiegel. Eich.
E
9 Räume und
mit allen Bequemlh#ll., per . Oktober zu vergieren. Räheres durch
Sohemer:
Fern#yr. A 3130. 50
einkessnareer.
seitrs ftdutzett an:1 Tüchtiner
jheres
Heumann&amp; Co
6. m. b. H. 5
Rotgerberbach 1274.
Auerennen #r gleich oder
#ng
Köln=Linzenthal, Geidelstraße 9.%
zum n Eintritt ge##ce. Zn melden bei der Dtrektian der##4. Bahnen ta Köin, Weißbüttengasse, Zimmer 9. 25
eit eine es rheifeln ist, und die gen die
Flumenthalstr. 29, UnterSenes. 4 Limmmer, Aäche, Badez., Mons., achel#sen, Linol., elahtr. Licht zu 1409 M. zu vermieten. Bescheid daselbst morhens 16—11 U.
2tü2. Kleider#, Boderbinrichtg.##s. Shaisel. zu verk. Ger#onshof 32, Besichtigung 10=12 u.-7 Uhr. Denner. 5
neb! Sattel zu daufen
gesucht.
Börgens, Abir-Ostheim,
Rsratherstr. 136.
Lüchtiges wenniäteh
Gesucht
Hebler
tener angelern###
arlicht 8.
.
Aa- gen
und Last#emüntiengesalisch.
en Anakrn A.
für Hausarbet
einen Kinde.
Frau M. P
Riehlerstraße
uns aus indernis 1e von Arbeitshendem erden in
f. Siark- u. Schwachstremanl. kauft V. Müller, Köln,
mit Bahnanschl. sofert zu nerm. 5d. zu verk. Sa####. gung mit Gedande nicht
Beh. Ringer
Hdin=Brannsfeld.
Graße Auswahl in weiß. u. buni. Voll= u. ParkftBlusen, teilweie etwas gestandt, dillig zu verkaufen.
Maftrichterstr. 9 Laden.)
Ansingstsstelle#r Frauenbernse. 1332.
Verufehanntung auch für Kriegerwitwen und Waisen. Pontag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhef 23 II p
die nachweisbar bereits einige Jadre als sonch: gearbeitet haben. Reldungen sind zu richten an
Kamten
aktische nügende r allen immer lichtigen nd nach berangeterstellt. ärpflichewiesen. cht zum Industrie Militärrken aus den fortnen sich inter den weitaus eren Bestehenden in erster tskräften lers den u Kleinn. fehlen lurch den geraten ihre Bearnisonen m Bauge1<space> d i e<space> B e <space> tung von liche Heren, damit Zustände
Eine hochtragende, best
5
Kasten- u. Leiturmagen, strichen in allen Grögen: ##ättg, somie Waschenaschi
Weschla#tter. Dezimewa Dreh=getlechte. Tram 54 Mölelstraße 54.
u Wische.
#cheser Scholl, Lombiensr. 33.
mur.
gut erhalten kanft gegen bar. Kochem, Brabauterstr. 31, p.
Am Donnerstag. 22. Ung. 1913, nachm. 4 Uhr.
sollen im Versteig=Lokale Marftlstein 2s in Cöln versteigert werden:
1 Sprechapparat mit 28 Platten, aut erhalten Buchhals,7 Gerichtsvollzcher in Cöln.
dänmen 75.
Wme. Joh. Roenen
Bacdem d. Frechen.
Gedrauchter
Für Küche u. Heit f. selbstät Behandlung per
Vorstell. m. Zen
Stte
X große Gänje zu verkauf.
Herdrand, Merheimerst. 82.
für die Regtstratur. hauptächsich zur Sehiinung
der Handsetzmaschine Sy#tem „Freho“. Angeb. m. Ledensauf. Zeugnicabschriften u. Gehaltsansprüchen u. A 138 a. d. Gesch. d. Bl. erb. 35
Medernes kompl. Schlaf zimmer-Einri#tung. Itl Naßzhaum, poliert, sast ner mit 2 Bettenum. sof. weger Raummugeis zu verkaufen
Verleren-Gefunden
uram
durgerstr. 36 im Geschäft.
für Küche und Hausardelt nach Bad Neuenahr gesucht.
Direktor Nelles. Neuenahr. Rheinstraße. (Näheres zu er##ragen bei Hagedorn, Köln,
In der Höhle 31—33
verloren.
Militärpapiere u. Geld. Belehnung abzugeben Ehrenfeld, Revlerstr. 9.
füür Stenographie u. Schreibmaschine für die Abteilung Laboratori### eines hiesigen größeren Verkaufsbüros
Sassrärhe. Bandkotter. Sesshköcbe bül zu verk. E HOEARER ACA, S48688 33
Ergebote mit Lebenslauf, Zeugrisabschr. u. Gehaltsan prüchen unter A 139 a. v. Gesch. d. Bl. erb. 35
6 9440
Mufien. Pekz. f. 120.8 z. ok falliger Frhs 65. Sequ. Zahlungsmeise.
mit allen Bequem Angeb. u. A 5 chäftsst..Bl., Dru
Veler Winlaers Teiephon=Amt Stommeln 23.
Leiter=, Kasten= und Piateau= Wagen
allerbesse Fabrikate, preiswürdig, von 50 bis 600 Kilo Tragfähigkeit.
H. Rörig, Lindenstr. 55.
Kinldericse 3
aus ordendlicher Famil###r im Kochen, Backen n ein leichte Kontor=Hilfsarbeiten machen perseht, sucht Stelofort gesucht. jlung in rug. Haushalt.
Sölne etumger
Marzehe 37.•5
SAs
im 1. oder 15. Septemder
öglchst Kindenthal.
Angeb. unter 7e an die seschäftsstecle d. Bl.
u. eine
Ursnlapl
eltzre alleinst., durchaus zuv#el. Haushält. sucht Vertrauenssl. in einf. bürg Mädchen auch frauenl Haush., auch den. auss Land. Fr.=Off. u. 1 4636
restr. 175. l a. d. Annahmest. Mittelstr.33.
übernimmt Aenderung eines Gehrock=Anzuges.
Off. unter 700 an die GeFabrihgt itig zu ver
irl Frank, Spichernstr. Nähm.=Spezialgeschäft.
ampffägemer
nn Lang Söhne.
Köln=Niehl.
schäftsstelle d. Bl.
*

*## 21. Auqust 1913.
Deutsches Theater,
Mittwoch, 21. August, 8 Uhr:
Der Weg zur Hölle.
Donnerstag, 22. August, 8 Uhr:
Meine Frau die Hofschauspieler
SAibia
Jeden Sonntag und Donnerstag,## vorm. 11.15 Uhr, Fahrt 112
kückfahrt.00, in Köln.00, in Dässeldorf 10.00.
In Bord großes Konzert. Karten sind
Besorge Fuhren in und außer der Stadt zu mäßigen Preisen.
Unter Krahnenbäumen 1
nen auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Gatten
KOS
Aufsehen erregende
riesenstraße, am Hohenzollernring
findet statt am Freitag, den 23. Augus morgens ½8 Uhr in der Pfarzkirc St. Bonifatins zu Köln-Nipnes, wozu freun schst cinladet
Frau Witwe Klepping
geb. Schneider
Größter Erfolg
Peppos Dressurakt mit Affen und Hunden
Der Rrval-beientr!
Pasee mit Gesang und Tanz in 3 Akten von W. Kaufmann.
2 derbeatbek. söchsische Komiker
Freitag, 23. Auoust 1913
zum Besten der von
Stadt-Anzei
veranstaltenden Saminlung
Musik ins Fels
für die Verstorbenen der Familien
Die entzückendsten Darbietungen
am deutschen Varicté
Jackley Reston oder A# Carl Corbay
Humorist
und dau übrige herv.
Vorieté-Progeamm,
## Diese Erdbeerneuheit tritt augenblicklich ihren Megeszug durch die uns verbündeten Länder an. # Wir hatten bisher wohl viele Erdbeersorten. # welche reich tragen, aber wohl kaum eine; die zur Hanpterntezeft, welche sehr früh eintritt, bis # 15 mit Riesenfrüchten beiadene Frachtstengel an # einem Steck hesverbringt. Das Gewimmel von
— mit ihrem dunkelgrünen Lanbe muß man gesenen haben, um überhaupt einen Begriff von der un geheuren Fruchtbarkeit zu bekommen. Die riesige Größe der zuckersüßen, köstlich aromatischen Früchte, die in Erstaunen setzen, das
wende man sich sofort an die
Paul Rickethlor, der bel. Komiker Lou&amp; Carlo, Miniatur Gesang- und
Tanz-Duett
Paul Göbel, sächsischer Komiker 2 Braunings, Musikal. Akt 2 Sidonz, Akrobaten H. Müler, Aequlibrist
Samerng, 24. d.., abends 7½ Uhr
Zum 25. Male
Inh. Adolf Peters, Köln Crefelderstr. 42, Fernr. A 3941
velche alles nach den nouesten Beerdigungs □ bestimmungen der Stndt Köln reell erledigt.###
leberführungen. Grosses Sargiager
fl. Referenzen. C— 52
- Konzert bis 11 Uhr abends.
Riesenfrüchte, 5 Stück wogen oft ein Pfund, nur 5 Minuten ausgestellt wurden, waren zie im Umsehen zu den höchsten Preisen ausverkauft.# „Aunaa“, auch Bluterdbeere genannt, ist unstroitig die aromatischste aller existierenden Erdbeersorten. Während andere Sorten nur—5 Jahre ertragfähig bleiben, trägt„Hansa“—10 Jahre unermüdlich, die Anlage brancht also nur alle 10 Jahre erneuert zu werden, schon dieses mstand allein macht sie zur wertvollsten Sorte. Das Kleinod für Marktgärtner ist geschaffen, dem Boden die höchsten Erträge abzuringen, um unseren verwundeten u. kranken Kriegern Erfrischung und Heilung zu bringen, Ich rate jedem Gartenfreung. wenigstens einen Versuch im eigensten Interesse zu machen, die„Hanaa“ sollte nirgends fehlen. Da eine ungeheure Nachfrage nach diesem Kleinod entstehen wird, empfiehlt es sich, sofort zu bestellen, Die Versandgärtnerei, Höge in Hatzebuhr, 166. Lieferant königl. u. fürstl. Hôle, versendet die Pflanzen zu nachstehenden äußerst herabgesetzten Preisen: 25 Pflanzen für 9 M. 50 Stück.50., 100 St..50., 260 St.
12., 500 St. 25., 1000 St. 40 M. Die Zusendung der Pflanzen erfolgt, sorgfättig m Moos verpackt, der Rerbe der Eingäge nach im Monat AugustSeptember. Jeder Auftrag wird sofort bestätigt. Sämtliche Sendungen gehen als dringendes Pillpacket oder als beschleunigtes Eilgut zu Lasten des Empfängers per Nachnahme oder vorberige Kasse. Bestellungen mit undentlich ausgeschriehenen Adressen werden nicht ausgeführt. Genaue Kultnranwessung wird jeder Sendung gratis beigegeben. pe3
FUR TRAUER
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Maraplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
Repsratsren
Spezial. 170
Werkstätte e0
Nachenerstraße 76.
In das GenossenschafteI reaister ist am!6. August 918 folgendes eingetragen
werden:
Nummer 38: Bei der Genossenschaft Rheinische Bauern=Genossenschaftskasse, einuenane Genobernchatut. ränkter Haftpflicht in
Von Donnerstag, den 22. d.., bis einschließlich Mittwoch, den 4. Septemder 1918 kann auf die Sondermarke 29 des Einheitsbogens ein Ei abgegeben und entnommen werden.
Cöln, den 20. Aug. 1918. Der Oberbürgermeister J. B. Dr. Best. 50
Gegenstand des Unternehmens ist forten Betrieb eines Geldvermittelungsgebehufs Förderung der Interessen der Mitglieder. insbesondere 1. durch Gewährung von Kredit an dieselben, 2. durch Annahm und Verzinsung ihrer sberschüssigen Gelder. 3.
Anlage überschüssiger Geldbestände und die Ausbewahrang von Wertpapieren, 4. durch Beteiligung an ande ren Unternehmungen der landwirtschaftlichen Berufsorganisation. Durch General= versammlungsbeschluß vom 26. Juni 1918 ist das Statut bezüglich der Bestimmungen üdur den Gegenstand des Unternehmens, den VorPelze
Verkaufe einen Posten Pelze von letzter Saison zum Selbstkostenpreis. Skunks, Steinmarder, Zobel, Blaufuchs,
prachtvolle
Silber u. Kreuzsüchse
sehr preiswert.
Reparaturen
kirche.
Schreibwaren, Koni## artikel, Devotional als Krenze, Nosenkräu Heiligensiguren.
ka unter Garantie
sofortig. Einstampfens an der Pipinstr.
werden von erstkl. Kürsch= nern, welche seit Jahren in
den feinsten Pelzgeschäften des In= u. Auslandes tätig waren, ausgeführt und jetzt noch mit 50% billig. Ardeitslohn berechnet wie in der Saison. Bd
wäscht Wäsche wunderbar.
(.R..) Gen. K. A. 238
v.—30 M, mit Gar“ schein. Verblichene Z5 werden gefärbt oder getauscht. Anfert. Haararbeiten, auch von gekämmten Haaren. Kopfwaschen u. Frisi
Fritzens Zopfh:
gegr. 1868
Pelz-Reparaturen 35 Pelz-Umarbeitung
Pelz-Neuanfertisung
verden billig u. noch prompt bei uns ansgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Etg. Eingang nur im Hause d. Wäschegesch.
Wiener Pelz=Atelier
ander und im übrigen redaktionell geändert. An Stelle der bisherigen Vorstandsmitglieder sind Generalsekretär 1 gern und Bauhdirektor F. Schwedler zu Coln zu Vorstandsmitgliedern bestellt.
Königliches Amtsgericht.
Abt. 24, Cöln. d
schöne weiße Ware, sich auch zum roh stärken eignet,
empfiehlt
per Pfd. zu 11.50M# 1 Kilo(2 00fd.) 22.4 per Nachn. od. Vereinsendung des Betrages Deutsche Arbeitsbörse“7 Saarbrücken L84.
Marapfertengasse 2
Ecke und Eingang#n
Ritta auf Fira achten
Berlich. Teleph. B 861
abe keine Filiale in Köln.
das idealste Einwerct S mittel I Gut geweicht ist kast K gepruschen.
Ernältlich in allen einschlägigen, durch Plattate kennflich gemachten Geschäften.
Röhm&amp; Haas, chem. Fabrik,
Darmstadt.
Wwr., 42., kath. 3 K in sich. Stellung, sucht kanntschaft ein, ält. gesunden hath. MädchenWwe. ohne Anhang z.##
oder in Försterei in d. Nähe von Köln oder Siegkreis Aufenthalt für 3wöch. Ferien, Uebernahme der Gartenorbeit, etwas Vergütung wird gezahlt. p“
Jeden:
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Selcaten lechzen Rac# Leoeetafl.
Off. u. E 63 an die
nahmest. Teutoburgerstr
Off. u. Hl 215 a. d. Gesch. .=Mülheim, Buchheimerst. 23.
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, 2 Keller, Etagen=Heizung per 1. Oktober zu vermieten. Dreis 140 M. monatlich.
Bescheid Erben Schlösser, G. m. b.., KölnEhrenfeld, Siemensstraße 15.
e kleinen Anzei.
im.Awirten gut.