öiner
Bezugspreis bei Bonruztehung im engern Verbreitungsbezirk 30 Pl. im erweiterten 25 Pf monat“<space> l i c h;<space> m i t<space> d e m<space> w ö c h e n f l.<space>
ülustriert. Unterhaltungsblatt n Weit und Zeit in Wort und # Büs 10 Pf mebr. # a# Posisszus, ohne Auslellgeb.
Rurgsbe A mit Colena
2 mn.70(3 Mon.). 0.80
x Gmon.) n.
Rusgade S mit Loioniz und 8 Gett und Zeit in Wort und — Bils 10 Pimonatlich mehr.
errsme reeme usmet. run aennrensme uun ui utsmen mern nter onnenee errasurn
enprete
Kotonel-Zeite##
27.
95
K5
rheinische Heuptstalt. Keiner Fremsenbion.
Anze
2 Die emzpanar noroner Line 2
S(34 mon breil) 25 kl. 28
dritte u. ketrte Sekte 30) Pl. 28 33 hierzu 10% Uriegszuschiad. s
#### Kbin 20 bzw. 25 Pl. 2 # Aatroorschriiten 10% Zurch 5 Reklamepreis
# Die 90 mm breite#eionelS Zeise 711.—, für Köln 70 Pf. * zweite Seite 39 Pf. m Paizverschriften 10“ Zuschl.
Ottertengesöhr 23 Pl.
echitnteig, HemeienSse7 u. emen. 35.# Mruesr ser e Mie
rRE
Nr. 239.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellensir. 37. A6920 bis 0929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.#5
Donnerstag, 29. Kugust 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Neue Durchbruchsversuche gescheitert.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin. 28 Aug.1918.(Drahtber.) Südöstlich von Arras sind erneute Durchbruchsversuche des Feindes gescheitert, Nördlich von Bapaume und nördlich der Somme brachen englische Angriffe unter schweren Verlusten zusammen. Zwischen Somme und Oise Vorfeldkämpfe vor unseren neuen Stellungen. Französische Angriffe nördlich der Aisne wurden blutig abgewiesen.
Das Ringen zwischen Arras und Somme.
WTB Berlin. 27.Aug.1918.(Drahtb.) Die schweren Kämpfe zwischen Arras und Somme brachten dem Feind am 26. August trotz erbitterter Anstrengungen und trotz Einsetzung aller Kampfmittel und frischer Truppen seinem Durchbruchsziel nicht näher. Die deutsche Führung fügte dem Feinde durch rechtzeitiges Ausweichen und unerwartete Gegenstöße immer wieder schwere Verluste zu. Die Erweiterung des englischen Angriffsraumes nach Norden über die Scarpe hinaus zwingt die britische Führung zu einer weiteren Krofteinsetzung. Dennoch ringt sie seit dem 21. August, also bereits eine volle Woche, vergebens um die Entscheidung. In genau derselben Zeit, d. h. vom 21. bis 27. März d.., haben die Deutschen bei ihren Angriffen auf der Linie Monchy-La Fère den Feind bis über Albert-Pierremont-Montdidier und Noyon hinaus vor sich hergetrieben und ihm allein hierbei 90000 Gefangene und mehr als 1300 Geschütze abgenommen. Jetzt kämpfen viele Hunderttausende englischer Soldaten im gleichen Gelände. Trotz zahlenmäßiger Uberlegenheit gewinnen sie unter schweren Verlusten nur langsam an einzelnen Stellen Raum, da die wuchtigen deutschen Gegenstöße sie immer wieder zurücktreiben und dem Verfolgungsfeuer unserer Batterien und Maschinengewehre aussetzen. Nach wie vor kann die auf französischem Boden kämpfende deutsche Führung nach Belieben die feindlichen Angriffe annehmen oder den Kampf ablehnen. Der durch unsere siegreiche Offensive geschuffene Spielraum bezahlt sich auch in dieser großen Bewegungsschlacht. Er erleichtert den Deutschen ihr einziges Ziel, eigenes Blut zu sparen und trotzdem die Kumpfkraft des Gegners erheblich zu schwächen.
Tagesgeschichte.
der Kaiser in Wilhelmshöhe.
TU Kassel. 27.Aug.1918.(Druhtber.) Aus Wilhelmsöhe wird gemeldet: Der Kaiser traf mit kleinem Gefolge in fünf Kraftwagen hier ein. Der Kaiser besuchte auch die große Waldecksche Talsperre und das Schloß Waldeck.
tückkehr des Relchskanzlers.
TU Berlin. 28.Aug.1918.(Druhtber.) Reichskanzler Graf Hertling, der sich seit einer ganzen Anzahl von ochen fern von Berlin in der Nähe des Hauptquariers aufhält und sich durch Hrn. von Payer vertreten ieß, ist Donnerstagmorgen wieder nach der Reichshauptstadt zurückgekehrt. Hr. von Payer, der hm über die Besprechungen mit den Parteiführern es Reichstages Mitteilung gemacht hat, wird seinereits einen Erholungsurlaub nach Süddeutschland anreten.
liederlage der Tschecho-Slowaken.
TUMoskau, 28 Aug.1918.(Drahtb. PTA.) In der Gegend on Kasan erlitten die Tschecho-Slowaken eie große iederlage. Von der Sowjet-Armee in die Flucht geschlaen fiohen sie bis Brasnaya Gorka, 10 Werst von Kasan. Flugeuge der tschechischen Armee greifen Kasan an und werfen somben auf militärische Gebäude. Die Kasaner Zeitungen bestätigen, daß unter den Tschecho-Slowaken Ermattung und sattäuschung herrscht. Die Kesaken befinden sich in Uneinigeit mit den Tschecho-Slowaken.
ielverband und Sewjetherrschaft.
VTB Moskau, 26 Aug.1918.(Drahtber....) Iswestija hreibt: Zu welchen verzweifelten Ausreden der Vielverund greift, um seinem räuberischen Einbruch in das SowjetEntwickelung der Kiesenschlacht.
Nach den mißlungenen Durchbruchsversuchen im Süden der gegenwärtigen Schlachtfront zeigt die feindliche Führung deutlich das Bestreben, den Kampfraum immer mehr nach Norden auszudehnen und auch hier zu versuchen, was ihr im Süden nicht glückte: den Durchbruch. Da ihr aber das wichtige Hilfsmittel der Uberraschung mehr und mehr abhanden kam und die deutsche Führung den neuen taktischen Mitteln des Feindes sich geschickt anzupassen wußte und die ganze Front, namentlich auch gegen Flügelüberraschungen stark gesichert hat, so daß in der Hauptsache dem Feinde nur der frontale Gewaltstoß übrig blieb, so mußten die Marschälle Foch und Haig im wesentlichen zur alten Kampfort der früheren feindlichen Druckoffensiven und Materialschlachten zurückkehren, nämlich durch Häufung von Matcrial und Menschen und rücksichtslosem Einsatz dieser zahlenmäßigen Uberlegenheit den Durchbruch an irgendeiner Stelle womöglich doch noch zu erzwingen. Es ist fost das Bild der alten Sommeschlacht, und die Täuschung könnte vollständig sein, wenn man auch vielfach die alten Namen von Ortschaften wiederkehren sieht, die freilich nur noch kaum erkennbare Trümmerhaufen bedeuten.
Neu ist auf der gegnerischen Seite eigentlich nur der Versuch, durch Massenverwendung von Panzerwagen das zu leisten, was früher mit dem Trommelfeuer der Geschütze zu erreichen versucht wurde: die Erschütterung der deutschen Infanterie. Indessen auch hier hat sich die beabsichtigte Wirkung nach Uberwindung der ersten Uberraschung, deren anfängliche Erfolge von der deutschen Heeresleitung offen eingeräumt wurden, mehr und mehr abgestumpft, und die Beweglichkeit der deutschen Taktik hat rasch neue Mittel gefunden, um auch der vervollkommneten feindlichen Stoßwoffe der„Tanks“ kräftig entgegenzuwirken. In vorderster Linie, zwischen der Infanterie, kämpfen auf deutscher Seite Geschütze und Minenwerfer mit, und schon mehrfach wurde einzelnen der deutschen Geschütztührer usw. die verdiente Auszeichnung zuteil, wegen der großen Zahl von ihnen zerstörter Panzerwagen im Heeresbericht mit Namen genannt zu werden.
Was im übrigen die heutige Ubermaterialschlacht im Westen von ihren Vorgängerinnen unterscheidet, das ist neben der riesigen Ausdennung der Frontbreite die veründerte Abwehrtektik auf deutscher Seite. Der größte und wesentlichste Unterschied gegen früher liegt eben darin, daß die Verteidigung nicht mehr an eine bestimmte Stellungslinie gebunden ist, in der sie den feindlichen Angriff erwarten muß, entschlossen zum Aushalten, kommme, was da wolle, sondern daß sie heute eine ungleich größere Bewegungsfreiheit besitzt, die ihr gestattet, auf das Festhalten von Gelände viel geringeren Wert zu legen als auf die Durchführung des Grundsatzes: stärkste Schwächung des Feindes bei größtmöglicher Schonung der eigenen Kräfte. Und daß unser Heer diese Bewegungsfreiheit besitzt, das ist im wesentlichen der große Gewinn der deutschen Frühjahrsoffensive, die ihm ein neues weites Manövrierfeld eintrug. Auch heute noch stehen die Unseren weit vor den Linien, die sie vor der Frühjahrsoffensive einnahmen, und der Feind müßte noch viel ungeheuerlichere Opfer bringen, als er jetzt schon in seiner Sommeroffensive gebracht hat, wenn sein Ziel auch nur das wäre, das verödete Kampfgelände, das er im Frühjahr verlor, wiederzugewinnen. Wenn man die englischen Kriegsberichte mit den Namen„eroberter“ Dörfer, d. h. Trümmerstätten liest, könnte man fost meinen, dies, also die Wiedergewinnung verlorenen Bodens, sei das feindliche Ziel. In Wirklichkeit darf man die feindliche Führung natürlich nicht so niedrig einschätzen; die Kriegsberichte mit den vielen Ortsnamen sind für das große Publikum, in Wirklichkeit ist das Ziel auch der feindlichen Führung natürlich das Heer des Gegners selbst, seine Vernichtung, und es ist nicht so ganz ihre Schuld, sondern das Verdienst der deutschen Führung und ihrer Truppen, wenn das Ziel trotz allem nicht erreicht wird, sondern sich ihr mit ebensoviel Geschick wie Kraft entwindet.
Beispiele dieser Taktik hatten wir in der letzteren Zeit mehrere, die dem aufmerksamen Leser der Heeresberichte genug Anhaltspunkte zur Beurteilung nach der Seite bieten mußten, wie richtig diese Maßnahmen gedacht und wie zweckentsprechend und erfolgreich sie durchgeführt wurden. Namentlich erkennt man dabei auch immer mehr, daß das „Absetzen unserer Linien vom Feinde“, wie ein neuerlich angewandter sehr treffender Ausdruck lautet, niemals etwa unter dem unmittelbaren Druck feindlicher Stöße erfolgt, daß vielmehr diese Gewaltangriffe zunüchst stets kraftvoll und züh abgewiesen werden, soweit ihnen nicht schon vorbeugend durch vorheriges Ausweichen auf eine vorher bestimmte Kampfstellung ein gut Teil ihrer Wirkung genommen wurde. Erst wenn der feindliche Stoß sich totgelaufen hat, oder wenn die Erschöpfung oder die Notwendigkeit neuer Gruppierungen usw. eine Ruhepause bedingt, erst dann werden unsere Truppen in aller Ordnung und Ruhe, vielfach ganz unbemerkt und ungestärt vom Feinde, in die nächste Kampflinie zurückgenommen. So ist es auch jetzt an der Front zwischen Somme und Oise geschehen, wo die Franzosen seit acht Tagen, durch unsere kräftige Abwehr genötigt, im allgemeinen Ruhe halten müssen. Diese Pause hat unsere Führung benutzt, um ihre kräftesparende Maßnahme in mehreren Nächten durchzuführen. Daß dabei die Mauerreste von Roye und Chaulnes kampflos dem Feinde überlassen wurden, kann heute nur noch ein ganz Blinder falsch einschätzen. Die Militärkritiker der neutralen Presse beurteilen diese Taktik im ailgemeinen ganz richtig, indem sie darin keineswegs deutsche„Niederlagen“ oder Anzeichen von verminderter Kampfkraft sehen.
Wie wenig von einer solchen die Rede sein kann, beweist gerade die Ausdehnung der Angriffsfront nach Norden, bis zur Scarpe und derüber hinaus. Denn trotz dieser Ausdehnung und trotz der ungeheuren Wucht, mit der die Engländer und ihre Hilfsvölker hier vorgehen, Ströme von Blut opferra, zeigt auch hier umner die derrtsche Abwehr ihre garze Bereitschaft, Entschlossenheit umd Kampfkraft. Was hier der Brite opfert, das kann ihm der unwesentliche Ge ländegewin an dieser oder jener Stelle nicht entfernt ersetzen. Im Gegenteil muiß diese Art des Kumpfes den Feind weit mehr schädigen als uns. So furchtbar dieses Ringen ist, und so schwer, ja fast unverstärdlich die Verantwortung der seindlichen Führung für diesen grauerhaften Vernichtungskrieg zweifellos ist, so sehr wir als Menschen und Christen uns innerlich dagegen aufbämnen müssen— als Deutsche können wir schließlich nichts dagegen haben, wenn die Verbiscenheit des Feindes sich in dieser Weise selbst die schwersten Wunden schlägt. Ein Erfolg, der dazu auch nur einigermaßen im Verhältris stände, bleibt unseren Feinden in Westen sicherlich versagt. Was aber dann?!
Rußland den Schein der Berechtigung zu geben, geht aus einem Telegramm der St. Petersburger Telegraphenagentur hervor. Nach diesem Telegramm hat der Vielverband behauptet, daß gegen die Tschecho-Slowaken nicht nur die Rote Armee, sondern auch deutsche Abteilungen marschieren würden. Kürzlich schon ist eine Meldung durch die Vielverbandspresse gegangen, in der gesagt war, daß die Truppen der Verbündeten in der Schlacht bei Nikolsk-Ussurijsk(im fernen Osten) nicht nur mit Sowjettruppen, die aus 1000 Rotgardisten, 1000 Arbeitern und Bauern bestanden hätten, sondern auch mit 3000 deutschen Kriegsgefangenen zusammenGestoßen ceien Die Behanntung, daß sich unter den SowjetGege
Zarenherrschaft wieder einzuführen durch die Wahl des zaristischen Generals Gurko zum Kommandanten. Gurko ist geschworener Monarchist und hat bis zu seiner Landung an der Murmanküste in Pariser Diplomaten- und Kapitalistensalons offen Propaganda für die Wiederherstellung der Zarenmacht in Rußland getrieben. Die Verbündeten haben Cherwat, Dutoff, Semjonoff und Alexcjeff unterstützt; alle diese sind Diener des alten Regimes. Nach einer letzten Mitteilung der St. Petersburger Telegraphenagentur haben die Vielverbandsmächte die Erhaltung der ehemaligen russischen Gesandtschaften in den Vielverbandsländern be schlossen. Die Mitiel zur Fortführung dieser Gesandtschaften sind den Gesandten aber nur unter der Bedingung übergeben, daß sie die Sowjetherrschaft nicht anerkennen und bekämpfen wollen. Die Sowjetmacht ist den russischen Imperialisten des Vielverbandes in gleichem Maße wie die russischen Weißgardisten ein Dorn im Auge. Es sind nicht deutsche Truppen oder deutsche Kriegsgefangene, sondern es ist die Sowjetregierung, der ihr Kampf gilt.
Voreilige Intrigen der Times.
WTB Berlin. 28 Aug.1918.(Druhtber.) Nach einer Meldung der Times aus Santander soll die deutsche Regierung die Bedingungen der spanischen Notifikation engenommen und zugestimmt haben, daß die in spanischen Häfen liegenden deutschen Schiffe als Kompensationen für die Verluste der spanischen Handelsflotte abgetreten würden. Diese Meldung ist unrichtig. Wie bereits am 23. d. M. mitgeteilt, hat die deutsche Regierung gegen das angekündigte Vorgehen der spanischen Regierung Verwahrung eingelegt. Es sind zwischen beiden Regierungen Verhandlungen eingeleitet, um eine den beiderseitigen Interessen Rechnung tragende Lösung herbeizuführen.

Seite 2.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 239.* Donnerstag, 29. Rugust 1918.
Die Durchsuchung der Postsendungen.
Von Dr. Grunenberg. M. d. A.
Nach dem Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung in Nr. 665 dieses Blattes hat„dus Reichspostamt gestattet, dass noch nicht eingelieferte Pakete im Schaltervorraum(!) durch Gendarme und Polizeibemate durchsucht und beschlagnahmt werden“. Diese Nichricht klingt höchst befremdlich.
Ich zweifle nicht daran, daß sie wahr ist. Aber ich zweille stark daran, daß das Reichspostamt die Konequenzen einer soichen Maßregel durchdacht hat. Dieses nehme ich wenigstens zu seiner Ehre an! Auch ware diese Zulassung gänzlich unverständlich.— Abgeschen davon, daß sie zur Durchbrechung des Pozigeheimisses führen muß, auf dessen Wahrung die deutsche Reichspost bisheran mit Recht stolz war, wird sie neue, senwere Erbitterungen des Publikums, und zwar
Wrade des Mittelstandes un eine weitere Ausdehnung es Schleichhandels im Gefolge haben.— ie ist heute eine offene Tatsache, daß jedermann, selbst die Beamten, sien auf Umwegen Lebensmittel verschaffen als Folge unseres Symstems der Systemlosigkeit in der Verteilung der Lebensmittel. Die unteren Schichten der Bevölkerung ziehen tagtäglich zu Tauserden auf das fluche Land und holen sich dort die Lebensmittel, man sehe sich nur ubends die Schaaren dieser Leute an den Bahnhöfen an. Die Mittelstände könnten das aus verschiedenen Gründen nicht in gleicher Weise tun; sie bemitzten deshalb zumeist die Post, um sich von Freunden, Bekannten oder auch Händlern kleinere Mengen Lebensmittel zusenden zu lassen.
Sollen nun die Postpckete künftighin von Gendarmen und Polizeidienern revidiert werden und sogar in den Vorräumen der Schalter, so muß das einerseits zu den größten Mißhelligkeiten m den Schaltervorräumen, die heute schon vom Publikum übermäßig besucht sind, führen; es werden sich dort Szenen zwischen Gendarmen, Post und Publikum abspielen, vor denen einem jetzt schon graut, wenn man daran denkt.
Es wird die Stoirung des Publikums in den Vorräumen mns Ungemessene steigen, denn der Aufenthalt durch die Revisionen, welche das öffnen, Wiederverpacken und eventuell die Beschlagnahme von Poketen bedingen, wird den Verkehr vor den Schaltern außerordentlich hemmen, die Abfertigung des Publikums aufhalten und dieses, besonders cuch Geschäftsleute mit ihren täglichen vielen Paketen den größten Beschwerden und nicht zuletzt— Schikanen der Polizeiorgane aussetzen. Hat doch schließlich jeder Gendarm das Recht, sich jedes Paket öffnen zu lassen! Ganz nach seinem Gutdünken!— Und was vrird anderseits praktisch erreicht werden?? Sogut wie gar nichts! Noch weniger als das. Eine soiche Maßnahe muß auch die Zugehörigen des Mittelstandes, die sich bisheran der Post bedienten, auf den gleichen Weg, wie die unteren Schichten treiben: Sie müssen leben und werden daher künftighin auch noch persönlich losziehen, am zu hamstern. Damit werden dann anen die jetzt noch zurückhaltenden Schichten auf die Straße und in die Urngebung getrieben. Der jetzt senon ungeheuerliche Andrang auf den Bahnen wird sich noch steigern. Es wird nicht weniger gehamstert werden, sondern nur in anderer Form. Diese führt naturnotwencg zu einer weiteren Vermehrung des Schleichhandels. Die Maßnahmen der Bebörden treiben ihm immer mehr Leute in die Arme! Man kann sugen: Der Schleichhandel hat(ück!— Die Faigen aind: weitere Preissteigerungen einerseits und neue Verbitterungen arsterseila Daschnehen
stark mitgenommene Ansehen der Behörden
muß bei Durchführung derartiger Maßnahmen: noch mehrschwinden:—
Gibt es denn keine Möglichkeit, um die dringendsten Lebensbedürfnisse des Voikes bezüglich seiner Ernährung auf gesetzlichem Wege zu befriedigen? Meines Erachtens: Ja, wenn die Sache nur richtig angefaßt wird! Man vergegenwärtige sich doch zwrei Tatsuchen: die eine, daß die jetzt behördlich durchgeführte Ernährung gänzlich unzureichend ist, die andere daß genügend Lebensmittel vorhunden sind, um all- damit in ertrüglichem Maße zu versorgen. Daß letzteres der Fall ist, beweist der Schleichhandel. Aus diesen Tutsachen folgt, das en großer Fehler in dem System der Erfassung und Verteilung besteht, daß die letzige behördliche Organisation falsch ist. Es folgt weiter daraus, daß eine andere, eine richtige Organisation für die Ernährung des Volkes geschaffen werden muß. Sie kann nur geschaffen werden mit Hilfe des offenen Handels. Wenn die Stantsregierung sie erdlich schaffen will, kann sie cufür auch geeignete Männer finden. Inzwwischen aber mögen die Behörden wenigstens aufhören, das Publikum durch ungeeignete Maßnahmen weiter zu verbittern. Die Verbitterung hat nicht nur die unteren Schichten erfaßt, sondern auch weite Kreise des Mittelstandes. Das Maß ist voll 2v.- Uberlaufen!
Das Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutnant d. Res. Lucke im Res.-Fußart.-Regt. 9.
Zweiter Klasse:
Sergeant Jak. Hennes, bei einer Fernspr.-Abtlg., Sohn von Wwe. Theodor Hennes, Ehrenfeld,— Ersatz-Reservist Paul Pütz. Lindenthal. Herm. Mergler. Sohn von Metzger meister H. Mergler, Köln,— Musketier Joseph Schiefenbusch. Sohn von Fritz Schiefenbusch, Bickendorf,— Kanonier Pet. Jos. Kocks, Res.-Fußart.-Regt. 9, Sohn von Herm. Kocks. Nippes,— Füsilier Jul. Gelke, Königin-Aug.Garde-Grenad.-Regt. 4, 11. Komp., Sohn von Paul Gelke, KölnEhrenfeld.— Inf. Max Schwarzmann. Sohn d. Verbandsvorsitzenden A. Schwarzmann in Weiden,— Gefr. A. Knauf. Schüller des Dreikönigs-Gymnasiums, Sohn des Oberpostschaffpers A. Knauf, Köln,— Feldpostschaffner Theodor Mülle. witscn aus Köln,— Gefr. Willv Kleiniohann, bei einer Pernspr.-Abtlg., Sohn des Oberpostschaffners Joh. Kleinjohann
Das Ehrenblatt erhielt der Musketier Gottfr. Görgens aus Geyen bei Poufheim(2. Komp. Inf.-Regt, 163) ais Anerkennung für tapfere Tat beim Angriff am 10. April 1918. Er ist mit dem Eisernen Kreuz 2. und I. Klasse ausgezeichnet. Die finnische Tapferkeitsmedaille erhielt der Gefr. Hans Schwarzmann. Sohn d. Verbandsvorsitzenden A. Schwarzmaan, Weiden.
Zam Leutnant der Res. befördert wurde Vizewachtmeister Jea. Kerp. Sohn des Kaufmanns J. P. Kerp,
F
4 TAESEE
a5 Zur Verlobung des kronprinzen Rupprecht von Bayern.
Kronprinz Rupprecht war in erster Ehe mit der Herzogin Maria Gabriele in Bayern, der Tochter des Herzogs Karl Theodor vermühlt. Von den vier Kindern, die dieser Ehe entstammten, ist nur noch der jetzt 13 Jahre zählende, Erbprinz Albrecht am Leben. Der Kronprinz sei### ist 49 Jahre alt und ist durch seine Tätigkeit im Felde einer cer populärsten Persönlichkeiten Deutschlands geworden. Die Braut ist die neunzehnjährige Schwester der Großherzogin von Luxemburg.
Teue :
•JOphTENCeTOPCg- Kegg
(A Die schwarze Liste— das dicke Ende.— Münst. Anz. wird geschrieben: Sage mal du, der au diege; liest, weißt du auch, daß du, falls au zu denjenigen gehörst die in bezug auf Lebensmittel die Not der anderen min brauchen, einmal mit Bestimmtheit anläufst:„Aber waran denn?“ wirst du vielleicht fragen.„Meine Abnenmer#in froh, daß sie Eier und Butter bekommen, sie sagen schon sicher nichts.“„Jetzt vielleicht nicht,“ möchte ich antworte: „aber denke nur, sicher über kurz oder lung des Krieges) kommst au sicher vor den Strafrichter. re mal auf, was ich dir jetzt sage.“ Schreiber dieses war als vor einigen Tagen im Zuge sich erwa fünf Personen zu. sammenfanden, welche Butter. Eier usw. für ihre Familie zusammengeholt hatten und damit durchgekommen we „Wie ging es Ihnen heute?“ fragte H.„Und ihnen?“ Ii
R. usw. uswr. Alles wurde nachgefragt und alle worer
friedigt über ihre Beute
der Preis drückte die Stin
Die Lebensmittelversorgung.:
„
Ccccere e eu ccs es erere s
Die Weinsteuer.
4 Der Bund Westdeutscher Weinhändlervereine ersucht um folgende Bekanntmachung: Es ist vielfuch bei den Weinhändlern, Restaurateuren und Kleinverkäufern die Ansicht vorhanden, daß bevor die Ausführungsbestimmungen für das neue Weingesetz nicht bekannt gegeben werden, die Steuer nicht zu entrichten ist. us ist dieses nicht der Fall. Die Steuer wird vielmehr vom 1. September ab erhoben werden. Die Händler und Wirte müssen vom 1. September ab die Steuer dem Verbraucher mit 20 Proz. in Anrechnung bringen. Dann sind sämtliche Betriebs- und Lagerräume bis zum 27. August dem Hauptsteueramt in Köln, Apostelnkloster schriftlich anzumelden. Wer also seinen Betrieb noch nicht angemeldet hat, muß dieses sofort nachholen.
Gekochtes Brot.
Unter dieser Spitzmarke bruchte das Kölner Tageblatt füngst einen Artikel, der sich mit der sehr unerfreulichen Beschaffenheit des Brotes befasste. Eine beauftragte Kommission der Kölner Bücker-Zwangsinnung nimmt dagegen in einer anscheinend der gesamten Kölner Presse zugegangenen Erklärung Stellung. Soweit diese Erklärung geharnischten Einspruch bedeutet, wird sich das Kölner Tageblatt damit auseinander su seizen haben. Wir konnen uns auf die Wiedergabe des rein sachlichen Teiles beschränken.
Er lautet: Wir als Fachmänner wollen gerne zugeben
das das Brot in letzter Zeit viel zu wünschen übrig läßt, was aber durchaus nicht auf den Bäcker, sondern lediglich auf die Beschaffenheit des gelieferten Mehles zurückzuführen ist. Der nachdenkende Leser wird es selbst herausfinden, daß die von Zeit zu Zeit stets in gleicher Richtung wiederkehrenden Klagen,— einmal ist das Brot zu naß, einmal ist es zu trocken— nicht auf die Arbeit des Bäckers, sondern auf die Beschaffenheit des Materials zurückzuführen sind.
uA Verkauf von Kartortern.— Für die 11. Versorgungswoche(5. bis 11. Sept. 1918) werden 7 Pfund Kartoffeln ausgegeben. Die Ausgabe erfolgt von Montag, den 2. bis Samstag, den 7. Sept. 1918. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Kartoffelmarken der 10. Versorgungswoche spätestens Samstag, den 31. August, eingelöst werden mussen, andernfalls sie verfallen.
(Ks) Die Brotbäckerei in der Gasanstalt. Das isländische Telegraphenbureau teilt mit: Der Magistrat der Stadt Reykjavik hat kürzlich eine Brotbäckerei in einem besonders konstruierten Backofen, der in Verbindung mit der hiesigen Gasanstalt steht, in Betrieb gesetzt. Der Erfolg ist glänzend. Binnen kurzem wird alles Schwarzbrot in der neuen Bäckerei hergestellt werden. Die Ehre der Erfindung, die in hervorragender Weise geeignet ist, Kohle, Zeit und Geld zu sparen, kommt einem jungen, finnischen Studenten zu. Eine stattliche Anzahl von Dreipfundbroten kann gleichzeitig innerhalb von drei Stunden vollkommen ausgebacken werden. Dies ist, so viel man weiß, das erste Mal, daß Brot irgendwo mit Hilfe überschüssiger Wärme aus einer Gasanstalt gebacken wird. m.
( Holunderbeeren und Fallanrer— Ein Brotaufstrichmittel von größter Haltbarkeit und allerfeinstem Geschmack läßt sich auf einfache Weise aus Holunderbeeren und Apfeln herrichten. Die gereinigten und aabgepflückten Beeren werden ohne jede weitere Zugabe gekocht, durch ein Tuch geschüttet und der Rückstand wird gut ausgepreßt. Den auf diese Weise erhaltenen Saft läßt man mit den geschälien und von den Kerngehäusen befreiten Falläpfeln kochen. Zum Schlusse setzt man Zucker zu. Auf etwazenn Pfund Brotaufstrich' wird ein Pfund Zucker bequem hinreichen. Der abgekühlte Aufstrich wird in Gläser gefüllt und läßt sich auf diese Weise jahrelung verwahren. Er ist von solch vorzüglichem Geschmack, daß er auch demjenigen schmecken wird, der trotz des Krieges noch verwöhnt sein sellte.
Ich zahlte für ein Pfund Butter 5, für ein ander für ein drittes 16., und bei dem N.., bei dem ich ne nicht war, zahlte ich sonst 21 M.— dazu habe ich 14 Eier heute bekommen, das Stück 50 Pfg.— Ganz ähnlich sprachen alle anderen. Als ich mich nun cinmischte und diesen erklärte, daß das Pfund Butter zur Sommerzeit mit—8. und die Eier mit 30—35 Pfg. pro Stück reichlich bezahlt seien, erklärten sie mir folgendes: Bei der Landbevölkerung##m man durchweg noch viele gute und mitleidige Personen, welche, wenn sie können, gern geben oder zu anständigen Preisen verkaufen, aber es gibt auch verschiedene Wucherer darunter, denen wir jetzt vertallen. Jetzt dürfen wir nichts sagen, weil wir leben müssen, aber bei Schluß des Krieges werden wir dem Stadtsanwalt unsere Lr### übergeben, selbst auf die Gefahr hin, daß wir Strafe inn bekommen. Wir haben vereinbart, unter genauer. Eintragung des Namens und Datums jedes Prund Butter anzuschreiben, welches über 10 m. und jedes Ei. welches über 40 Pfg. kostet. Dann sollen doch alle die. jenigen öffentlich an den Pranger gestellt wergen.
jetrt der Strafe entgehen. Wir wissen ganz gut,
Sprecher fort, daß der Bauer das Pfund Butter nicht
.50 M. abgeben kann. Für das Liter Milch per Industrie geliefert werden 30—33 Pig. ab Hof gezahlt und rechnet man 15 Liter zu einem Pfund Butter= 4,95 M. Aber jetzt übers Doppelte, sogar das Drei- und Vierfache zu 2a... ist auch unerhört.
(A Die Zwiebelernte wird in diesem Jahre won nicht allzu reichlich ausfallen. Selbst am Vorgebirge, wo man auf die Anzucht der Speisezwiebeln großen Wert ter, sieht man viele Felder, weiche Lücken aufweisen. Nachfrage nach Speisezwiebein ist jetzt schon sehr gre Hamsterer genen von Ort zu Ort. die sien nur auf aen Ankauf von Zwiebeln verlegen und unter Urständen au Vorausbestellungen machen. Fur, eine####haltzng von Personen kann man einen Bedorf von 50 bis 00#fd..v
beln rechnen.„
(A Ersatz für saure Gurken.— Die Zeit zum Einmachen des Sauerkrauts kommt wieder heran. Daber ergeben sich die schön weißen, äußerst zarten Kohlstrunke, welche mit einem kurzen, löffelartigen Instrumente aus der Mitte der Köpfe herausgebohrt und gewöhnlich unbenn
Strünke in Glaser und Steultopie einmachen Stelle
der sauren Gurken benutzen. Die Strünke werden der Ldngnach in 6 oder 8 Teile gespalten und quer in 4 bis 9 Zenimeter lange Stücke geschnitten. So werden sie wie Gurken mit Essig und reichlichem Gewürz eingelegt. Wenn sie Winter auf den Tisch kommen, sind sie im Geschmuck von den Essiggurken nicht zu unterscheiden. Sie halten sich bis tief ins Früjahr, ohne ihre schöne helle Farbe einzubüßen.
Zum Nachdenken.
Schwachköpfe?
Vergiß doch ja nicht, daß alles, was unsere Feinde tun und lassen, schreiben und sprechen, zum guten Teil cai berechnet ist, dich zu ängstigen und zu verwirren: sie kennen deine törichte Ehrfurcht vor allem Ausländischen. Viel klüger als du erkennen sie auch längst die Unbesiegbarkeit des deutschen Heeres und deshalb suchen sie ihren Zweck un durch zu erreichen, daß sie dich matt und mürbe machen. Willst du ihnen wirklich die Freude bereiten, auf ihre Enstellungen, ihre Aufhetzereien hineinzufallen? Dann bist au ein Schwachkopf.
„Wir hätten sollen.“
Du erkennst die Zeit nicht, wenn du glaubst, ihrer Not mit nachträglichem Besserwissen wehren zu können.„Wir hütten sollen“ hilft zu gar nichts. Du hättest sollen, nämlich zur rechten Zeit mit dem, was du rechtschaffen weißt, hervortreten. Wir haben ia das Recht der freien Meinungsäußerung in Wort und Schrift. Aber das bloße Nörgeln ist ebenso wenig wert, wie das Ja-aber-sagen, wo ein„Ja also“ am
Wenn das Besserwissen doch bloß nicht so leicht wäre, viel leichter als das einfache Wissen! Der Zuschauer am Strande, der ein Schiff dem Lande zustreben sicht, zerren# sich oft den Mund über den dummen Steuermann, der ausgerechnet die faischesten Bewegungen ausführt. Stände aber seibst am Steuer, dann sähe er die Klippen, denen jen gescholtenen Bewegungen auszuweichen bestimmt sind. Daran denke, ehe du auf Grund der Feldpostbrieldes Schatzes deines Dienstmädchens oder annlicher„bester Quellen“ mit unserer Heeresleitung in Gericht gehst.
reinist verblüffend desinficiert
## Spulsteine, Klosetts
579 Gadewannen uom.

Kelner Lecal-Anzeigen Nr. 239.* Donnerstag. 29. Ruaust 1913.
ficiert
oe
Rot nm ir hätte nlich zu I, hervorGußerung st ebenso also“ am
cht wäre, hauer am ,<space> z e r r e i###<space> der ausStände er enen je imt sind. stbriefe oder ähneitung ins
farbe. 9 u.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier, 29.Aug.1918, vm.(Drohtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
Auf dem Schlachtfeld südöstlich von Arras brach am frühen Morgen dicht südlich der Scarpe ein englischer Angriff im Feuer zusammen. Um Mittag nahm der Feind seine Durchbruchsversuche mit neuer Wucht wieder auf. Zwischen Scarpe und Senseebach setzte er fünfmal zum Angriff an. Pommersche und westpreußische Regimenter brachen auch gestern wieder den Ansturm des Feindes. Durch flankierendes Feuer ihrer Artillerie wirksam unterstützt, warfen sie jedesmal den Feind wieder zurück. Boiry-Notre Dume war Brennpunkt erbitterten Kampfes. Dreimal wurden die Trümmer des Ortes im Gegenstoß dem Feinde wieder entrissen. Bei erneutem feindlichem Angriff am Abend blieb der Ort in Feindeshand. Der Hauptstoß des englischen Angriffes traf württembergische Regimenter beiderseits der Straße Arras-Cambrai. Siebenmal stürmte der Feind vergeriicn an. Panzerwagen fuhren auf und neben der Straße immer wieder von neuem heran, in tiefer Gliederung folgte die Infanterie. Sie blieb im Feuer unserer Maschinengewehre und in vorderster Linie auffohrender Geschütze liegen. Wo der Feind in unsere Stellung eindrang. warf ihn unser Gegenstoß wieder völlig zurück.
Südlich von Croisilles und südöstlich von Mory wrurden englische Angriffe abgewiesen. Südwestlich von Bopaume keine Infanterietätigkeit. Auf der Stadt selbst lag schweres englisches Feuer. Bei den Kämpfen um 27. August um Thilloy tat sich das Infanterie-Regt. 206 besonders hervor. Seine 9. Kompanie hielt den Westrand des Ortes, obwohl sie durch feindlichen Einbruch nördlich von ihr im Rücken bedroht war. bis zur letzten Patrone und dann mit dem Bajonett. Aus selbständigem Entschluß kam ihr die dritte Kompanie desselben Regimentes zu Hilfe und warf den Feind aus dem Orte wieder hinaus.
Nördlich der Somme erneuerte der Feind am frühen Norgen seine Angriffe zwischen Flers und Gurlu. Bei Bordecourt broch er in unseren Linien ein. Im Gegenangriff warf ihn das Kaiser Franz Garde-GrenadierRegiment Nr. 2 inter Führung seines Kommandeurs, Major Otto, im Verein mit hessischen Kompugnien wieder zurück.
Zwischen Somme und Oise blieben Vortruppen vor unseren neuen Stellungen in Gefechtsfühlung mit dem Feinde. der am 27. August nur zögernd, gestern schürfer über Dompierre-Belloy-Nesle-Beaulien-Suzoy folgte. Sie zwangen ihn mehrfach zu verlustreichem Angriff und wichen dann aus. Südwestlich von Noyon griff der Feind noch stärkster Feuervorbereitung unsere alten Linien an: sie waren von uns nicht mehr besetzt. Noyon lag unter schwerstem Feuer der Franzosen. Die Stadt liegt vor unserer: Kampffront.
Nördlich der Aisne nahm der Franzose unter Heranziehung von Amerikanern seine Angriffe wieder auf. Unter schweren Verlusten wurden sie abgewiesen. Am Pasly-Kopf schlugen Kovallerie-Schützen-Regimenter fünfmaligen Ansturm des Feindes zurück. Mehrere Panzerwagen wurden zerschossen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Neues Riesenfeuer in Konstantinopel.
WTB Konstantinopel, 28 Aug.1918.(Drchtb.) Stambul ist wieder von einem großen Brande heimgesucht worden, der am 27. August in der Mitte der Stadt, nahe dem alten Brandfelde, ausbrach. Ein starker Wind begünstigte die Ausbreitung, so daß gegen 250 Häuser vernichtet wurden. Der Sultan erschien mittags auf der Brandstätte. Um 2 Uhr nachmittags war der Brand bewältigt.
Neues
aus Köln
Seite
## Wo findet man den besten Schutz vor feindlichen Fliegern?
Diese Frage wird, so schreibt man uns, in der Bevölkerung noch immer Jebhaft besprochen und
Id verdient es auch um so
m Wir verzichten auf den Dank.
Vorigen Freitag fand im Colonichause eine Versammlung des Soldatenbundes statt, dessen Sprecher heftigen Widerspruch aus den Reihen der Mitglieder des Reichsbundes für Kriegsbeschädigte und Kriegsteilnehmer(Berlin) fand. Einer der Redner des Reichsbundes prägte nach dem uns gewvordenen Berichte den geschmackvollen SatOrsuiisutienl, über keile wümpFe..
der Reichsbund, der keinen Dank, sondern nur sein Recht verlangt.
Hinsichtlich der Anzweiflung seines sozialen Wertes hat sich der Soldatenbund durch seine Verteidiger in der betr. Versammlung kräftig und erfolgreich gewehrt. Allgemeine Beachtung verdient aber die Selbstkennzeichnung des Reichsbundes. Ihm hat man den Vorwurf gemacht, daß er nicht, wie er behaupset, politisch neutral, sondern sozialdemokratisch sei. Das Auftreten seiner Redner in der erwähnten Versammlung läßst wieder einmal den Pferdetuss herausschauen. Wer lange im politischen Leben steht, weil senau, daß Redensarten wie vom Verzicht auf den Dank, von Verzicht auf Wohltaten, von der ausschließlichen Forderung des Rechtes, dem sozialdemokratischen Watfenarsenal entstammen, sie sind bei den Parteikämpfen um soziolpolitische Gesctze eine ständig wiederholte Wendung gewesen. Die Betonung„Kampforganisation“ ist auch ausgeprägt sozialdemokratisch. Ja, ja, die Lehre von Weimar (wo man die Neutralität festlegte, und das Lehen im Bunde sind so leicht nicht in Ubereinstimmung zu bringen!
Doch davon angesehen. Keinen Dank! Was heißt das, wo es sich um Kriegsbeschädigte und Kriegsteilnehmer handelt? Sind die, weiche hinauszogen, Söldner, die um Geld ihre Haut zu Markte trugen, oder sind sie deutsche Soldaten, Glieder des deutschen Volkes, die für Weib und Kind, für Eltern und Geschwister, für ihr Volk und inr Vaterland Gesundheit und Leben in die Schanze schlugen: Im olke herrschte bislang— Gott sei Dank— diese letzte Auffassung, imn Volke war man sich Tag um Tag, Stunde um Stunde seit dem 2. August 1914 bewußt, daß man denen, aie ihr alles dran setzten für die Verteidigung des gemeinsamen Vaterlandes, unduslöschlichen Dank schulde. Millionenfuch ist es im kleinen zum Ausdruck gekommen, tausendsach im großen. Und nun diese rohe Außerung: Wir verlungen keinen Dank! Das heißt das Hochstreben der volksgemeinschaftlichen Gesinnung mit Füßen treten.
Natürlich, man wird, um das rohe Wort zu rechtfertigen, sagen: W. ist der Dank der Wucherer, der selbstischen Kriegsgewinnler, die nur an sich denken. Nun, diese Leute, die aber nicht„das deutsche Volk“ in seinen Millionen darstellen(9, sind ganz gewiß verabscheuungswürdige Materialisten. Aber wer in solchem Zusammenhange wie geschildert das Wort prägt, wir verlangen keinen Dank, sondern nur unser Recht, der ist nicht verabscheuungswürdig, jedoch auch Nur-Moterialist!
Ganz gewil soll den Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmern ihr volles Recht werden, soweit Gesetze zu ihren Gunsten gemacht bezw. wesentlich verbessert werden müssen. Das will und empfindet niemand heißer, als gerade dasselbe Volk, dem auch der Dank, die Dankbarkeit, ein BeJürfnis sind. Oder zählt z. B. die Ludendorffspende, zählt vor allem die Kölner Volksspende, zumeist aus kleinen Beträgen Minderbemittelter aufgebracht, garnichts in den Augen derer, die keinen Dank wollen??! Und so gibis im deutschen Vaterlande doch noch Tausende und Abertausende Wohltätigkeitsveranstaltungen, geboren aus dem Willen zum Dank, niemals gedacht als Almosen.
Nein, Dank und Recht nebeneinander! Für den Dank sorgt das Volk, für das Recht haben seine Vertreter zu sorgen und sie werden dafür sorgen, damit auch in der Erweiterung der Rechte sich der Dank der gesamten Nation auswirke. Wir wellen uns in diesen grausig-ernsten Zeiten von Schreiern mit wüster Gesinnung nicht den letzten Rest des ohnehin so vielfach geschmälerten vaterländischen Edeldranges nehmen lassen. Die Dankbarkeit gegen unsere Kämpfer, die draußen sind und draußen waren, ist seiner besten Teile einer!
: Aus Kölns Nachbarschaft:
Pirstseeet i nosendosts beroret dsond: Omeek- CAper-hec Drde esore1 2eSiegburg, 27.Aug.1918. Der Landwirt St. aus dem Sierkreise war wegen unterlassener Ablieferung von Milch bzw. Butter zu 1000 Mark Geldstrafe verurteilt worden. Er hatte gegen dieses Urteil Revision beim Kammergericht eingelegt, welches jetzt auf Abweisung des Rechtsmittels erkannte.
.#) Berg.-Gladbach. 28 Aug.1918. An einigen Nebenstellen mangelt es an Hülfskräften, was besonders in der jetzt beginnenden Ferienzeit eine erhebliche Störung des Geschäftsbetriebes zur Folge hat. Diejenigen Domen und lierren, welche über freie Zeit verfügen und sich, wenn auch nur aushülfsweise, an der einen oder anderen Nebenstelle betätigen wollen, werden gebeten, ihre Adresse möglichst bald dem Kriegswirtschaftsamt mitzuteilen oder mündlich im Rathaus(Zimmer 34) vorzusprechen.— Der Kurtoffelverkauf, 10 Pfund für die Person, wird fortgesetzt und Far Freitagvormittag Nebenstelle Paffrath, Freitagnachmittag bis Samstagnachmittag 4 Uhr Nebenstellen Hebborn, Sand und Herrenstrunden. Außerdem werden von Freitagmittag ab diejenigen Familien aus dem Nebenstellen-Bezirk Giaabach-Mitte abgefertigt, welche bei der Dienstagsverteilung nur 5 Pfund Kartoffeln erhalten haben. Gutscheine gegen Vorlage der Kartoffelkarte für 1917 und der Warenbuchnarke S 51 bei der Verteilungsstelle Gronauerstraße 161.
6 Die Ehrentafel.
Auf schlichter Tafel über’m Kirchtürbogen Da las ich manchen altvertrauten Namen Von Söhnen meiner Heimat, die hinausgezogen Ins Feld der Ehre und nicht wiederkamen.
Und eine heiße Welle schlug mir ins Gesicht,
Und eine stille Träne stohl sich mir ins Auge.
Ob’s Schmerz darüber, daß ich nicht zum Kriegsdienst tauge,
Ob's Trauer um die Toten war, ich weiß es nicht.
Das eine weiß ich! Schärfer als in Holz und Stein Und leuchtender wie Flammenschrift auf dunklem Grunde Wird euer Name bis zur letzten Stunde In unsere dankerfüllten Herzen eingegraben sein.
J. Kr.
4 Spendet Gramophonplatten für unsere
Kriegsgefangenen!
Neben Büchern, Spielen usw. ist die Musik vor allem berufen. unseren Kriegsgefangenen in Feindesland in der trostlosen Oede des Lagerlebens Unterhaltung, Anregung und Zerstreuung zu bieten. An die Heimat richtet sich daher die dringende und herzliche Bitte, durch eine reichliche Spende von gebrauchten Gramophonplotten, die an sämtliche Gefangenenlager in Frankreich verteilt werden sollen und daher in großer Zahl benötigt werden, unsern heldenhaften Brüdern in der Ferne eine kleine Aufmunterung und dauernde Freude zu bereiten. Die für unsere Gefangenen bestimmten Gramophonplatten werden vom Verwundeten- und Vermißtennächweis der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln, Zeppelinstraße, Kaufhaus Peters, 4. Stock, entgegengenommen und von dort aus weiter geleitet.
Auch werden alte, unbrauchbar gewordene Platten oder Plattenbruch dankbar entgegengenommen, nachdem sich einzelne Schallplattenfabriken bereit erklärt haben, diese in neue Platten umzuarbeiten.
mehr, als es mehr wie wahrscheinlich ist, dals unsere Stadt weitere Besuche feindlicher Flieger erhält und daß deren Angriffswaffen nicht ungeföhrlicher werden; die Feinde haben es ja nun einmal darauf abgesehen, die „Kämpfer hinter der Front“ zu zermürben. ber Umstand, daß dem jüngsten Fliegerangriff zwei Menschen zum Opfer fielen, die im Keller Schutz gesuchl ratten, hat bei manchen Bedenken gegen die Keller als Zutluchtsstatten ausgelöst.
Mit Unrecht. lch stimme im Gegenteil den Ausführungen des Kölner Local-Anzeigers zu, die mit Recht darlegen, daß es einen unbedingt sicheren Schutz gegen die feindlichen Fliegerangriffe nicht gebe, daßs aper die verhalt nismäßig sicherste Zufluchtsstätte der Keller sel. Dafür können auch zwei Belege von dem jüngsten Fliegerangriff angeführt werden. In der M. straße hatte eine Frau bei dem ersten Alurmzeichen sofort ihr Bett verlassen und sich in den Keller begeben. Elne Bombe fiel in die eben verlassene Ruhestütte und hätte die Frau ge tötet, wenn sie nicht ihre Vorsicht hätte walten lassen. In
einem Hause 0. entgingen zwei Frauen auf gleiche
Weise dem sonst sicheren Tode. In dem traurigen Faile, in dem die beiden in den Keller geflüchteten Personen zu Tode gekommen##nd, ist der Vorsatz. hineinzugehen, nicht ganz ausgeführ: worden. Wie versichert wird, haben die Verunglückten e. der Kellertrenpe oder doch ganz in der Nähe gestanden und sind getroffen worden von der einstürzenden Wand infolge des Bombenwurfs auf den Hof.
Jedenfalis kann man diesem unglücklichen Zufall die beiden anderen oben mitgeteilten Fälle gegenüberstellen, wo die Keller als die rettenden Zufluchtsstätten sich erwiesen haben— sie werden sich auch bei weiteren feindlichen Fliegerangriffen als die verhältnismäßig sichersten Stätten bewühren.
4O Der Kölner Detoillisten-Verband ladet zu einer öffentlichen Versammlung am Freitag, den 30. d.., abends 8 Uhr, im Fränkischen Hofe ein. Rechtsanwalt a. D. Metiers wird berichten über die neuen Ausführungsbestimmungen des Umsatz- und Lurussteuergesetzes.
a5 Laßt die sinnlose Quatscheren— Der stellvertretende Kommandierende des 7. Armeekorps kündigt Gefängnisstrafe bis zu einem Jahre oder Gefängnisstrafe bis zu 500 Mark an für alle diejenigen, die wissentlich oder leichtfertig falsche Gerüchte ausstreuen oder verbreiten, die eine Beunruhigung in der Bevölkerung hervorzurufen geeignet sind. Als Ausstreuung und Verbreitung gilt im gegebenen Falle nicht nur die Aufstellung unweisbarer Behauptungen, sondern auch das Stellen von Fragen, welche derartige Behauptungen hervorruien können.— Im 8. Armeekorns ist das Weitererzählen von Gerüchten unter Strafe gestellt.
4# Eilige Bitte eines Feldgrauen.— Nur auf wenige Tage Urlaub ist er hier. Er soll seinen Kameraden ein Paar Hosentrager, eine Taschenlumpenbatterie und wenn möglich eine Ziehharmonika mitbringen. Wei stiftet ihm etwas davon oder Geld dazu, daß es beschafft werden kann?— Die Redaktion vermittelt die Sendung, Freitag abend muß der Urlauber weg.
CA) Eine seltsame Naturerscheinung, wie sie noch nie in solchem Umfang wahrgenommen wurde, beobachtet der Naturfreund jetzt an der Schwelle des Herbstes. Alljährlich kommt um Johanni beimn Laubholz der sogenannte Johannistrieb vor. In diesem Jahre sind aber gerade in die sen Wochen, also weit nach Johanni, unsere Buchen, Eichen, Ahornbäume, der Hoiunder, die Himbeersträucher usw. oft über und über mit frischsaftigem, prächtigem, ins rötliche spielendem Grün bedeckt, eine völlige Ausnahme von der üblichen Regel. Wie es heißt, soll die Laubsammlung dieses starke Neugrünen verursacht haben. Doch wird die auffallende Erscheinung mehr in der langen Vegetationszeit dieses Sommers begründet sein. Beobachten wir doch auch einen geradezu üppigen Sommerblumenflor. Unsere Laubsammler finden jetzt bis tief in den Herbst hinein sehr viel Junglaub.
11.) Federviehliebhaber entwendeten in den letzten Nächten in Nippes 25 Hühner.— Zwei Zechprellerinnen ließen sich in einer Speisewirtschaft am Rhein Essen geben, welches sie nicht bezahlten und verstanden es außerdem 400 M. bar an sich zu bringen und damit zu verschwinden.
.0 Festgenommen wurden 15 Personen wegen Diebstahls, 10 wegen Einbruchs, 3 wegen Hehlerei, 5 wegen Diebstahls von Treibriemen, 2 wegen Fahnenflucht, 1 wegen Straßenraubes, 1 wegen Entweichens, 1 wegen Beroubung von Eisenbahngütern, 36 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.„ n
40 Eigentümer gesuent— Beim 2. Kriminal-Bezirk, Altenbergerstraße 5, befindet sich ein dunkler Morengo-Uberzieher, welcher im Frühjahr d. J. in einem hiesigen Geschaft gestohlen sein soll. Geschädigte können ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirk geltend muchen.
da) Gegen Viehdiebstähle und Geheimschlachtungen.— Es wird erneut darauf hingewiesen, dals das Treiben von Rindvieh und die Beförderung von Rindvieh auf Wagen, sowie das Treiben von Schafen, Ziegen und Schweinen und die Beförderung dieser Tiere auf Wagen geman Verordnung des stellvertretenden Generalkommandos des s. Armeekorps vom 12. Juli 1917 in der Zeit von 9 Uhr abends bis 6 Uhr morgens ohne Mitführung eines von der Ortspolizei- oder Gemeindebehörde ausgestellten Ausweises verboten ist.
GA 12000 Mark in bar wurden in einem Hause im Martinsfeld, 5000 Mark in der Annostraße gestohlen.— Am Severinswall kamen für 500., in Poll für 2500 M. Lebensmittel abhanden.— In einem Weißwarengeschäft in Kolk wurde für 10000 M. Wäsche und Leinen, am Hauptbahnhof ein Koffer mit Strümpfen im Werte von 3000 M. entwendet. Wirtschaftsuiebe eigneten sich in einem Restaurant einen Damenmantel mit 500 M. bar und in einem Kaffee m der Schildergasse ebenfalls einen Damenmantel an.— Einer Frauensperson gelang es auf der Hohestraße einem herrn die Brieftasche mit 450 M. abzuknöpfen.— Durstige Gesellen verschafften sich in einer Wirtschaft in Sülz für 1500 Mark Schnaps.— Vier Treibriemen und Leitungsdraht entwendeten Diebe in einer Fabrik in Deutz.
Städtischer Küchenzettel für Freitag
Alle Küchen: Möhren.

Seie 4.
Aoiner Local-Anzeiger Nr. 289.* Domerstag, 29. Juaust 1318.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Die neuen Kriogsteuerungszulagen.
Für die neuen Kriegsteuerungszulagen ist ein Betrag von 228 Millionen M. vorgeschen, während für die frühere einmalige Zulage nur 87 Millionen aufgewendet wurien. Die Bemessung der Zulage ist in folgender Weise geplant: Grundbetrag 200 M.+ Monatsgehalt(ausschließlich Wohnungsgeld)+ 10 Prozent Zuschlag für jedes Kind. Mindestbetrag 400 Mark, Mindestbetrag für jedes Kind 50 Mark. Berücksichegt werden Beamte mit einem Gchalt bis zu 20000 M. Der Höchsibrtrag der Zulage wird auf 1200 M. festgesetzt. Die zen Beamten erhalten. 70 Prozent der Zulage für kinderics neiratete, d. h. mindestens 70 Prozent von 400 M. gleich 283 Mark, Höchstbetrag 700 Mark. Auch für die Penledigen
Verheir
Etbetrag
sionäre werden erhöhte Beträge bereitgestellt, die in möglichst entgegenkommender Weise gewährt werden sollen, auch dann, wenn Nebenbezüge vorhanden sind. Nachdem die Vertreter der Beamtenverbände übereinslimmend eine Erhöhung der niedrigsten Sätze verlangt haben, hat dem Berliner Tageblalt zufolge die Regierung die Bereitivilligkeit zu erkennen gegeben, von neuem zu prüfen, ob diesem Wunsche Reshnung getragen werden kann.— Den bei der Reichspestund Telegraphenverwaltung tätigen Arbeitern und sonstigen Hilfskräften wird eine einmalige Teucrungszulage gewährt. Die Zulage beträgt das Sechslache der laufenden monatlichen Teuerungszulagen, höchstens jedoch 500 Mark. Lohnempfänger, die erst kurze Zeit beschäftigt sind, ferner alle Jugendlichen(unler 18 Jahren) erhalten das Dreiluche der laufenden Teuerungszulage.
Der„Reichtum“ der Versicherungsanstalten.
Man schreibt uns:
Die Träger der Invaliden- und Hinterbliebenen-Versicherung haben in e der Jahre ein Vermögen von rund 3 Milliorden Mork ungesemmelt. Im Publikum ist viellach die Ansicht vertreten, das die Versicherungsanstalten sehr reich ceien und sich deshalb ailes Mögliche erlauben könnten. Ls sei ganz und gan nicht angebrucht, soiche Vermögen anzusamameln. Man solle mehr für die Versicherten tun, die Renten erhöhen, in zweifelhaften Fällen die Rente ohne weiteres bewilligen und die freiwvilligen Leistungen, insbesondere dces Heilverfuhren, weiter ausbauen.
Wie se oft im Leben, so trügt auch hier der Schein. Reich die Versicherungzanstalten, wenn auf deren Vermögen
lseine Versflichtungen ruhten. Das ist aber keineswegs der Pell. Das Vermögen ist schon jetzt zieinlich stark belostet und wird in Zukunft noch weit stärker belastet werden. Wenn man das verstehen will, muß man sich vor Augen fähren, in welcher Weise der Gesetzgeber die Mittel aufgebracht wissen wvill. Die Beiträge für die Invaliden- und interbliebenen-Versicherung sind so bemnessen, daß sie mit dem Reichszuschuß zur Rente und mit dem Vermogen den Betrag decken, der nach den Wahrscheinlichkeitsberechnungen mit Zins und Zinseszins erforderlich ist, um alle zukünftigen Aulwendungen der Versicherungsanstolten zu bestreiten. Man bezeichnet dies als„Prümienverlahren“. Es ist klar, daß besonders in den ersten Jahren nach Einführung der Versicherung bei den Versicherungsträgern große Vermögen angesammelt werden mußten. Invelidenrenten konnten frühestens nach Zurücklegung von 10 Beitragswochen ben Aleiner Unterhaltungsteil.
c Gesichtstarbe.
Verdruß machen vielen Persenen die häßlichen Somnrnerspressen, die vorzugswesse der Emwirkung von Schnenstrahlen ihren Ursprung verdanken. Außerlich anzuwen#ne Mittel, um die bösen Flechen zu vertreileen, gibt es eine große Anzahl, leider helfen sie alle nichts, mögen sie noch so sehr angepriesen werden. Wirkungsvoll sind manchmal die Weschwasser, welche Queckellbersalze enthallen, also der ürztlichen Verordnung bedürten. Eines der berühnlesien Mittel ist das folgende: Sublimat 1 Teil. Resenwdeser 209 Teile, Glyzerin 100, Kölnisches Wasser 50, Kompferzpirus und Talk je 10 Teile.(Friedenznischung!) Mit dieser Mischung befeuchtet man das Gesicht und die unleren Stelien, wo sien Sommerspressen befindenmorgens und abends tüchim. Halt man dabei aus Cesicht sicts kuhl und meidet jeden stürkeren Sonnenschein, so schivinden die Flecken bakl. Du dia Farbe der Sommersprossen vom Blute der Oberlumt auweschielen wird, so muß man jeden Blulandrang zum Gesicht vermeiden. Die Gtsichtshaut durf ferner nicht mit zu kuliem, semlern nur mit lauwarmem Wasser gewaschen werden.
## a c n e<space> d e s<space> G e s i c h t s<space> k u n n<space> m a n<space> n i e<space> z u v i e l<space> t u n,<space> i s t<space> e s<space> d o c h<space>
derjenige Teil unseres Körpers, mit dem wir steis sichtbur mit der Aufenwelt in Beziehung stehen. Das Anllitz interessiert uns steis am meisten an unsenein Nebemnenehen, und ein schönes Gesicht ist immer ein guter Empfehlungsbrief. Zur Schönheit des Gesichts gehört auch eine gesumie Gesichtsfarbe. Jede schlechte Furbe ist entweder eine Krankheit der Haut oder der Widerschein einer krankhaften Störung ninerer Organe und allgemeiner Funktionen. Alle Verunreinigungen der Haut sind daher als priniäre oder sekundäre Hautleiden zu betrachten, weiche, wenn sie nicht bloß vorübergehend durch Erkältung, Magenverderbnis und dergleiciren bedingt sind und damit auch wieder verschwrinen, als Leiden zu behundeln und nicht mit Teint- oder Schönheiismitteln. Freilich ist die Empfindlichkeit der Haut nicht bei allen Menschen gleich, die einen brauchen gar keine Hilfsmittel, um eine schöne Gesichtsfarbe zu behalten, die andern dagegen sehr. Um bei den letzten die Haut in einem nornialen Zustand zu erhalten, die Bildung saurer oller ranziger Zersetzungsprodukte zu vermeiden, ist ihnen zu einpfehlen, jeden Morgen das Gesicht mit einer Lösung von Borax zu woschen. Eine Lösung von 30 Gramm Borax auf eine Weinflesche voll Wasser ist die geeignetste, die man in der teuren Kriegszeit auch als Mund- und Zahnwasser bemtzen kann. Der Borax ist des mildeste und unechädlichste Alkali, welches wir haben. Auch gegen Mitesser, Hitzpickel und Pusteln ist die Boraxlösung mit Erfolg zu verwenden. Jedenfalls ist das gewaltsame Ausdrücken mittels Uhrschlüssel oder Daumennägel zu vermeiden. Wenn uber unbedingt ausgedrückt werden soll, so gewilligt werden.. Die Renten waren sehr niedrig, die Verwaltungskosten gering und Aufwendungen für außergewöhnliche Leistungen wurden kaum gemacht. Seit vielen Jahren hat sich das geändert, die Renten sind an Zahl und Höhe um ein Viellaches gewachsen, die außerordentlichen Leistungen usv. erfordern gewaltige Summen. Der Beharrungszustand ist aber auch jetzt noch nicht eingetreten, es werden noch Jahre vergehen, ehe es dazu kommt. Die Einnahmen müssen noch für längere Jahre die Ausgaben übersteigen, wenn das jetzige Deckungsverfahren beibehalten werden soll. Wie der Krieg mit seinen großen Aufwendungen für Kranken- und Hinterbliebenenrenten die Vermögenslage der Versicherungsanstalten gestalten wird, läßt sich noch garnicht übersehen. Die Beiträge werden sicher erhöht werden müssen, um die Sicherheit der Versicherungsanstallen zu gewährleisten. Aus dem Gesagten ergibl sich, daß der Reichtum der Versicherungsanstalten nicht vorhanden ist.
□ Der Zentralvorband christlicher Holzarbeiter Deutschlands, Zuhlstelle Köln nahm in einer außerordentlichen Mitgliederversammlung am Dienstag, den 27. August in der Ratsmühle zu den Verhandlungsergebnissen über die Gewührung einer weiteren Teuerungszuluge Steilung. Ober den Verlauf der in Nürnberg statigesundenen Verhandlungen erstattete der Verbandsvorsilzende Kurtscheid Bericht. Wenngleich die Tatsuche bestehen bleibe, das insbesondere in den Großstädten die vereinbarte Zulage in anbetrucht der Teuerung den berechtigten Wünschen der liolzarbeiter nicht entspreche, so stche doch außer Zweilel, das onne die gewerkschaltliche Organisation auch der jetzige Ertolg nicht zu erzielen gewesen zei. In der Aussprache wurde an den Vereinbarungen manche Kritik geübl. Die zweite Zulage von 10 Pfg., die am 1. Dezember d. J. eintreten sell, wurde als zu weit hinausgeschoben bezeichnet; der Mindestlohn sei zu niedrig feslgesetzt. Insbesendere beim Wechsel der Arbeitsstelle falls dies ins Gewicht. Die boreita grundsätzlich vercinbarte Arbeitszeitverkürzung ware im Termin zweckmäßig bei den Verhandlungen gerogelt worden. Besonders für Höln ergebe sich aus der Nichtregelung dicser Frage Anlaß zu weiteren Dilferenzen. Falls die Teuerung weiter steige, sei ouch der Zeitpunkt, bis zu dem neue Forderungen nicht gestellt werden cürtten(I. April 1919), nicht haltbar. Unbedingt notwendig gewesen sei auch eine Neuregelung des Uberstundenwesens. Die jeizt geltende Zu* 10 Pig.
die ge
deste darstellten, was den Arbeilern zu zahlen sei und das
lage von 10 Pfg. die Stunde genüge keinestalls.— Unter Iinweis darauf, daß die getroffenen Vereinbarungen das minAr WeieiWalst-hrranser Vungen Ben!
Erzieher den Kursus freudig begrüßen, der die Preblemeder Waisenhauserziehung berühren
C9 Gedenket unserer armen Waisen.
In den bis jetzt errichteten Reichswaisenhäusern Deutschen Reichsfechtschule(Lahr, Magdeburg, Schwabach Salzwedel, Niederbreisig und Bromberg) werden ar Waisen und Halbwaisen(Knaben und Mädchen) zu tüchti
und gesitteten Menschen erzogen. Die Kinder besuchen öffentlichen Schulen, je nach ihrer Begabung, nehmen Religionsunterricht ihres Bekenutnisses teil und finden in
kleinste Gabe wird dankbar angenommen. Um gütige Sp den jeglicher Art biltet: Der Verband Rheinland der
Durchschnittserbeiter entsprechend höher zu entlohnen sind, s timmte die Versammlung dem neuen Abkommen zu.
+ Lohrkursus für kath. Erzieher und Erzicherinnen. Der kath. Waisenhausverband der Erzdiözese Köln veranstaltet vom 24.—26. September in der Aula des Ursulinen-Lyzeums, Machubäerstraße, einen Lehrkursus. Die Erzichung in Waisenhäusern ist besonders schwierig: die Kinder sind so häufig erblich belastet, die Erzichung im Elternhause oft genug unvollkommen und die Erzichung im Waisenhause nur von kurzer Dauer. Sicherlich worden alle in solchen Waisenhänsern tätigen Schwestern wis andere
verschiedensten ren Wird. Es darf wohl erwartet werden, daß eine große Beteiligung seitens der Anstalten stattfinden wird. Die Teilnehmerkarte kostet 5., die Tageskarte 2 M. Anmeldungen und Geldsendungen wolle man an Caritassekretär Kapian Böhler in.-Gladbach richten.
schehe c vorsichtig in der Weise, daß man zweei Zinfel eincs weichen Tuches gegen Mitesser oder Hautblüten drückt. Dann reibe man die ausgecrückten Stellen mt Gold-Creum ein.
Einen großen Einfuß auf die Gezichtffarbe hat die Lebensweise. Mensehen, welche den größten Tcil ihres Lobens in geschlosemnen Käumen zubringen, huben stets eine bieiche Gesichtssarbe. Dagegen finden wir eine Irische, blüheide, rote, im Somnner braune Gesichtsfarbe bei allen, die ihr Beruf viel ins Freie brumt. Was aber hier zur Rütung des Gesichts führt, ist weniger die frische Luft als vielmehr der häufine und starke Temperaturwechsel Dir Farbe des Cesichts hüngt ha duven ub, wie stark das rote Blut chrch die Haut schimmert. Die leinen Acrchen umt Huangefülle, chirch welche das Blut hindurchflutet, werden durch die Wärme der Luft auswedehrt uml durch Költe zuannengezogen. Erfolgen diese Spannungsgegemätze oft und stark, wie es im Freien tatsüchlich geschicht, so verlieren die Aderchen allmühlich ihre Elastizität, sie dehmnen sich iimner mehr aus um erweitern sich wie ein oft gebrauchler weicher Gegensland. Das Blut durchläuft demgemäß in größeren Räumn und damit auch in größerer Menge die betreffenden Kondlchen, dicce röten sich mit der Zeit also immer mehr. Jaler lange Aufenthalt im Freien rätet das Gesicht, noch schneller aber und stürker geschicht diescs, wenn man im Freien stark arbeitet oder einen Sport treibt. Im Sommer muß man sich vor dem Sonnenbramd hüten. Man versicht darunter eine dunkle, ins Bräunliche übergehende Rötung derjenigen Hautteile, welche längere Zcit dem direkten Sonnenschein cusgesetzt waren. Sie erfolgt aber nur bei gesunden Personen, da krünkliche Menschen infolge der Hautträgheit und Blutbeschaffenheit sehr selten crne Bräunung erfohren. Steigert sich der Sonnenbrand bis zur entzündlichen Aufregung, so wasche man die betroffenen Stellen mit kaltem Komillentee edler mit kaitenn Wasser, dem man cinige Tropfen Zitronensoft zugesetzt hat.
Die Rötung des Gesichts ist bei den Merschen sehr verschieden, auch unter ganz gleichen Berrzgungen. Da spielt das Temperament eine große Rolle, indemn leicht erregbare Naturen mehr Anlage und Neigung zur frischen Gesichtsfarbe haben als kichle geler phlegmatische Menschen.
Größere Unterschiede als bei normal gesungen Personen treten bei kranken cuf. Hier sind die Veränderungen
Waisenhause selbsi ein gemütliches Heim unter Aufsicht Hauseltern(Lehrerehepaar). Sie tragen keine Anstal kleidung. Zurzeit###nden sich in den Reichswaisenhäuse 286 Zöglinge, darunter 104 Kriegswaisen. An der Beihil unserer Bestrebungen kann sich jeder beteiligen; auch ste Gabe wird jeglicher
schen Reichsfechtschule, Wohltäligkeitsverein für vater dische Waisenpflege E. V.
Gaben, Mitgliedsbeiträge,(Jahresbeiträge von 1 M. an Sammelgegenstände(Zigarrenabschnitte, Staniol, Bleiplombe Zinnfolie, Briefmarken, alte Münzen, Gummiabfälle, Zeitung usw. nehmen entgegen, oder lassen auf Wunsch abholen; die Geschäftsstelle in Ehrenfeld, Cutenbergstraße 78, Ferr sprecher A. 5923, Postsekretär Korn in Lindenthal, Uhlan straße 31 oder Geibelstr. 29, 1. Eig., Geschäftszimmer, I sprecher B 9152, Franz Moll, Friesenwall 26, Fernspr. Al
Eine Aktiengesellschaft für Angesteiltein heime.— Die Gründung einer Gemeinnützigen Aktiengesel schaft für Angestellienstätten ist einer Nachrichtenstelle: folge ver einigen Tagen erfolgt. Mit dem Sitze in Berlin sell ihre Wirksamkeit das gonze Reichsgebiet umlassen. Das in Aktien zu je 1000 M. eingeteilte Grundkapital beträgt zwei Millionen. Den Betrag einer weiteren Million Mark zu Organisationarwecken stellt mit Geschmigung des Reichskanzlerz die Reichsversicherungsanstall für Angesteilie zur Verfügung, zo daß die Gesellschaft erheblicher eigener Gründungs- und Betriebsmittel auf längere Zeit nicht bedürfen wird. Zweck der Geselischaft ist die Beschaffung gesunder Wohnungen zu angemessenen Preizen für minderbemittelle Familien und Einzelpersonen, insbesandere für die nach dem Versicherungs geaotz für Angestellte versicherten Personen. Zu diesem Zweck wird sie für eigene und fremde Rechnung alle einschlägigen Kreditgeschäfte betreiben, Grundstücke erwerben und verwerten, sich an gemeinnützigen Unternehmungen mit dem gleichen oder einem verwandten Zieie beteiligen, und schließlich auch, soweit es hiernach erforderlich bleibt, selber Bauten ausführen. Zurzeit schweben bereits aussichtsreiche Verhandlungen mit einer Reihe provinzialer und städtischer Siedlungsorganisctionen, sowie mit größeren Stadtverwaltungen in Süd- und Westdeutschland über deren Beteiligung an dem Unternehmen.
Ober Kriegerheimstätten und bodenreformerische Bestrebungen vor verwundeten Soldaten vor denen, die die Heimstättenfrage in erster Linie angeht, zu sprechen, ist praktisch und verdienstlich zugleich. Im Rahmen der in den Lazaretten regelmäßig gehallenen Vorträge verdient dieser Zweig der Aufklärung und Unterrichtung jedenfalls seinen gesicherten Raum. Deswegen sollten die beisen Vorträge, die am 19. August d. J. vor den Verwundeten im Bürgerhospital gehallen worden sind, noch manche Wiederholung in den übrigen Lazareilen erfohren. Die Redner (D. F. Klein und Walter Dünnwald) fanden aufmerksamste# hörer, man wird ihnen sicher dankbar sein, wenn sie sich weiter zur Verlügung steilen.
meist sehr lehrreich und geber, besonders dem Arzte wichtige Fingerzeige. Die blulleeren Lipnen und bleichen Wangen junger Mädchen sagen dem Arzt wie dem Laien, daß die Miielchen an Blutarmut und Bleichsucht leiden. Bei chronischen Magenund Darmerkrankungen ist die Bläcse des Gesichts mehr gelblich. Die Hant verliert ihre Spannkraft, wird schlaff und faltig, seibst bei jungen Personer. Die Haut der Tuberkolösen “<space> i s t<space> w e i c h,<space> b l a ß,<space> d u r c h s i c h t i g,<space> g l e i c h s a m<space> v o n<space> e i n e r n<space> ä t h e r i s c h e n<space> Schimmer übergossen. Am charakteristschsten färbt die Gelbsucht das menschliche Anllitz. Wir fingen da das leichte Gelb bis zur Zitronenfarbe und von da himab bis zum hefen Schwarzgelb, hervorgerufen durch den Eintritt der Galle ins Blut.
49 Lob des Buches.
Wir freu'n uns unsrer Heldenstreiter Zu Land und See der starken Wehr,
Doch hilft uns auch ein gut Stück weiter Die Macht im deutschen Bücherheer.
Ein Friedland gibt’s, wo man geborgen Auch heuf'gen Tags noch— Golt sei Dank!— Vor Kriegesleid und Daseinssorgen:
Der Bücherschrank.
Manch einer lobt den Sonntagsbraten
Und eine Sonntagsbummelfahrt,
Doch gönnt zum Fest, wer gut bereten,
Sich gern ein Buch von rechter Art.
Veruchte Freundeszuspruch nimmer,
Doch oft hat Freundschaft sich gewandt. #n sich'rer Freundestrost bleibt immer Ein gutes Buch in guter Hand.
Walther Schulte vom Brüh
Oas Abenteuer einer Großstadtnacht.
Unter dieser Überschrift berichtet der Berliner Lokal-And Durch geliende Hilferufe, die eine nur mit dem Hernd bekleidete junge Dame ausstieß, wurden in der Nacht zum!8 Januar d. J. die Bewohner eines Hauses in der Nühe des Alexanderplatzes aus dem Schlafe geschreckt. Eine Frau Jerutschin, die zuerst den Treppenflur betrat, fand dort die
R. auf der Treppe sitzend und
18jährige Konteristin Gertrud
heftig weinend und jammernd vor. Das junge Mädchen wurde mit den notwendigsten Kleidungsstücken versehen und erzählte dann einem herbeigeholten Schutzmann folgende märchenhafte Geschichte, die bei der Polizei die berechtigte Vermutung auftauchen ließ, es handele sich wieder einmo um einen der vielen fingierten Raubanfdlle.
Die R. gab an, daß ihr an der Straßenbahnhaltestelle übel wurde. Eine Straßenbahnschaffnerin habe sich hilfreich ihr angenommen. Mit dem Hinweise, daß eine Straßenbahn nicht mehr fahre, habe ihr die Schaffnerin Unterkunft in ihrenaheliegenden Wohnung angebolen. Sie sei guch mitgegang und auf der Treppe habe sie sich einen Augenblick nied gesetzt. In diesem Augenblick habe die Straßenbahnerin ihr ein mit einer schorfriechenden Flüssigkeit getränktes Tucl vor die Nase gehalten, wodurch ihr fast die Sinne geschwunden seien. Sie habe dann völlig wilienlos es über sich gehen lassen müssen, duss die Schaffnerin sie in aller Rul bis aufs Hemd auckleidete und denn mit sämtlichen Kleidun,
stücken verschwand. Erst nach einiger Zeit sei sie wie
littlunge
sich die Sache tatsächlich so abgespielt hatte, wie die Uber
zur Besinnung gekommen. Die Ermittlungen ergaben, dal
fallene erzühlte. Eine Straßenbchnschaffnerin Else Etzien wurde als Schuldige ermittelt und zu 6 Monoten Gefängn verurteilt.

7 de
abach.
arme chtigen en die en ain len 1 cht nstalls.
5
18
1ch die
r Dehl
terläuf. an
omten.
itungen
" Fern
F
A 8121
IIteinnge
elle 21. lin sel Das in t zwrei Orcan anzlers lügune.
gs- und Zweu ien und erung diesen alle ein wer gen un en, und „ Seiber tsreiche dtischer verwa eiligung
eso oldaten
seht
Rahmen ige verjecen:<space> b e i s e n<space> leten man Redner nste sie sch
k
Frrrügernschspzrrift
61 20
Auf Grund des§ 4 der Verordnung über Gemüse, obst und Süderuchte vom 3. April 1917(Reichs=Gesetz= #latt S. 30:) wird bestimmt:
S 1.
Der Dreis fur folgende inländische Gemüse darf bis werteres beim Verkauf durch den erzeuger die nachsehenden Sähe je Zentner nicht übersteigen:
Bei Lieferung auf Grund eines ron der Reichsstelle fur und Obst abgeschiossenen od. von ihr genehmigten Lieserungsvertrages:
Brüh
ht.
al-Ant end bezum 18 ühe des ne Frau dort die end un Wädchen versehen folgende chtiss r ein
elle übel ich ihre hn nicht in ihre egangen nieder terin ihr s Tuch
schwun sich erer Rul eidung
Wiener en, dal ie Uber e Etzie efdnan
Aömer Lesal-Auzeiger Nr. 239. 8 BennerNoa, 29. Kuaust 1915.
Preußische Verordnung über Richtpreis
kern. für
Sekte 5.
—
Auf Grund der§§ 1 fl der Verordnung des Staatssekretärs des Kriegsernährungsamts üb rBucheckern vom 30. Juli 1918, Reichs=Gesetzdl. S. 287, wird für Preußen verordnet:
1.
Von der Reichsfuttermittelstelle Geschäftzabtellung, G. m. d. H.(Bezugsvereinigung der Deutschen Lanewirte) in Berlin werden öffentliche Buchechkernabnahmestellen rrichtet.
9.
Wer Bucheckern an eine öffentliche Bechechernsbnahm: stelle abliefert, erhält
I. eine Verqütung von.65 M. für ddas Rilogsamm
Buchechern.
2. außerdem nach seiner Wahl
a) entweder eine Qnittung, anf Grund eeren lhm vom Kommusalverbano die Erlaubats erteilt wird, eine g eich große Buchechernmenge, wie er an die onen liche Abnahme####le abgeliefert hat. zu Oel für seine Wirtschaft schlagen zu lassen(Schlagschein).
b) oder eine Quittung. an Grand deren ihm Kommnnalverband ein Bezugn chein üder Spessebi in Höhe von 6 Prozent des Bewichts der abgelie##erten Buchechrumenge ert##lt wirb(OelbezugsUndiangbars Buchechern können zurüchgewiesen werden.
S 3.
Die bei den Buchechernadnahmestellen eingelieferten
Bucheckern sind an den Kriegsausschuß für Oele und freit: nach den Wtzungen der Reichs#uktermittelstelle, Geschäftsgoteilung, abzuliefern.
* 4.
Im Hundel mit Brchemern darf der Preis von
für das Kilogramm Bucheckern nicht über chritten werden. Dieser Preis ist Höchstpreis im Sinne des Gesetzes, dereffend Höchstpreise.
§ 5.
Die mit Bebanntmachung vom 29. April 1918(Reicheanzeiger 106 vom 6. Mai 1918) feslgesetzten Richtpreise für Aprikosen und Pfirsiche werden mil Wirkung vom 19. August 1918 abigeroben.
Berlin, den 15 Bugust!918 Reichsstrür für Gemüse und Obft.
Der Vorstzende:
S..: Wilhelm.
Veröffentlicht:
Cbin den 27. Ang. 1818.
Der
Oberd ür germeiser.
J.: Dr. Best. 1*
Kause jeden Posten brauchter
Wein= und
n
**
Acunnun.
Gemäd S 1 der Behanntmachung des Bundesras zur Fernhaltung unguverläßtiger Persones vom Handel vom 21. September 1915 (R. G. Bl. S. 003) ist der
Flan touwe Hermann Heumer. Vikioria ged. Wact in Tdin. Kruhnerkof 7 der
##del mit Wedund Sttickwaren und den ans diesen gefertigten Erzeugnissen aller Art unteragt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat Fras DuBenlstnt
zu Höchsen Preisen, Abholung kann jederzeit eriolgen
H. Fegers, Fieldengro#handlung. Hansaring 60,
Veiere Zshasskeien:
Unt. Goldschmied 19 Herwarthstrage Riltel straße 15 Reußerstraße 4 Trieverstrape 13 Köhrergasse 5 Heinrichstraßze e1 Friedrichstraße 31
Baceinstrane
Ripper, Manengetmerstraße 11
Neußzerstraße 177
.=ehrenjeld, Gelssel
straße 45
.=Zindenthal, Bemern
merstraße 123.####det in der
FreiHeit 9
St. Maria
Dis alle Jahre Abliche
„Kalk, Dahnstraße 16
#
C
1
K7
511
Die Forsteigen tämer und die sonstigen Forstuntzungs: Ta#mer u fr##e
ind verpflichte, das Buchechernsammeln der gn den 95 d
Bestimmungen der Bekannimachung der Gemüse und Obst vom 15. Novemder 19.7(Reichsanzeiher 273 vom 16. November 1917) aufrechterhalten.
Diese Preise gelten fur gesunde, marktfähige HandersDare frei verladen in Bahnwagen oder in Schiff.
S 2.
Hat der Anbauer besondere Auswendungen an Arbeit oder an Rosten für die Aufbewahrung gehabt(Einmitten, Einkehern und dergleichen), so erhdit er als Verütung:
berechtigten sind von dem örtlich zuständigen Kriegewirtschaftsamt mit der
Löln, den 22. Aug. 1918 Der öberbürgermeister J.: Dr. Ber.*
i) bei den zu I, 3 und 5 genannten Gemusearten im November 1918 d) bei den zu 2, 4 und 6 genannten Gefalllearten bis zum 31. Dezember 1913".00„ pärer je Monat mer..90„ e1 bei den zu 8 bis II gerannten Gemüsearen die zum 30. November 1918".50„
päter je Roual min 6,25„
§ 3.
Diesa Lekanntmachung tritt am 28. August 1313 in Kraft. Im gleichen Zeupunkte treten die Bekanntnechnagen dom 31. Juli 1918(Beschsonzeiger 182 den 3 Augus 1918, vem 7. Audest 1918(Neichbanz iger lo# vem 9. Augast 1918) und I5. Angan 1918(Reichsangeiger 93 50m 15. August 1318) ander Araft.
Berkin, den 22. August 1918.
Reichsstelle für Gemsse und Obn.
der Borsitzende. J..: Wilhelm.
Veröffentlicht:
Cöln, des 26. Argust 1918.
Der Ooei3Artermeister.
J. V. Dr. Berl
dern zu dulden.
Auf Antrag des Forsteigentümers oder des sonstigen Forstnutzungsb rechtigten bestimmt in Landkreisen der Landrat Oderamtmann), in Stadtkreisen der Magistrat bzw. Bürgermeister, welche Forstte le von der Buchechernsammlung der vos dem Kriegswirtschaftsamt beauftragten Stellen auszuschließen sind, welche Einrichtun en zum Sammeln, Reinigen und Wegichassen der Buchechern nicht benutzt wrden dürken, und welche Bedingungen von den Buchechernsammlern zu erfüllen sind. Für die .00 M. fiskalischen Forsten und Gemeindewaldungen werden diese Festsetzungen von der zuständigen Königlichen
verwaltung getroffen.
*
se Itr.
§ 6.
Deso Verordnung tritt mit bem Tego der Bark#ndung in Kraft.
Berlin, den 7. August 1916.
Der Stamsäommisser für Volksernährung:
In Vertretung: Peters.
Der Binister für Landwirtschaft, Domänen und
Forsien.
Im Arjwag:: Von Hammelstein.
Aüsten- u. Artl#
gestrichen in allen Größen. einzelne Räder, Sch ebekarren, Seikarren, Waschmaschinen, Waschbreiter
Dezimalwagen
und Gewichte,
Drahigeslechte
u w. empfl hit.
Joh. Eramer,
Meselfroge 1<space> T e i c p e c a<space> B<space> 3 9 3 9.<space>
Verössentlicht.
Coin, den 27.
angen.A
Der Overbürgermelster:
J. B. Dr. Best.
Tortfallder Milchversorgung für die Kinder vom vollendeten 12. Lebeusjahre ab bis zum vollendeten 14. Lebensjahre.
Insolzs des schlechten zweiten Kleeschnit#es und der #aduech bebingten ungänstigen Futterverhältnisse ist die michzufuhr ständig zurückg gangen, sodaß eine große unzahl von Verhaufsstellen nicht mehr ausreichend mit säßer Frischmich beliefert werden kann. Aus diesem drande sehs ich mich leider gezwung n. die deiden letzten Jahrgänge 13 und 1 cer bezugsberechtigten Kinder vom Mischbezug wiedr auszuschliegen. Von Donnersla##, den 29 August an darf an die bezu sberechtigeen Kinder in Alter vom vollenbeten 12. bis zum vellendeten 14.
Lebensjahre keine Milch mehr abgeg den werden. Die ##en Milchmarken mit dem Aufdruck der Jahresziffern 3 und 12 werd.n deshalb vom 29. Nugust an für ungütig erkärt. Die Milchkarten sind indes sorg######g aufzubewahren, well sie gelegentlich der Ansgabe der neu n Riichharten für den am v. Janntar i513 beginnenden neuen Versorgungs= geitraum vorge###iat werden müssen. Ersatzkarten für diose jetzt außer Krazt gesetzten Mischhasten können später nur gegen Einrei#g einer Gebühr von 20 M. in der Markenzentrale, Johannisstratze 72—73, ausgefolgt werden.
Mit Rächsicht auf die Unsicherheit einer ausreichenven täglichen Frischmischzu uhr infolge der eingangs angeführten Gründe, der schlechten Transportverhältnisse, sowie in olge des Mangels an Arbeitshräften bei den Landwir#en zur pfleglichen Vehandlung der Milch kann es vorhommen, daß an dem einen oder anderen Tage uch die Kinder vom vollendeten 6.'s zum vallendeten
Ledensjahre nicht sämtlich mit süßer Vollmilch behesert werden können. Die Milchverkaufsstellen sind: hahrr angewie en worden, an Tagen von Milchknapohe t zunach die Kleink#nder bis zum vollendeten h. Lebensjahre, die hoffuden und stillenden Frauen, sowie die Krunken mit Fischmilch zu bedienen. d
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Veran wertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort##ich für den Anzeigen- und Reklamenteil. V.
tannes Rüttsches Alle in Korn.
Sparkasse
der Bürgermeistorel
Oberkassei bei Bon:
Mündel:
Fernsprechanschlub: Kor
#7
Gie Wa#
ToTURs
Besorge Jndreu in unn anher der Stadt zu mäßigen
Preren.
Felten handel:.
Unter Krahnenbäumen 13. I Ehrenf#eld. Glasstr. 72,
9*
We
ühle jeder 92
sggelie
1 Stiart
Oktar von Maria Geburt von
Seratag, den 8. Jest. 1915. abends 6½
die Seustag, den I. Festeiber 1918 kalt.
Konntag, den 8. Sept., abends 6½ Uhr, Gröfnungspredigt, feierl. Kompiet u. Lauretanisch=
Litanei.
Wäheend der Fest=Oktav ist jeden Morgen um 117 Uhr und abends um ½9 Uhr Predigt
(8½ Uhr onhranz. Täglich ist um 10 Uhr feierl. Hechamt. Die übrigen h. Messon sind um 6. 7, §, 9 und 11½ Uhr.
]. Am Son##tag. den 15. Sept., int abende ½6 Uhr hreidtischen, nontorsu#le###eierlicher#tnn der Obtav mu Komplet, FestVienerblühre, Kladiersit91° prebigt, Laureranischer Litanei und
Klasettstühle, Ladenstühle
Lederstüdle. Militärschemel] Die in sonstigen Jahren übliche Prozession mit dem ompl. Küchen Bnederbi'd durch die Straßen der Pfarre sällt in diesem Kompl. Schla zimmer.###e au
Bündgens
Blaubach 37. F. A 5144.
Jedem
Feldpostbrief
ein Kleines Buch beiieten. Unstes SeiLehnsis
Die ganze Festzeit hindurch ist morgens und abends
Gelegenheit zum Empfang der h. Sakramente, wozu die Gläudigen dringend eingejaden werdn Auch wird ihnen der eifrige Besuch der d. Messe und Andachten, sowis die Berehrung des Enadenbildes recht angelgentlich empsohlen. 3
Die pfarrgeistlichkeit von St. Maria in der Kupfergasse.
Praher.
Ründekranke Pferde werden schneu geheilt mil ute; auf Wunsch dee e
*
Sn Wptaian
d S— S.
der
*
E#
swinter Nr 156 u. 363.
—5 Uhr.
Zinslnes 4%
für alle Spareinlagen, tgliche Verzinsung Einzahlungen gebührenfrei, such über Reichsbank-Konto Bonn.— Postschechkento. Koin 7467.*
Kostenlose Versicherung gegen unbeingte Abbebung.
*
nce Rondet
SS EFAAA
5
SLEIGGEICIU,
Gesta.
—5 U
Mostags bis einschl. rreit. v. 8—12½ u. von ir. Samstags v. or,- Unr; nanam. geschiessen.
CSin K 5495. 0*
Reichstark-Cwokonto Cöln, Postscheckkonto Cölr 84
Zinsluss für alle Spareinlagen%.
Tägliche
Versicherung gegen undeiugte Abnedung.
Munat
aller Tierarten
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen
nVerkaufeg:
Größen von 3 mit und ohne
werden zu Fabrikpreisen abgegeben bei
9n? so.
bis 100 Liter
AT##g: To.11
Kranz Heusmann
Gross-Königedort b. Köln
achr
G
94.
Unsere Sommerpreise bringen ihnen
noch besondere Vortelle.
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
Ehrenkeld gürtel 140.
. Zimmer. Küche, Bad. Winte garten, 2 Mansarden.!
Keüer. Elagenheizung, Gas. Elehl. per 1. Okt. zu vermeten. Pleis 110M. Bescheid 5*
„* EX" 1 44
hryen A. 311'chlaßer
Frorn A. Aul.
SPN
Tel. A8048.
I. Etage.
A. Al
##Köln=Ehrenfeld, Siemenssraße 15.
Nur Eingand ie Haune den Wäschegeschäftes. B
A
**
MIE
Ssuiak
Veit
in bester La#e Kölne
verschiedenen Größen
ungshalber zu vernauen.
Anfragen unt. A 142 an die Geschäftsst. d. Vl.
3
Geratungs- und Fürsorgestelle
des
Kreis-Kriegerverbandes Köln-Stadt
hat es sich neben anderem vor allen Dingen zur Aufgabe gemacht, Kriegsbe- und Kriegsgeschädigte in kleinen Landstädten oder auf dem Lande anzusiedeln, auch Erholungsbedürftigen gegen Verrichtung leichterer Arbeiten Landaufenthalt zu vermitteln, teils auf Crund des Kapitalabfindungsgesetzes, teils auch ohne dasselbe.
Gemeinden, Gutsbesitzer und Landwirte, welche derartige Ansiedelungen fördern, oder sich zur Aufnahme erholungsbedürftiger Kriegsbeschädigter bereit erklären, werden gebeten, dies baldigst mitzutellen. Gerade hierdurch könnte sehr viel für unsere tapferen Feldgrauen geschehen.
Geschäftsstelle in Köln, Obierring 5
orte in

Leite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239.* Donnerstag. 29. August 1918.
*
15
ein
D tte gefallen, drei Kinder gestorben
Von einem erschütternden Schicksalsschlag wurde eine Eeiegerfrau aus dem südlichen Stadtteil betroffen. Von vier Findern im Alter von 7 Monaten bis 5 Jahren sterben innerhalb 14 Tagen drei Kinder, während das vierte, im Alter von 4 Jahren schwer krenk darniederliegt. Der Vater kämpft in den vorderen Reihen auf dem westlichen Kriegsschaublatz und der Brief, der ihm die Trouerbotschaft verkünden sollte, kam mit dem Vermerk zurück, daß der Adressat gefallen sei.
Blitzschläge.
Bei den letzten Gewittern zertrümmerte m Eulen bei Cürten ein Strahl den Schornstein eines Hauses, fuhr durch die Schlafzimmer dicht am Bett der Kinder vorbei, lief dann in den Stall und verschwand in der Erde. So kamen die Bewvohner des Hauses mit dem Schrecken davon.— In Orbach vernichtete Blitzschlag die Scheune eines Ackerers mit Roggen, Gerste und anderen Vorräten.
Zur Verminderung der Felddiebstähle.
Ein ehrenamtlicher Wachmann teilt uns mit: Die meisten Felddiebstühle geschehen nach meiner Erfahrung in der Zeit abends vor Rundgang imeist vor 11 Uhr) und nach dem Heimgehen der Wachen(meist nach 4 Uhr). Man bedenke übrigens, daß es jetzt schon abends um 9 Uhr dunkel ist. Würden die Wachen allenthalben so verteilt, das auch die Stunden vor 11 Uhr abends und nach 4 Uhr morgens betetzt sind, dann würden weniger Diebstähle sich ereignen bzw. noch mehr Felddiebe erwischt werden.
□ Der Apfeldieb im Drahtverhau.
Teuer zu stehen kam einem Hamsterer der Versuch, in einem freinden Garten eines Landortes in der Nühe von Köln einige Apfel zu„ernten“. Man hatte den Eindringling vom Hause aus bemerkt und bald stürzte der Kettenhund mit wütendem Gebell in den Garten auf den Fremden zu, der nun so schnell wie möglich durch die Drahteinzäunung zu entkommen suchte. Nicht genug, daß er in der Eile den Rucksack hatte im Stich lassen müssen, blieb er auch mit Rock und Hose in dem„Drahtverhau“ hängen, der Zusammenstoß hinterließ einen kaum heilbaren Schaden an der Kleidung des Flüchtlings. In einem Hause nähte er sich, so gut es gehen wollte, die Risse etwas zu, um wenigstens die Heimreise antreten zu können.
□ Hallunkenstück.
Die Strumpffrage bereitet mancher Hausfrau, namentlich denjenigen, die nicht große Vorräte gehamstert haben, schwere Sorge. Wie soll man die mürben Stoffe immer wieder ausbessern, wie bei dem Mangel an Stopfmaterial(auch Seide, die sonst als Lückenbüßer herhalten mußte, ist kaum noch zu haben) wieder und wieder tragfühig machen? Da findet natürlich etne Anzeige, die unter der Oberschrift„Kein zerrissener Strumpf mehr“ in den Tageszeitungen erscheint, aufmerksame Leser und mancher mag die verlangten.10 M. für„ausführliche Anleitung“ eingesandt haben. Aber wie lang mögen wohl die Gesichter gewesen sein beim Empfang der ausführlichen„Anleitung“, einer vervielfältigten Karte mit dem Befehl:„Gehe barfuß!“
□ Wosoll das hinaus!
Herrshürtiher i Weite Ven 1000., MPoinerW.
dem Holzmarkt für 3000 M. Lebensmittel, Zigarren und Wein, in der Dreikönigenstraße für mehrere hundert Mark Lebensmittel, in Köln-Braunsfeld vier junge Schweine.— In einer herrschaftlichen Villa in Müngersdorf wurden in Abwesenheit der Einwohner für 20000 M. Wäsche, Kleider und Schmucksachen gestohlen, auf dem Salierring ein Rohrplattenkoffer mit Haushaltungswäsche und Kleidungsstücken, ein schwerer Perserteppich, ein photographischer Apparat und zwei Sparkassenbücher mit mehreren tausend Mark Inhalt, auf dem Ubierring, in der Rheinaustraße, in Ehrenfeld und in der Platenstraße für mehrere tausend bzw. hundert Mark Wäsche, Kleidungsstücke und Silber.
40 Wokommt so viel Kuffee her?
In der Zwirnerstraße wurden in einem Lager 25 Zentner Kaffee im Werte von 20000 M. entwendet.
4∆ Eins— zwei, drei.
Man schreibt uns: Einen glückhaften Tag hatte ein Gerichtsdiener, als er in seine Nippeser Wohnung gegen Abend heimkehrte. Er fand ein Ei.„Schlürf es als Vesperzugabe“, dachte er und war nicht wenig erstaunt, als das Naturerzeugnis gekocht war. Nun, so schlürf es weichgesotten, dachte der Amtsdiener und gesagt— getan trollte er weiter. Wie staunte die„rechte Hand der Justiz“ eber, als auf der Sechzig zwei Eier lagen, just wieder ben den Schienen
der elektrischen Straßenbahn. Auch si
rwiesen sich als
weichgekocht. Ei, sprach er bei sich.„der fromme Schweppermann erhielt zwei Eier; vor dreien forcht sich ein wackerer Deutscher auch nicht und auch das zweite und dritte wanderten zu dem ersten in den Magen.— Später ergab es sich, caß Hamsterfrauen beim Aussteigen aus der Trambahn, die der sicheren Beförderung wegen auf dem Lande gekochten Eier aus den Handtaschen verloren hatten.
EO Unsere Hochseeflotte bei der Arbeit.
Am kommenden Samstag, den 31. August, wird MarineOberingenieur Barth im großen Sucle der Lesegesellschaft über„Die Arbeit der Hochseeflotte“ sprechen. Dabei wird Redner auch die Anteilnahme der deutschen Hochseeflotte bei der Eroberung des Rigaischen Meerbusens schildern. Der gleiche Vortrag ist bereits in anderen Städten, zuletzt in Uelzen in Hannover im Einverständnis mit dem Reichsmarineamt gehalten worden. Dort rühmte man besonders die volkstümliche Vortragsweise des Redners, der seine Schilderungen mit Lichtbildern noch anschaulicher gesteltet. Zweck der Veranstaltungen ist, dem allgemeinen Interesse für die Flotte entgegenzukommen und besondere Fragen, die. das Wasserfach berühren, die aber den„Landratten“ nicht ohne Weiteres verständlich sind, klarzustellen. Zweifellos wird der Kartenverkauf, dessen Erlös voll und ganz für Kriegshilfszwecke verwendet wird, regen Zuspruch finden.
ebe
G Ludendorff-Kampfspiele in Düsseldorf.
In der gestrigen Sitzung des Arbeits-Ausschusses konnte festgestellt werden, daß für die turnerischen Wettkämpfe 615. für die sportlichen 515 und für die Militär-Wettkämpfe 74 Meldungen vorliegen. Außerdem gelangen 29 Eilboten und 33 Staffelläufe zum Austrag. Es wurde festgelegt, die volks. tümlichen Wettkämpfe und Eilbotenläufe der Turnschüler und Jugendtürner am Sonntenmurgen von 9 Uhr an aus. tragen zu lassen. Um 1 Uhr heginnen die sportlichen Wett. kämpfe. Von.30 Uhr bis 4 Uhr warden sie unterbrochen durch den volkstümlichen Dreikampf, die Einzelwettkämpfe und die Eilbotenläufe der Turgerinnen. Für die auswörtigen Teilnehmer wird um 12.30 Uhr ein billiges, aber kräftiges Mittagessen auf dem Sportplatz des D. S. C. 1899 an der Brehmstraße bereit gestellt. Um.30 Uhr morgens findet auf demselben Platz eine Kempfrichter-Sitzung statt. Mit Spannung dorf dem Verlauf der Karnfsniele entgegen gesehen werden, namentlich wird der Eilbotenlauf der Turnerinnen volle Beachtung finden, zumei die gelegentlich des letzten rheinischen Frauenturnens obsiegende Gruppe daran teilnimmt.
(0) Spielverband Köln kath. Jugendvereine.— Am kommenden Sonntag, den 1. Senterber finden folgende
Meisterschaftsspiele statt: 2. Kiasse: 3 Uhr St. Ursula—St, Mauritius 1(Ninpes St. Joseph),.30 Uhr St. Ursulg—Ninnes St. Joseph I St. Mauritius), 3 Uhr St. Bonifatius II—Zei stock 1(St. Ursula),.30 Uhr St. Bonifetins II—Ehrenfeld St. Mechtern(St. Urstilg). 6 Uhr St. Mouritins—Zollstock I Gerr Jesu): 3. Klasse: 3 Uhr Herz Jacu I-Lirdenthall(St. Mauri. tius)..30 Uhr Herz Jesu—Zollstock II, 3 Uhr Nippes S: Joseph II—Ehrenfeld St. Peter II(St. Panl),.30 Nippes St. Joseph II—St. Paul(Ehrenfold St. Peter),.30 Uhr Ehrenfeld St. Peter II—Nichl II.(Ehrenfeld St. Anna); 4. Klasse:- Uhr Sülz II—St. Gerean II(Zollstoelz, 3 Far Lindenthal II—St.
Maternus(Herz Jesu). 430 Uhr Linderthal II—Harz Jesu II
(St. Meternusl, 3 Uhs St. Mauritins II Threnfeld St. Annall (St. Cereon),.30 Uhr St. Mauritius II—St. Peter-Köln(St Gereon).— Die Spiele finden auf den Pliitzen der erstge nannten Vereine etatt. Die Schiedsrichter werden dringend gebeten, die Spielberichte gleich nch dem Spiel einzusengen.
Letzte
Vassersiands-Nachrichten am 29. August 1913
vorm
Konstanz„*
Lieilbronn
Bingen
Caub„„„
3 78—.02m .18 4 803m 165-.01m 67—.01
Trier—
Küln
Ruhror„
Wesel„—-———
.07nu. Nnl .41".01 m .04—.01m 038 03m .14—0,00m
Lutmaklicne Witterung tur den 30. August 1913. Nachts und in den Morgenstunden strichweise neblig. Tagsüber Bewölhung und nicht ohne leichte Regenfälle. Mäßig külhl.
Hindenburgs Zuversicht.
WTB Berlin, 28 Aug.1918.(Drohtber. Amtlich.) Auf ein Telegrama, das die Vaterlondspartei in Reichenberg im Vogtland an den Generalfeldmarschal von Hindenburg richtete mit der Ritte um ein Lebenszeichen, um den Gerüchten über den Gesundheitszustand des Feldmerschalls entgegentreten zu können. antwortete Hindenburg:
Bin Gott sei Dank kerngesund und sehe der Zu kunft getrost entgegen.
Feldmarschall von Hindenburg.
Za verkeufen
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute vormittags 10¼ Uhr meine liebe, unvergeßliche Frau, unsere herzenegute, treusorgende Mutter, unsere licbe Schwester, Schwägerin und Tante,
Agnes geb. koch
nach kurzer Krankheit, verschen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 4 Jahren.
la tiefem Schmerze:
Fritz Brodtmann Arnold Brodimann Netty Brodtmann
u. die übrigen Anverwandten.
Köln. Betzdorf, Braunschweig, Koblenz,
den 27. August 1918.
Dio Beerdigung findet statt am Freitag, den 30. August, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehanse Roonst. Gu. nach Melaten.
Das Seelenamt wird gehalten am Samstag, den 31. August. morgens 9 Uhr. in der
Herz.Jesnkirche
SSee#
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben, herzensguten Sohn, Bruder, Enkel. Neffen und Vetter, den wohlachtbaren Jüngling
MODENNEIN
Schildergasse 24.
Trauer-Hüte
in großer Auswahl.
3 große
Elusen
im Alter von nahezu 18 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Schwerverletzt bei Ausübung seines Berufes curen Überfahren an der Eisenbahn starb er ruhig und goltergeben, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, am Montag, den 26. August, nachmittags gegen 6 Uhr.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübten
Eltern, Gsschwister und Anverwandien.
Köln-Nippes, Weiler, Köln, Köln-Deutz, KölnKalk u. westl. Kriegsschauplatz, den 29. Aug. 1918.
2
I
Die feierlichen Exequien werden gehalten am samsfag, den August. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt in Köln-Nippes.— Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachm. 3½0 Uhr, vom Trauerhause Auguststr. 50.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten aben, so hitten zir dieses als selche zu betrachten. 0
URTRAUER
Jackenkieider
Blusen
Kostümröcke
Mäntet
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1623.
mlt je 3 bsw. 1M Rungen veu 6 Zumm Nlw. iu verbauten.
Offerten unrer A 143 u die Geschäftsst. d. Bl.
Weißbütteng. sofort zu verk. Bescheio Köln=Merhein Neußerstraße 579.
Febernahme
177.0
Bestattungen
Lieferung auch nach auswärts.##.##.##ändet uch die zneieo Sommer bb
E### Geschäftssteile des.A.
JTeue mod. SchlafzimmerEinrichtung von 300 M an, Küchen in weiß, Pitchpine und Tannen von 350 M an, einzelne Betten.Schränke, Eichen=Bü#ett, Kredenz, eleg Salon, Schlafzimmer mit me Gas. 3tür. Spiegeschrank u. MarTervooren,*/ Näh. Köln, Nordertstr. 38, mor 1640#4, Küchenanrichte
½ CKla:#ndor Galh Brouorftr. 3. bT Gis 50
#gert werden:
* Pianino, Loxikon Tervooren,
Gerichtsvollzie#er in Cölnsoder Kalk, Breue
4
PO
E lund Herd 590 M.
Sommer
Bel Sterl
wende man sich sofort an die
Beerdigungsanstalt„Heimkebr“
Inh. Adolf Peters, Köln
Krefelderstr. 42. Fernr. A 3941
welche alles nach den neuesten Beerdigungs- S bestimmungen der Stadt Köln reell eriedigt.#
* Ueberführungen.„. Grosses Sarglager. Dilla.“
Sehr gut erhaltene
BadeWN
preiswect zu verkaufen.
Offertea unter 727 an
Geschäftsstelle d. Bl.
la. Klebstoff
höchste Klebkraft, dickflüssig in Kannen und Fässern z 100 Kilo sofort lieferbat KK. 165.—, a 100 Kilo Probe kannen von 5 Kilo a Kin N..70.
H. Merten, Köln Al. Sim. von Sparrstraße
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank, Spichernstr. Nähm.=Spezialgeschäft.
Französisches
fl. Referenzen.
zu verkaufen. BendheuUrsulastraße 52.

noiner Local-Auzeiger Nr. 239.* Vonnerstag, 23. Anaust 1913.
#i 55
St
*
Bauarbeiter
jeder krt gestcht. Zu melden:
Augemeine Ho#sen-Gesenlann u. b. 9.
Laustelle: Worringen=Dormagen. c Haltestelle: Hackendrosch, Strecke Köln=Neuß.
aser
des
aran
DDOS
7"1
gesucht.
41G
rinhen
für Dreherel, Pressen und Kontroile
geeucht.
Land- und Sechabelwerke Aktiengeseilschaft Köln-Hippas.
∆.50
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik
heize
9*„
für Krankenhaus Mülheim
sofort gesucht.
Städf Faschizenbauant
Stadthaus, Zimmer 434.
Güchtiger, zunerläsiger
1*
FETAE
11
Scmnhn
Telegnemsinn mit läng. Praxis, für Teleph.=Zentrale eines größ. Werkes zum Eintritt am 15. Sept.
Angebote mit Angabe der Gehalisansprüche unter Beifügung von Zeuanisarschriften erdeten unt. A 149 an die Gesch. d. Bl. 2°
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köin-Hinpes. 0*
ich.) 1 in chal jenseitsinen.
mit buchhalterischen Kenntnissen für Großbetrieb bei angenehmer Arbeit(keine Kriegsindustrie) für sofort gesucht.
Angebote unter A 146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Mechselschict zun
sospilizen Einttitt geZeuguillen. Es wolen sich unt felche Teute
sleiche Siellung bereits
inne halten.
Küpfer= und MessingWern
Köln=Poll
Siegburgerstr. 130.
Junger
8
Hofarbeiter
Striebsarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig-Haarhaus, Lacktabrik
Köln-Bickendert.0
Palier
4 143 3
Bl.
tteng. 1. u verk.
*
her ail Maurer und Hilfsarbalter, Schachtmeister alf Erdarbeiter
werden sofort eingestellt.
Bauunternehmung
Kortlang&amp; Söhne,
Köln-Mülheim.
Für eins hervorragende, grosszügig angelegte Postkarten-Neuheit
(Gewerbesache) werden einige
tüchtige
Verkäuferinnen
gesucht.
Für Wohlfahrtssachen tätig gewesene werden bevorzugt. 7
Auskunft: Freitag, den 30. Aug., nachm. 2 Uhr ab Hotel Westfäl. Hof, Marzellenstr.
Frauenexistenz!
Es sollen einige geschickte, geschäftstüchtige, strebsame und gewandt veranlagte
sssort gesachzt.
Fedor Samuel
Schildergasse 67.“
Für Vor- oder Nachmittagsbeschäftigung werden al Botinnen einige
Frauen
eingestellt, die ortsbekannt und gut auf den Beinen sein müssen.
Zu melden von—5 Uhr nachmittags. b5
Aug. Scheri 6. m. b. H.
Vertriebsabteilung Breitestrasse 167, I. (Eingang Gertrudenstr.)
für allgemeine Büroarbeiten, welche flott Stenographieren und Maschienenschreib. kann, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche unter A 145 u. d. Geschäftsstelle d. Bl. d“
Gatrin
kath., welches auch etwas Hausarbeit mitübernimmt, zu 2 Kindern von 4½ und 2 Jahren mit Familien= anschluß zu baldigem Eintritt gesacht. Gefl. Angeb. an Frau Bürgermeister Lendzian in Osdekoven bei Vonu(Stal. Dulsdorf). 5
Tüchtiges
Mädchen
vom Lande, weiches selbte#nd. kochen kann, dei auter Behandtung
gesucht.
Köln, Eigelzein 119.
zum Besach von Privatpublikum in dauernde Tätigkeit während und nach dem Kriege angelernt und eingearbeitet werden.
Aun. Scherl e. m. b. H. Vertriebsebtellung, Filiale Köln a. Rh. Breitestrasse 167, 1(Eingang Getrudenstr.). db
*
aufen.
27 an
sickflüssig
ässern lieferbat
lo Probt
lo a Kilz
öln M1
beiter und Mauter
Bauunternehmung
Jes. Kortlang&amp; Söhne,
Köln=Mülheim. 13
Gesucht
Maurer
Zimmerleute
Bauarbeiter.
Zu melden 27
Sanbüre d. Cementbak.=., änazsack b. Köll.
brauchte
inen
zu vert ernstr.
eschäft.
8
lard
idheuMehrere kräftige
Gl
un u. Maschi
zum sofortigen Eintritt gesucht.
ilzer Eisenwerk. Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19. 7
Eiektrotecha. Jhstal.= Geschäft auf dem Lande sucht
Monteur.
Auch Kriegsbeschädigte können sich melden. de
Latz, kommerskirchen.
Hobler
epataini=Schlozer
gesucht.
Alfred h. Schätte
Maschinenfabrik
Tüchtiges braves
Mädchen
für Hausarbeit gesucht, keine Wäsche, sowie jüngeres Mädchen oder Frau zu zwei Kindern und für leichte Hausarbeit für nach mittags.
b Trajanstraße 27, 1. St.
Beser. kinderiiebendes
Mädchen
welches einen Haush. selbständig führen kann zu 5 Personen gesucht. Gute Behandlung. Schulte,
Domstraße 45a, I.
Putztrau
oder junges Mädchen
mit guten Zeugnissen oder Empfehlungen für täglich 3 Stunden vormittags gesucht. Grah, Lindenthal, Rückertstraße 10. Fernspr. B 1334.
Für die EiniaufsAdkeilung einer gesßeren Maschinenjabrik wird eine jüngere, erfahrene
Henotyrisig Proz.
zum megl. bäldigen
Einfritt anf
Angebote werden unter Beifägung von Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins mit der Bezeichnung K/Bs versehen, erbeten unt. A 148 an die Geschäftsstrüe Köln, Marzellenstraße 31.*3
Mehrere Schlosser Ansallsteure
und Hilfsarbeitersegz=lers.ersge
ür ist die Nr. der zweiten #n Geschäftssteile d. LA
auf der Breitestraße
sofort gesucht. Heinrich van Broek Christophstraße 14. c“
Aelterer erfahrener
Antomebitschlosser
als Vorarbeiter gesucht. Meldungen beim Portier
Maarweg 112. 5
welches selbständig kochen kann, etwas Hausarbeit Abernimmt u. gute Zeugnisse aufweisen kann, in kinderlosen Haushalt. Sommer a d. Lande, Winter in Köln. Frau Ed. Custodis, Haus Hahnsberg, 23 Oberwinter bei Remagen.
für Geschäftsräume sefort gesucht. Puppenheim Regina Barschah Dassage—7. b
#l. halt. Mädchen
vom Lande für alle Hausardeit sosort gesucht.
Frau Johann Kröll, KölnKald, Johann=Classenstr. 46. Braves, ehrliches
in besserer Arbeit erfahren zum 1. Sept. gesucht.
Habsburgerring 10.
Bess. kath. Mädch.
für Hausarb. i. Geschäfth. m. Kind. ges. Pantalconstr. 5
kutoige seiner starken VerAbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuchev. Lienstmädchen v. Lande im(A besten Erfeig.
**
#TT

Ge
Nr. 239.— Dennerstag, 29. Kugust 1918.
Landaufenthalt
für
geeucht
erholungsbedtrftige
Kriegsbeschädigte gegen Verrichtung leichterer Arbeiten und erent. Vergii tung. Gerade hierdurch könnte viel Gutes für unsere tapferen Feldgrauen geschehen. Gefl. nähere Angaben erbittet: d
Beratungs- und Fürsergestelle des Kreis-KriegerVerbandes Köln- Stadt, Chierring 51.
Metzger
33 Jahre, katd, guler Cha rakter, vermögend, wünsch die Bekanntschaft eines kath
Fräuleine, am liedsten von nde, zwechs
späterer Heirat.
Verschwiegenheit Ehrensache Nur Ernstgemeinte wollen ihre Offerten, wenn möglich mit Bild, unter B 648 an die 2. Gesch. Breitestraße d. richten.rb
Heiratsgesuch.
unggeselle, kath., Land wirt und Handwerker, mi Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens im Alter von 25 bis 30 J.
zwecks Heirat.
Etwas Vermögen erwünsch Briese sind unter C 224 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten. Verschwiegenhei Ehrensache.
Jun geselle, kath, in ge sicherter Ledensstelle, sowie Landwirt, wünscht mit einem kath. Mädchen im Alter von 24 bis 30 Jahren in Verbindung zu treten zwecks
„
43 0
Heiral.
Briese sind u. C 223 an d. Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Größte Verschwiegenheit zugesichert.*
Rexaratur-Werkstätte
er f. Ho
Mechaniker Johannisstraße 70
„## 5 Min. vom
1 Hauptbahnh
Reparaturen gut u. billig. 1
Vereinigte Stadtheater Hölt
Operkbaus.—
Samataz, den 81. August, abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Lese:
Unsere Hochseehlotte :: bei der Arbeit::
(Die Eroberung des Rlgalschen Meerbussns)
Vortrag mit Lichtbildern
durch den Kaiserl. Marine-Oberingenieur Herrn Barth Mitglied des Marine-Vereins.
Der Ertrag wird ausschliesslich für die Kriegshilfe verwandt.
Karten zu 2 und 1 M. sind an der Abendkasse und im Vorverkauf beim Hausmeister der Lese, bei Neubner(IIohestraße) und Könemann(Rudolfplatz) zu haben. 25
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph
6. m. b. II.
Berlich, Ecke Schwalbengasse— Severinstrasse 22
Einges, Neusser Strasse Z11— Escher Strasse 165
Tapeten— Linkrusta
zu bosonders vorteilhaften Preisen. c
Fußboden=Oel
Bohnerwachs
abzugeben, jedes Quantum.
Mehring, Klettenberg Luxemburgerstr. 319a.
Sonntag. den 1. September 1918.
Neu einstudiert:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von F. Kind Musik von Karl Maria von Weber. Mufikalisch= Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Agathe) Achsel,(Aennchen) Geisler, Brassard, Pein, Saleska; Herren:(Max) Schröder,(Kaspar) Liszewsky.(Fremt:) Gleß,(Kuno) Mertens, Kilian, Roberi, Lenz, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balhon, Parkettlage .05 M.— 1. Parkeit 7,95.,— 1. Rang, 1. Mitte und 2. Parkett.75.,— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe).20.,— 2. Ranz Mitte(hintere Reihen) 2,50.,— 2. Rang Seite(erste Reihe).20 M. — 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Dartorve 2,50.,
einschließl. der städt. Billettsteuer und Gaederodegebühr. Galerie 1,00 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung von:
M..20 für Fremdenloge, Balkon, Parkettloge, 2,75„ 1. Partekt.
„<space> 2. 2 0<space>„<space> 1.<space> R a n g,<space> 1.<space> R a n g<space> M i t t e<space> u.<space> 2.<space> P a r h e t t.<space> Zur Ausgabe gelangen ferner Gutschein=Hofre zu je
12 Karten, und zwar für
Opernhaus:
Fremdenloge, Balkon, Parkettloge(12 Karten) M. 62.40
I. Darkett(12 Karten) 56,40
I. Rang, I. Rang Mitte, II. Parkett(12 Karten)„ 36.60 einschl. der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.
Montag, den 2. September 1918
Tielland.
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und Plateau-Wagen allerbeste Fabrikate, preiswürdig, von 150 bis 600 Kilo Tragfähigkett. H. Rörig, Lindenstr. 55.
c
SAAAGT SRANGEGS ADGN
der Cöiner Volksspende Samstag, den 31. August 1918 im Zoologischen Garten.
Einlass 6½ Uhr Beginn den Konzerten 8 Uhr.
Miftwirkende
Fräulein Emma Wolff, Konzertsängerin Herren: Franz Fetter, Hofopernsänger
Willy Overzier, Lieder zur Laute Willy Maus, Rezitation Kölner Liederkranz Dirig. Königl. Musikdir. P. Haas die verstärkte Kapelle des Zoologischen Gartene Leitung Herr Kapellmeister ltech.
Eintrittskarten zum Preise von.00 u..00 M. sind zu haben: Musikalienhandlung Könemann, Rudolfplatz 4, P. J. Tonger, Am Hof, sowie an der Abendkasse.
NB. Die Mitglisder der Volksspende können
Eintrittskarten zu dem ermassigten Preise von M. im Stadthaus, Zimmer 143, 1. Etage, entnehmen. 7
Bei unganstiger Witterung ändet das Konzert in den Sälen des Zeologischen Gartens etatt.
Lichtspiele
Breitestrasse 92—98.
Mustkdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen. Text nach A. Gumera von Rudolf Lothar.
Musik von Eugen'Albert.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Bechker. Mitwirkende: Damen:(Marta) Scheffler,(Nuri)
Bender, Hesse, Pein, Rohr; Herren:(Sebastiano)
Liszewsky,(Tommaso) Lindlar,(Dedro) Menzinshy, (Nando) Wolf,(Mornccio) Mertens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Parkettloge 9,05.,— 1. Darkett.95 M.— 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Parkett 5,75 M.- 2. Rang Mitte(1. und 2. Reihe).20 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) .50 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe 3,20 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.50 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 1 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung von.30 M. für Fremdenloge. Balkon, Pardettloge,.75 M. für 1. Parkett,.20 M. für 1. Rang. 1. Rang Mitte und 2. Parkett.
Das Schlusswerk des sexuellen# Aufklärungsfilms
„Es werde Licht“
Schauspiel in 4 Akten.
Dis Vorführungen beginnen morgen, Freitag, den 30.., ab 3 Uhr nachmittags. 0
Dienstag. den 3. September 1913.
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jules Barbler.
Musik von Jacques Offenbach Musikalische Leitung: Walter Gärtner Spielleitung: Dr. Willy Becker. Atwirkende: Damen:(Olympis, Giuliotta, Autonia. Stella) Geisler,(Nikolaus) Rohr.(Stimme der Mutter) Grimm: Herren:(Hoffmann) Krauß,(Lindorf, Coppelius, Papertutto, Mirakel) Liszewsky.(Andreas, Cochenille, Pitttchinaccio) Haus Robert,(Crespel) Gleß, Lindlar, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9% Uhr.
Preise der Dlöyze: Feemdenloge, Balkon, Parbettloge.05., 1. Pardett 7,96., 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Pardett 5,75., 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 3,20., 2. Rang Mitte(hintere Reihen).50., 2. Rang Seite(erste Reihe).20., 2. Rang Seite(hinter Reihe) und Parterse 2,50 M. einschließl. der städt. Billettstener und Garderobegebühr.— Galerie 1 M. Gutscheine haben Gältigkeit mit einer Juschlagszahlung von.30 M. für Fremdenloge, Balkon, Parkettloge,
„.75 M. für I. Parkett,
„ 2,20 M. für 1. Rang, 1. Rang Mitte u. 2. Darkett. Zur Ausgabe gelangen ferner Gutschein=Hefte zu je 12 Karten, und zwar für Fremdenloge, Balkon, Parkettloge(12 Karten) 62,40., 1. Pardett(12 Karten) 56.40 ., 1. Rang, 1. Rang Mitte, 2. Parkett(12 Karten) 36.60., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.
Mittwoch, den 4. September 1918
Anfang 7 Uhr:
Miessandro Stradella.
Hierauf:
Acht Tanzbilder.
Beutsches Theater.
Donnerstag. 29. August, 8 Uhr:
Das Extemporale.
Freitag, 30. August, 8 Uhr:
Meine Frau die Hofschauspielerin.
Auskauftsstelle für Frauenberuse, 1332.
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof 28 II p
Schaff gute Bücher in dein Haus!
Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlas von J. P. Bachem, Köln.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816, Postscheekkonte Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des
religiösen Sinnes, moralischer Schutz, goistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pfiege edler Geselligkeit.
Ritgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjähr.
Die
ist in der Lage, pass. Stellungen in allen Gesehäftszwolgen nachzuweisen, persönl. Meidung empfehlensw. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Steilenvermittel, f. Prinzipale u. Vorbandsmitglied, kestenfrei. Die Krankonkasse des Verbandes kat al. kaufm. Getällinnen gewährt den Mitgliedern treitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreten.
Eiwitt kann jederzeit ertoigen. 0
Hanu
FEIEATTEE
EABA8SSSE 99 15 PERNALIP S ALE
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle
Komtess“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. 20
— Schauspielhaus.—
Sonntag. den 1. September 1912 Neu einstudiert:
Loriolanus
Trauerspiel in fünf Akten von William Shakespear, Uebersetzung Schlegel=Tieck Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende. Damen:(Volumnia) Ro##ws. gilia) Baumbach,(Naleria) Bischoff. Poyl. (Coriolan) Gode,(Cominius) Götz,(Agrippa) a (Relutus) Senden,(Brutus) Majewsk Ußmann, Korth, Walther, Diehl, Nitzgen, Weinlein, Sander, Willi, Turrian.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10. U.
Preise der Plätze: Balton, Balkonloge, Parz loge.65 M.— I. Parkett 3,55 M.— 1. Rang. Mittelloge u. 2. Parbett.25 T.— 2. Rang e: zweite Reihe, Mitte 1,55.— 2. Rang(erste Reihe 5,
.55 M.— 2. Rang(hint. Reihen 1,30 M.— Vnn.55 M. einschl. der städt. Willettsteuer und Garo##
geouor.— Galevie 0,55 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(Rehe tägl. These
dettel) wird besonders hingewiesen. Zur Ausgabe gelangen ferner Gutschein=Hefte zu i: 12 Karten und zwar für Schauspielhaus:
Balkon, Balkonloge und Parkettloge M. 49.2
1. Parkett M. 36.
1. Rang und 2. Parkett. M. 2.
einschl. der städtischen Billettsteuer u. Garderobenge#####r welche an den beiden Theaterkassen, sowie in der E.## Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augustahalle: in der M. Lengfeld'schen Buchhandlung, Gr. Budengasse in der Buchhandlung Paul Neudner, Hohestr. 137, Musikalienhandlung Hermann Koenemann. Rud. bei dem Kölner Verkehrsverein, Bischofsgartenstrag und bei der Eisenbahn=Schlafwagen=Gesellschaft, Domkloster 3(Schaebenhaus) zu haben sind.
Montag, den 2. September 1919
Belinde.
Ein Liedesstück in fünf Aufzügen von Herbert E Spielleitung: Georg Kiesan Mitwirkende. Damen:(Belinde) Schönfeld,
Brings. Herren:(Hyazinth) Dysing.(Eugen## (Roger) Bhmann,(Iguaz) Senden,(Moritz) Ture#., Willi, Schreiner.
Anfang 7½ Ahr. Gnde ungefähr 10½.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Pari loge 4,65 M.— 1. Parkett 3,55 M.— 1. Rang, 1. Ra Mittelloge und 2. Darkett.25 M.— 2. Rang 2. Reihe Mitte 1,55 M.— 2. Nang 1. Reihe Seite
— 2. Rang hintere Reihen.30 M.— Parterre 1//# einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobege#
— Galerie 0,55 M.
Dienstag, den 3. September 1918 Zum ersten Male:
Die Strasse nach Steinaych.
Eine ernsthafte Komödie in drei Akten von Wilhels# Stücklen.
Spiellettung: Georg Kielan
Mttwirnende: Damen:(Linde Sekurtus) Rolew##(Viga Sekurius) Münzer, Brings,(Derhe) Bistof; (Sekurius) Eggerth.(Minthe) Dysing.(Klönne) 48 mann.(Schnödigl) North,(Landgrebe) Senden, Wi#, Majewskt, Walter.
Anfang 7½ Uhr. Gnde ungefähr 3½ Uhr.
loge Mittella
Pardett.55.,— 1. Rang, 1. Narund 2. Pardett.25.,— 2. Rang(er
Proise der Plützo: Balvon, Balkon##ge Dare###
.65.,—.*—
ellage und!
zwetto Reihe, Mitte) 1,55., 2. Ranz(erste Reiß: Seite).55 M.— L. Rang(hintere Reiben.30 12. Parterre.55 M. einschklaßlich der städt. Bislerts##nn und Garderodegedühr.— Selerte.55 M.
Mittwoch, don 4. Sepr. 1918. Anfang 7 Uhr Trauerspiel in 5 Akten von William Thakespeare
(Kreis-Kriegerverband Köln-Stadt).
Am Freitag, den 30. Aug., abds. 8½ Uh im Coloniasaale, Aachenerstrasse 5
Vortrag des kriegsbeschädlgten Kameraden
Dr. Schwend:
Kriegerheimstätten
sowie des kriegsbeschädigten Kameraden
Major a. D. v. d. Heyde über
Rechte und Pflichten der Kriegsbeschädisten, enne#.
und Kriegskinte
Anschliessend freie Aussprache.
Alle Krlegshaschädtste u
Sindrcan
Der Vorstand.
Märchen=Theater, Lese.
Sonntag, den 1. September, 4¼ Uhr:
„Die hl. Elisabeth
von Thürin
(Das Rosenwunder.)
2 13