* Bezugspreis bei
&a Botenzustellung im engem Verbreitungsbezirk 30 P, im erwetterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsbiatt Welt und Zeit in Wont und
Blld 10 P mehr.
Postberug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 Nen.), m.80 (2Mon.), M0.0Mon.) Ausgabe 8 mit Lolonia und Clett und Zeit in Wort und Bild 10 Amonslich mehr.
Kölner
Local-Anzei
Geveral-Auzeiger für die rheinische Hauptstalt. Kölner Freinsenbiatt.
KRRRRRRRRRRRRRRAN
n Anzeigenpreis n
3 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 K(34 mm breit) 25 Pl. 28 *<space> d r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 0<space> P f.<space> 2<space> 2 hierzu 10%/ Kriegezuschlag,* g für Köln 20 bzw. 25 Pl. K &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# „ Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel- K * Zeile mI.
zweite Seite 80 Pl.
für Köln 70 P1. A
20 DE
Drea 1ermonanan meyr.
KRRRNNFKRRNRNRTNRRNRRRNRRRNRRRNRURPRNRRNRRRFERAL
B EDTTTII MAN
# Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 Ollerengshphs 25 Fl. 9 2 Geschältrstellen: Marzuter3 Strasss27 u. Aretrestr. 35. 5
Nr. 72. Jekkspi. Leschestehelse Pretestrage Kk..863g.. 9928
333 Köln, Mittwoch, 13. März 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten
—
Lebhafte Erkundungstätigkeit an der Westfront. Die Verbündeten vor den Toren Odessas
Der amtüche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier 13.März1918, vm.(Drohtb.)
Pestlicher Kriegsschauplatz.
In vielen Abschnitten lebte am Abend der Artilleriekampf auf. Die Erkundungstätigkeit blieb rege.
Bei der Abwehr eines belgischen Vorstoßes östlich von Nieuwport nahmen wir einen Offizier und dreißig Mann gefangen. Eigene Unternehmungen östlich von Zonnebeke und südwestlich von Fromelles brachten 23 Engländer und Portugiesen ein. In der Champagne stürmten westpreußische Kompagnien nach Feuervorbereitung die französischen Gräben nordöstlich von Prosnes und kehrten nach Zerstörung der feindlichen Anlagen mit 90 Gefangenen in ihre Linien zurück.
**
Starke Erkundungstätigkeit in der Luft führte zu heftigen Kämpfen. Wir schossen gestern 19 feindliche Flugzeuge und zwei Fesselballone ab.
Rittmeister Freiherr von Richthofen errang seinen 64., Leutnant Freiherr von Richthofen seinen 28. und 29 Luftsieg.
Osten.
Deutsche und österreichisch-ungarische Truppen stehen vor Odessa.
Mazedonische Front.
Bei Makovo und im Cernabogen hielt seit einigen Tagen die durch einen eigenen erfolgreichen Vorstoß hervorgerufene erhöhte Feuertätigkeit der Franzosen auch gestern an.
Von der
Itallenischen Front
nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortf.
Ein feindlicher Fliegerangriff auf Koblenz.
WTB Koblenz, 12.Märzi918.(Drahtber.) Heute mittag gegen 12 Uhr griffen einige feindliche Flieger die Stadt Koblenz an. Es wurden in verschiedenen Stadtteilen etwo zehn Bomben abgeworfen, die neben geringem Sachschaden leider eine Anzahl Opfer forderten. Fünf Zivilpersonen, darunter zwei Frauen, wurden getötet und etwa zwanzig Personen schwer oder leicht verletzt. Militärischer Schaden wurde nicht angerichtet.
Luftangriff auf Neapel.
WTB Rom, 11.März1918.(Drahtber. Agenzia Stefani.) In der letzten Nacht haben feindliche Flugzeuge gegen 1 Uhr die Stadt Neapel angegriffen. Sie haben im ganzen etiva 20 Bomben geworfen, die fast alle das Stadtinnere trafen, ohne daß militärischer Schaden angerichtet worden wäre. Unter der Zivilbevölkerung sind einige Opfer zu beklagen, darunter sieben Insassen des Schwesternhospizes Arco Mirelli.
Der Seekrieg.
Der Ausfall der Goeben und Breslau aus den Dardanellen.
WTB Bern, 11.Märzl918.(Drahtber.) Bellairs kritisierte im englischen Unterhause den Mangel einer einheitlichen Leitung bei den Seeoperationen der Alllüierten, dem der feind liche Erfolg bei dem neulichen Ausfall der Goeben und Breslau zuzuschreiben sei. Der Admiralitätsbericht über den Vorfall sei nicht geeignet, um den künftigen Marine-Geschichtsschreibern als Unterlage zu dienen, wenn die Beschreibung auf Tatsachen beruhen sollte. Die Ausfahrt der Goeben und der Breslau aus den Dardanellen habe keine Minensperre verhindert und kein Aufklärungsfahrzeug habe die Ausfahrt gemeldet. Die sieben Meilen entfernt vor Anker liegenden zwei britischen Monitore seien auf einen Kampf ganz unvorbereitet gewesen und versenkt worden ohne einen Schuß abzufeuern Kein Seeoffizier werde der Angabe, daß ein Flugzeug die Breslau auf ein Minenfeld getrieben habe, Glauben schenken. uie Minen, worauf die Breslau geriet, seien vor zwei Jahren gelegt worden und jedermann habe sie vom Sturm längst weggstrieben geglaubt. Die Goeben sei nach der Durchführung ihrer Aufgabe in die Bardanellen zurückgekehrt. Bellairs schloß: Die Angabe, daß die Goeben auf eine Mine gelaufen sei, ist falsch. Sie geriet in den Dardanellen auf Grund. Das Tauchboot, das sie zu zerstören versuchte, ging verloren. Man hatte nichts bereit, um sie anzugreifen außer einem Flugzeug Gegen ein Schiff mit Panzerdeck aber vermöge ein Flugzeug ts auszurichten.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin, 12.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplatz:
19500 Br.-Reg.-To.
Unter den versenkten Schiffen befand sich der englische bewuffnete Dampfer Rockpool, 4500 Br.-.-To., der 6000 To. Gerste und 615 To. Stahlbarren geloden hatte. Der Kapitéin des Schiffes wurde gefangen eingebracht. Zwei weitere 5000 Br.-.To. große Dampfer wurden vor dem Westausgang des Armelkanals versenkt, davon einer wahrscheinlich amerikanischer Nationalität aus einem einlaufenden stark gesicherten Geleitzug heraus.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die neue Lage im Osten.
Die Solschewiki und der Friedensvertrag.
TU Rotterdam. 11.Märzi918.(Druhtber.) Daily News berichten aus St. Petersburg, daß der Konvent der Bolschewisten sich mit 30 gegen 12 Stimmen für die Ratifizierung des Friedensvertrages ausgesprochen hat. Trotzki werde im Amte bleiben, bis der Kongreß der Sowjets am 12. März in Moskau zusammentreten wird.
Die Getreidelieferungen der Ukraine.
TU Berlin, 12.März1918.(Druhtber.) Wie die Vossische Zeitung hört, hat sich die Ukraine verpflichtet, bis Ende April den Mittelmächten ein Quantum von sechs Millionen Zentner Brot- und Futtergetreide. 400000 Ztr. Gefrierfleisch und 200 000 Ztr. Dörrobst zu liefern. Als Kompensation erhält sie landwirtschaftliche Maschinen, chemische und medizinische Produkte und Eisen. Bei alledem dorf ober nicht vergessen werden, daß mit großen Verkehrsschwierigkeiten zu rechnen ist, so daß die Lieferungen sich erst in einigen Monaten werden geltend machen können.
Der finnische Ministerpräsident in Berlin.
TU Berlin, 12 März1918.(Drahtber.) Der finnische Ministerpräsident Edvind Swinhufvud ist nach einer abenteuerlichen Flucht aus der Gefangenschaft der Roten Garde gestern in Berlin eingetroffen. Ihm zu Ehren veranstaltete gestern abend ein engerer Kreis im Hotel Esplanade ein Festessen, an dem auch der neue finnische Gesandte in Berlin. Dr. Hjelt, teilnahm.— Uber die Flucht des Ministerpräsidenten erführt die Vossische Zeitung: Swinhufvud war es mit acht anderen Herren gelungen, der Roten Garde in Helsingfors zu entkommen. Die Flüchtlinge versteckten sich auf einem russischen Schiff in Helsingfors. Als sich der Dampfer auf offener See befand, verließen sie ihr Versteck, überwältigten die russische Besatzung und zwangen sie, den Kurs nach Reval einzuschlagen, wo sie auch glücklich eintrafen. Von Reval begaben sich die Flüchtlinge nach Berlin.
Wo sind die wahren Freunde der Litauer?
Im Verlag von G. Crès u. Co. in Paris ist kürzlich ein neues Werk aus der Feder des litauischen Theologen und Historikers Anton Viscont erschienen, welches den Titel hat: La Lituanie Religieuse.— Darin findet sich in einer kleinen Anmerkung Seite 313 f. eine Mitteilung, welche verdient, in der Welt bekannt zu werden, weil sie zeigt, wo die wahren Freunde der kleinen Nationen leben. Am 20. Mai 1917 wurde bekanntlich auf Wunsch des Heiligen Vaters. Papst Benedikt XV., in den Kirchen der ganzen Welt Kollekte gehalten für die notleidende Bevölkerung Litauens, gerade so wie zwei Jahre vorher eine Weltkollekte für Polen veranstaltet worden war. Für die Polen waren seinerzeit 3 Millionen und nahezu 800000 Franken zusammengekommen. Von diesen 3¾ Millionen waren über die Hälfte, nämlich 1 601 381 Franken in deutschen, und zwar reichsdeutschen Kirchenkollekten gesammelt worden, während z. B. Nordamerika nur 708000, England mit Indien, Guyana und Schott land zusammen nur etwa 160000, das arme Irland 287572, Frankreich nur 113438 Franken aufgebracht hatte.
Bei der Sammlung für Litauen stehen die Dinge nun nach Visconts Mitteilung ähnlich: Bis 3. November 1917 waren bei Kanonikus Olsevski in Lausanne anderthalb Millionen Franken eingegangen. Davon stammten fünf Viertel Millionen allein aus Deutschland!
Mit den Worten und in der Presse sind die Ententeländer allein die ehrlichen Freunde der kleinen Nationen. Wenn aber die helfende Tat in Frage steht, dann zeigt es sich, wo die wahren Freunde zu finden sind. Wann aber wird man in der Welt diese Wahrheit einmal zu sehen beginnen? Mögen die Litauer wenigstens hier ein geschärfteres Augen erkennen lassen, als ihre südlichen Nachbarn, die Polen!
Vermischte Nachrichten.
* Der Transport militärischer Gefangener. Bekanntlich waren durch den Gebrauch von Schußwaffen beimn Transport von militärischen Gefangenen durch die Straßen Berlins in letzter Zeit vielfach Unglücksfälle vorgekommen. Das Kriegsministerium hat nunmehr angeordnet, daß für den Tronsport von Militärgefangenen durch Soldaten usw. in den Städten künftig Fahrzeuge zur Verfügung gestellt werden und die dazu kommandierten Begleitmannschaften nicht mehr mit der Schußwaffe, sondern nur noch mit blanker Waffe ausgerüstet werden.
Der Rheinische Bauernverein
zum preussischen Wahlrecht.
Landtagsabgeordneter Stupp, Mitglied des Rheinischen Bauernvereins, schreibt uns: Unter dieser Uberschrift berichtet der LA in Nr. 71 über eine Entschließung des Hauptvorstandes des Rh..-V. betr. Anderung des Wahlrechts für das Abgeordnetenhaus. In demselben findet sich der Satz: „Der Rheinische Bauernverein nimmt Stellung gegen die Einführung des gleichen Wuhlrechts für Freußen.“ Das ist nicht zutreffend. Der aus sechs Mitgliedern bestehende Hauptvorstand kann in einer so grundsätzlichen und die weitesten Volkskreise berührenden Frage unmöglich den 50000 Mitglieder zählenden Verein auf eine entscheidende Stellungnahme festlegen. Das hat in der uns vorliegenden Entschließung der Hauptvorstand auch nicht beansprucht. Derselbe hat darin nur seine eigene Meinung zum Ausdruck gebracht, und im Drange der Lage die betr. Erklärung direkt dem Abgeordnetenhause vorgelegt, damit dieselbe noch zur ersten Lesung dem Verfassungsausschuls überwiesen werden konnte.
Dr. Michaelis— Oberpräsident von Pommern.
WTB Berlin, 12.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Der Reichskunzler und Ministerpräsident a. D. Dr. Michaelis wurde an Stelle des wegen Krankheit am 1. April in den Ruhestand tretenden Dr. Freiherrn Ziller zum Oberpräsidenten der Provinz Pommern ernannt.
Lord Lansdowne und Belgien.
WTB Bern. 11.März1918.(Drahtber.) Aus dem am 5. März im Daily Telegraph veröffentlichten Briefe des Lord Lansdowne seien nach dem nunmehr vorliegenden Blatte zwei Stellen ausführlicher wiedergegeben. Mit Bezug auf die vom Grafen Hertling gerorderten belgischen Garantien sagt der Brief nach Anführung der betreffenden Stelle in der Note des Papstes:
„Wenn eine solche Garantie wirklich alles ist, was Hertling verlangt, um zu verhindern, daß Belgien Gegenstand oder Aufmarschgebiet feindlicher Machenschaften werde, so sollte es sicherlich nicht schwierig sein, ihn zufrieden zu stellen. Lassen Sie uns hoffen, daß er im Verlaufe des Dialogs, der zweifellos weitergeht, uns sagen wird, ob es das ist, was er meint, oder ob er gänzlich andere in der Note des Panstes nicht angedeutete Pläne im Sinne hatte, als er seine etwas unglückliche Formel aufsetzte. Dieser Punkt erfordert Aufklärung, da, wenn Hertlings Angebot abgelehnt worden ist, dieses in erheblichem Grade auf der Interpretation beruht, die man seiner Außerung bezüglich Belgiens gegeben hat.“
Inbezug auf die Frageder Gebietsübertragungen von einer Macht auf die andere ist der Gedanke des Briefschreibers der, daß nach der deutschen Zusicherung einer Herausgabe der während des gegenwärtigen Krieges besetzten feindlichen Gebiete der Abhaltung einer Friedenskonferenz nichts im Wege stehe und die Entscheidung über alle sonstigen um des künftigen Friedens willen beanspruchten Veränderungen des Vorkriegs-Besitzstandes, die eben seines Erachtens auf einem ganz anderen Brette stehen, dieser Konferenz überlassen bleiben solle. Der Brief sagt bezüglich dieser von Frankreich, Italien und England geforderten territorialen Veränderungen:
„Ich bin weit entfernt, zu behaupten, daß dieselben auf dem gleichen Niveau stehen, aber sie sind dem Wesen nach verschieden von den Fällen, bei denen es sich lediglich um eine Zurückgabe handelt“, und fragt:„Müssen nicht, wenn wir, wie der Premierminister gesagt hat, am Ende des Krieges einen großen internationalen Friedenskongreß haben werden, die zur letzten Klasse gehörenden Fragen demselben unvermeidlicher Weise überlassen werden? Lloyd George hat einen speziellen Vorschlag hinzugefügt, dem sich Präsident Wilson anscheinend anschließt, daß die Frage der deutschen Kolonien, eine äußerst schwierige und delikate Frage, einem derartigen Kongreß vorbehalten bleiben solle.“ Der Brief schließt:„Glaubt jemand daß diese Fragen geregelt werden könnten, und zwar innerhalb eines vernünftigen Zeitraumes, während der Krieg noch wütet? Können wir denn jetzt mehr tun, als im voraus die Grundsätze aufzustellen, nach denen der Friedenskongreß diese Fragen behandeln wird, und können wir die vom Präsidenten vorgeschlagenen Grundsätze, die anscheinend beide Seiten anzunehmen nicht abgeneigt sind, verbessern?“

Setle 2
er N. 72# Mittwoch. 13. März 1913
Die Rheinische Zeitung gibt in ihrer Nr. 60 noch einmal ihrem„besonderen Mitarbeiter“ das Wort. Selbstverstang
Secden intarplcten in der Btrungd dier Lischzegrigeseog.
samslung vor 6. März nicchte— befänden sich on
9. Gschuaht.s Stadtverordneter Eson:„Gegenüher
den Ausfährungen des besonderen Mitarbeiters in der Rheimschen Zeituns vom heutigen Tage erkläre ich, daß meine Ausführungen in der Stadtverordnetenversammlung vom 6. d. M. wortwörtlich mit der Wirklichkeit übereinstimmen,## der
Konferenz in der Bürgergesellschaft hatte ich eingelagen, ene die Konferenz beim Herrn Kurdinal statigefunden hatte, guch
war. Die Niederschrit, über die Verhandlongen baim Herrn Kardinal hat mir vorgelegen, jedoch habe icn außer Herrn Pfarrer Kremer niemandem bis heute von
der Miederschrift Kenntnis gegeben, sie vrermghg, bn, de n. Ppet. des Herrn Stadtschulrats Dr. Heinrichs ohne Abschrift zu nen
Van onderer al den Ereisgninen. Gegag
der Schulreform freundlich gesinnten Klerus stehe im Zucammenhung mit der Audienz beim Kardinal und die Versamnmaung der Schulorganisation sei eine Folge der Audienz,
Falsegebe hetst tcheheige, aesher-Zaiet zge iet
Aeete, Pene u. esrdig, ve, d die Eger P ägese
Sitzung des Pfurrkapitels beschlossen hätten, ihre Bedenken gegen einzeine Vorschläge der Reform in einer Eingabe demn Oberbergermeister zu unterbreiten, daß somit zwischen der
Eingebe und der Andienz kein Zusammenhang besteht; 2. duß
gie Versammlung der Schulorganisation am 26. Februar in Bergergesellschaft bereits in der Sitzung vom 12. Februar beschlossen wurde. In dieser wurde die Schulreform iner mehrere Stunden in Arspruch nehmenden Besprechung unterzogen, und gerade die Bedenken der Pfarrer, die seeisorglicher, pädagogischer, erzieherischer und sozial-ethischer Natur waren, wurden hier so eingehend erörtert, daß die Beratungen nicht zu Ende kurnen und deshalb eine weitere Versommlung auf den 26. Februar anberaumt wurde. Die behauptungen des sbesonderen Mitarbeiters= sind somit nichts weiter als Hirngespinste.
4 Die Straßenbahn bei Fliegergefahr.
Wenn die Fliegeralarmzeichen ertönen. Sirenen und Warnungsschüsse, dann sollen die Straßenbahnwagen stillstehen und die Fahrgäste sollen aussteigen, um un nächsten HausDeckung zu suchen. Im Innern der Stadt ist die Verfügung glatt durchzuführen. Anders aber auf den Wegen zu den Vore ten; dort fährt die Bahn auf hunderte von Metern Straßenstrecken, an denen noch garnicht angebaut ist. Wenn nun die Bahn beim Fliegeralarm auf##en Strecken sofort steht. müssen die Fahrgäste unter Umständen noch einige hundert Meter zu Fuß gehen, ehe sie das erste Haus erreichen. (So war es gestern auf der Strecke nach Nippes.) Das kann sehr verhängnisvoll werden, wenn feindliche Flieger einmal schneller über der Stadt sind, als man annimmt. Die Totenund Verletztenzahl in Mainz und Koblenz beweist es. Deshalb sollte dem Fahrpersonal, Anweisung gegeben werden. daßs es auf freien Strecken mit großtmöglicher Geschwinn weiterfährt bis zu den ersten Häusern, damit die Fahrgäste sich mit wenigen Schritten dorthin flüchten können.
4O Der Katholische Frauenbund Deutschlands,
Zweigverein Koln. Hausfrauen-Abteilung, macht seine Mitglieder auf die am Donnerstag, den 14. März, nachmittags von—1 Uhr, im Stimmsaal des Gürzenich geöffnete Ausstellung aufmerksam, in der auch Artikel und Arbeiten unserer Hausfrauen-Abteilung ausgelegt sind.
1d) Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde in Köln. Am Freitag, den 15. März, abends 7
Ih findat in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Uhr. fndet in der Aula des..6u, Alfred Nobel, den Begründer der heutigen Sprengstoffnerstellung(mit Lichtbildern) statt.
Letzte Ausstellung der Gemäldegalerie „„ w 10—18. März sind im Kunstauktionsh. v Lepke in Berlin die Gemälde des verstorbenen Freiherrn Albert von Oppenheim(Köln) ausgestellt, die am 1° März versteigert werden. Die altberühmte Sammlung enthält die Werke erster alt liederländscher Meister und ist jetzt zum letztenmal vor ihrer Zerstreuung vereint.
•9 Wundern gilt nienr:— Diese drei Worte stehen auf einem weithin sichtbaren Aushang, welchen ein witziger Fabrikant für Damenkleidung in seinen Verkaufsräumen angebracht hat. Die Losung wird ausgegeben in Hinsicht auf Seergcht buv....“. Sinne könnte man einen gleiAushang in vielen Läden anbringen. Notwendig ist es #### haum noch, denn wer wundert sich heute noch über be e.. ui, Gewöhnung daran bedenklich, weil sie
Friedenszeilen den Versuch, Kriegspreise möglichst lange hochzuhalten, fördern kann. Man sollte deshalb allmühlich die Erinnerung an die Preise, wie sie vor dem Kriege waren, wieder wachrufen, damit man einen gesünderen Maßstab widergewinnt.
schreinerei Vor den Siebenbargen. Das Holzlager bot den
Weste die von evei Seisen agrsct die Kaechberzaehol.: he. Lot. Die Wehr hatte dort etwa eine Stunde arbeit.
10 Die Volksbücherei Köln-Mülheim-Nord verMilheim ernen hrerarischen Büldungs. und gtetrim gitel.
abend vor Stuhlreiben, ezi, gon Zächkte nninis Zeugnis abpunkt des abends stand em vg gaamer über die katholische egender Vort(gs. des Redakteurs Ir. Lieder des Kalker Kngsde von Fr. Gdert. Kechr Zolntens HerschzeoshersK osehen
katholischer Verfasser wiedergegeben. Ein gur gesp.
Schwank beschloss das Ganze.
40 Eine Namensänderung. Die Ortsgruppe Köln des Rechsbundes Deutscher Textildetollisten-Verbärgg.# Berlin, hat sich aus Zweckmässigkeitsgrüngen..
geschen, ihren Namen in: Vereinggggr#h#hund#rnz#. listen Köln.., angeschloßen dem Reichsbung, umz
(D Unfalls.— In der Otto Fischerstraße fiel ein Junge
u. rde schwerverletzt zum Franziskushospital gebracht
Ein M4ädchen aus der Heinestraße 4raph,„Saghimrinden
schweren mneren Verbrennungen schaffte man cs#—... burs.— Durch eine fallende Pensterscheibe wurde ein Mann in der Schildergasse schlimm am Kopfe verletzt.
10 Selbst verraten. Die städtische Polizei hatte in Erfahrung gebracht, daß in einem Geschäft im sunhienen Stadtteile mit rationierten Waren in großem Umfange ghandelt wurde. Es wurde von zwei Beamten eine Durch suchung der Geschäftsräume vorgenommen und man, fand dend auch Speck, Butter u. Gg., aner gight, in
Der Geschäftsinhaber und dessen, Aangehözige aber lesten beim Erscheinen der Beamten eine aufersewöhnliche Aufregung an den Tag, die angesichts der geringen Mangen beschlagnahmter Waren auffallen man.
amten vermuteten daher, daß in dem Geschäft sonst etwas nicht stimme und eimer bieb daber zur. Begbgehtzung. des
noch eine Zeitlang in der Näh- stehen. Nach kurzen Warten gewahrte er das Fuhrwerk des Geschäftsmannes, das vor dem Hause hielt. Mit fieberhafter Eile wurden eine Unmenge Ballen und Pokete auf den Wagen geladen, um dann davon zu fahren. Der Beamte gebot sem Fuhrmann
Giehetihlen hershrien, bestans, der, Vert der Debedentwurde oberflächlich auf 10000 M. geschätzt.
40 Gemüsebauarbeiten im Frühjanre. Im BotuniGeiche Fehler
zu vermeiden sind. Die Besitzer von Kleingärten, besonders aber die Anfänger im Gemüsebau, werden durch diese Einführung in die Praxis vieles lernen.
Personal achrichten.
9 Jobs.,. gälteh der dreicktige Schwank von k.
o- Vernui die licbse lche, Säarne ansz sche, auberten an
Sonn- und Feiertagen nachmittags um 4 Uhr.
Gesangschülern
missar kungierte Königlicher Musikdfrektor C. Holtlschneider, Dortmund.
Stümmen aus dem Leserkreis.
bi General der Infanterie Riemann ist, wie das Militär-Wochenblatt meldet, in Genehmigung seines Ahschiess, der gesetzlichen Pension zur Disposition und gleichzeitig d la suite des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 gestellt. Bei Ausbruch des Krieges war General hie mann Kommandeur der 15. Division in Köln und wurde dann
uor eu ae dam, Jahre 1812 in welchem er nach Koln kam,
war Riemann Kommandeur der 32. Inianteriebrisade in Saar.
brücken und davor Kommandeur des 7. lothringischen Infanterie-Reumments Nr. 158 mn Paderborn. Der Name des Generals Riemann wurde seinerzeit unter den erfolgreichen Führern in der Winterschlacht in der Champagne genannt.
1 Auszeichnung.— Der Sekundärarzt der Nasen-, Hals- und Ohrenabteilung im Bürgerhospital. Obsrurzt d. Res Dr. Recken, ernielt in Anerkennung seiner Dienste für die Österreich- ungarischen Kriegsgefangenen während seiner 20monatlichen Gefangenschaft in Rußland das ÖsterreichUngarische Goldene Verdienstkreuz mit der Krone am Bande der Tagferkeitsmedaille.
1 Zum Leutnant d. R. befördert wurde der Vizefeldwebel stud. jur. Paul Zenz. Sohn des Lehrers Peter Zenz in Köln, Meister Gerhardstraße 6.
CO 25 Jahre vollendeten sich am 10. März, daß der Schreinergeselle Gerh. Palmen in das
ders, des Zimmermeisters Hub. Pulmen, Badstraßse 4, einge treten ist. Der Vorsitzende der Handwerkskammer Köln uberbrachle dem Jubilar mit dem Ausdruck herzlicher Beglückwünschung die von der Kammer zur Erinnerung verliehene Ehrenurkunde. Der Obermeister der Zimmermeister-Innung J. P. Heimbach, sprach die Glückwünsche der Innung aus und überreichte dem Jubilar als Anerkennung ein Sparkassenbuch. Der Jubilar wurde auch von seinem Bruder mit einem recht ansehnlichen Jubiläumsgeschenk erlreut.
: Theater und Konzerte— s.
bonnSgnnnssensbenneg:
(0) Schauspielhaus. Am Montag findet die zweite Vorstellung zu volkstümlichen Preisen stcit(M..00,.50, 1,00, .75, 0,30). Zur Aufführung gelangt: Modame, Lcgros. Kartenverkauf an der Kasse.
40 Fritz Odemar. das ehemalige, langjährige, beliebie
Mitglied des Kölner Schauspielhauses, ist von einer schweren
ist zu hoffen, daß im Andenken an den vortrefflichen Künstler das Kölner Publikum sein Interesse durch zahlreichen
Besuch kundtun wird.
91011 Städtischer Geflügelverkan:— Zum dritten verlosen. Bei
kommt es natürlich vor, daß eine Familie immer leer, geht, während andere wiederholt mit einem so bege Festagsbraten bedacht werden. Ioh, peteiigt, bin aber leer
auch wrohl für viele andere keine, Agegiept uen## zie hren
Vehnachiobruten anserzwoher heragen heiten, Zen ach.
en sheichei cher enen Heiel eisch, se eel
Dienstmädchen jeder einen Braten erhalten.
an ebracht, nr, auen einmal zuerst die zu berücksichtig
die bisher leer ausgegangen sind? An Hand der Listenz##
trolle dorüber guzüben, wer bei den zwei ersten Verlosungen
etwas erhalten hat und wer nicht.
n Aus Kölns Nachbarschalt s
40 Rodenkirchen..März1918.— Dem Kaufmann Franz Fritz. Sohn des Bauunternehmers Nik. Fritz, wurde Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen.
40 Schlebusch. 11.März1918. Von Donnerstag, den 11. März ab werden abgegeben: Margarine, Marmelade, Nährmittel, zur Halfte Rudeln und zur Hälfte Graupen. Gle cnzeitig ist der Bezugsabschnitt 14 der Lebensmittelkarte A .<space> F a r n e r<space> g e l a n g t<space> a u f<space> G r ü t z e n s c h e i n<space> N r.<space> 1<space> f ü r<space>
unter 2 Jahren ein halbes Pfund Haferpräparat zur Ausgabe und zwur für Schlebusch bei Frau Joh. Heidkamp,
Sandstraße, für Steinbüchel bei Pet. Bous, Vettenhennen, Lützenkirchen bei Frau Joh. Kollbach, Holzhausen.
Brühl. 12. März 1918. Zwei Geflügeldiebe aus Köln hatten in vergangener Nacht dem Huhnerstoll des Gutsbesitzers Esser zu Rodderhof ernen Basuch abgestuttet und 12 Huhner gestohlen. Bei Tagesanbruch wurden se vor ihrer Abfahrt nach Köln von der hiesigen Nachtpolizei gestellt und in sicheren Gewahrsum gebrecht.
41) Frechen. II.März1918. Einbrecher haben Prechen in den letzten Monuten in unheimlicher Wene beimgesucht, sodaß im ganzen Orte große Aufregung herrschte. Es bielen den Einbrechern Treibriemen im Werte von vielen Tausend Mark, eine große Anzahl Hühner und Kaninchen, die an Ort und Stelle abgeschlachtet wurden, in die Hande, ohne daß es gelang, die Täter zu fassen. Der Bürgermeister ordnete eine Razzia in der vorigen Nacht durch die Geineindefeuer“<space> u n d<space> S c h u t z w e h r<space> u n t e r<space> B e t e i l i g u n g<space> d e s<space> G e n d a r m e r i e- W a c h t <space> meisters an. Es gelang, in dieser Nacht durch dus talkräftige Zugreifen des letzteren mehrere Einbrecher, die sicn in Militäruniform befanden und gefälschte Urleubspässe besaßen, dingest zu machen.
Letzte Nachrichten.
Zum Vergeltungs-Luftangriß auf Paris.
* Berlin. 13.Märzi818.(Drahtber.) Der Lokalunzeiger meldet aus Genf: Poincaré verbrachte den ganzen Vormittag damit, die am meisten heimgesuchten Pariser Straßen zu durchfahren. Er besuchte auch einige Ruinen in der Bannmeile von Paris.
TU Genf. 12.März1918.(Drahtber.) Sämtliche Feuerwehren von Paris und Umgebung, verstärkt durch Soldaten, sind seit 24 Stunden in Paris tätig, um die Brände im Stadtzentrun und an der Peripherie der Stadt zu bewältigen, die baufällig gewordenen Häuser zu stützen und die Annäherung des Publikums zu verhindern. Die Beinannung des abgestürzten deutschen Flugzeuges erlitt unbedeutende Verletzungen. Nuch ergänzenden Meldungen haben in Vincennes und anderei Vororten militärischen Zwecken dienende Gebäude sehr sta gelitten. In den der Großen Oper benachbarten Straßen wur den mehrere Häuser zerstört.
Unsserbiands-Nachmosten a
Kn„ 2 60—4 0m
Hüningen 0,87+-4,020
Strabburg(Kenl)
Mannsei..„„„ Z4--Vozm Renbrons 069—60sm
bingen.„.55-.00m
13. März
Cand
Trier"——"———
Kung.
Dusburg".—— Raurer:**„ Wescl n
1918. vorm.
"<space> 1 5 4<space>- 0. 0 5<space> " 102—10 ".77—9s2 ".60—.02•5 "<space> 0 9 9• 0, 0<space> 068—4,11m
muimagliche Bidereng in den 14. März 1918.
Nachts und m den Frühstunden merklich kalt, tagsüber mild. auch vonst zunächst noch keine wesentliche Wittegnnenänderung.
Hochste Temperatur von gestern:+ 13,2 Grad Celnus, niedige. Temperatur der Nacht+.4 Grnd Cels####.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Kartoffelsuppe mit Fleisch.
ziol'snicht mehr dei Anwendung von Scheltendergs
R wasserden u. farbt nicht a5. Fl. e u. 5A
Für leere Flaschen mit Glasgop en vergute 10 Pig
Häsnverkauf H. Schellenberg, Brettestaße 13— 15. 05

#n 72 1 Mittwoch, 13. März 1918
ag—chneugmueann
Kronenreiher. Tleu eröffnet!
∆ Stangenreiher S. Paradiesreiher
Blumen
Federn
Zutaten
Modenheim
Sporthüte
Bordenhüte
Hutformen
Spezialhaus für elegante Dumenhüte
zutaten
Innungskrankenkasse der WirteJnnung(freie Innung) in Cöln.
Bekanntmachung.
Mit Wirkung vom 3. Fedruar 1918 treten auf Orund der Bundesratsratsverordnung vom 22 November 1917 mi. Genehmigung des Königlichen Oberversicherungsamtes folg nde Aenderungen der Beiträge und Leistungen in Kra t.
I. Die baren Leistungen der Kasse werden nach einem Grundlohn bemessen. Als solcher gilt der durchschnittuiche Tag sentgelt der Kassenmitglieder bis acht Mark für den Arbeitstag
Für die Festsetzung des Grundlohnes werden die Kassenmitglieder in 6 Klassen eingeteilt und zwar bilden:
1. Innungsmitglieder, Geschäftsführer sowie Hauptköche, Rellner, Brauer und Mälzer über 21 Jahre die..... I. Klaße
2. Köche, Konditoren, Portiers Kondusteure, Weinküfer, Schankkellner, Kutscher u. dergl. Gehilfen über 24 Jahre
die II. Klaße
3. die sonstigen männlichen Kassenmitglieder über 15 Jahre, sowie die selbständigen Köchinnen. Haushälterinnen, Beschließerinnen, Stützen, Buffetfräulens
über 24 Jahre die„ III. Klasse
4. die sonstigen weidlichen Mitglieder über
16 Jahre die„ IV. Klasse
die männlichen Kassenmitglieder unter 16 Jahren einschließlich der Volontäre
die„ V. Mlasse
6. die Lehrlinge und die weidlichen Kassenmitglieder unter 16 Jahren die.... VI. Klasse
Der durchschnittliche Ta wird bis auf weiteres festgese Für die I. Klasse auf
Ote
II. Klasse auf III. Klasse auf "<space> I V.<space> K l a s s e<space> a u f<space> V. Klasse auf "<space> V I.<space> K l a f s<space> a u f<space> unter 2 genanuten
Tagezentgel
gesetzt:
7 M.
.80.,
.50.,
.30.,
.10 M. Gehilfen.
deren Einkommen über 1800 Mark derrägt, können au ihren Autrag vom Kassenvorstand in die 1. Klasse aufgenommen de den.
II. Das Kranken ield und Wochengeld beträgt 60 vo# Hundert des Grundlohnes.
III. Wird Kra#kenhauspflege einem Versicherten gewährt. der bisher von seinem Arbeitsverdienst Angehörige ganz oder überwiegend unterhalten hat, so wird daneden ein Hausgeld für die Angehörigen im Betrage des balden Krankengeldes gezahlt.
Versicherten, für die kein Hausgeld zu zahlen Ist. wird noden der Kraukenhauspflege ein Krankengeld in Höhe eines Zehntels des Grundlohnes gewährt
IV. Als Sterbegeld wird deim Tode einer Mügliedes das
Zwanzigfache des Grundlohnes gezahlt. ie Kasse gewährt beim Tode des Chegatten eines Mitgliedes. Sterdegeld in Höde von 50 v. H. und beim Tode eines Kindes bis zu 5 Jahren ein Viertel und daruber ein Drittel des dem Mitgliede zustehenden Sierbegeldes.
VI. Die Kassenbeiträge betragen:
Für die I. Klasse.52 J, für die IV. Klasse.42 4
„„„ 22„„„„.04
„<space>„<space> I I I.<space>„<space> 1. 8 2<space>„<space>„<space>„<space> V I.<space>„<space> 0. 6 6<space>
wöchentlich und für Lehrlinge aller Art, die ohne Entgelt beschäftigt werden, betragen die Beiträge 44 Pig. wöchentlich. Cöln, den 12. März 19°8.
Der Vorstand.
J. A. Rud. Häußling, Vorsitzender.
V.
Pferdemetzgerei
Piltscheidt
Köln-Ehrenield
Herkulesstr. 91. Tel. B 1795
empf. Braten
sowie Wurst per Pland.80.
in und außer dem Hause.
Bitte Geschirre und Papier mitbringen.
Hausbesitzer!
Tapelen!
Grosser Posten Resttapeten unter
Tapespreis abzugeben. 0“
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Verkaufsstellen:
Berlich. Ecke Schwalbengasse: Severinstr. 22; Neußerstraße 211: Escher Straße 165.
Kinderhüte— Trauerhüte Kommunionhüte
Schildergasse 24 Schultite„
gegenüber dem Palatium.
Handelsklasse der Stadt Cohn.
Die mit der Handels=Realschule verbundene Handels. klasse bietet einen einjährigen Lehrgang zur Vermittlung der wichtigsten Vorkenntnisse(kaufmänn. Rechnen. Buchführung. Handelsrecht, deutscher, französ. und engl'sche Briefwechsel usw.) für eine erfolgreiche daufmänn. Lehrund nimmt junge Leute auf, die das sog. Einj=Zeugai oder eine gleichwertige Vorbildung aufweisen.
Das Adschlußzeugnis der Handelsklasse defreit dasjenige der Handels=Realschule von der Fortbildungschulpflicht. Anmeldungen nimmt schriftlich u. mündlich. (werktags 11 Uhr im Amtszimmer Hansaring 56) entgegen Cöln, im März 1918.
Dr. Cllppers, Direktor.“
Fliegergefahr
Versicherung
gegen
Sachschäden— Personenschäden
Iduna zu Halle.
Auskünfte darch Direktion und Geschäftsstelle.
In Köln a. Rh., Hohenzeilernring 27, Fernspr. A 1606, Hansaring 17, Fernspr. A 7459.
Häuser=Versteigerung
in Lindenthal.
Herr Bauunternehmer Joh. Münck und Witwe Peter Bauer aus Gleuel lassen durch den unterzeichneten Notar
am Dienstag, den 16. April 1918, nachmittags 4 Uhr, in Lindenthal, bei Wirt Herrn Heinrich Brüssel, Lindenthalgürtel 57, öffentlich meistbietend gegen Zahlungsausstand und Bürgschaft folgende Grundstücke versteigern:
1. Wohnhaus Lindenthal, Scheffelstraße Nr. 6, mit Hofraum und Garten, 2,31 Are;
2. Wohnhaus Lindenthal, Lindenthalgürtel Nr. 59, mit Hofraum und Garten, 2,95 Are;
3. Wohnhaus daselbst Nr. 62, raum groß 1,81 Are.
Cöln, Apostelnstraße Nr. 7.
Der Königliche Notar:
55 Heuck, Justizrat.
Die Ausstellung
„Mutter und Säugling!“
in Wiesdorf
im Saale des
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 18. April, mörger8 Uhr. Am vorhergehenden Tage finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt. Anmeldungen für allalle Klassen nimmt an Schultagen von 11—12 Uhr an seinem Amtszimmer entgegen
der Rektor Dr. Kehr.
Cdin, im Feornar 1918. 34
Collegium Chomaeum Kempen(Rhein).
Konvikt für kath. Schüler aller Klassen des Kgl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Ostern Ner aufnahme. Prospekte versendet und Aush inft erteilt* r. 116 der
.no der geistl. Präses Goldschmidt.
Seminarpräparandenanftalt
„Wiesdorfer Hofes“, Düsseldorferstraße, vom 17. Februar bis 17. März 1918. Telephon Nr Die Ausstellung ist geöffnet:
Werktags von 1 Uhr mittags bis 8 Uhr abends,
Sonntags von 11 Uhr vormittags bis 6 Uhr!
abends. 1 zu Wipperfürth.
Eintrittspreis pro Person 30 Pfg.]. Antoahme-Prüfung: Freitag, den 22. März.
In allen Klassen können Schüler aufgenommen werden.
Der Anstaltaleiter. 2“
Vereine, die mit mindestens 30 Mitoftedern die Ausstellung geschlossen besuchen wollen. zahlen 15 Pfg. für die Person. Personen unter 17 Jahren haden nur in Begleitung Erwachsener Zutritt.
Wiesdorf, den 22. Fedruar 1918.
Der Ehrenausschuß
i..:
Die Vorsitzende
Der Ardettrausschaß
t.
C
Die verschmsten Wohnungen entbehren vielfach des künstierischen Schmuckes. Ueber
Gemälde
Rad erungen, Stiche, Plastiken etc. gibt unser Kunstsachverständiger bei Besichtigung der Räume Ratschläge und Preise.
KUNST-VERTRIEB
G. m. b. H.
5* Berlich 36, Ecke Burgmauer.
GeschäftsUebernahme.
Habe das Sattier- und LederdarenGeschäft mein. verst Onkeis, des SattiermeisterHeinr. Nobis, Friesenst. 66
übernommen und werde dasselbe in unveränderter Weise weiterführen. Ich empfehle mich der werten Kundschaft in fachmännischer Ausführung auer vorkommenden Arbeiten. p
Heinrich Plum.
Pädagogium zu Bad Pyrmont.
Privat-Realschule(Kl. VI—I) erteilt Einjährigenzeugr## (Bisber 736) Oster- und Herbetversetzung.
v. Trippenbach.
Bei einem Efnbruch bei der Firma Wilh. Car Bosch, Köln, Hansaring 63, wurden m der Nacht vom 8. zum 9. März gestohlen:
der bekanntesten Marken, wie: Alexandris-Imperial Rosenkavalier, Goldener Flug, Siebeneichen, Da Capo Auslese, Da Capo Sieg, Da Capo Hochfein, Atlantik. Graf Holck, Elgument, Montebello, Klasse, Heliotror Parkschloß, Fata Morgana, Unser Kaiser, Prinz Theo Für die Herbeischaffung der gestohlenen Sachen oder Angaben, die ihre Wiedererlangung herbeiführen. wird eine
(edichte aus dem Leserkreise).
Bald habe ich es doch nun satt,
Im Kölner Stadt-Anzeigerblatt:
Als ob ich's nicht schon lange wüßte, Nach was der Frauen Herz gelüste. Kein Mann der Welt ist mir so wert, Als„Bianka“ für den Küchenherd.
Altleiniger Fabrikant:
Chemische Fabrik Sublin
(vormals: M. Schadomaky) d“
Dürener Strasse 62. Telephon A848.
Sparkasse der Bügermeisterei
Oberkassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Fernsprachanschluß: Königswinter Nr. 156 u. 363.
Geöffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr.
Zinsiuss 4%
für alle Spareinlagen, tägliche Verzinsung. Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank=Konto Bonn.— Dostscheckkonto: Köln 7467. c
Kostenlose Versicherung gegen undefugte Abhebung.
ausgesetzt. Für die Herbeischaffung eines Telle: wird eine verhältnismäßige Belohnung gewährt.
Meldungen sind zu richten an den IV. Kriminal bezirk, Baltasarstraße, an die Firma WIIh. Carl Bosch Köln, Hansarina 63, oder an die Bezirksdirektion der Stuttgart-Berliner Versicherungs-Aktien-Gesellschaft Köln. Gereonshaus. 85
In der Nacht vom 11. zum 12. März ist bei mir ein großer
Einbruch
verübt worden. Eine Menge Stoffe sind gestohlen un mit meinem grünen Handwagen in drei Kisten weg geschafft worden. Auf die Wiederdeschaffung der gesamt
Sachen setze
1000 Belohnung!
Falls nur ein Teil wiederdeschafft wird. Teilprämie
Jos. Michels, Köln, Eheensraße 1.

Da 72 3 Mittwech. 13. Marz 1918
em Wege zur Milliarde.
Aus dem städtischen Kriegshaushaltungsplan(1. April 1918 bis 31. März 1919).
er Kausfaliegson dei et sessel ogesesen, 4schaiher site
Mlsgensegath Greh. ui5. Eerschosz. erhgesen ace eiele
unch deren Hinierdiebenen. Aurch Unkerzioleung der Fagisen
hester, Iüe Auschisle des zur Fohne einderusegen. Heanteg,
Angestellten- und Arbeiterpersonals. Hinzukommen noch die Auseaben fur Zinven, rr int i 90lf. im später durch Anleihen zu decken sind, mit 1300000 M.
ganzen erfordern diese
Kriegsausgaben 12752 536 M.
Zum Beweise. in welch hohem Muße diese Ausgaben die einzelnen Abteilungen belosten, greiten wir einige Beispiele
Danach sind erforderlich: für die allgemeine Verwal453000 M.(wir nennen abgerundete Zahlen), fur die Kölner Hafenverwaltung 329000., für die Köln-Mülheimer Hufenverwaltung und Hafenbahn 31 000., für den Fuhrpar und die Straßenreinigune 956 000 M
(Tiefbau) 414000., für die Gas-, Elektriziiats- Urggggssg werke 1 945 000., für die stadtischen Bahnen 2 600000., darunter allein für die Straßenbahnen 2 112 000 M.
Auch die sonst durch den Krieg verursachten Steigerungen belasten den städtischen Haushalt außerordentlich.
Heizstoffe, Unterhaltung der Gebdude,
plan des Fuhrparks beinerkt, daß der Durchschnittspreis eines
Die
Putterkasten betrugen 1915 für das Plerd.###
heute sind 3200 M. erforderlich, so daß nunmehr 624000 M.
nach, so daß die sämtlichen Haushaltspläne
die Gesamtsumme von 879869 000
A
(266 178000 M. menri aurweisen, eine Summe, die diejenige vieler deutscher Bundesstaaten bei weitem übertrifft.
Uberschüsse sollen abliefern: Die Gaswerke 1 994 000 M.(477000 M. mehr), die Elektrizitätswerke 1 812 000 M.(115000 M. weniger), die
Wasserwerke 1 01f 000 M.(36000 M. weniger). Die ztäctsche Sparkasse soll. wie 1917. voraussieninen einen Oberschuß zugunsten besonderer stadtischer Bedürfnisse nicht abfiihren.
Unler Zugrundelegung der bisherigen Zuschläge: 175 Pro
zent zur Einkommensteuer(Kalk 134 Prozent), Gewerbesteuer 222.38 Prozent der staatlich veranlagten Gevzebgggggg Betriebssteuer 35 Prozent, Grundsteuer.30 M. die 1000 M. ge meiner Wert, werden lolgende
Einnahmen ans Steuern
steuer 220000 M. /15000 M. wemiger). Lustbarkeits- und Kartensteuer 700 000 M.(150000 M. menri. Biersteuer,2%0 0 20
M. weniger). Umsatzsteuer 450 00 M.(30 C5.
mehrl. Wertzuwachssteuer 125000 M.(20000 M. mehr). Bei Entnahme von 1 180000 M. aus dem Steuerausgleichsfonds
verbleibt ein
Fehlbetrag von 9320 000 M wofür Deckung ertorderlich ist. Vorschläge dafür sieht der Haushaltsplan nicht vor. Bei Feststellung des Haushaltsplanes und Festsetzung der zu erhebenden Steuern am 25 M beschloß die Stadtverordnetenversammlung, in den Jahren
1915. 1916, 1917. 1918, 1919 die infolge des Krieges notwendig sich ergebenden Fehlbeträge des Haushaltplanes dadurch zum Ausgleich zu bringen, daß die Einkommensteuer um 20 Prozent(von 155 auf 175) erhöht, der Steuerausgleichsfonds in möglichst gleichmäßigen Jahresraten verbraucht und ferner eine Anleihe von 21000000 M. aufgenommen werden solle.
die ebenfalls in fünf Jahresraten mit zur Deckung der Feh beträge der Haushaltspläne heranzuziehen sei. Dement sprechend wurden in die Haushaltspläne von 1915. 1916 und 1917 je 1 180000 M. aus dem Steuerausgleichsfonds und je 3 500000 M. auf Anleihemittel genommen. Die Rücklage 1 de
Steuerausgleichstonds betragt am 31 März 1918 2 365 000,4, ug
der Steuerausgleichsfonds II am 31. März 1917 Diese Rücklagen werden also noch für das Jahr 1918. 1919. 1920 ausreichen. Für den jetzt verbleibenden Fehlbetrug mus Deckung gesücht werden. Demgemäß wird mun mit einer recht erheblichen
Steuererhöhung
sich abzufinden haben. Wenn man auch mit der vielfach auf getretenen Meinung, die Lasten des Krieges nicht der jetzigen Generation, sondern den kommenden Geschlechtern aufzuerlegen, bis zu einem gewissen Grade einverstanden sein kann, so läßt sich dieser Standpunkt angesichts der überaus langen Dauer des Krieges, mit der niemand gerechnet hat. weiterhin nicht mehr vertreten, so schwer es auch der städtischen Verwaltung und Vertretung fallen mag, der Bürgerschaft noch weitere Lasten aufzuerlegen. Ob der ganze Fehlbetrag auf die Steuern umgelegt werden muß, oder ob noch andere Mittel ausfindig zu machen sind, bedurf näherer Teilung.
Aus den einzelnen Plänen sei u. a. folgendes hervorgehoben.
Beiträge an Vereine und zu gemeinnützigen Zwecken. Projektierung des Großschiffahrtsweges Rheinin-Donau 10000., Bilderbühnenbund deutscher Städte
5000 M. Kölner Hausfrauenbund 3000., Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln 12000., Verein zur verzug, sung Genesender 15000., Möchturugerghng' ggreigz 800 Mark. Kölner Verein für Haushaltspflege 6000 M. Katho lischer Fürsorgeverein für Madchen 1500 M.
Einnahmen aus Strafgeldern.
Polizeiverwaltung. infolge Zunahme der Nahgungsmittelfdlschgugen sind an aus gexchtlighan kangien Geldstrafen und Rückerstuttung 15000 M.(10000 M. menr),
aus Strafgeldern und aus Polizeistrafgeldern 60 000 M. 110 000 M. mehr) zu erwarten. Die Beiträge
Kgl. Ortszulagen belaufen sich auf 1 225000 M. Furgggg seuchungen von Wohnungen usw. werden 55000 M. 20%00 Mark mehr). für Heilungskosten der Dirnen 68 000 M.(12 000
weniger). für Versläctung des Peizentrge, Gähnl g.
des irKeges 95000., Kriegszulagen erfordern 116000 M.
Marktverwaltung. In der Hauptmarkthalle erbringen die Einnahmen aus Verkaufsstanden 160000 Mark (26 000 M. weniger), die Kühl- und Gefrierräume 115 00 102 000 M mehrl. für Kesselfeuerung sind 45000 M.(11 300
ark mehr), für Krieeszulagen 90700 M. erlorderlich. Zu.
schuß: 266 000 M.(191 000 M. mehr).
Hafenverwaltung in Köln. Die Krangebühren ergeben 125000 M.(35000 M. mehr), die Hafenbahngebühren 500 000 M.(125000 M. mehr). Lagerhausgebühren 90000 M (20000 M. mehr). Die Betriebsmittel für Lokomotiven beanspruchen 75000 M.(30000 M mehr). Schuldentilgung und Verzinsung erfordern 1 162000., Kriegszulagen 329 000., der Zuschuß im ganzen 1 251 000 M.(252000 M. mehr).
Hafenverwaltung Mülheim. Die Einnahmen aus Gebühren sind mit 142000 M. um 40 000., der Zuschuß mit 77000 M. um 4000 M. und der der Westbahn mit 73000 M
um 15000 M. höher. Kriegszulagen 91000 M.
Feuerlöschanstalten. Für Gummibereifung werden 50 000 M. 130 600 M. mehr), für Gespanne der Fahrzeuge 102 000 M.(51 000 M. mehr), für Heizung 21 000 M. 48000 M mehr). für Unterhaltung der Gebärde 122 000 M.(34 000 M. mehr). für Kriegszulagen 207000 M. notwendig. Zuschuß 060 000 M.(291000 M. mehr).
Straßenreinigung und Fuhrpark. An Einnahmen erbringen: Gebühren 1081 000 M. sdie durch die in der jüngsten Stadtverordnetensitzung beschlossene Erhöhung um 450 000 M steigen. Aus dem Verkaut vor Köchenabfällen
werden 70000 M. erlöst. Die Erhöhung der Stoff- und Anfertigungspreise verursachen eine Erhöhung der Ausgaben für Bekleidung von 36000 M. auf 74000., für Heizung sind 17000 M.(8000 M. mehr), für Fahrzeuge 300 000 M. 1167 0N) Mark mehr), für Futter und Streu der Pferde 624000 M (335000 Mark mehr). zum Ersatz für gefallene und ausgemusterte Pferde 107000 M.(42 000 M. mehr). für aushilfsweise
Bespannung der Rerioselungs- und Straßenreinigungskohr. zeuge 30000 M.(23000 M mehr). für Erneuerungsrücklage ler Fahrzeuce usw. 67000 M.(32.000 M. mehr), für Krieeszulagen 956000 M. erforderlich. Zuschuß: 2092000 M
(1 983000 M. mehr).
Bäder. Während dieselben bis 1915 eines Zuschnsses nicht bedurften, ist nunmehr ein solcher in Höhe von 335 000 Mark(bei 336000 M. Einnahmen) zu leisten. begen##
Vorjahre ist er um 115000 M. höher. Kriegszulagen 103000 M.
Die Brückenpfennige
Rheinhrücken. Bei einer Einnahme von 399.000 M
763000 Ml.(41 000 Ml. mehr), darunter 38000 fl. Kriegsrulagen
aufzubringen.
Wohnungsamt(neu errichtet). An Einnahmen sind zu erwarten an Einrückungsgebühren aus dem Wohnungs anzeiger 5000., Erlös aus dern Verkauf 5000 M. Von den Ausgaben(106000.) werden beonsprucht für einen ungainepekior en0 M. Ur zwei geghrggs-gesgr. He.
für zwei Wohnungspflegerinnen 3600., fur
nungspflegegehilfen 4500., vornnergenende 4000., für den Druck des Wohnungsanzeigers 18000., fü Miete 6000., für Kriegszulagen 16000 M.
schühren 185000 M.(119000 M. mehr), gärtnerische Aus buug egen e.(92.000 M. weniger); in den Aussaben: Sehühre für katholsche Geistliche und Stellung des Wa. gens für diesellen 610 M. Abfndung an die„Hägche, gemeinden 23000., Verzinsung und Tilgung 1 267000., Kriegszulagen 307000 M.
Bildungsanstalten mittlere. Fach- und Fortbildungsschulen usw. sind mit 12759 000 M. um 1311000 M. gestiegen. An Zuschul erruhren se stäctischen höheren Schulen für die mängliche
Schulen. 1592092—. fu höheren Sehulen für die w /5.
lich Jugend mit 2400 Schülerinnen 305 000 M. Die Kriegs
auf 72000 fl. cie e en Schusen mit 122 Schilern und 1288 Schülerinnen 267000 M.(Kriegszulagen 66 000.).
Die Volksschulen haben eine Einnahme von 142 500 Mark, darunter 48000 M. aus der Staatskasse als Beitrag zu dem Diensteinkommen der Lehrer und Lehrerinnen in den früheren Gemeinden Kalk, Vingst, Mülheim und Merheim und den ersten und zweiten Lehrer der katholischen-Knabenschule in Deutz. Aus dem Verkauf der Jugendschrift Jung-Cöln (Ausgabe 28000.) werden 11000 M. erlöst. An Gehältern für sieben Stadtschulrdte und 1933 Rektoren bzw. Hauptlehrer. Lehrer und Lehrerinnen sind 4684 000., für elr Schul
hellermnnen 1630 M. als Beltroggzigg u. für Versetune 113000., für Ruhegehälter usw. 405 000 M. für Vertretung
von Lehrpersonen 100000 M.(23000 M. mehr), für Schulärzte 52000., für Unterrichtsmittel 113000., für Heizung und Reinigung 676 000 M.(136 000 M. mehr), davan allein für Kohlen 290000 M. statt 179 500., für die Haushaltungsschalen(von 11 sind 9 wegen Benn Augfggchuser 36000 gl. uu
gulder Betrieb) 40000 M. für die..-Er4 281 000 fu., für
schlen. Für Schuldentigung und-Postgzehulgehhuge usw.
or alb k. eriorderich. Für
Staatskasse gezühlt.)bildungsschulwesen werden 8580u0 M.(1030 M. T,g gun BPCher ie
werbliche Rädeben. und I7/6000 M. für de kaulmänngaben
Fortbildungsschulen.
Die Bedürfnisse der
Armenverwaltung.
de offene armenpflege bedauf bei
und Bettzeug sind 32000., für Hausrat und Beförderungskosten 10000., für Bekleidung armer Lehrlinge, sgwie zur Ausstattung von Lehr- und Dienstmädchen 8000 M. nötig. Schuhe für arme Schulkinder erfordern 60000 M. und ags
Frühstück für arme Schulkinder 153000 M.(51 000 M Für Särge und Beerdigungen sind infolge Oberaghrng, Ggg ge
samten Kosten für die Armenleichen 35.000 M.(22 500 M. mehr), für das Gehalt der Armenärzte 47000., für Arzneien 102000 M.(20000.) eingesetzt. Für Fürsorgeerziehung Minderjähriger sind 20000., für allgemeine Unterstützung in Gel 1 430000 M.(150000 M. mehr) zu zahlen. An Kriegs zulugen sind 10 500 M. notwendig. Die geschlossens Armenpflege erfordert 1 096 000 M. als Zuschuß(23 700 Mark weniger). Davon sind für Kur- und Pflegekosten 9130 M. Für Siechenpllege. 58 30 M. Iür Pggeiferagsss 92.000 M.(21000 M. mehr) und für die Pflege Geisteskrunker
und Schwachsinniger 560000 M. au zahlen... 1n gsfandert
Für das Invalidenhaus werden 120000 M. gefortert 118000 M. mehr, davon Kriegszulage 59 800.), für gas Pflegehaus Köln-Vingst 27000 M.(7000 M. mehr), für das Pflegehaus Köln-Dellbrück 29 000 M.(1500 M. mehr) als Zuschuß.
Für die
Waisenpflege.
sind als Zuschuß 1 152 000 M. zu zahlen(179000 M. mehr). Die Mehrkosten sind zum größten Teile durch die erhöhten Pflegekosten für die dußerhalb des Waisenhauses untergebruchten Kinder verursacht; sie sind fast doppelt so
wie 1917 und beansstruchen 927000 M.(428000 M. mehr). Kriegszulagen 36 000 M.
Die Aufwendungen für die
Krankenpflege.
haben gleichfalls eine erhebliche Steigerung (2 984000., das sind 962000 M. mehr), die im wesentlichen durch die hohen Nahrungsmittel- und Kohlenpreise verursacht sind. Duzu kommen die Kriegszulagen, die sich auf 340000 M. belaufen. Das Birgerhospital beansprucht infolge der sturken Belegung mit Kriegsverletzten den geringsten Zuschuß, namlich 45000., das Augustuhospital 305 000., die Krankenunstalt Lindenburg 1271000., das Krankenhaus Mülheim 202000., das Hespital Köln-Deutz 31000., die Säuglingsnilchanstalt 183000., für die alleerneine Wohltahrtspf. ge sind 623000 M. zu verausgaben und 50000 M. sind an die privaten Krankenhäuser für die Aufnahme von Krankenkassenmitgliedern zu zahlen. Hinsichtlich der Fürsorgenaßnahmen für Lungenkranke wurde die Aussabesunme von 169000 M. auf 301000 M. exhurgg Pgg, bisa. stätten- und Landkuren wurden 165000 M.(113000.) eingesetzt.
Die Städtischen Bahnen.
Im Haushaltsplan der Straßenbahnen spiegelt sich die gewaltige Verkehrssteigerung der letzten Jahre wider, die noch immer anhält. An Einnahmen sollen erbringen: Einzelfahrscheine, Ermäßigungs- und Frühkarten 15 865000 M.
6021000 M. mehr), Zeit- und Streckenkarten 2 500000 M.
1 050 000 M. mehr); im ganzen werden 6 908000 M. an Mehr innuhmen erwartet. Bei den Ausgaben sind veranschlagt: Verwaltungskosten 259000 M.(1917: 243000.), Beirienskosten 4018000 M.(3012 000., die Kosten für das Aufsichtspersonal betragen 181 000 M. statt 147000., fur das Bahnhofspersonal 58000 M. statt 52000., für die Schaffner 200000 M. statt 1640000., für die Fahrer 1 100000 M. statt 820000., für die Dienstkleidung 150000 M. statt 90 000 Mark, für Fahrscheine 7000 M. 81o, g7 10, u. Stalt 866 000
haltung der Buhnanlagen e cordert 1033000 M. statt 599 000 Mark, die der Wagen 1 57100 M. statt 599.000., die der angemeinen Unkosten 861 60 M. statt 591000 M. Die Ergelerungerüchlge st mit Rücksicht, eg, die zrnangreichen Erneuerungen nach dem Kriege von 1 150000 M. um das Doppelte, auf 2300000 M. erhöht worden. 2112000 M. sind s Kriegsausgaben erforderliech. 4
Die erfreuliche Entwickelung der Vorortbahnen, die schon seit einigen Jahren festzustellen ist, wirkt m geldlicher Hinsicht äußerst günstig. Zu den Bahnen Köln-Königsforst und Köln-Porz, die 1916 zum ersten Male einen Gewinn erbrachten una des bisherigen Zuschusses aus Straßenbahnmitteln nicht nehr bedursten, sol nunmehr auch die Bahn Köln, Kagigabac, treten. für die noch 1917 nicht weniger wie 120000 M. als Beihilfe vorgesehen waren. Zum Ausgleich bedarf die Bahn Köln-Bensberg aus Straßenbahnmitteln 57000., während
die Bahn Köln-Por; einen Oberschus eroringen soll. Die
nahmen sind geschätzt: Köln-Königsforst 315000 M.(108 000 Mark mehr), Köln-Bensbers 441 000 M.(137000 M. mehr), Köln-.-Gladbach 1027000 M.(385000 M. mehr). Köln-Porz 642000 M.(293000 M. mehr), Köln-Lövenich 202000 M (13000 M. mehr), Köln-Frechen 1 703, 000 M.(122,000 M. wehr) An Kriegsausgaben sind bei diesen Bahnen 487000 M. zu zahlen.

#er Loentelriger M 72 Mittwsch. 13. März 1918
Seite 5
erfahren
sentlichen erursucht 340 000 M. r sturken huß, nämKrankenMülheim Säuglingshrtspflege nd an die Krankenrsorgedie AusFür Heil0.) einZur Volksschulreform.
Noch einige Gedanken und Vorschläge von einem Volksschullehrer.
Nicht so sehr der formelle Auf- und Ausbau ist's, der unserer Großstadtschule nottut, vor allen Dingen muß sie zurückkehren zur sogenannten Dreifelderwirtschaft, zu Religion, Deutsch und Rechnen. Alles übrige ist für unsere Volksschüler mehr oder weniger brotlose Kunst und zwar umso mehr, je niedriger die Schulstufe ist.„Aller Unterricht ist Deutschunterricht!“ Das muß die Losung werden namentlich für die Unter- und Mittelstufe. Nur dann kann und wird es besser werden mit der grammatischorthographischen, mit der sachlichen und sprachlichen Selbständigkeit der Schüler. Für.e Realien als selbständige Fächer ist es im 5. Schuljahr noch reichlich früh genug. Zeichnen bedeutet während der vier ersten Jahre im allgemeinen nichts als Zeit-, Kroft- und Materialvergendung. Auch wird meines Dafürhaltens in der Mittelschule zuviel geturnt und gespielt. Für ordnungs- und vorschriftsgemäße Frei- und Gerdteübungen sind dese Kleinen noch viel zu unruhig, flöchtig und linkisch. Eine Stunde Zielturnen fürs 3. und 4. Schuljahr genügt vollauf. Es muß in unserer Volksschule wieder mehr gearbeitet und weniger gespielt werden. wie dankbar vird der Deutschunterricht sein für die Mehrstunden, die ihm durch eine vernünftige Beschneidung zerstreuung. süender Nebensachen zugute kommen! Unsere Volksschule darf nicht länger mehr„Mädchen für alles“ bleiben; zu Arbeitsruhe und As#mmlung muß sie endlich wieder kommen. Auch sollten unsere Kinder nicht in so viel Vorführungen, Ausstellungen usw. geschleppt werden, das fordert viel Zeit und Geld und leistet der Ablenkung und Zerstreuung unserer ohnehin schon so flüchtigen und flatterhaften Großstadtjugend immer wieder Vorschub. Alle die Eindrücke huschen wie in einem Kino an den flüchtigen Scharen vorüber, und damit sind Zeit und Geld und Kraft verpulvert. An Ablenkung und Vergnügungen huben unsere Großstädter ohnehin schon viel zu viel.
Bisher hielt der einzelne Lehrer seine Schüler nur zwei Jahre. Nun soll er sie drei Jahre durchführen. Da möchte ich einen weitergehenden Vorschlag machen: der Lehrer führt seine Rekruten vier Jahre durch, und der ihn ablösende Kollege behält die Jungen bis zur Entlassung. Zu Ende des 4. Schuljahrs geht eine sehr große Anzuhl von
Jungen zu den höhern Schulen— warum da ein Jahr vor dem eleinentaren Abschluß noch einmal einen Lehrerwechsel, nachdem Lehrer, Kinder und Eltern miteinander vertraut geworden sind? Und der nun folgende Lehrer, der die Schüler bis zum Abgang behält, wird seine Aufgabe von einem ganz andern Gesichtswinkel aus betrachten, wenn er sich sagen darf: Das sind und bleiben deine Jungen. Du sollst sie hinausschicken ins sturmgepeitschte Leben. Für sie hast du die ganze große, schwere Verantwortung! Es wird sich ein inniges starkes Band schlingen um Lehrer, Schüler und Eltern, das fest bleibt auch weit über die Schulzeit hinaus. Bisher hatten die Lehrer, mochten sie noch so alt und erfahren, befähigt und gewissenhaft sein, im allgemeinen keine Gelegenheit, ihre Persönlichkeit einzusetzen für die zwar schwierige und verantwortungsschwere, aber auch schöne und genugtuende, praktische und religiös-sittliche Wappnung der Abgehenden. Das blieb Jahr um Jahr Vorrecht des Schulleiters. Unterrichts- und Erziehungsurbeit aus einem Guß muß aber unsere Volksschule wieder leisten. Auch mehr Selbständigkeit muß dem einzelnen Lehrer zugebilligt werden. Das macht berufsfreudig und berufseifrig. Je mehr ein Schulmann zu Jahren kommt, desto weniger sollte er revidiert und inspiziert werden. Zur Selbständigkeit soll er die ihm anvertraute Schar erziehen, dann darf man ihn selbst nicht zeitlebens für unselbständig behandeln.
Die Eltern sollten im Interesse ihrer schulpflichtigen Kinder von einem Wohnungswechsel, der zugleich eine Umischulung nötig macht, innerhalb einer Schulstufe doch wenn irgend tunlich absehen. Wechsel ist fast immer vomn Bösen Anderseits sollte auch die Schulverwaltung hinsichtlich der Umischulung nicht allzu buchstäblich sein, von häufigen, regelmälligen Lehrproben für die schulische Ertüchtigung der Lehrerschaft und die Hebung der Volksschule, wie die Denkschrift sie empfiehlt, halte ich nicht allzuviel. Einzelne, wirklich mustergitige Lehrproben huben gewiß ihr Gutes. aber solche zu bieten ist noch lange nicht jedermanns Suche.
Der Kern der geplanten Schulreform ist gesund. Um aber unserer lieben Volksschule als solche zu helfen, mussen von dem kräftigen, stolzen Baume die Triebe hinweg, die Inm Licht und Luft, Saft und Kraft stehlen. Ruhiges, ernstes, gründliches Arbeiten in jenen Disziplinen, die dem späteren praktischen Leben dienen und Hebung des Volksschullehrerstandes und des Ansehens und Berufsglückes des einzelnen Lehrers müssen Anker und Stern für die Erneuerung der Kölner Volksschule werden.
-Klassen oder Mittelschulen?
Nach der Ansicht des Dr. van den Wyenbergh in Nr. 65 des Local-Anzeigers soll in den geplanten-Klassen vom 5. bis 8. Schuljahr Unterricht in einer Fremdsprache nuchhaltiger und tiefgehender erteilt werden können cls in drei auf die zweite Volksschulklasse aufgebauten Mittelschuljahren, wo die Erreichung des Zieles der Mittelschule als eine Über bürdung schlimmster Art bezeichnet werden musse. Der Beweis dafür, daß„hervorragend befühigte“ Schüler der zweiten Volksschulklasse— nur solche kommen in Betracht— im., 8. und 9. Schuljahr zur Reife der Mittelschule gelangen können, ist in Köln längst erbracht. Er wird sogar in allen Sprachen fortwährend dargetan durch Schüler einfocher Landschulen, die in den letzten Jahren ihrer Schulpflicht und einem weiteren Jahr die Pensen der—5 unteren Klassen humanistischer Gymnasien glatt erledigen. Auch ist nicht zu vergessen, daß vor allem für die mathematischen Fächer der Verstand nicht vor den Jahren kommt. Ferner wird bei der Erörterung der Leistungen in der Fremdspreche allzuwenig berücksichtigt, daß doch das Deutsche den Mittelpunkt des weltlichen Unterrichts nicht nur in der Volksschule, sondern auch in der Mittelschule bildet.
Ein auf die Normalschule oder auf die-Klassen aufgesetztes neuntes Schuljahr wird nach allen bisher gemachten Erfahrungen nur eine sehr schwache Zihl von Besuchern aufweisen, da seine Absolvierung keinerlei„Berechtigungen verleiht. Nur den ausgebauten Mittelschulen, d. h. soichen, die wenigstens die Mittel- und Oberstufe, also sechs Klassen haben, sind eine Anzahl von Berechtigungen zuerkannt.— Alle über die Normal-Volksschule hinausgehenden Schuleinrichtungen bringen eine bedauerliche Abwanderung des der unteren Volksschicht so notwendigen geschulten Nachwuchses mit sich, da die Schüler sich gar nicht mehr dem Handwerk, sondern dem Kaufmannsstande, der mittleren Beamtenlaufbahn usw. zuwenden.— Die Schwierigkeiten ier religiösen Unterweisung und Führung der Schüler nicht nur der-Klassen, sondern aller Nebenklassen sind derart groß, daß sie nicht genug erörtert werden können. Die Mittelschulen haben dagegen gleich den höheren Schulen einen eigenen Religionslehrer, der hauptamtlich den Religionsunterricht erteilt, den Empfang der h. Sakramente vorbereitet und überwacht, ebenso den Besuch nicht nur der Schulmesse an Wochentagen und an Sonntagen. Auch im neunten Schuljahr ist der Religionsunterricht Pflichtfach.
I
11
K K 5
Eine Million 800 000
2
sich die ider, die :<space> E i n z e l-<space> 000 M. 0000 M. In Mehrnschlagt: Beirienslufsichtsas BahnSchaffner 00 000 M. att 90.000 ie Untertt 599 000 , die der Die Erngreichen um das 0<space> M.<space> s i n d<space>
nen, die geldlicher sforst und rbrachten teln nicht -Gladbach 00 M. als die Bahn während I. Die Ein1.(108 000 M. mehrj, Köln-Porz 102000 M M. mehr). 000 M. 2u
für kleinere Haustiere(Hunde, Katzen etc) befirdet sich nur noch Melchiorstrasse 3. Die Tötungen erfolgen jeden Mittwoch, zwischen—4 Uhr nachmittags.
Cölner Tierschutz-Verein
Gugen
Spezial-Haarhaus# Hobest: Höhle 9 Hohestr
neden Bebr Liedmann& Oehme.
Anerdannt deste und billigste Bezige quelle für säm liche moderns DamenHaararbeiten.
Unfertigung letz##erer auc von aus
gekämmten Haaren prompt und billigst Enormes Lager in garantiert reinen
Naturhaarflechten.###
Eigene folide, ladellose Arbeit
Keine Fabrikware.
Alle sonstigen mobernen Haararbeiten zu aus.eremnet brüligen
Preisen. 4
Jedes Stück, sowie jede Urbeit Es
unter Gurantie.
de Biite genau auf Firma und Haus. nummer Höhle 9 zu achten.#.#####
50 e
Bände in deuticher Sprache sind bieder verkauft worden.— Das spricht mehr als alles andere für die Beliebtheit der einzigartigen, mit unübertrifflicher Erzählerzabe geschriebenen Sammlung:
0
Jeder Band hat rund 806 Seiten. Preis in der lüustrietten Prachtausgabe je M..60.
Wer sich selbst oder seine Jugend beglüchen oder unseren Feldgrauen draußen im Schützngraben und in den Pararetten eine
Freude machen will der wird meist Karl May's derühmte, phantasie= und gestaltungsreche Schöpfungen mit ins Auge fassen, bei denen sich zur spannenden, unterhaltsamen und delehrenden Handlung steis ein reicher, erquichender und ausheiternder
G
„Ich will den Leser nicht von
außen seithalten, sondern will Zutrit nehm n nseine Seeie. in seln Gemüt: Sonnenschen will ich in
die Häuser und Herzen meiner
L ser bringen. Karl May.
Humor gesellt! Er wirkt in unserer ernsten Zei doppelt w. hltuend.
Wer jetzt in Büchern Erquichung und Erholung aus den Nöten der Gegenwart sucht, der greife zu Karl May's Reise=Erzählungen und mache von unserem günstigen Angebot gegen bequeme Ratenzahlungen ohne Preisaufschlag Gebrauch!
1e0
I
„Ich din ein alter Freund der May=Bände, ( weil.eselden sietlich und religtos vollkommen ein§ wand rei,#n vieldenehrter Bestandsteil jede Jugend de#ot#en sind Seldst der ann im Ernst der 2<space> L e d e n s<space> g r e i f t<space> i n<space> M<space> ß e<space> u n d e n<space> g e r n e<space> w i e d e r<space> z u r<space>
Lied ings ektüre der Jugend und versteht, je länger, 4 je mehr die Intention des leider viel verkannten Versagers auch psychologisch zu würdigen.“ Anstaltsgeistlicher Anton
Eglstag d. München.
Urteile über Karl May und seine Werke
May's Werke steden turmhoch üder den gewöhnlichen Skalp=, Büffel und sonstigen Jäger=Erlug nu. zählungen. Lebhafteste Phantasie und gefällige DarErnst desst Uung vereinigen sich hier mit einer vielse##igen Bl-<space> z u r<space> d u n g<space> u n d<space> d e n<space> H i n t e r g r u n d<space> d e r<space> w i l d. n<space> A b e n t e n e r<space> bildet eine ernste Lebnsauffasseng und gründliche Rennnts de geograpischen und ethnog a bischen Deraits. Alles ür die Jugend Anstößige ist sirgsättig vermi den, odgleich May's Werke nicht etwa bloß fur diee bestimmt sind; viele tausend Ernachsene haben aus diesen bunten Bildern schon Erholung und Belehrung im reichsten Maße geschöpft.
Rhinische Volkszeillung
... jene ocht türkische Romantik, wie sie uns in der Jugend Karl May in seiner„Sklavenkarawane“) „Durch die Wüste“ und andere seiner Werbe so c prächtig schilderte.“ 4
Aus d m Buch:„Gallipoll, der Kampf um den: Orient.“ Von einem Offizier aus dem Stade des 9 Marschalls Liman von Sa ders.
Die Verwund ten lesen May besonders gern.? Dr. H. Oberstadsarzt Feldlazarett#im Olten 8 Ich habe mit Freuden ein. An ahl Karl May=Bände für die Divisionsbücherei ausgepackt; wenn ich auf mehr davon hätte! Divistonsp ar er Rieger
im Stuttgarter Neuen Tagblatt 191.
Nach langjahriger Tatigken an der Kgl.
niversitäts-Frauenklinik zu Bonn habe ich
mich in Köln. Mozartstr. 7, als
Spezialarzt f. Frauenkrankheiten und Geburtshilfe
niedergelanen
Sprechstunden: Wochentags—5 Uhr.
Tel. A 1902.
#
Dr. med. P. Tosettl.
ich habe wich in Köln, Mozartstr. 7, als
Arztin für Frauen
niedergelassen.
Sutechstunden: Wochentags—11 Uhr.
Tel. A 1902. pb
Dr. med. Luise Tosettl-Ziegler.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Vorantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamentell Bonifas Gutberlet. Alle in Köin.
Bd.! Durch die Wuste
2<space> D u r c h s<space> w i l d e<space> K u r d i t t a n<space> 3 Von Bagdad nah Stambul „ 4 In den Schlu htn des Valkan " 5 zurch d s Land der Sktpetaren " 6 Der Schut
„ 7, d, 9 Winneton 10 Orangen und Datteln II.#1 Old Surehand
z. 15, 1 Im Lan e des Mahdi 17 Am stillen Ozean " 18 auf sremden Pfiden " 19 Am Rio de la p1 ta „..* I3 Satan und Ischarlot „ 26. 27 25.—. Im Relche des fil. bernen Löwen
" 30 Und Friede auf Erden Dreis jeder Bano in der Illustrierten Pruch ausg.be K.60.
Die Bände 20. 24, 25 sind zurzeit nicht lieferbar.
In der dekunnten grün n. nicht Uustrierten Ausgade mit sardigem Deckeldi. d zum Dreise von n.50 für den Band sind zurzeit noch solgende Bände lie erbar
5. Von Bagdad nach Stambul
4. In den Schluchten des Balkan
5. Durch das Land der Skipetaren
6. Der schut
12. Am.o de la Plata 24. Weihnacht 25 Am Jenseits
26., 27.,%, 9. Im Reiche des sildernen Löwen
30 Und Friede auf Erden
31. Ich
39. Ulrtter Getern 37. Der Oelpring
38. Das Vermächtnis des Inka
In der geheste#en, nichtillustrier#en Ausaare zum Preise von.85 für den Band
sind noch leferbar:
Band 1 bis 6, 10, 24. 25, 30, 34, 35, 37; ferner noch
1 Am stillen Ozean Band 12 Am Rio de la
13 In den Kord llieren„ 16, 17. 1 Im Lande des Mahdi
23 Auf fremden Pfaden" 36 Der Schatz im Silbersee.
je nach dem Umfang der Bestellung ohne Preisaufschlag
Lieferungen auf Wunsch gegen 2 hie monatliche Teilzahlung von 8 Uid
durch
G. Sperling, sat, Stuttgart
Ich de elle#ermit laul unzeige im Kölner Local=Anzeiger bei der Buchhandlung
H. O. Sperling in Stuttgart
Johannesstrasse 58
Betrag folgt andei— ist durch Dostnachnahme zu erheben— wird in monatlich n#
Teilzahlungen von Murk
vom ab entrichtet
Teilzahlungen, die bis zum 6 des Monat# nicht eingesandt sind können durch Postnachnahme unter Zuschlag der Kosten erhoben werden. Eifüllungsort für Lieferung und Zahlung ist für beide Teile Stuttgart.
Kal
In der illustr. Ausgabe zum Preise von K.60 für den Band:
Bd. 1. 2, 3, 4, 5. 6, 7. 8. 9. 1o. 11, 12. 13. 14, 15. 16.., 18. I9. 21, 22, 25.
20. 21, 28, 29,).
In der nicht illustrierten gebundenen Auszum Preise von M. o59 für den Band. Bd. J, 4, J. 6, 12, 24, 25, 20. 21, 28, 22, 3. 31 35, 37, 58.
In der nicht illustrierten gehefteten Ausgabe zum Preise von M..85 für den Band. Bd 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 11. 12, 15, 16 .. 18, 25. 24, 25, 30, 34, 35, 30, 37“
Richtgewünschtes bitte streichen.
Ort k. Tag:
gald:

Seite 6.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unertorschlichem Ratschlass entschlief Samstagabend 10 Uhr nach kurzem, schwerem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, mein treusorgender Vater. unser lieber Bruder, Onkel und Schwager,
Herr
Peter Scholl
Bahnhofswirt Köln-Süd
gestärkt mu den Heilsmitteln der kathol. Kirche.
In tiefstem Schmerz:
Wwe. Peter Scholl und Sohn.
Köln, westl. Kriegsechauplatz, 12. Marz 1918.
Die feierlichen Exoquien werden gehalten Freitagmorgen,
9½ Uhr, mn der Pfarrkirche Herz-Jesu. Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Südtriedhofes aus. C
Von Beileidsberuchen wolle man gütigst Abetand nehmen.
Wierz
Mittwoch, 13. März 1913
E
Knaben-Pensionat Leichlingen.
Beste Empfehlungen. Sichere Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. Fernruf 10. de
Am 11. März verschied nach längerem schweren Leiden
Herr Oberingenieur
Erwin Regel
Inhaber des Kriegsverdienstkreuzes.
Der zu früh Verschiedene stand längere Jahre als Betriebsleiter dem Elektrischen Werk Corlswerk vor. Er war uns in seiner steten Arbeitsfreude, Sachlichkeit und Hülfsbereitschuft emn hehres Beispiel und hat sich unser aller Achtung und Zuneigung erworben.
Wir verlieren in dem Verstorbenen einen gerechten und lieben Vorgesetzten und werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
und Arbeiter des Elektr. Werk
der Felten& Guleaame Carlewerk.- G.
Cöin-Mülheim.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8 Uhr unseren lieben, herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Bruder und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Die überaus große und für uns tröstliche Teilnahme, die wir bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer guten, unvergeßlichen Mutter gefunden haben, veranlast uns, auf diesem Wege allen Beteiligten unseren tiefempfundenen Dank auszusprechen. p“
Köln-Nippes. im März 1918.
Merheimerstr. 149a, II,
Franz Wiesenthal
und Kinder.
0
Veteran von 1864 und 1866
im Alter von 85½ Jahren nach kurzem Krankenlager, gestärkt und wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Angehörigen:
Wilhelm Wierz
Bankdirektor.
Trier, den 11. März 1918.
4
u. pferde
## auch für halde Taze
mmer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gutern
jeder Art. 7
Jean Jung Prgsttur
Sevecinstr. 156. Fernr. A 8191.
für 20 Pb
können Sie Schnürriemen kaufen im„Schudbedarf“ 12 Apostelnstraße 12. Schuh-Crème, die Dose von nur 40 Pfg. an Bitte Schaufenster zu beachten.
in reichhaltigster Auswahl
Damen-Strohhüte
neueste Modelle in allen Farben u. Formen äußerst bill. Neuanfertig., Modernisieren. (lara Bucksath. Ehrenfeld,c
Denloer Str. 390.
Die Hauptvertretung der Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A 114.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1“
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde
ich am Freitag, den 15. März in Köln
83 Schildergasse 85, hinlerer Saal##rl.
3 komplitte Betten, 4 Sofas, Plüsch=Diwan,
Plüsch=Causeuse. Sosa mit 6 Dolsterstühlen, antiker Sessel, antike Stühle, antider Schrank, große Bartie antike Nippsachen als: Figaren. Tassen, Teeservice, Bowle, Oelgemälde, Kupserstiche, Stahlstiche, Waschkommode mit Marmor. Nacht skommödchen, Stähle, Plüschsessel, Teppiche, Reisekoffer Reisekörbe, Bücher, Füllosen. Mantelosen, Tische, Gartenstühle, Schreibtisch
Anzahl Porzellan, 1 Laden=Einrichtung, Glasschrank. 1 Glas=Theke, 3 Meier lang, 1 Theke,
2 Meter lang, Regal mit Uhr, Glas=Aufsatz, Blas=Kasten, Zahlkasse, Glas-Platte, Stehpulte, Gaslampe, Zigarren=Abschneider, Zigarren-Anzünder, Glas chi der mit Buchstaben usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung im Lokale Schildergasse., zu besichtigen.
Aron Raufmann, Taxator.
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9995. bp:
Herr sucht bei besserer Familie guten dürgerlichen
Mittag- und
in Nippes möglicht nähe
Joseph-hirche—. Sechzigstr. Ang. mit Preis u. A 83 an die Hptvertret. Nippes Biersenerstr. 6. p*
Hagel-Versicherung.
Alte Berlin gegr. 1832. Billige feste Drämien. Zur Aufnahme genügt NKarte, komme sofort. Hil. Blank, Inp. u. Schadenregulierer .=Nippes, Cranachstr. 3,
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch bellecen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Spediteurs Wilhelm Licht, Köln, werde ich am
Donnerstas, den 14. März, nachmittags 3 Uhr, im Lagerhause
41-43 probsteigasse 41-43
folgende gut erhaltene Möbel, als:
1 Nußbaum=Sekretär, 1 Nutzbaum=Trumeauspiegel, 1 Nähtisch, 1 Daneeldreit, 2türige und Itärige Kleiderschränke, Audiehtisch, Nuß baum=Vertiko, 2 Tische, 1 Polstersessel 1 Regulateur=Uhr, 1 Markise, Detroleum=Ofen. Kontor, 1 Gaslampe, 2 Paar Uebergardinen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und? Stunden vor der Versteigerung Probsteigasse 41—43
zu besichtigen.
Hron Kautmann
Auktionator und Taxator cb Köln, Brüderstr. 8. Telephon B9o95.
Das feierliche Seeienamt, zu welchem wir Verwandte, Freunde
und Bekannte ergebenst einladen, findet statt am Mittwoch, den 13. März, 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Antonins. Hieran anschließend die Ueberführung zum Hauptbahnhof Trier. Die Beisetzung findet von der Leichenhalle des Friedhofes Köln-Melaten aus am 14. März um 4 Uhr statt. 04
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Pamilie Heinrich Auer
flndet Donnerstag, den 14. März, vorm. 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hier durch höfl. eingeladen wird. pb
eiterrägen
empf. Wagenfabrik
Hall-Nachf.
Köln-Weideng. 26 Telef. A 6932.
silbergrau, neue prima Mare in Hürth, Nähe Anschlaß. geleise lagernd.
sofort preiswert
abzugeben.
Zannternehmung
Deter Jopp
Köln=Mannsfeld
Brühlerstraße 18. 5
v.—30 K, mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfert. aller laararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren.
Kopfwaschen u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1363 0
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhc. Bitte auf Firma achten.
Frl. vom Lande, kath., 28 Jahre große ausehnl. Fig, guter Ruf u. undescholten, sowie tächtig im Haushalt,
sucht zwecks
Heirat
die Bekanntschaft eines soliden kath. Herrn in gesich. Lebensstellung. Witw. mit Kind nicht ausgeschlossen. Anonymes zwecklos.
Off. u. 217 an die 2. Geschäl#sst. Breitestr. 85. bp
Ele
9
zwech:
Versetzung., Poblamot. 5 Rudolsplatz 7.
Anlagen sowie Fevaraturen an Licht— Klingeln usw billigst. d
Rosenteld, Aippes
Sechzigstraße 133.
An- und Verkauf
von Brik nt., sachen, Uhren. b
Hoster, Friesenstraße 55.
Entz#ckende
Neuheiten in handgemalten
Seiden—
Batik. Wiener Werkstätten
IISN
110 cm breite blau und schwarz gemusterte
Marqulsette Hleter 19.75
Imprägnierte Mantelselde
in schwarz und marine.*r
Kath. Fräulein. 40 Jahre, heiter u. lebensfroh. tüchtig im Hanshalt u. Geschäft, sucht zwechs spät.
Heirat
die Bekanntschaft ein. kath., besseren, älteren Herrn. Gefl. Off. u. 223 a. d. Gesch. d. Bl
Tüchtige
Finnen
für Köln
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
Geschäftestelle der
Kölnischen Vorkzzeitang
Marzellenstraße 37. d
Bahnen
der Stadt Cöln.
Am 14. März d. J. wird die Straßenbahn=Haltestelle Unt. Sachsenhausen=Kal#enbug für die in beiden Richtungen fahrenden Wagen aufgehoden. Vom gleichen Tage ab wird die Haltestelle Hauptpost für die in deiden Richtungen fahrend. Wagen, an die Stolkgasse verlegt.
Weißwein, p. L 4,50 M.
1917er Rotwein p. Ltr. M..50 in Fäßch. v. ca. 25 b. 100Ltr., ab hier gegen Nachn. Fäßchen sind franko an mich wieder retounzusenden.
J. Bayersdörfer,
Bellheim, Pfalz 15.*
Die Aenderung tritr e dem betreffenden Tage von dem Zeitpunkt der Entiernung bezw. Versetzung der Haltestellenschilder ab in Kraft. 2°
au
Breitestraße 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
für jed. erl. auf Spirala-vereifung all. Ersatzreif. am best. 1000 im Gebr. K 15.50 p. P. # ltats-V. C. Priel, Köln, Blaubacb 89. Paulabtes vertreter an allen Plätzen gesucht
Opel-Räder.Spirala.— Repan u. Zubehört.— Gummilös.
Am 31. Jan d. J. abends 8 Uhr, kam ich beim Verlassen des Restaurants Comp, am Neumarkt, in der Haustüre zu Fall Vorüdergehende, welche dieses gesehen, besonders zwei junge Fräulein, welch kehen blieben und sich mit mir unterhielten und mich begleiteten bis zur Richmod straße, werden höfl gebeten ihre Adresse in der Geschäftsstelle d. Bl. unter C67 angeben zu wollen. c“
ahr an die sich v.
AAbew. 13900
MEN-V CPF
GEr Vertreter a1
Gladbacher Strasse 46. II.
A- od.-Telephon
mit oder ohne Nebenanschluß gesucht. L. Feldmann d Gildachstraße 29A.
Einder der schw. HandtaschI am Samstagnachm. in der Leostraße wird gebeten, diese gegen hohe Belohn abzug, wenig“. die Schrankschlüssel, Gebetbuch, Rosenkranz usw. in den an der Türe 82, 1, defindlichen Postkasten zu tun.
Zwangs=
Versteigerung.
den
15. März 1918, nachmittags 3 Uhr, werden in Cöln=Ehrenfeld, Gutenberg. str. 89 versteigert:
1 Partie bessere Möbel, 1 Pianino,
Herrenzimmer, Wohnzimmer, Eßzimmer, sowie eine große Partie Bauhölzer und Geräte usw.
Verkauf voraussicht. lich bestimmt.
Krause. d
Gerichtsvollzieher in Cöln
Ausschluß vom Beiuge von Eiern.
Der Kleinhändler Jak Schnitzler, Neußerstr. 214 wird vom 10. 3. bis 10. 6
wegen vorgekommener Un regelmäßigkeiten vom Be zuge von Liern ausgeschlossen Cöln, den 11. März 918.
Der Oberbürgermeister v. J. V. Dr. Best.
das Genossenschafsregister ist am 6. März 1918 folgendes eingetragen worden:
Unter Rr 121: Bei der Genossenschaft Gemeinnützig Beamten=Baugesellschaft, Cöln, eingetragene Genossen chaft mit beschränk er Hast pflicht in Cöln: Der Vo: sitzende des Vorstande: Engelbert Jonen, hat sein Amt infolge Verezun
niedergelegt. Postsekretät Michael Lehnen in CölnNippes ist in den Vorstand gewählt
Königl. Umtsgericht Abt. 24, Cöln.
Dertrauen setzen die = Leser d. IA in seinen An zeigenteil, denn er nimm!
unroelle Anzeigen nicht auf.

ngen.
Auskunft
10. de
Diwan, stühlen, chrank, igaren, Kupfer= larmor I. Tep. ullosen. eibtisch
Glas
Aufsatz,
ren- Anumean.
ge und Ruß. 1 Re= Ofen.
ahlung
kunden
41—43
cb
9995.
1 Cöln.
rz d. J. wird ihn=Haltestelle ausen-Kal enbeiden Richnden Wagen Vom gleichen die Haltestelle die in deiden rend. Wagen asse verlegt. und trin en Tage von der EntierVersetzung der lder ab in 2*
s vom
on Eiern.
händler Jal eußerstr. 214 3. bis 10. 6
kommener Un ten vom Be ausgeschlossen 1. März 918.
rgermeister r. Best.
enossenschaf sam 6. März s eingetragen
121: Bei der
Gemeinnützig augesellschaft, gene Genossen
hränk er Hasi In: Der Vo:
Vorstande. nen, hat sein Ver ezun Postsekretät sen in Cölnden
mtsgericht
I, Cöln.
in setzen dit in seinen An enner nimm! igen nicht auf.
Verel-Krrrala Dn. 72 1 Mtwecb. 13. März 1913
Seite
Offene Stellen
Werkzeug- und
Volksversicherungs=Brauche!
Ledensversicherungs-Aktien=G sellschaft mit Rebenbranche sucht per sofort, speziell für die VolksversicherungsAbteilung gegen hohe Bezüge
tüchtigen Aquisiteur.
Ausführliche Offerten
schäftsstelle dieses Blates
erdeten u. A 26 an
die Gesser
sowie kräftige
Beferes
mit guten Zeuen ssen per April oon keinem herrschaftlichen Haushalt geucht.
Rern, A93#Nr. 58.
Gewandte, fleißige
Mädchen
nicht über 17 Johre alt, als
Hilfsarbeiterinnon
lerner Sattierinnen Anzahl gesucht.
C. Leschen& Co.
Fabrik für Militar-Lederausrustung
Köln-Nippen, Geldernstraße 96. ·5#
Tücht. Mädchen
in Rüche u. Haushalt durchaus ffahren, in kl. Haush
2####i g4. Dr außer d. Hause. Ue Lequeme licht or, Vorzustell. bei Fatzbender, Domstr 42. morg. —, abenos 6— 8.
2 2 Mansarden, Weidengasse 20 zu vermiet Besch Eigelstein 106.
2. Stock, Hinerhaus
3 Zimmer, elestr. Lict, zu vermielen
Eigelstein 106.
Nietgessche
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln Nippes.
Geübie
I
nuen
für unseren mechanischen Brtried gesucht.
Durchgohende Arbeitszeit.
Aus Wunsch Mittagessen im Hause.
F. W. Brügelmann Soyne
Rühlengasse 11.
mi: guten Empfehlungen. welches alle Hausard it in einfach d rgerlichem Haushalt ob rntalmi,
ohort
Köln=Brannsseld Nachenerf raße 117. III
Filialleiterin
Rädchen
Ganz ruhige alleinst. PerG son s 2 Zimmer zu m. Off. u S15ta d Haupwvertr. Ehren eld Adr er:r. 3.
Unierricht
Agnetenschule.
Im Kloß. d. Dominikanerinn. ##elir. 9. weidee junge Pädchen in allen prah isch u. seineren Handorbeiten#owle im Ausbess u. Zuschne:d von Wäsche ausgebild. KufKadme zu jed.: Zeit. 8
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a Fedr kat, hillig zu verk. Frank, Köln, Spchernst 71
holzisten
Pappkartons
zu verkauen Rippes, Moseke, Sechzigstr. 16
* ZSpie
Lusen sie bilig.
Prima Stein,
Hertenüßl Friesengr. 30.
Br. Kantting
dess. kath. l. a. H usa beit
Ende April
ges Ang nedine Stelle.
Zre Führung eines Zigarrengeschäftes in Köln-Deutz Wiesdor, Ka####rstraße 20. wird eine darin erfahrene weinliche Peron, mögl#cht Kriegswitwe daldigst gesucht. 9
Argebote mit Ledenslauf and Geheitsanpüchen unter E. 98 an die Bez r. svertretung.sazstraße 34.
Kapltallen
8000 Mark
zu 5% auf
atb.— onte 1. Hepelhel ges.
Gige. 1 Ang o. bebkdarl. unter
Versandschachteln für F 6. 30 u. 60 Eier
Gäblr Muh##endach 24 Tel. A 196=*
Bandkalt
z. verk. Herm. Kollbach,
Lützen erchen dei Op asen.
Wan schränfchen
m. Glastür u. Arbeitatisch zu verk. Erf str. 4 part
B 220 a. d. 2. Gesa, Breitestr.
Braves,
ür lsom Stadla=Koranate, Abist r. 30 ur Di. Deh sprtttstung Wpao9e
6 Pisnos
Marke, nußd. u. chwarz, 49 Hensaring 49
Schlosseriehthn
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Uriauter werden ebentalls für die Zeit Urlaubs eingestellt.
uid Möbelratze
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 40#.
Für unsere
Maschinenfabrikation
suchen wir melrere
gelern
te Dreher
Köln-Ebrenseld.
Modelltischler
oder
Bantischler
3der
Zimmermann
E
der Lust dat, in Modelltischlern zu arbeiten, so Jort gesucht.
Zeitzer
und MaschinenbauAkt.=Ge
Abin-Adrenfein. 1“
Bogalsangerstraße 171.
elgack
gesucht.„
wilh. Roosen
Ehrenseld, Philippstr. 72.
Tüchtiger
Werhzeugnach.
hr 3 teck. 4kar Gold, #e m. Schlagwerk bill g. resenstr. 5- Johanns
Gedr. ef. Plüschvorhänge,
Mahulatur zu verk. Machadaerstr. 33. III.
Jar enlaube, zerl ab., zu verk. Kouhoff.
Drachensolsstr. 31.
nachmittags 5— Ub:
Latwesen, Spichern##r.
Roland=Apotheke
Koln=Sanenthol, Stundenfran
Aiige
btrno Verkästerin
Ar Schaltt= u. Stangwerdzeuge sotort gesucht. p Ludwig Glasel, Metallwarenfabrih, fl. Chr#n feld, Ehren#eldgurtel 32.
geucht
Rolte à Schröder
Frhrung einer Filiale! Köln=Kal#
für Nolontalm mi pr ma Josephshroltt 30—32 Zeuga und Sm###l oe?! Köchin, Zweit= und edn sptter gel, Vorstellen# Alleinmädchen such:
mi hoh Marmor u Spiegelaufs Nachtschr.m. Ma mor, 2 Stühle, Ständer neu, zul. 2000 M. Sch. Dirchpur küche. Büsettschrank. Anrichte. groß. Tich alles m1 Linoleum, 2 Stühle, zusammen 505 M. Arschiedene bessere einz ine D. Soel billig zu verhaufen. Battner
arben, Lache.
Leinöl=Ersatz billig. „Franke, Muhendachl
Luzomburge straße 30.
Schulentlass. junges
* 6.
nd
gelernte Wickler
für dauernde Beschäftigung.
Eicktrizitätsgesellschaft Colonta
C. m. b. H
Köln-Zollstock. 1*
Autogenschweißer, Stoßer u. Hobler Schmiede, Winkelschmiede, Dreher, Einrichter, Hilfsarbeiter u. Frauen für dauernde Beschäftig. ges.
Maschinenfabrik Esseren.
in Efferen.
#r unlere Repatatur. werkstatt suchen wir zur Aushülfe ev. halblagweise einen auch etwas an der Drehbans bewanderten
Tüchtige
Schreiner
Näschen
mit gntei Hausscheift für
und empfiehl:
Frau Georg Belden gewer. sm Stellesvermittl. Peeilur 39. Tel. A:202
Gismarkstahe
LEIs
Kaffee
#nd geg ges. An
4 ö
— Kordel,
gutgehend gegen dar
hasen ges. Ang erd. Grone ed, Röhrergasse 174.
it gutei Hauescheift Bäreg sucht.
* Dasselstrage 73. I.
Stundenfrau
Lehrmä#en mäachen,
Sölgiice VuI8SSlvinkerei und Weberei
Bayenstraße 25.
reher
für Maschineabas
sofort gesucht.
Herkzeugschmied# Ulfred h. Schütte
Peschnenreunzng 4nn 2:*
2531
Tuchtigen
" 14115bns: Lel escua.
und erfahrenen 20
Einsteller
für automatische Fräsmaschinen stellt ein
* Stahlbearbeitungsgesellschaft..H.
rstraße 132.
euegene
Maschinenfabrik Köln=Deut.
Nolte& Schröder,
Köln-A Ih. 5 Josephokirch tagt 39/32.
Zimmerleute u. Bauschreiner
gesucht, auch Urlarder ndreas Neu eind.=Rippcs,
Franziskastroß 104.
Handwerksmeister
und
Gewordetreidunde treiden beten,
offene
Lehrstellen
bei uns anzumelden.
Rostenlose Lehrstellender
mittlung Sonntags 11— u. Muttwochs—8 Uhr.
Ortsausschaß für Jugendpflege im Wohljahrtshause
e Badstraße s.*0
fAr Ro#ontalwaren d. reier f. alle Hausard ges. Trande.
Siction sofort oder spater Nippes Waterloo##r 12. gesucht Vorstellen Laxemburger
chlagen 30. 55. 40, 45, 50
5. und 60 Zen imeter Durch3 mal wöchentl. 3 Std ges. gesten serne: Letter#ad
„ Kustenwagen. Leiera 1r#.
penlettei, Harken- u. Sch p. Denitiele in F oße: Daseld zes
Deni cher Ring 18. 2. et)
Zuserl. Minniscen
gesucht. Steiner&
Bürzenichsraße 13, 119
C1. Stellengesache
Keller,
Persekte
Ein aches, desche dener
Gisggen Fräulein
Hof.„„
Kurte
Dolstermateria gesucht Geerling, Huhnsgasse 13.
F..-Einzylib Ca. 20nunkgsawar- Moterrad
Bandeisen alle Dimen= zu dausen gesuch Auch oh ionen, zu verkauen. ds Gummi. Li Köhr, BreiseErnst Muhe, Solingen, straße 116.— Et. b
Brühlerstr. 104 Fernr. 887. Beschlagnahme reie
BAEGGAEEENS
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galunterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederver kaufer der
Weiler, Nippes Lonser strasse 33
ETESBTEEZEE
Leitangsdrähte
s. Starh- u. Sowachstremant.
#anst V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
#ENer Weinllaschen a20 Pig.
" 15) hauft ees jedes Quant. werder d. a hott Karte genkat Hud. Wildt Kreselderwall 4
Tüchtige
Rundhölzer
welches den Haushalt eines Geistlichen 16 Jahre lung
bis 3u
Steue.. Beron tuhen, einige S 10
kath. Fräulein,nen abzugeden
* H. Rörig
n. Tade gefüh;1.50 bis.70 lung, passend
.. e nem Tode gesüd 1 für Baumpfähle Zann oder
rr#:.-1g. 24., Beion futzen, einige 1800
Of. u 20 a. d. Gesch d Bl.##0. aum in Kleinen Paröia-Ehrenfeid, Vealverstraße W. A
aofort
für dauernde Arbeit
Besucht. 2“
7••SEE
cber Meister
für Werkzeugbaa und Nev lverdreh#rei mit der Anse tignn; von Werdzeugen und allgem Maschmendau per raut in angeneume Daueredung
britliche Angebote mit Zeugnisadschriften und Geha isanprüchn erbim#t
Maschinenfabrik Efferen
in Efferen.
Celephon=.(Paliterar u.
Monteurel Polstritt ung, Chiggg,
Bekorateure Engländer& 0
sofort gesucht.
B.1 9. sucht zum 15 Juli eotl. auch früher Stelle in
herrschaftlichem Hause Gutc Zeugnisse vorhanden Off. unter S T17. a d Geschäftsu. Kön=Mülhelm. Buchemerstraße 23.
Lindenstraße 33.
Ein gebrauchter best. erh
Betstuhl
wo möglich sitzig zu haufen geucht Gefl. Off. m. Dreisang u Cod an die Gesch. B1 erdeten.
Diana gut erhalten, zu Praktv#aufen gesucht mit Preis u. Beil a Gesch Breitestr. 85. 5
* Derden angekunft
Haure Bildnich 7.
und Hilismonteure,
die schon on elektr Aulagen gearbeite: hoden zu so ort gesucht.
G. Mir& Zweigniederlassung Köln,
Limdurgerstraße 25.
Teleph. A 6491. B1
für leichtere Heeresarbetten zum s0fortigen Eirtritt gesucht.
Jean Bauer, Ehrenteid
Bechternatrasse 63. d“
Tüchtige gelernte
Dreher
Rath& Balbach
Unter Feitenhennen 4.
Redegew. Herren
(auch Invaliden)
Schlebusch.
Ertah ens KarionnagenBesterin u. Uoserzieserin
gesucht. Kartonnagenfabrik Hölter. Bisn archir 60
Zu vermieten
oder Damen.
für Hausberuche so gesucht.
Braves fleißiger
1
oher Verdienst Loichter
Kaution für Nuster.
chert geluge9s Rodoff bossr Flerzheim.
Salber& Co.] Lehrling
„„„ Ifür Maler= und Anstreicher
. 9. 9. geschäft unter günsigen
Rodenkirchen Bedingungen gesucht.
Schillingsrotterwag 10. Maahen, Dürenerstr. 221.
en
Im Norden, schöne Lage, Nähe Julti gebäude u. agneskirche,
kerrsch. Fohungen
m. Kache b en. el. Licht Hmstr.
Blumentbalstr. ö. 3. Etg.,
3..*.,
Blumenthalstr. 15, Unterhaus, 63. K. B. 28
Gärichen
Bescheid d. d. Hausmeistern u. Binmenthalstr 2# Unterh
bei Familienanschluß in bürgerlichem Haushalt,(2 Kinder geucht
Gustav Desch,
Kö.=Ehrenfeld Mechternstraße 45. 1“
Nie sleinen Auzeigen
5s im IA#irken gat.
V. Apegstraße 31-39
3
u u. ohne Sessel zu verk Ein gut erhaltener
Sitz- und Liegewagen
mil Verdock zu verkauen. Köln=Niehl Niehlerdamm 135.
Durchschlag- und Kohlepapier
tefert
3. Lewertoff
Iklicherstr. 31. Tel. A 6233.
Elage, 7 Zimmer, Küche, Bebezimm., Mädcenzimm, Monsarde Koller, Speicher,
S allung und Remise zum 1. Juli d. J. zu verm. durch
Franz Fey.
stur. Kleiderschrank,
Kohrst, Kächenst., Rüchendreit u. der n. and. s 9n Antwerpener va#e 1, 4. Et. Ginzu ehen v.—5 Uhr. 5
Köln=Nippes. Schillstraße 2.
Klavier, schm, gut erh. d Friesenstr. 50, Johanns
Ferd. Demand. Pferdemeng. Aoin-Aaik, RelsLoderst. 18 Teleph 325. mt Ra#t Sei Ungläcsfel homme sofert. Eig. Tr=W un dr. u. ladme Pferde
Kräftiges
Arbeitspferd
preiswert zu be kau en
Dr. meii. Wester& Co. * Bonnerstraße 5.
Eine dochtragende
Kuh
zu verkaufen. aas. Dau

44
W
##.#2-3
K#
In seinem unerforschlichen Ratschlusse hat es dem lierrn über Leben und Tod gefallen, heute nachmittag 5¾ Uhr meine innigstgeliebe,, teure(iattin, unsere herzensgute, freusorgende Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Lehrer
E(##
neenh Schmit
Lorutnazeigts i
Terein für Volkdtilduug Köln-Nigpes
(E..)
Lonntag, den 17. März 19:8, abends 7 Uhr
Slasunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale.
Aus Oper und Lied.
Ausführende: Frau Henriette Wolff=Dwillat mit ihren Schülerinnen
Frauenchöre; Duette und Sologesänge. Eintritts estchen zu 20 Pfg. sind zu haben beim Hausmeister drLesegesellschaft Langgasse, bei beiden .örtnern der Bürgergesellschaft, Apellhofplatz u. Nöhrergasse, sowie im Gastzimmer des Volkshauses, Severinstr c Der Borstand.
P Aintwsch, 13. Murz 1913
Friesenstraße am Bohenzollernring
Grösster Erfolg!
Die d Garmenas
in ihren hervorragenden Darbietungen.
Vereiaigte Städtiheater.
Nattchen geb. Schulte
nach mehrwöchiger, mit einer beispiellosen Gettergebenheit ertragener Krankheit, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 38 Jahren in die ewige Heimat abzuberufen.
In tiefer Trauer:
Joseph Schmitz
nebat Kindern u. Anverwandten.
Köln, Horchheim bei Koblenz, Dülken, Düsseldorf, den 11. März 1918.
Die Beerdigung findet slatt am Freitag. den 15. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Aachenerstrasse 62 aus.
Die teierlichen Erequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Michael am Freitag., den 15. März, morgens 9 Uhr. b7
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben, unvergeßlichen Gatten und guten Vater
findet am Freitag, den 15. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritine statt, und wird hierzu freandlichst eingeladen. cb
Vetlider Kgl. Hol- und Dolkalst
Leitung: Herr Prof. H. Rüdel Orgel: Ferdinand Schmidt.
Doppelkonzent
mit zwei verschiedenen Programmen.
Christuskirche
Freitag, den 5. April 1913, abds. 8 Uhr: Karten zu 3 M. Ausverkauft.
Großer Saal des Gürzenich
Samstag, den 6. April 1918, abds. 8 Uhr:
Numerierte Saalkarten 5, 4 und 3., Galerie 2 M. bei Koenemann, Rudolfplatz, Tonger, Am Hof, und abends an der Kasse. 55
Seppel Mauermeier
Bayrischer Komiker.
3 Jancwskys
Ausgezeichnete Akrobaten.
Toni Rawell Rawkins Dressurakt
C
Obergärige Brauerei
Zur Griechenpforte
vorm. Brentjes, Inh. J. Lehmann
Telephon A4297— Köln, Griechenpforte 7.
Hegelvahn— Altbekanntes Köiner Bierhaus Glas Bier.20 Liter. 103(Liter 45 3) kein Ersatz Täglich frische Seemuscheln Kalte Platten— Suppen von Hülsenfrüchten. d
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Gertrud Küppers
geb. Aretz
findet Freitag, den 15. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.c
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Hütterberatung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Ebeliche und uncheliche Hütter erhalten unentneltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.*5
Das Sechswochenamt
für die in Gott ruhende
Frau Wwe. Matth. Röttsches
findet am Samstag, den 16. März 1918, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Riehl statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 0
KLESNMTET S
K S
Keerdirrngs-Lustalt Peter Grossma
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7043.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
U
gucs
Prüsselerplat
gegenüber der St. Michgeiskirche
Schreibwaren Kontorartikel, Devotionalien, als Krenze, Rosenkranze, Heiligenfiguren Bildereinrahmungen.
Alter Marht 69.
93
Einen besonders billigen Hut
erhalten Sie, wenn Sie Linon- u. Strohformen, Hutborden, Seide, Seidenband, Blumen, Relher, Fantasies usw. bei uns kaufen. Neueste Muster in großerAuswani— Spitzen, Bänder und sämtliche Besatzartike: wie bekannt, sehr preiswert. e*
Elberfelder Spitzenlager, Elgelstein 45.
Buchen-, EichenBrennholz
ausgiebige, große
Heizkraft.
Nicht zu verwechseln mit
Tannen u. a. Weichbelzern (auch letztere vorrätig au Ofenlänge u. gespalten, sohr preiswürdig korb-, fahren u. waggonweise. Auch vorteilh. für Zentralheizungen. Fritz Jäger. Merheimerstraße 235 Telephon B 934. 0
Gardinenhaus urd Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernr. A45214
Wunu ODETNbGAE: MNMNANADURM
Heute Mittwoch 47. Abonn.=Vorstellung Von Jua Anfang 7 Uhr
Donnerstag, den 14. März 1913
Sondervorstellung des Katholisch Frauenbundes Deutschlands, Zwe verein Köln
Die Meistersinger von Nürnber
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner Rusikalische Leitung: Otto kemprer. Spielleitung: Dr. Willy Beck r. Mitwirdende: Damen:(Eva) Grete Vierrem=N Ho oper Dresden,(Magdalen.) ohr; Herren— Kammersänger Feinhals, München,(Pogner G (Bechmesser, Hugo Voisin. Holtheaer Mannde. Kothner, Liszewsky.(Stolzing) Kammer anger Hutt, Kgl. Hofoper Berlin,(David) Georg Mead Kgl. Hoftheater Stuttgart, Krauß, Len;, Welf, K0 Lindlar, Renner.
Anfang 5 Uhr. Eude ungefähr 10: u
Besonders
Freitag, den 15. März 1313— Anfang 7 Uhr
Mignen.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Heute, Mittwoch: Elga.— Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 14. Mär 1918
Der Rut vom Miere.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Dettmar Hunrich Sarnetz#
Spielleitung: Geora Riesau.
Mitwirkende: Damen:(Elfriede) Schönfeld,(Liez chen) Landen,(Grete Mohren) Baumdich; Herren (Klaus Jürgen) Eggerth,(Papor Grote Send# (Wilme) Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ung fähr 3½ Uhr
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 15. März 1918— Anfang 7½ Uh
’r wirklige Geheime.
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten
von Wilholm Schneider=Claus
Deutsches Theater.
Mittwoch, den 13. März, 7½ Uhr:
Rachtagyl.
Donnerstag, 14. März, 7½ Uhr:
Fasching.
llowitschTHEATE.
SeidenBlusen
Seisen-lacken,
Volle-Blasen
mit Spitzen und Stickerei
Seiden-Vaterröcke
sowie sämtliche
Damen-, Herren-u.
Inabenbekleitung
in reicher Auswahl.
auis. Kremer,
Subbelratberst. 187
Teleph. A 5578
en Brühl, Markt 26.
Tel. 217.
*
Haues
Am llof 36.
Freitag, den 15. März, abends 6 Uhr:
Gesang- u. Vortragsabend
Emma Lindner
Lieder von Schumann, Brahms. Jensen
Dr. Otto Behm(Höin)
Eigene Dichtungen. Nichtmitglieder 2 Mark. db
Nach dem Vortrag gesell. ZusammenseinSlie Geschäftsbächer
1
Rann fährt Möbelwagen #ieer v. Köln nach Königswinter? Ang. u.§ 53 a d. hauptv. E renfeld, Körnerst. 5
Walporzheimer Rotwein
RSH EEE GEE MRRNRRRERFRRR HDEE SES
Flasche 5,90 M.
in den Filialen von
Franz Barnickel.
55
Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
Enkaucne.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. 5
—
Metropol-Theater
Aposteinstr. 13. Tel. Al537.
umman RREEILRH
Nur noch drei Aufführungen:
Gräfin Paprika
mit Carl Blass als Gast.
In Vorbereitung:
Studentenliebchen.
*
Cölner Credit-Bank
Eingetragene Genossenschaft mit beschränd er Hastpflicht.
Einladung
zu der am
Montag, den 25. März 1810, nachmitt. 5 Uhr, in der Wolkenburg, Cäciliensloner, stattfindenden
22. ordentlich. Heveralversammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftobericht für 1917.
2. Beschlußfassung über die Bllauz und Verteisung der Reingewinnes.
3. Entlastung des Aufsichtsrates und des Vorstandes
4. Renwahlen zum Anfsichterzte.
5. Verschiedenes.
Der Aufsichtsrat:
e Alb. Horbrand, stellvertr. Vorsitzender.
*. 4* K 4.