Pater. 9
Infang 7 1 1918
2 Aufzügen
I Lothar.
rt.
gertner.
doens en.(2
en:(S. a d0) Wolf.
1
Anfang u
* Bezugspreis bei#
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterbaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und BUd 10 P mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Colonia m.70(3 Mon.), m.80 (2Mon.), m.0mn.) Ausgabe 8 mit Coionia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Amenatrch mehr.
Anzeigenpreis
General-Anzeiger für die rh#in##che haoptstadt.* Kölner Fremsenblan.
ur 30
Breitestraße
Marze
85: A
6633.
KiisE.#EENEUSMUGINE
A6320 bis 3928
AnI
INEEN TT
I
Köln, Freitag, 8. Februar 1918. 32. Jahrgang.
Die einspaltige Kolonel=Zeile Sp (34 mm breit) 25 Pl, 8 äritte u letzte Seite 30 Pf. 2 hierzu 10% Kriegszuschlag, ap; für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 82 Die 90 mm breite Kolonel-## Zeile 1N1.—, für Köln 70 Pf. A zweite Leite 80 Pl. 22 Platzvorschritten 10% Zuschl. u Offertengebühr 25 Pf. 28
Geschäftssteilen: Marzellenrasse 37 u. Kreitestr. 25. 5
RuznN
A a wuunh
heute 8 Seiten.
2 get
Legros.
215.
FIteIE
vier Akter
1
11.
ch) Baum.
Brengs: Herr Max Zerhol Kenzspt. s, 5
sfähr 9½ U
nfang 7½ U
*
1 Akten
2 Uhr:
#22.
Bie
1 morgen
Uur:
gen!
or 6
*
S 11- Uh:
und ab 5 Uh
WR
zenin
hor.
den 8. Fe
S 7. Uhr
imtprott
). Konzert.
dr#noch Proden ist ig im Konzert
rmarkt
ihen sien
Erbeitep g Siollme 4n. 3 besicht
Monta:o 9. Sl nerr
„, gut dresste
und
ten Techal 161 GieDfi
nton Korn
entran gs von—4 Uhr abends
nischtes
Verkeiger:
itag, den 8.
natm. 1½ n. Ro andstr.
werden:
ter.
ilhelm, Uzieher inK
un 3r 6 M 19 kath. e in lieber. ges. Off. u. nahmestelle d Kat##nd.
Die Einheitsschule als Raichsschule
Von Geh. Justizrat W. Marx(Düsseldorf).
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier..Febr.191 vm. Drahtb.)
Die polnischen Legionen in Russland.
Die neueste Erscheinung auf dem Gebiete nationaler Absonderung ist die Bildung besonderer polnischer Kontingente, die Russen sagen: Legionen, auf russischem Gebiet. Das Neuartige der Erscheinung liegt darin, daß die Außerung des Nationalitätsgedankens hier von einer Gemeinschaft ausgeht, der dort, wo sie vorgeht, jede geographische Grundlage fehlt, während sie allen andern zum alten Rußland gehörenden Notionalitäten, mögen sie im besetzten oder im nicht besetzten Gebiete ansässig sein, zur Verfügung steht. Auf weibrussischem Gebiet ist die Ansammlung der polnischen Truppen erfolgt und dort haben sie ihre Tätigkeit mit dem Kampf gegen die Bolschewikenherrschaft begonnen. Sie haben sich einen eigenen Generalstab geschuffen und erfreuen sich anscheinend der Unterstützung aller mit der bolschewistischen Wirtschaft unzufriedenen Elemente. Darauf deutet die in diesem Punkte wohl nicht der Wahrheit widerstreitende Angabe der amtlichen russischen Telegraphen-Agentur(vgl. die Meldung in 106 der KV) hin, daß„Bourgeoisie“, Grundbesitzer und Kadettenportei die Bewegung unterstützen. Mon hat sich die Vorgänge in Mohilew und Minsk also etwa so vorzustellen, daß die polnischen Truppen den Kristallisationspunkt bilden, um den sich alles herumgruppiert, was sich nach einer Beseitigung der bolschewistischen Mißwirtschaft sehnt.
In polnischen Kreisen beurteilt man übrigens die auf die polnischen Truppen in Rußland zu setzenden Hoffnungen nüchtern, wie z. B. folgende Schlußsätze
belieben,„angedichtet“ hat, wird hier in dankenswerter Weise offen und frei als das Wesentliche der Einheitsschule dargestellt: jede freiheitliche Entschließung der eigenen Persönlichkeit wird verneint. Der Staatsbürger muß im Interesse des Staatsganzen sich die Kuiturgüter aneignen, wie es seitens der maßgebenden Stellen im Staatsbetriebe vorgeschrieben wird. Keine Auswahl von Schularten menr. nur„ein derselbe allgemeine Bildungsgang von der Volks. ie bis zur Hochschule“. Das ist also das gepriesene Paradies der Einheitsschule! Andere nennen es mit größerem Rechte das Bildungszuchthaus des Zukunftsstaates! Jede Bestimmung der Eltern über die Ausbildung, Erziehung und Berufswahl der Kinder ist damit verneint. Das Naturrecht wird der grausamen, unerbittlichen Gewalt des Staates hingeopfert!
Und es kunn nicht nur„nicht jeder nach seiner Fasson gebilget werden“, er kann auch selbst im Staate Friedrichs des Großen nicht mehr nach seiner Fasson selig werden: Trennung von Schule und Kirche, Trennung von Staat und Kirche, das sind die Voraussetzungen, die der Verfasser der nationalen Einheitsschule stellt. Fürwahr! Selten ist mit solch künner Unverfrorenheit als das Ziel der nationalen Einneltsschule die vollkommen religionslose Schule hingestellt worden! Und das tut nicht irgend ein Beliebiger, sondern Hr. H. Wigge, der eine führende Rolle im deutschen Lehrerverein spielt, und die pädagogische Zeitung hält den Aufsatz für so wertvoll und beuchtenswert, daß sie ihn als ersten Artikel in die erste Nummer des Jahrganges 1918 aufnimmt!
Wahrhaftig, die Kotholiken werden ihn in keiner Weise unterschätzen und unbeachtet lassen! Mit flammender Entrüstung werden sie gegen diesen unerhörten Angriff auf die natürlichen und Elternrechte Wäderspruch erheben. Mit noch größerer Verehrung wie bisner weisen sie auf den Allerheiligen-Hirtenbrief des deutschen Episkopats hin, der in der entschiedensten Weise das natürliche Recht der Eltern und das göttliche Recht der Kirche für die religiöse Unterweisung und Erziehung der Kinder von hoher Warte aus reklamiert und mit Flammenzügen in die Herzen der Kotholiken als Leitsatz einschreibt: Katholische Schulen für katholische Kinder! Schutz der konfessionellen Volksschule!
Mit Recht fordert der Beschluß der Zentrumspartei Köln dazu auf, eine Volksbewegung zugunsten der konfessionellen Schule zu entfalten. Darauf können sich unsere Gegner verlassen: Die Kutholiken werden im kommenden Schulkampf ihren Mann stehen!
eines Artikels zeigen, den der Warschauer Goniec (Nr. 58 vom 2. Februar) der Frage widmet:
Die Offiziere und Soldaten dieser Abteilungen können einzeln natürlich die künftigen Reihen der wirklichen polnischen Armee verstärken, aber die aus der Zersetzung der russischen Armee entstandenen Formationen tragen notwendigerweise Keime der heutigen Anarchie in sich. Sie bringen weder dem Staate noch der polnischen Sache Vorteil, und es wäre am besten, wenn sie unter möglichst geringen Opfern alsbald aufgelöst werden könnten.
Aus diesen Sätzen spricht das Gefühl, daß die Revolution Polen und Rußland mehr trennt als alles vorher. Gerade die Stimmen von Polen, die jetzt aus Rußland zurückkehren, bestärken darin ihre Landsleute im Königreich. So lesen wir im Warschauer Kurjer Polski(Nr. 32 vom 2. Februar) am Schlusse einer Schilderung der furchtbaren Lage in Rußland, deren materiellem wie ideellem Einfluß sich auch die Polen nicht entziehen können, die Folgerung, alle Polen sollten sich in Gehorsam um den Regentschaftsrat scharen:„Wer sieht, was in Rußland vorgeht begreift, was Ordnung im eigenen Staate ist. Die seit langem in Rußland erteilten Lektionen in Anorchie haben jetzt eine furchtbare Ernte gebracht.“ Kennzeichnend für die Lage sowohl der polnischen Truppen in Rußland als auch der polnischen Gefangenen der deutschen und österreichisch-ungarischen Armee ist auch die Eindringlichkeit, mit der Erzbischof Frhr. von Ropp von Mohilew seine Diözesanen auffordert, die polnische Hilfsaktion für sie zu unterstützen. Dabei spricht der Erzbischof von der äußersten Armut der Gefangenen wie von der moralischen Not der bisher dem russischen Heere angehörenden polnischen Soldaten.
Westlicher Kriegsschauplatz
Fast an der ganzen Front war die Gefechtstätigkeit gering.
Auf dem östlichen Maasufer bei Bézonvaux und südwestlich von Ornes brachte unsere Infanterie von Erkundungen eine Anzahl Gefangener ein. Tagsüber blieb die Artillerie in diesen Abschnitten tätig.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Ceneralquartiermeister Ludendorff.
Zum Fall Caillaux.
TU Bern..Febr.1918.(Drahtber.) Das Genfer Journa meldet: In Genf seien aus Paris französische Kommissäre eingetroffen, um in Begleitung schweizer Agenten in mehreren schweizerischen Städten Ermittelungen in der CoillauxAffäre zu machen. Angeblich sollen in den Genfer Hotels die Fremdenbücher gründlich untersucht werden sein.
*
Russland.
irche und Bolschewiki.
WTB St. Petersburg,.Febr.1918.(Drahtber.) Auf den Erlaß über die Trennung von Staat und Kirche haben die kirchlich gesinnten Kreise lebhaft reagiert. Der Patriarch von Moskau hat die Bolschewiken mit dem großen Kirchenbann belegt. Am letzten Sonntag wurden von allen Kirchen aus feierliche Prozessionen veranstaltet, die sich mit Fahnen und ikonen(Heiligenbildern) schließlich alle vor dem Alexander-Newski-Kloster zu einem MassenSühne-Gottesdienst sammelten. Die Zahl der Teilnehmer wird an die 100000 geschätzt. Die eindrucksvolle Einspruchskundgebung wurde von der gegnerischen Seite nicht gestört.
Die maximalistische Regierung in Theorie und Praxis.
(Eigener Drahtbericht.)
Berlin..Febr.1918. Die maximalistische Regierung bat infolge der Gefangennahme Krylenkos zu ganz ungerechtfertigten Maßnahmen gegenüber der polnischen Regierung gegriffen. Sie hat verschiedene angesehene polnische Personlichkeiten, die in St. Petersburg leben, als Geiseln gefangen genommen. So ist auch der neuernannte Erzbischof von Mohilew und bisherige Bischof von Minsk, von Ropp, als Geisel in St. Petersburg verhaftet worden. Dadurch ist natürlich eine sehr ernste Situation entstanden.
Interessant ist nun, daß Trotzki vor seiner letzten Abreise nach Brest-Litowsk eine Abordnung der polnischen Arbeiter von sämtlichen Fronten empfing. Die Abordnung unterbreitete ihm ihre Beschwerde wegen der ungehörigen und beleidigenden Behandlung, die den polnischen Truppen seitens der russischen Befehlshaber zu Teil werde. Darauf antwortete Trotzki, die polnischen Militärabordnungen seien ein Integral der großen russischen Armee und müßten sich bedingungslos sämtlichen Befehlen unterordnen. Darauf entgegnete die Abordnung, sie stehe auf dem Standpunkt der Bolschewiki. Sie sei ja auch Vertreterin der polnischen revolutionären Soldaten. Demnach forderte sie, daß man nur dem Befehlshaber gehorchen dürfe, den man selbst gewählt habe. Die Polen hätten aber weder Krylenko noch einen anderer russischen Befehlshaber gewählt, vielmehr hätten sie eigene Kommandanten bestellt und verlangten nun auch, daß sie diesen unterstellt würden. Uberhaupt sprach sich die Abordnung der polnischen revolutionären Soldoten dahin aus, daß es besser wäre, wenn Herr Trotzki sich weiterhin nicht mehr in polnische Angelegenheiten einmische.
Darauf antwortete Herr Trotzki wörtlich:„Die Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk sind eben durch die Polenfrage ins Stocken geraten, denn der Arbeiter- und Soldatenrat verlangt kategorisch die Abberufung der deutschen Truppen aus dem Gebiet von Kongreßpolen und die unbeschränkte Durchführung der Volksabstimmung.“
Man sieht also hieraus zur Genüge, wie das Selbstbestimmungsrecht der Völker und die übrigen von den Bolschewiki verkündeten Freiheiten dann aussehen, wenn sie nicht in den großen politischen Kramkasten des Herrn Trotzki hineinpassen. Im übrigen scheint es doch notwendig, daß in BrestLitowsk Herrn Trotzki eine kleine Vorlesung gehalten wird über die geschilderte Verhaftung eines hohen kutholischen Kirchenfürsten.
Selten ist wohl eine Frage mit einem solchen Aufwand von Phrasen und Schlagwörtern behandelt worden, wie die Frage der Einheitsschule, die selbst schon wieder ein Schlagwort für sich dorstellt. Den Höhepunkt der Entwickelung stellt doch wohl ein Aufsatz dar an der Spitze der ersten Nummer der Pädagogischen Zeitung von 1918 mit der pomphaften Uberschrift: Ein Volk, ein Vaterland, ein Bildungsgang. Der Uberschrift entspricht selbstredend der Inhalt. Da heißt es an einer Stelle:
„Der Weltkrieg hat die innere deutsche Politik unter die Idee der Nationaleinheit gestellt. Die hat forton keinen Raum mehr für das Sonderinteressentum der Stände, Klassen, Konfessionen und Kirchen.“ Ohne nationale Einheitsschule gibt es keine Nationaleinheit! Und was versteht der Verfasser unter seiner„nationalen Einheitsschule“?„Ein Volk, ein Vaterland, ein Bildungsgang, Einheitlichkeit der gesamten Volksbildung, ein und derselbe allgemeine Bildungsgang von der Volksschule bis zur Hochschule, von dem sich an zu bestimmenden Stellen die Wege der Berufsbildung abzweigen, das heißt nationale Einheitsschule. Da kann nicht jeder nach seiner Fasson gebildet werden; da gibt es keine Berücksichtigung sogenannter Bildungsrichtung oder Anlagen; da gibt keine Auswahl von Schularten. Neigungen bestimmen das Berufsleben; ihre Pflege ist Aufgabe der Berufsbildung. Die nationale Einheitsschule kennt nur staatliche Notwendigkeiten. Sie vermittelt Kulturgüter, deren Aneignung als Voredingung für die staatliche Kulturarbeit gefordert werden muß. Dem hat sich der einzelne unterzuordnen; ob er das iun mit Freuden tun will oder mit Seufzen, ist seine Sache. zernen kostet sehr oft einige Selbstüberwindung. Und das st gut; es stählt das Wollen.“
Und an einer anderen Stelle heißt es:„Wie die nationale Einheitsschule nur einen Unterbau kennt, darf sie auch nur einen Mittel- und einen Oberbau kennen. Ein Volk, ein Vaterland, ein Bildungsgang. Voraussetzung ist die Trennung von Schule und Kirche, und das bedingt wieder Trennung von Staat und Kirche. Nationaleinheit verträgt keinen politischen Dualismus und darum auch kein Staatskirchentum.“ Dem früheren Reichskanzler Michaelis wird im Anschluß igran nachgesagt, er wäre heute noch Reichskanzler, wenn er statt der Worte, man könne zugleich ein gläubiger Christ und ein guter Staatsbürger sein, die Worte gebraucht hätte: „Staatsbürgertum ist unabhängig vom religiösen Bekenntnis. Dieses dari nicht länger Wertmesser für jenes sein.“ Denn damit hätte er einer eiementaren Erkenntnis des Weltkrieges beredten Ausdruck gegeben„und der Weltkrieg wirft nicht so leicht einen Staatsmann über Bord, der die Werte desselben für Volk und Vaterland erkannt hat“.
Wir fürchten, der Verfasser hat der Sache der „Einheitsschule“, dies im Sinne des liberalen deutschen Lehrervereins gesprochen, einen überaus schlechten Dienst mit seiner Veröffentlichung erwiesen! Wir können ihm von unserem Standpunkte aus nur dankbar sein. Alles, was man bisher Ubles der nationalen „Einheitsschule“, wie ihre Freundeskreise zu sagen

—
—
—
%
Sciner Lochenzein 398 Fellag 5. Jeorüar 1913
Hungerunruhen.
WTB Rotterdam..Febr.1918.(Drahtber.) Daily News meldet aus St. Petersburg: Der Lebensmittelmangel ist vor allem in der Hauptstadt und in den benachbarten Distrikten sehr groß. in vielen Fällen wurden Eisenbahnzüge, die mit Lebensmitteln nach St. Petersburg unterwegs waren,
angehalten und ausgeraubt. Am Freitag wurde bei einem Gefecht zwischen Bauern und
und Bewachungsmannschaften eines Mehlzuges zehn Personen getötet und 25 verwundet. Die Preise steigen immer noch. Kartoffeln kosten ungeführ 3 M. das Pfund, Butter, die kaum aufzutreiben ist, gegen 30 M. das Pfund, Zucker etwa 17 M. das Pfund. Der Getreidemangel wird immer fühlbarer, zumal die Bauern in
Südrußland kein Papiergeld mehr annehmen und ihr Getreide nur gegen andere Waren dastauschen.
Finuland.
Der finnische Freiheitskampf.
WIB Stockholm,.Febr.1918.(Druhtber.) Nach einem Telegramm an die hiesige finnische Gesandtschaft fielen im Kampfe bei Uleaborg 200 russische Soldaten, 150 Rote und Weiße Gardisten. Kemi ist von den Regierungstruppen eingenommen worden. Am 6. Februar begann der Kampf um Torned WTB Stockholm..Febr.1918.(Drahtber.) Auf dem Kamitee für freiwillige Hilfe für Finnland, das in Stockholm im Einverständnis mit der finnischen Gesandtschaft errichtet wurde, haben sich bcreits zahlreiche, in Schweden lebende Finnen ols Freiwilige, um gegen die Roten Gordisten zu ziehen, derunter auch Arbeiter und Sozialdemokraten, gemeldet.
Wie die Rote Garde haust.
'TB Stockholm,.Febr.1918.(Drahtber.) Der Sonderberichterstatter des Swenska Telegrambyran meldet aus Helsingiers: Man sagt, das Mannerheim mit seinen Weißen Garden Tammerfors genommen hat. Die Rote Gurde beschlagnahmte alle Vorräte von Lebensmitteln, auch von Privaten, sowie Automobile mit Zubehörteilen für die Instendaintur der Roten Garde. Der schwedische Gesandte und der Arzteverein haben nachdrücklich Protest gegen die Ermordung des Arztes Schybergson erhoben, der aus dem Krunkenhause von der Roten Garde fortgeführt und später ermordet aufgefunden wurde, obgleich er die Abzeichen des Roten Kreuzes trug. Die Plünderungen werden fortgesetzt. Auch im Opernkeller, dessen Direktor ein Schwede ist, haben Plünderungen stattgefunden.
WTB Stockholm,.Febr.1918.(Drahtber.) Ein Tele*
land.
Beschlagnahme der Lebensmittelvorräte.
rieren. Nur Luxusartikel sind freigegeben.
Der Seekrieg.
Kölner Local-Anzeiger„ Köln, 8 Febr.1918.
182. Kriegswoche.
gramm an Dugens Nyheier meldet aus Haparanda, daß sich
die Roten Gardisten in Finnland nach ihrer Niederlage in Uleaborg nach Kemi zurückziehen. Dort führen sie ein vollständiges Sehreckensregiment. Alle Wege seien gesperrl, jeder von aufen Kommende werde verhaftet, und fast alle Einwohner, außer drei Bürgern, seien aus der Stadt entfernt. Die Roten Garoisten pländerten die Läden und verübten zahlfwiche Grausamkeiten. Ein Kaufmann sei im Beisein seiner Familie erschossen worden, ebenso ein Stationsinspektor. WTB Stockholm,.Febr.1918.(Drahtber.) Stockholms
Tidningen erfährt aus Helsingfors: Die russische Regierung
I.„„: 141„„„„„„„„„ 0„-„
erstrebt die Wiedervereinigung Finnlands mit Rußland und fordert cffiziell die Soidaten und Matrosen auf, sich der tinnischen Roten Garde unzuschließen. Die polnischen und ukrainischen Abteilungen, die sich weigerten, dies zu tun, wurden entwaffnet und nach Sveaborg geführt. Nach der gleichen Quelle trafen aus Kronstadt in Helsingfors mehrere tausend Mann von der dortigen Flotte und russische Rote Gorden ein. In Helsingfors schossen die Truppen mit Maschinengewehren. Außer dem Schwedischen Theuter wurden Privuthänser geplündert. Zu den Opfern der Revolutionäre kommen noch hinzu der Landtagsabgeordnete Dack und ungefähr zehm junge Leute aus besseren Familien. Die Schiffe der russischen Flotte im Hafen von Helsingfors ankerten vor Sveuborg und drohten damit, die Stadt zu beschießen. Nach einem Telegramm an Sverska Dagbladet wurden in Helsingfors von Roten Garden auch der Chefredakteur einer der größten Zeitungen ermordet.
msterdam..Febr.1918. Ein Eigenbericht des Algemeen Handelsblad meldet aus London vom.: Die strengste
Maßregel, die der Lebensmittelkontrolleur bis jetzt getroffen
hat, wurde heute abend bekanntgegeben. Lord Rhondda hat die öffentlichen Kommissionen ermächtigt, über alle Lebensmittelvorräte, die sich im Besitz von Kleinhändlern in ihrem Bezirk befinden, zu verfügen und sie zu requiEin französisches Patrouillenschiff versenkt.
WTB Bern..Febr.1918.(Druhtber.) Laut Dépéche de Lyon ist das französische Patrouillenschiff Gouland am 11. Januar von einem-Boot versenkt worden.
21. Januar 1918. Ortlich begrenzte Gefechtshandlungen an der Vestfront.
22. Januar. Im Westen Anhalten der beschränkten Kampftätigkeit.
23. Jansar. Rede des Reichskanzlers Grafen Hertling im Hauptnussehnß des Reichstags über die Friedenstrage.
24. Januar. Erklärungen des Grafen Czernin in der österreichischen Delegatioe über die Kriegszielpolitik.
25. Januar. Staat###kretär Kuhlmann über Brest-Litowsk.— Einstimmige Annahme der englischen Heeresvorlage im Unterhaus.
26. Januar. Aufleben der Feuertätigkeit an der italienischen Front.
27. Januar. Gesteigerter Artilleriekampf auf der Hochfläche der Seben Gemeinden.
Der Seckrieg. Die Sammetmeldungen der Woche verzeichnen die Versenkung von 115000 Toonen sowie weiterer 12 Dampfer(ohne (trößenangabe).— Am 20. Jannar Sectreffeu vor den Dar
danellen: Zwei cnglische Momtore una ein Truppentrausport
dampfer versenkt: der turkische Kreuzer Midilli(Truher Breslau) auf einn Nine gelanten and gesanken
26 000 To. im Mittelmeer versenkt.
WTB Berlin..Febr.1918.(Drahtber.) Amtlich. Neue -Bootserfolge im westlichen Mittelmeer:
26000 Br.-.-To.
Die dadurch unseren Feinden zugefügten Verluste haben den Transportverkehr nach Frankreich und Italien schwer getroffen. Unter den versenkten Schiffen befanden sich zwei große Transportdampfer und ein Tankdampfer, der mit samt seinem Begleitfahrzeug versenkt wurde und anscheinend Benzin oder Naphtha geladen hatte, da er unter einer ungeheueren Feuersäule versank. Auch italienische Segler fielen dem Angriff der-Boote zum Opfer, unter ihnen die Schooner Attilio Urania mit Korkladung und Maria S. S. Del Paradito.
An den vorstehenden Erfolgen war in erster Linie ein kleines-Boot unter Führung des Oberleutnants zur See Neumann beteiligt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Bedeutung der Tankdampfer.
WTB Berlin..Febr.1918.(Drahtber.) Die häufige Versenkung von Tankdampfern bildet ein besonderes Leidensliche
kapitel für die feindliche Kriegsmarine. Tankdampfer sind meistens große, eigens für den Transport von Erdöl eingerichtete Spezialschiffe. Sie versorgen die Entente mit Petroleum, Naphtha und Benzin, die als Kraftstoffe für den Schiffsantrieb an Stelle von Kohlen im Verlaufe dieses Krieges eine gewaltige Bedeutung gewonnen haben. Auch die zur Abwehr unserer-Boote ständig in Dienst gehaltenen, meist mit ölfeuerung versehenen zahlreichen sehnellen Fahrzeuge, Motorboote und Flugzeuge steigerten den ölverbrauch und die Abhängigkeit unserer Feinde von den überseeischen Zufuhren in ungeahnter Weise. Lloyds Register von 1916 zählt nur 401 feindliche und neutrale Tankdampfer. In Anbetracht dieser Zahl bedeutet die Versenkung eines solchen Schiffes eine willkommene Schwächung der Schlagfertigkeit der feindlichen Kriegsflotte.
Vermischte Nachrichten.
* Reichstugsabg. Gröber wiederhergestellt. Der erste Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Reichstags, Abg. Gröber, ist gesundheitlich soweit wieder hergestellt, daß er aus seiner schwäbischen Heimat Mitte dieses Monats nach Berlin zur Reichstagstagung zurückkehren kann.
Die Frage der Verwendung von Giftgasen.
TU Genf..Febr.1918.(Drahtber.) Das internationale Rote Kreuzkomitee beschloß einstimmig alle Kriegführenden aufzufordern, in Zukunft keine Ciftgase mehr zu verwenden.
Gesetzentwurt gegen den Schleichhandel.
Der Bundesrat wird sich demnächst mit einem Gesetz entwurf befassen, der ein besonderes strafrechtliches Vorgehen gegen den gewerbsmäßigen Schleichhandel in Aussicht nimmt. Nach dem Gesetzentwurf sollen, wie halbamtlich mitgeteilt wird, strafrechtlich verfolgt werden alle gewerbsmäßigen Schleichhändler, die vorsätzlich eine Gesetzesbestimmung verletzen. Als Strafe wird unter allen Umständen Gefängnis und daneben noch eine Geldstrufe bis zu 100000 Mark vorgeschrieben. Darüber hinaus kann die Einziehung der Ware, mit der die strufbare Handlung begangen ist, verfügt werden. Wird ein Schleichhändler zum dritten Male beim gewerbsmäßigen Schleichhandel zur Anzeige gebracht, so kann das Gericht nur noch auf Zuchthaus und daneben auf Geldstrafe und Einziehung der Ware erkennen.
Eine bemerkenswerte französische Stimme zur Versailler Konferenz.
TU Genf..Febr.1910.(Drahtber.) Der Progrès de Lyon schreibt über die Konferenz der Entente von Versailles:
Die ganze Konferenz habe nur Un zufriedenheit hervorgerufen, weil die Entente auf den Vorschlag Czernins, in Verhandlungen einzutreten und eine Verständigung zu suchen, keine Antwort erteilt habe. Sie habe eine kostbare Gelegenheit, Frieden zu schließen, ungenützt vorübergehen lassen.
Ausstand und Wahlrecht.
Der Ausstand ist zu Ende. Er hat der Weltrevolution und der Spekulation unserer Gegner auf diese nicht den erhofften Ertrag gebracht. Deutschland ist zum Glück doch noch nicht Rußland. Trotzdem wird es nicht überflüssig sein, dem Ausstand, seinem Verlauf und seinen vorgeschobenen Zwecken eine sorgfältige Beachtung zu schenken.
Der Ausstand war ausgesprochenermaßen ein politischer Ausstand, ein Demonstrationsausstand, ein Ausstand zur Durchsetzung von politischen Zugeständnissen, nicht ein Ausstand zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Arbeiterklasse. Er will also auch politisch, nicht wirtschaftlich beurteilt werden.
Unter den politischen Forderungen befand sich auch die Forderung einer schleunigen Erledigung der Wuhlrechtsvorlage in Preußen, der Einführung des gleichen Wahlrechts für die preußischen Landtagswahlen. Es wurde behauptet, die Erledigung dieser Vorlage werde„verschleppt“, das „Wort des Königs“ solle zuschanden gemacht werden, die gegenwärtige„reaktionäre“ Mehrheit des Abgeordnetenhauses wolle die Vorlage nicht zustande kommen lassen. Ist dieser Vorwurf berechtigt?
Es ist nicht zu leugnen, daß die Durchberatung der Wahlrechtsvorlage sich länger hinziehen zu sollen scheint, als manche erwartet haben. Wir haben unserseits, sobald die kgl. Botschaft vom 14. Juli 1917 erschienen war, unsern Standpunkt dahin klargestellt, daß nunmehr auf die Dauer ein Widerstand gegen das gleiche Wahlrecht ohne andere große Nuchteile für unser gesamtes Staatsleben nicht mehr möglich erscheine, daß man sich also allerseits mit ihm abfinden möge, das gleiche Wahlrecht offen und vorbehaltlos annehmen und die Vorlage der Regierung ohne jede künstliche Hinziehung verabschieden möge. Statt des für die Dauer aussichtslosen Widerstandes gegen das gleiche Wahlrecht an sich möge man auf anderem Wege gleichzeitig Sicherung und Gewährleistungen für wichtige Güter unserer Staatsordnung gegenüber der Möglichkeit einer allzu starken Radikalisierung im Sinne der Demokratie unserer Linken zu erreichen suchen.
An diesem Standpunkt halten wir auch jetzt fest. Wir meinen, daß der Fortgang der Ereignisse ihn bisher als richtig erwiesen hat. Aber dabei muß doch auch darauf hingewiesen werden, daß die jetzige Wahl rechtsvorlage die wichtigste und folgenschwerste ist. welche seit einem Menschenalter dem preußischen Landtag vorgelegt worden ist. Eine gründliche Durchberatung ist daher nicht abzuweisen, und die nötige Zeit dafür wird man lassen müssen. Diese Zeit wird aber auch nicht unnütz aufgewandt sein, wenn sie schließlich zu einer Annäherung der entgegengesetzten Auffassungen und zu einer Erledigung auf breiter Grundlage führt. Zu diesem Zwecke ist die Aussprache aber nur dann förderlich, wenn sie von allen Seiten durchaus sachlich geführt wird.
Sollte es sich ermöglichen lassen, den Verhandlungen einen rascheren Fortgang als bisher zu geben, so würde das allerdings aus vielen Gründen freudig zu begrüßen sein und angesichts der Hochspannung unserer Tage gewiß nach manchen Seiten beruhigend wirken.
# Arbeitende Frauen.
Die Fürsorgevermittlungsstelle, deren Tätigkeit darin be steht, den Beschäftigung suchenden Frauen dabei behilflich zu sein, die sich aus der Ubernahme von Arbeit ergebenden Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen, ermöglichte am Abend des 5. Februar weiteren Kreisen einen Einblick in die Frauenarbeit im Kriege. In Films wurden Arbeiterinnen bei der Herstellung von Granaten, von Wurfminen und beim Flugzeugbau vorgeführt. Eine kurze Ansprache der Leiterir der Fürsorgevermittlungsstelle, Fräulein Hopmann, erläutert# das Dargestellte, machte die in überwiegender Mehrzahl er schienenen Arbeiterinnen aus Munitionsbetrieben auf die Arbeitszusammenhänge aufmerksam, erkannte lobend ihre Tüchtigkeit an und ermunterte sie zu tapferem Aushalter unter Hinweis auf die Heldenleistungen der deutschen Frauen, die ebenbürtig denen der Männer zur Seite zu stellen seien Gedichte, von Arbeitern verfaßt, von jugendlichen Arbeite rinnen vorgetragen, paßten sich der ernsten Stimmung des Abends wirkungsvoll an.
Auf Veranlassung der Fürsorgevermittlungsstelle wird an Freitag, den 8. Februar ein Vortrag„Psychologie der Arbeitsberatung- von Dr. Lipmann, Berlin, Leiter des Sekretariats für Berufs- und Wirtschafts-Psychologie, gehal ten. Er bildet den Schluß einer Reihe von Vorträgen, Be sprechungen und Besichtigungen, die die in der Fürsorge vermittlungsstelle ehrenamtlich tätigen Kräfte in auf psychologischer Grundlage beruhenden Methoden der Arbeitsberatung und Fürsorgevermittlung einführen soll. Der Vortrag findet statt um.30 Uhr im Isabellensaal des Gürzenich. Interessierte Kreise sind herzlich willkommen.
Gerichts=Verhandlungen
4e) Die erste Schwurgerichtsperiode für den Umfang des Kölner Landgerichtsbezirks beginnt im großen Schwurgerichtssaal des Appellhofgebäudes am Montag, den 18. Februar. Cberlandesgerichtspräsident Dr. Frenken hat den Landgerichtsdirektor Hoff zum Präsidenten ernannt. Dessen Vertreter an der I. Strafkammer ist Geheimrat Kreutzwald, beim Assisenhof Landgerichtsrat Hyacinth Clemens. Weitere Tagungen für 1918 sind festgesetzt auf den 10. Juni. 23. September und 25. November. Die erste Session wird
711
ste
üb
ein
Sa
#
kü
ne
ze
bis
k0
kei
üb
ein
ein
tof
Rü
der
sd gen bei He in 101 Wi. ein ver dlie dal
01
ser
wvil
vor
u
ers
ser
□
ef
Ans
rec
nur drei Tage dauern. Am Eröffnungstage wird verhandel#in
nagen Matimas Hlainnan AncTarcchlnne haonalam
gegen Matthias Klein, der des Totschlags beschuldigt wird geladen sind 19 Zeugen und 2 Sachverständige. Verteidiger ist Rechtsanwalt Jäger; Dienstag, den 19. Februar, steht Termin an gegen den Bäcker Jak. Arentz, angeklagt des Mein eids; 20 Zeugen und 1 Sachverständiger; Verteidiger Rechts anwalt Buhr. Den Schluß bildet die Urkundenfälschungs anklage gegen Hedwig Schlitzer; 9 Zeugen und 1 Sachverständiger; Verteidiger Jutzizrat Schrammen.
.) Die größten Lumpen.— Vier Gestalten,
Nest in einer bekannten Herberge am Rotenberg in Köln ist.
Gestalten, deren
er bekannten herberge am Rotenberg in Köln ist. drangen vor einiger Zeit nachts in das Hospital in Schlebusch#be hen Kisten und Kasten und stahlen für viele hun-.
Fin
gen
we
1:
gab
Ern
hei
sch
tun
abe
(
den
als
der
zun
bah
der
Fuh
der
ein, erbrach
dert Mark an Waren und Kleidern; sie keuchten, schwerbeladen mit Nudeln, Spekulatius, einer Rolle Nessel, 20 Pfund Zucker, einer Menge Kranken- und Schwarzbrote, Vanille... Würsten, Speck, Rauchfleisch und Bekleinungsgegenständen##r über die Straßen in Mülheim, als ein Schutzmann sie anhielt.W. Zum Glück faßte er den Hauptverbrecher, der als frühererh###. Arbeiter in jenem Hospital bekannt war, zuerst. Die drei## anderen, die als auf die Namen Albert, Fritz und Sepp.###l hörend bezeichnet werden, entkamen leider unerkannt mit dem größten Teil des Raubes. Bei dem Verhafteten, dem Arbeiter Karl Geleza, fand man Dietriche, Glasschneider,##.# Kerzen und einen scharfgeschliffenen Dolch. Der PräsideniAe“; der Kölner Strafkammer, vor der G. stand, sagte u. d: Selbst#“ der größte Lump müßte doch noch so viel Ehrgefühl haben,# den armen Kranken, die sich sicher z. B. auf ein bischen"s“ geschabtes Rauchfleisch freuen, die Sachen, die kaum zus. G beschaffen sind, nicht wegzufressen. Es ist eine seltene Wers Gemeinheit. Die Strafe wurde auf 18 Monate Gefängnis##s bemessen. Krhé
Gummerte
Resenhüte
in allen Farben vorrätig.
Fedor Samuel
Giockengasse1 Schildergrsse 65,01
Ecke Herzogstr. Ecke Antonsgasse.

N 39 K Freitag 8. Februar 1913
seits mit ihm in und vorbegierung ohne möge. Statt ständes gegen auf anderem eistungen für g gegenüber alisierung im zu erreichen
h jetzt fest. nisse ihn bisei muß doch jetzige Wahl chwerste ist.
preußischen dliche Durchid die nötige sse Zeit wird wenn sie egengesetzten auf breiter e Aussprache allen Seiten
erhandlungen
u geben, so n freudig zu lochspannung u beruhigend
2
Tages-Kalender
Samstag, 9. Februar 1918
Theater. Opernhaus abds. 7 Uhr: Carmen. Schauspielhang 7½ Uur: Das hohe Ziel. Deutsches Theater abends 7½ Uhr:
Nachtasyl. Reichshallen-Operetten-Theater abends 7½ Uhr: Die
Csardasfürstin. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Grätin Paprika. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Das Glücksmädel. Jobs lustige
Bühne, abds. 8 Uhr: Der ideale Ferdinand.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora. bis auf weiteres kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnüigungspalast Gross-Cöln, Friesenstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltuggen: Der„Kölsche Boor“ in
sen, Kölner Liedertafel im weißen Saale der Bürgergesellschaft an is. 7 Uhr: Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kriegswaisenfürsorge.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Möhren mit Fleisch.
Kalk und Mülheim: Kartoffelsuppe mit Fleisch.
keit darin be labei behilflich eit ergebenden rmöglichte am Einblick in die beiterinnen bei nen und beim he der Leiterir ann, erläuterte Mehrzahl er ieben auf die e lobend ihre rem Aushalten itschen Frauen, 1 stellen seien. lichen Arbeite Stimmung des
stelle wird an hologie der lin, Leiter des hologie, gehal Vorträgen, Be der Fürsorge in auf psychorbeitsberatung Vortrag findet " Interessierte
ode für den ant im großen
n Montag, der Frenken hat nten ernannt. eimrat Kreutzeinth Clemens. if den 10. Juni. Session wird ird verhandelt huldigt wird; e. Verteidiger Tebruar, steht tlagt des Mein eidiger Rechts denfälschungs ind 1 Sachverstalten, deren rg in Köln ist. in Schlebusch für viele hunchten, schweressel, 20 Pfund brote, Vanille, sgegenständen inn sie anhielt. r als früherer rst. Die drei itz und Sepp. unerkannt mit hafteten, dem Glasschneider, Der Präsident te u. d: Selbst rgefühl haben, ein bisschen die kaum zu eine seltene ate Gefängnis
*
Neues 4
&am Errährungsfragen.
110000 Zentner Kartoffeln hat die Stadt Köln noch zu erhalten, wenn sie alles das bekommt, was ihr noch zusteht; wenn die Verwaltung mit der Reichskartoffelstelle über die wirklich zugrunde zu legende Einwohnerzahl Kölns einig wird, dann sogar 55000 Zentner mehr. Von den Gesamtzuweisungen müssen bestritten werden die Abgabe von saatkartoffeln und derjenigen Kartoffeln, die für die Stadtküche und Fabrikspeisungen benötigt werden. Die Gesamtmenge muß reichen vom 14. April ab und wird reichen etwa zehn Wochen, also bis Mitte Juli. Hoffentlich gestaltet sich bis dahin der Lebensmittelmarkt so, daß für eine etwaige kartoffellose Zeit, so weit es sich um alte Kartoffeln handelt, keine Schwierigkeiten entstehen. Die Verwaltung hofft übrigens, daß es ihr doch noch gelingt, die Bevölkerung vor einer kartoffellosen Zeit ganz zu bewahren. Dazu muß jeder einzelne natürlich selbst beitragen, indem er jetzt seine Kartoffelvorräte durch Verwendung von Kohlrüben und weißen Rüben streckt.
Die Brotmenge ist nicht erhöht worden, obwohl seit dem:. Februar die Kartoffelzuweisung von 1½ Pfund fortfällt. Wie bekannt, spart die Verwaltung das Mehl für diegenigen Wchen im Frühjahr auf, wo die Lebensmittel knapper sein könnt n ols heute. Von den Reichsstellen war im Herbst versprochen worden, daß ab Januar mehr Nährmittel zur Verfügung stehen sollten als bisher. Erst war von 1000 Gramm, dann von 800 Gramm die Rede; neuerdings wird wieder die Zchl 1200 Grumm genannt. Es scheint also ein ziemliches Durcheinander in der Beurteilung dessen, was verfügbar ist, zu herrschen. Bedauerliche Tatsache ist, dass nie Zuweisungen an Köln leider noch immer so niedrig sind, dals die Verwaltung froh sein muß, 300 Gramm geben zu können. Selbstverständlich läßt es die Verwaltung bei dieser unbefriedigenden Regelung nicht bewenden, sondern sie wvill mn persönlichen Besprechungen in Berlin eindringlich vorstellig werden und dabei sich bemühen, daß Köln endlich uus der zweiten Klasse der Versorgungsberechtigten in die erste Klasse versetzt wird. Schon viele Schritte sind in dieser Beziehung getan, bislang leider ohne Erfolg.
Gemüse gab es bislang auf den Märkten noch in leidlich befriedigender Menge, vorübergehend sogar reichlich. Nach Ansicht der Fachleute sind die Aussichten für das Frühjahr recht gut, wenn nicht unvorhergesehene, regelwidrige Witterungsverhältnisse diese Aussichten zerstören. Mit Frischgemüselieferung im Mai darf, wenn alles gut geht, gerechnet werden.—
In Bezug auf Zulagen für Schwerarbeiter usw. gab es früher unterschiedliche Bestimmungen. Das KriegsErnährungsamt hat sie für den Regierungsbezirk Köln einheitlich gefaßt, um Unzufriedenheit und Eifersucht auszuschalten. Die Fleischzulage und die Fettzulage ist den Rüstungsarbeitern im Stadtgebiet einstweilen geblieben; sie wird aber mit März wegfallen. Dann sind die Rünstungsarbeiter in der Stadt ebenso gestellt wie jene im Landkreise und in den übrigen Teilen des Regierungsbezirks. Es werden dann also nur noch die Schwerstarbeiter Fettzulagen erhalten.
00 Marktbericht.— Heute früh entwickelte sich in der Hauptmarkthalle ein ziemlich reges Leben. Die Zufuhren zum Hauptmarkt waren gegen Dienstag reichlich. Die Staatsbahn bruchte Gemüse verschiedener Art aus Widdig, und aus der Fischenicher Gegend liefen verschiedene hochbeladene Fuhrwerke ein. Die Waren gingen vom Wagen in die Hände der Händler über, sodaß Privatpersonen von den Zufuhren nichts erlangen konnten. An den Kassen der städtischen Obst- und Gemüseabteilung drängten sich die Marktbeschicker un großer Zahl. Eine besondere Anziehungskraft hatten die städtischen Apfel, die heute nach einer mehrwöchigen Pause wieder erschienen. Es war durchweg einwandfreies Obst ind jeder Händler erhielt zur Beschickung der Kleinmärkte 0 Pfund. Wenn die Apfel bestimmungsgemäß auch wirklich uf die Marktplätze kommen, so können unsere Hausfrauen sich mal wieder einen Apfel leisten. Der Preis ist um 5 Pfg uas Pfund erhöht worden auf 78 Pfg. Außer Apfeln er lielten die Marktbeschicker je einen Zentner Weißkohl frauskohl, weiße und gelbe Rüben.
40 Abgabe von Morgentrank. Der den Kleinhändern auf die Hafernährmittelmarken gelieferte„Morgentrank“ arf an die Verbraucher auch auf die Marken mit dem Auflruck„Gewürzsuppen“ und„Graupen oder Gewürzsuppen“ lbgegeben werden.
0) Mit der Brotpreisfrage beschäftigte sich eine lersammlung der Bäcker-Zwangsinnung. Wie Obermeister laspar Esser mitteilte, hat die Stadtverwaltung zurzeit die rhöhung des Brotpreises abgelehnt, will aber der Frage äher treten, wenn die Preise für das als Streckungsmittel u verwendende Kartoffelmehl festgestellt sind. Fuhrleute lehlhändler, Beamte und Arbeiter erhielten Teuerungszuigen und dem Bäcker gewähre man nicht einmal den riedensverdienst. Gegen diese Zurücksetzung will man sich hergisch zur Wehr setzen und es wurde eine Kommission us drei Mitgliedern gewählt, die eine Beschwerdeschrift an e maßgebenden Stellen verfassen soll.
Neue Reisebrotmarken.
In den nächsten Tagen gelangen neue Reisebrotmarken zur Ausgabe, und zwar außer den bisherigen über 50 Gramm Gebäck auch noch solche über 500 Gramm. Diese 500 GrammMarken werden zweckmässig von denen, die Brot nicht in einzelnen Schnitten, sondern im ganzen beziehen wollen, benutzt, also von Militärurlaubern, Binnenschiffern, Arbeitern, die außerhalb ihres Wohnortes tätig sind, Reisenden, die sich in volle Verpflegung begeben, usw. Wegen Stoffersparnis werden die Reisebrotmarken nur in Bogen zu je 10 Stück ausgegeben. Die Marken sind erheblich verkleinert. Zur Verhütung von Fälschungen ist das Papier mit Wasserzeichen sowie roten und blauen Fasern versehen. Mit der Ausgabe der neuen Marken werden die bisherigen noch nicht ungiltig; sie gelten neben den neuen bis zum 15. März einschließlich. Erst vom 16. März ab dürfen nur noch die neuen verwendet werden. Ferner hat das Direktorium der Reichsgetreidestelle neue Bestimmungen über die Entwertung der eingelösten Marken durch Bäcker, Gastwirte usw. getroffen. Diese haben die Marken sofort nach Empfangnahme zu entwerten.
Aus einem Straßenbahnwagen. In einen Wagen der Rundbahn stieg ein gut gekleideter Mann ein mit zwei sauberen Faketchen, die er sorgsam bewachte. Nachdem der Mann sich einmal umgesehen, knüpfte er mit einer ihm gegenübersitzenden Frau ein Gesprüch an:„Man sollte die Leute, die die Wucherpreise für die notwendigsten Lebensmittel fordern, einfach ins Zuchthaus sperren. Habe ich da für Butter 14,50 M. das Pfund zahlen müssen“. Die Frau antwortete,„das ist nicht einmal der höchste Preis, Bekannte von mir haben 16 M. zahlen müssen und dabei war die Butter noch stark“.—„Nein, die Butter ist gut,“ antwortete der Mann, löste eins der Poketchen und entnahm mit einem Taschenmesser eine kleine Probe, die er der Frau hinhielt. Sie kostete und bestätigte, daß die Butter schmackhaft sei, während der Mann das Pukeichen wieder zuschnürte.„Und welchen Ton die Wucherer anschlagen,“ nahm der Mann das Gespräch wieder auf,„ich wollte ein Paketchen zu 4 Pfund nehmen, weil ich nur mit meiner Frau allein bin, aber der Kerl sagte, wenn ich die 8 Pfund nicht zusammen nehme, bekäme ich nichts, er könne die Butter gerne zu diesem Preis loswerden.“ Nun wandte sich ein anderer Herr an den Mann mit den Worten:„Sie würden mir einen Gefallen erweisen, wenn Sie mir 4 Pfund überließen.“—„Ich muß hier aussteigen,“ antwortete der Mann, wenn Sie mitgehen wollen, können Sie die Hälfte mithaben.“ Der Herr war bereit, zahlte unter der Straßenlaterne 58., empfing ein Paketchen, verabschiedete sich unter Dankesworten und eilte seinem Heim zu, um seine Frau mit der Butter zu beglücken, die man schon lange entbehrt hatte. Zu Hause gab es lange Gesichter, als das Paketchen geöffnet wurde, es enthielt— Sand. Der Gauner hatte ein Puketchen mit Butter und eins mit Sand gehabt. Das erstere hatte er im Straßenbahnwagen geöffnet und das letztere auf der Straße dem Herrn gegeben.
Kohlenhamsterei darf im Sommer nicht betrieben werden. Dem will man vorbeugen, indem auch für die Bezüge im Sommer eine Rationierung vorgesehen ist.
C Petroleum. Auf die Marken Nr. 23 und 24 kann Petroleum noch in der Zeit vom 11. bis einschließlich 24. Februar d. J. abgegeben und entnommen werden.
Verwahrlosung der geldverdienenden Jugend.
Der Arbeiter- und Handwerkerverein in Opladen hat eine kurze, aber sehr zeitgemäße Eingabe an die dortige Stadtverwaltung gerichtet, in der auf das Treiben in einzelnen Lokalen aufmerksam gemacht wird. Diese Lokale bildeten für aas junge Volk beiderlei Geschlechts Stätten maßloser
Geldverschwendung, niedrigster Erholung, Stätten der Trunkenheit und all der Laster, die letztere im Gefolge hat. Im Namen der gesamten Einwohnerschaft müsse der hellen Empörung einmal Ausdruck gegeben werden über all das, was man 10n dieser modernsten Sonntagsentheiligung höre und sehe. Vielleicht lasse sich das Ubel an der Wurzel heben. Unter allen Umständen müßten aber die von dem Generalkommando erlassenen Verbote für die Jugendlichen auch polizeilich eingehalten werden. Angst und Sorge um die umdrohte und gefährdete Jugend habe die Einsender bewogen, die Eingabe zu machen. Es liege nicht im vaterländischen Interesse, eine verkommene Jugend aufkommen zu lassen.
# Die Diensträume des 2. und 12. Polizeireviers. Sionstal 32 bzw. Steinstraße 40, werden mit dem 20. Februar 1918 in das Erdgeschoß des Hauses Im Dau 8/10 verlegt.
40 Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen in der Zeit vom 23. bis einschl. 29. Januar d. J. an der Kasse 3622., an Goldumtausch 510., an Goldankauf 4638 M. Die Gesamteinnahmen an der Kasse betragen 1350417., darunter für die Kriegswaisen-Bescherung seit 20. Juni 1917 223336 M An die Reichsbank wurden abgeliefert 2908 155., an Goldankauf 691 902 M.
Unte.fizier-Vorschuten— Bezirkskommando II Köln, Domhof 28, nimmt noch Meldungen junger Leute der Geburtsjahre 1902 und 1903 für die Frühjahrs- und Herbsteinstellung 1918 entgegen.(Familienname—.)
C0 Fortfall der Scheiden zu Sparbüchern.— Die Papiernot nötigt die Kölner Sparkassen, zu den Sparbüchern Scheiden künftig nicht mehr auszugeben. Die noch umlaufeneinen Rechtsbestandteil der Sparbücher, weil Zahlungen satzungsgemäß auch ohne Scheiden gültig sind. Die Auffassung, daß die getrennte Aufbewahrung von Sparbuch und Scheide das Guthaben gegen unbefugte Abhebung sichere, ist irrig. Gegen Abhebung der Spargelder durch einen Unbefugten kann der Einleger sich nur durch Versicherung schützen. Versicherte Guthaben werden nur nach Feststellung der Berechtigung desjenigen ausgezahlt, der das Sparbuch vorlegt.
(A) Verkehrsstornns— Durch den Bruch eines Kabels in Köln-Dellbrück versagte die direkte Fernsprechleitung zwischen Mülheim, Dellbrück, Berg.-Gladbach usw. Der ganze Betrieb muß über Köln geleitet werden, was bei der Uberlastung der Kölner Fernsprechleitungen zu erheblichen Verkehrsstörungen führt.
() Geheimsenidentung:— Am 4. d. M. wurden an der Haltestelle der Rheinuferbahn, Trankgasse, vier Körbe mit etwa fünf Zentner Fleisch, welche vermutlich von einer Geheimschlachtung herrührten und eine Stunde dort auf dem Bürgersteige standen von einem Schutzmann beschlagnahmt
cd Ein Eisenbahnunglück.
Heute morgen.55 Uhr fuhr der Urlauberzug 3 auf den -Zug 253 am Güterbahnhof Köln-Ehrenfeld auf. Das Signal war für den Urlauberzug auf Fahrt gestellt, bevor der -Zug 253 den vorliegenden Streckenabschnitt verlassen hatte. Infolge des Zusammenstoßes wurden leider sechs Soldaten des Urlauberzuges und die Dienstfrau des-Zuges getötet, sowie etwa 20 Soldaten verletzt. Die Untersuchung ist eingeleitet. An der Aufklärung des Sachverhaltes beteiligten sich der Präsident und mehrere höhere Beamte der Eisenbahndirektion. Der Gouverneur besuchte die Verletzten in den Hospitälern.
G) Stiftung Förster.— Im städtischen Invalidenhaus ist eine Freistelle zu besetzen, Meldungen von Bewerbern sind binnen 14 Tagen unter Darlegung der Verhältnisse und unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaf“ mit der Stifterin, dem am 30. Dezember 1868 hier verstorbenen Fräulein Adelheid Förster, an die Armen-Abteilung, Elogiusplatz 5, einzureichen.
C. Beförderung von Personen, die an übertragbaren Krankheiten leiden.— Durch Droschkenordnung vom 1. September 1912 ist die Beförderung von Personen, welche mit ansteckenden Krankheiten behaftet sind, in öffentlichen Fuhrwerken(Droschken, Straßenbahn usw.) verboten. Dieses Verbot wurde bisher vielfach übertreten, weil die Führer der Fahrzeuge nicht wußten, ob es sich um eine ansteckende Krankheit handelt oder nicht. Um diesem für die Allgemeinheit so gefährlichen Ubelstande abzuhelfen, hat die städtische Gesundheitspolizei die Einrichtung getroffen, daß die ärztlichen Bescheinigungen zur Aufnahme in eine Krankenanstalt äußerlich erkennen lassen, ob eine übertragbare Krankheit vorliegt oder nicht- Danach werden seitens der Arzte bei übertragbaren Krankheiten rote Scheine bei nicht übertragbaren Krankheiten weiße Scheine ausgestellt werden.
4A) Deutschlang-Snenne.— Die mit Hilfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Stadtbezirk Köln, durch geführte Sammlung zugunsten der Deutschland-Spende für und Kleinkinderschutz hat ein Ergebnis von 40653 M. gebracht. Darunter befindet sich ein von Telegraphendirektor Schmidt in der hiesigen Postbeamtenschaft gesammelter Betrag von 5239 M. Es darf ongenommen wer den, daß die Hälfte der gesammelten Summe mit 20325 M der Stadt Köln zum Ausbau ihrer gesamten Säuglingsund Kleinkinderfürsorge zufließen wird.
C0 Der Sitzungssaal der Handelskammer hat in den letzten Tagen durch ein naturgetreues Bild des verdienten letzten Präsidenten der Kammer, des verstorbenen Geheimen Kommerzienrats Dr. Jos. Neven DuMont einen neuen Schmuck erhalten. Das Bild ist gestiftet von der Familie Jean Maria Heimann(Joh. Maria Farina).
Selbsthirs.— In einem Konfektionsgeschäft an Mühlenbach wurde kürzlich zum 26. Male eine große Spiegel scheibe eingeschlagen, um Kleidungsstücke aus dem Schaufenster zu stehlen. Gegenwärtig läßt sich der Inhaber des Geschäftes vor seinen fünf großen Spiegelscheiben starke Drahtgitter anbringen, um sein Eigentum zu schützen. Mehrere Besitzer von Geschäften an der Breitestraße haben sich zusammengetan und für die Nacht einen besonderen Wächter angestellt.
CO Es summiert sich erschreckend! In seiner gestrigen Begründung zur Forderung erhöhten Schutzes gegen die Unsicherheit nannte Stadtv. Feinhals folgende Summen, um die Geschäftsleute durch Einbrecher geschädigt worden sind: für etwa 25 000 M. Seidenwaren bei Wind&amp; Süßmann, für 120000 M. Stoffe, Kleider, Seide usw., für 38000 M. Zigaren, für etwa 10000 M. Waren aus einen Konfektionshause usw. Das sind zusammen rund für 220000 Mark in wenigen Tegen. Der Ruf nach Schutz, den die Geschäftswelt durch Hrn. Feinhals ausstößt, ist darum nur zu berechtigt.
Ce) Wie geschwindelt wirn.— Als vorige Woche ein schen bejahrter Mann von seiner Arbeitsstätte nach Hause ging, gesellte sich ein Soldat zu ihm, wickelte ein Schwarzbrot aus einem Zeitungspapier und bot es dem Manne zum Kauf an mit den Worten:„Es ist ein Bauernbrot und wiegt 4 Pfund; gebt 15 Groschen dafür.“ Der Mann bezahlte und ging seelenvergnügt nach Hause. Dort zeigte sich, daß das Brot kunstvoll ausgehöhlt und mit Kohlblättern fest ausgestopft war; die obere Kruste war sorgfältig mit Holzstückchen festgemacht.
0∆ Langfinger stahlen beim Mansardeneinbruch einem Dienstmädchen am Filzengraben sämtliche Kleider, in einem Lager auf dem Heumarkt Käse, Unter Fettenhennen Stoffe, in mehreren Hotels die Bettwäsche, in Riehl einen Hund. dessen Fell später gefunden wurde, in Rodenkirchen eine Ziege, mehrere Gänse und Hühner. Ein junger Bursche war einer Dame von auswärts vom Bahnhof bis zum Hotel gefolgt und entris ihr dort die Handtasche, die u. a. wertvollen Schmuck enthielt. Festgenommen wurden drei Ladendiebinnen und ein Mann, der auf dem Hauptbahnhof Soldaten bestohlen hatte.
#A) Vermißt wird seit denr 2. d. M. das Kind Engen Müller, geboren am 31. Mai 1911 zu Köln, zuletzt auf dem Schiff Stolzenfels im Rheinauhafen wohnhaft gewesen.
(∆) Schwinaier— Man schreibt uns: Wiederholt werden Blumengeschäfte von einem einfachen Soldaten mit„Aufträgen beehrt“. Die Blumen sind nachlVergnügungslokalen zu senden, wo sich der Schwindel herausstellt. Ebenso werden in letzter Zeit telephonisch Auftrüge für Blumen, sogar für Kränze(Trauerkränze) gegeben, die sich ebenfalls als Betrug herausstellen. Es sei gewarnt, andere Branchen können auch auf ähnliche Weise geschädigt werden.
(#) Verhaftet wurde ein Wirt aus der Komödienstraße unter Hehlereiverdacht. Eine Haussuchung förderte Sachen der Militärbehörde, namentlich Soldatenstiefel, sowie verschiedene Hamsterwaren zutage.
Gesellschalts- und Vereinsleben
Undiendbefoferso mannns andr eerdeenderristooren Menmerertceegeroenne
0 Der Katholische Beamtenverein Köln hält Sonntag in St. Andreas das feierliche Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Abends 6 Uhr vaterländischer Familienabend. Kaplan Gescher spricht über seine. Seelsorge unter unseren Kriegsgefangenen in der Schweiz. (Siche Anzeige!)

4.
Nr. 39 4 Freitag, 8. Februal 1918
Neugestaltung der Volksschule.
Freie Bahn für den Aufstieg der begabten Volksschüler.
Am 28. März 1917 unterbreitete Stadtverordneter Dr. Esch umens seiner Freunde im Stadtverordnetenkollegium dem berbürgermeister folgenden Antrag:„Die Stadtverordnetenersammlung beschließt die Einsetzung einer Sonderkommison zur Prüfung der Frage, wie der Ubergang der Volkshüler zu anderen Schularten und der Aufstieg der begabten chüler zu höheren Schulen zu erleichtern ist. Esch, Krings, tönnig, Rings.“
Eine auf Grund dieses Antrages in der Studtverordnetenersammlung vom 12. April v. J. eingesetzte Kommission hat n nicht weniger wie 24 Sitzungen mit der Angelegenheit ch befaßt und sie vor einigen Wochen zum Abschluß ge racht. Die Kommission machte von den ihr gegebenen Rechn, durch fachmännische Berater, durch Vertreter des Han els und der Industrie, des Handwerks und der Arbeiterschaft ch zu ergänzen, umfassenden Gebrauch, so daß alle Kreise, ie an dieser seit einem Jahre so viel erörterten Frage Inter se nehmen, zum Worte kommen konnten und gekommen ind. Berichte wurden erstattet von Vertretern der Volks, er Mittel- und höheren Schulen, sowie der Fortbildungsschulen, die alle zur Klärung der so überaus wichtigen Frage Beitrugen.
Ohne die der Kommission ursprünglich gestellten Aufgaben us dem Auge zu lassen, erkannten deren Mitglieder sehr uld, weit wichtiger wie der„Aufstieg der Begabten“ sei dfe Hebung des gesamten Volksschulwesens.
Diese wurde daher in den Vordergrund gestellt. Der Antragsieller selbst, Stadtverordneter Esch, der die Frage mit benerkenswerter Gründlichkeit bereits bei der Beratung des Anages in der Stadtverordnetenversammlung behandelt hatte, ne von der Tatsache aus, daß ein großer Prozentsatz der elksschüler— wenigstens der großen und größeren Städte beim Austritt aus der Schule uas Ziel dieser nicht erreicht aben. Als Gründe kommen in Betracht: verspäteter Eintritt in die Schule infolge Krunkhert, deshalb oder wegen nangelnder Begabung zurückbleiben hinter den anderen Schil rn, mangelndes Zusammenwirken von Schule und Elternaus, häufiger Schulwechsel als Folge von Wohnungswechsel, berfüllung der Klassen usw.
Von der Erwägung ausgehend, daß vor allem die Bildung ad Erziehung, sowie der Aufstieg der männlichen Ju end für die Zukunft von ausschlaggebender Bedeutung sein vird, beschränkte sich Stadtverordneter Esch bei seinen Vorschlägen vorläufig auf den Ausbau der Knobenschulen. An einem großen Teil der geplanten Verbesserungen wverden, wie es in der Denkschrift heißt, die zu der Frage erschienen ist, die Mädchen von selbst teilnehmen.
Als drundlage für unser gesamtes Erziehungs- und Bilungswesen verlangte Dr. Esch im Verlaufe der Beratungen nie Volksschule, und zwar die konfessionelle olksschule; das führt zu der Forderung, die Vorschulklassen an den höheren Schulen[in Köln gibt es deren nur an den städtischen Schulen] und Mittelschulen fallen bzw.
ut der Zeit eingehen zu lassen. Nur die der Kommssion ungehörigen Sachverständigen der höheren und Mittelschulen, owie der Vertreter der Industrie und des Handels glaubten, für die Notwendigkeit des Fortbestandes der Vorschulklassen ich aussprechen zu sollen. Die überwiegende Mehrheit der Kommission entschied sich für das Eingehen der Vorschulen un den höheren und mittleren Knabenschulen. So lange die Volksschule in vollerem Umfange noch nicht den Beschlüssen er Kommission entsprechend umgestaltet ist, sollen sie betehen bleiben. Auch in der Stadtverordnetenversammlung fürften in dieser Hinsicht die Meinungen auseinandergehen. Bekanntlich bestehen an den staatlichen höheren Knobenschulen unserer Stadt keine Vorschulen. Bezüglich der Aufhebung der Elementarklassen an den höheren Mädchen- und Mittelschulen nahm die Kommission keine entscheidende Stellung, weil es sich zunüchst um die Umgestaltung der nabenschulen handelte. Einstimmigkeit herrschte aber arin, jedem Volksschüler eine abgeschlessene Schulbildung u sichern. Der breiten Masse aller derer, für die die Volks chule die einzige Bildungsstätte ist und bleiben muß, sollte lurch planmäßigen Ausbau der bestehenden Einrichtungen ur Vertiefung und Erweiterung ihrer Kenntnisse und Fertig heiten verholfen werden.
Beuchtenswerte Vorschläge wurden auch hünichtlich des Fortbildungsschulwesens gemacht, dic ihrer Vervirklichung gleichfalls entgegengeführt werden dürften.
Die Vorschläge der Kommission, die in der Hauptsache lie Zustimmung der städtischen Verwaltung gefunden haben und nunmehr in den einzelnen Deputationen und in der Stadt erordnetenversammlung zu beraten sind, sehen vor:
Schulkindergärten und Bewahranstalten.
l. u. Es sollen Schulkindergärten eingerichtet werden, um
die schulpflichtigen, jedoch nicht einschulungsreifen Kinder zum Eintritt in die Schule zu befübigen.
b. In den Kinderbewahranstalten soll den im letzten Jahre vor der Einschulung stehenden Kindern eine erhöhte erziehliche Sorgfalt mit dem Ziel, sie schulfühig zu machen, zugewendet werden.
c. Der Besuchszwang der Schulkindergärten auf Grund der Schulpflicht soll dann eingeführt werden, wenn eine hinreichende Anzahl von Schulkindergärten in geeigneter Lage vorhanden ist.
d. Zur Ausbildung von Kindergärtnerinnen und zur beruflichen Weiterbildung der an den Kinderbewahranstalten wirkenden Kräfte sollen Kurse eingerichtet werden.
Die Förderschule.
2. Als Zwischenghed zwischen der normalen Volksschule und den Hilfsschulen sollen Nebenklassensysteme(-Klassen) für minderbefühigte Kinder eingerichtet werden. Der Zweck der Einrichtung ist:
a. die normale Volksschule von den minderbefähigten, den Unterricht hemmenden Kindern zu befreien;
b. die minderbefühigten Kinder möglichst zu fördern und ihnen, soweit sie die Zurückversetzung in das Normalsystem nicht erreichen, eine abgeschlossene Volksschulbildung zu gewähren;
e. die minderbefähigten, aber nicht schwachsinnigen Schiiler von der Hilfsschule fernzuhalten.
Der Aufbau des-Klassensystems soll nach dem von der Schulverwaltung in der Kommissionssitzung vom 30.
Noverber vorgelegten Plane erfolgen.
Kleinere Klassen.— Drei Jahre die gleiebe Lehrperson.
Trennung der Schüler des siebten und achten Schuljahres.
3. a. Wenn auch schon durch die Einrichtung der-Klassen
die normalen Volksschulklassen entlastet werden, so soll doch auch weiterhin auf eine angemessene Verminderung der Besuchszahlen dieser Klassen, namentlich der Unterstufe, hingewwirkt werden. Diese Maßnahme hut den Zweck, die Erreichung der Lehrziele der Volksschule in allen Klassen zu ermöglichen und zu gewährleisten.
b. Es ist Sorge zu tragen, daß die Klossen der Volksschule tnnnlichst nicht wie bisher zwei, sondern drei Jahre von derselben Lehrperson geleitet werden. Da weder der Schulleiter nocn die Lehrpersonen Anspruch darauf erheben können, in einer bestimmten Stufe oder Klasse ihres Schulsystems verwendet zu werden, so ist es Sache der Schulaufsichtsbehörde, nach eigenem Ermessen zu bestimmen, in welchen Klassen— einschließlich der an dem System vorhandenen Sonderklassen— und in welchen Unterrichtsfüchern jede Lehrperson unterrichten soll.
c. Die bisher in der ersten Klasse gemeinsam unterrichteten Kinder des siebten und achten Schuljahres sollen überall da, wo es die Verhältnisse zulassen, zu zwei noch Altersstufen getrennten Klassen— Ib und Ia— zusammengefaßt werden. Während der Lehrplan der Ih Klasse 2u gunsten derjenigen Kinder, welche in ihr das Ende ihrer Schulpflicht erreichen, einen gewissen Abschluß der Volksschulbildung vorsicht, soll der Lehrplan der IaKlasse die Befestigung und Vertiefung der Kenntnisse und Leistungen der Schüler erstreben. Eine Erweiterung der Lehrziele, insbesondere im schriftlichen Gedankenausdruck, in der Rechenfertigkeit und dem bürgerlichen Rechnen, sowie im Lineorzeichnen ist erwünscht. Die Einführung des Knabenhandfertigkeitsunterrichtes an allen Schulen wird befürwortet.
-Klassen für den Ubergang zur höheren Schule.
4. Um begabten Volksschulkindern eine erweiterte und vertiefte Bildung fürs praklische Leben, sowie die Möglichkeit des Uberganges zu höheren Schulen zu gewühren, sollen Sonderklassensysteme(-Klossen) singerichtet werden, soweit nicht für solche Kinder der unentgeltliche Besuch der Mittelschule in Frage kommt.
a. Die Auswahl dieser Kinder ist Sache der Schulverwaltung; die ausgewählten Kinder verbleiben nach Ablauf ihres vierten Schulpflichtjahres in der dritten Klasse und erhalten während ihres fünften Schulpflichtjahres neben her in Sonderkursen Unterricht in einer fremden Sprache und imn Rechnen mit dem Ziele, sie mit Ablauf des Juhres für die Aufnahmen in die vierte Klasse der Mittelschule zu befänigen
b. Diejenigen Schüler der Sonderkurse, welche sich durch Fleiß und tadellose Führung bewährt und die Aufnahmebefähigung für die vierte Mittelschulklasse erreicht haben und körperlich gesund sind, werden während ihres sechsten, siebten und uchten Schuljahres in Sonderklassen(A,Klassen) an den Volksschulen zusammengefaßt und unentgeltlich nuch den Lehrplänen der entsprechenden Mittelschulklassen unterrichtet. Wo die örtlichen Verhältnisse es zwreckmäßig erscheinen lassen, können ihnen auch Freistellen in den bestehenden Mittelschulen gewährt worden.
c. Nach dem erfolgreichen Besuch der dem achten Schuljahre entsprechenden-Klasse können den Schülern der Sonderklassen Freistellen in der ersten Klosse der Mittelschulen gewährt werden.
d. Schüller der-Klassen und der Mittelschulen, welche nach Feststellung der Schulverwaltung hervorragende Begabung fur dos Studium zeigen, sollen auf Antrag der Eltern während des achten und neunten Schuljahres durch Sonderkurse zum Eintritt in die Untersekunda einer höheren Lehranstalt vorbereitet werden. Mit den Einrichtung dieser Sonderkurse sollen Leiter der höheren Lehranstalien beiraut werden. Freistellen und Er ziehungsbeihilfen sollen diesen Schülern gewährt werden. Die Schaffung weiterer Obergangsmöglichkeiten bleibt vorbehalten.
Abbauder Vorschulen.
5. a. Als Voraussetzung für den Eintrikt in die unterste Klasse einer höheren Knabenschule soll grundsützlich der vierjährige, als Voraussetzung für den Eintritt in die unterste Klasse einer Knabenmittelschule der dreijährige erfolgreiche Besuch der Volksschule gelten.
b. So lange die Vorschulen noch hestehen, sollen an allen Volksschulen diejenigen Schüler der vierten Klassen, welche in eine höhere Schule übergehen wollen, auf Antrag der Eltern unentgeltlich in besonderen Vorbereitungskursen während der zweiten Hälfte des Schuljahres neben dem normalen Schulunterricht zur Aufnahme in die höhere Schule befähigt werden. Die Weiterführung dieser Einrichtung auch noch nach Aufhebung der Vor schulen bleibt vorbehalten.
c. Weitere Vorschulen und Unterstufen der Knabenmittelschulen sollen nicht errichtet werden. Mit dem Abbau der bestehenden soll begonnen werden, sobald die Hebung der Volksschule und ihrer Leistungen eingetreten ist und damit einer der bisher für die Notwendigkeit der Vorschulen geltend gemachten Gründe als nicht mehr bestehend ungesehen werden kann.
Fürsorgeeinrichtungen für Unbemittelte.
6. Die bisher bestehenden Fürsorgeeinrichtungen zur gesundheitlichen und erziehlichen Förderung der Volksschüler sind weiter auszubauen und nach Möglichkeit auch den unbemittelten Schülern der mittleren und höheren Schulen zugänglich zu machen.
7. Die Einrichtungen zur körperlichen Ertüchtigung der Schuljugend sind weiter zu fördern.
Ausbau des Berechtigungswesens.
Dazu führte Stadtverordneter Esch jüngst in einer Versammlung aus: Wir sind uns darüber klar, daß das Berechttb.
gungswesen der Krebsschaden unseres heutigen Schuiwesens ist, daß die Verleihung des Einjährigen-Zeugnisses den böheren Schulen heute schon und den Mittelschulen demnächst eine Belastung gibt, unter der sie seufzen, daß es aber auch ein Unrecht ist, daß die Kreise, die das Geld dafür haben, ihre Kinder mit langen Mühen und Nöten zur Untersekunda führen lassen können, damit sie das Einjährigen-Zeugnis haben. Die Rückwirkungen dieses Berechtigungswesens auf Handel, industrie usw. sind erheblich. Denn wer verlangt heute nicht das Einjährigen-Zeugnis? Jeder Kolonialwarenhändler verlangt für seinen Stift das Einjährigen-Zeugnis. Nehmen Sie heute einen Kaufmann: er will, daß der Junge das Einjährigen-Zeugnis hat. Hat er es, so gilt er als tüchtig, alles andere ist Nebensache. Dieser Unfug muß aufhören, und die Kommission fordert darum, daß da Anderung geschaffen werde. Aber das liegt cußerhalb des Bereiches der Kommission. Darüber entscheidet Berlin. Deshalb soll 8. die städtische Verwaitung ersucht werden, den zuständigen Ministerien folgende Vorschläge zu unterbreiten: u. An den anerkannten Knabenmittelschulen wird unter dem Vorsitze eines Regierungsvertreters eine Abschlußprüfung eingerichtet. Auf Grund der bestandenen Prüifung erhalten die Schüler den Befähigungsnachweis zur Erwerbung des Berechtigungsscheines zum einjährigfreiwilligen Dienst und die damit bisher verbundenen wirtschaftlichen Berechtigungen
Es muß tüchtigen Voiksschülern nach erfolgreichem Besuche der gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschule hinreichende Möglichkeit geboten werden, den Berechtigungsschein zum einjährig-freiwilligen Militärdienst zu erwerben.
Zu dem Zwecke ist es erforderlich, daß die bestehende Kommissionsprüfung in geeigneter Weise obgeändert wird.
Sollte für die Folge der Vorzug des einjährigen Dienstes wegfallen, so ist Vorsorge zu treffen, daß tischtigen gewerblichen und kaufmännischen Lehriingen die Erlangung der verbleibenden Berechtigungen ermöglicht wird. Es erscheint dringend erwünscht, daß allgemein der Berechtigungsschein erst dann Wirksamkeit erlangt, wenn mehrjünrige Bewrährung in dem erzrühlten Berute. voraufgegangen ist.
Wenn alle die vor gehenen tiefgreifenden Umsestaltungen und die damit verbundenen offensichtlichen Verbesserungen unseres Volksschulwesens Wirklichkeit werden— und das ist erfreulicherweise onzunehmen—, dann wird der Weg geehnet für jeden Begabten im Volke, auch aus den untersten Schichten, und der neue Geist der neuen Zeit, die Tüchtigsten im Staate an die Stelle zu rufen, die ihnen gebührt, wird sich damit erfüllen helfen.
Unsere Kölner Schulverwaitung will, wie Hr. Beigeordneter Dr. Kahl in seinem Vorwort zur Denkschrift sagt,„mit Zuversicht an das Werk cer Neuordnung herantreten. Sie dorf es tun im berechtigten Vertrauen auf die opferwillige Hilfe der städtischen Verwaltung und Vertretung, welche bisher nie versagten, wenn es galt, das Wohl unserer Jugend zu fördern, und auf die verständnisvolle Mitarbeit der Lehrerschatt unserer Schulen, weiche die neuen und anregenden Anforderungen mit ihrer gewohnten Berufsfreudigkeit erfassen und mit ihrer, auch unter den bisherigen vielluch schvrierizeren Umständen erprobten Tüchtigkeit zum glücklichen Erfolge führen wird.“
Die gesamte Kölner Bürgerschaft wird
C.
sich
zu eigen
machen, was das gleiche Vorwort an Noffnungen ausspricht, die auf die Neugestaltung gesetzt werden:„Möge das, was jetzt in Köln unter Aufwendung hoher Mittel geplant wird, auch für unsere Vaterstadt-Wachstum an Wert, Würde und Kraft heraufführen helfen! Mögen de großen Kapitalien, die wir auch fürderhin in unseren Schulen anlegen wollen, reiche Zinsen tragen, nicht so sehr in Geld und Geldeswert, obgleich die Hebung der Bildung des Volkes auch volkswirtschaftlich von der größten Bedeutung ist, als in den Segnungen von Bildung und Gesittung, zum Heile unserer Bürger, deren Kinder wir in unseren Schulen mit allem dem ausrüsten wollen, das sie fähig macht, den Kampf ums Dasein zu besteben, der nach dem Kriege härter werden wird denn je, zum Wohle aber auch unseres ganzen Vaterlandes, das nur mit gut erzogenen und gut unterrichteten Staatsbürgern die Fülle der Aufgaben wird lösen können, die es in den kommenden Zeiten zu bewältigen gelten wird!“
(Die Kosten, die bei Verwirklichumg der Vorschläge entstehen, sind recht erhebliche; als laufende sind fur das Jahr 1318 234 300 M. erforderlich, die bei vollständiger Durchführung auf 755 900 M. steigen. Als einmolige Ausgaben werden für 1918 125 000 M. und nach Durchführung des Planes 4 425 000 M. für notwendig erklärt.)
Ver wünscht nicht, daß uns 1918 den Frieden bringen möge! Trage auch Du dazu bei.
Opfere Deine Perlen Auf
und Edelsteine auf zur Gold.
W. ankaufsstelle,
dem Altar des sie zahlt die
Kölsche Boor.“
9
Kirchliches
a0 Die diesjährigen Fastenpredigten im Dom werden, wie herkömmlich, Dienstags und Donnerstags, abends .30 Uhr, stattfinden. Sie werden von einem Jesuitenpater gehalten und besonders wichtige, zeitgemäße Wahrheiten
zum Gegenstande haben

Bocol-Aazeiger u 39 3 freitag, 8. Februar 1918
Seite 3.
Es liegt auf der Hand
daß gerade in der zenzigen Zeit der stetig
wachsendenden Schwierigkeiten nur ein wirksich leistungsfäßiges, über große Hilfsmittel verfügendes Spezialgeschäst- wie z. B. das unsere— für
Damenkleidung
in der Tage ist, Ihren berechtigien Wünschen
vollkommen gerecht zu werden.
Breite St., Ecke Berlich
geschiossen!
Den Vorsttz in der gestrigen Versammlung führte Oberbürgermen##r Ad.nong
Boilig, Comp. Dech, Dedenbech, Eiekmann, Esch, Fasbin,
der. Feinhals, Fronze#- m. Giese, Gödde, Rirschbaum, Klein sorge, Krings, Lehr, Lamertz, Linfert. Maus. Mertens, Mönnig. Moritz, Rings, Roggendorf. Ros, Schreiber, Sedlmayr, Sp. Steinkrüger, Thiemann, Thön#####sa, Andrege, Bau, Becker, Brügelmann, Collmann, Charlier, Eliel, Folk, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinekrodt, Neinhaus, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Erkes, Haas, Sollmonn.
Zugestimmt
wurde dem Verkauf von Grundstücken am Hermülheimer Weg in Kulscheuren, an der Hpuptstraße in Vochem und in Rommerskirchen, Ortschaft Vanikum, der Erhöhung der Jahresbeitrüge an den Deutschen Verein für Wohnungsreform, on den Deutschen Verein für Armenpflege und an den Verein Deutscher Straßenbahn- und Kleinbohn-Verwaltungen, der Verlängerung des Vertrages auf drei Jahre mit dem Königlichen Polizeipräsidenten betr. Erledigung der der Stodt obliegenden Militärersatz-Geschäfte durch die Polizei, dem Wiederaufbau der Scheune auf dem Gut NeuZieskoven mit 12000 M. Aufwand, baulichen Arbeiten am Klingelpütz 27 und 45 mit Kostenaufwand von 5283., der Beschaffung von vier Pferden für die Feuerwehr(28 000.). der Hinausschiebung der Tilgung eines Darlehns bei der Landesversicherungsanstalt, der Beschoffung von 150 Siederohren für die Dampfkesselanlage im Schlachthof(15000.), der Ubernahme der Geschäftsanteile und des Betriebes des Elektrizitätswerks Mülheim auf die Stadt, der Erweiterung des Vorstandes der Gemeinnützigen Rechtsauskunftsstelle durch Berufung eines Vertreters der Abteilung für Handel und Gewerbe und Zuwahl von(höchstens) drei Damen, sowie der Erhöhung der Vergütung für die Schulamtshewerberinnen an den Volksschulen auf 5 M. für den Tag bei Wegfall der Ver ütung in den Ferien.
An den letzteren Punkt schloß sich eine Ansprache an, aus der wir wiedergeben:
Stadtverordneter Erkes: Wir stimmen der Vorlage als vorläufige Abschlogszahlung zu. Notwendig erscheint es uns aber, die besonderen Verhältnisse der Schulamtsbewerberinnen organisch den Gesamtbesoldungsverhältnissen der Volksschule anzugliedern. Angesichts der Teuerungsverhältnisse muß auch für die übrige Lehrerschaft an den Volksschulen noch mehr geschehen wie bisher.
Stadtverordneter Rings: Für die Schulamtsbewerberinnen wird die ernsteste Sorge erst entstehen, wenn der Krieg seinen Abschluß gefunden und die Lehrer wieder ihren Dienst angetreten haben. Mit der heutigen Vorlage kann diese Frage deshalb nicht endgültig abgetan werden. Aber auch noch aus einem anderen Grunde müssen wir diese Frage im Auge behalten. Die Beschlüsse der Kommission Esch werden auch an unsere Lehrerschaft erheblichere Anforderungen stellen, als das heute der Fall ist, und da ist es von außerordent ch großer Bedeutung, daß unsere Schulamtsbeiverberinnen nicht verkümmern: die Gefahr liegt vor, wenn sie für längere Zeit beschäftigungslos sind. Auch in dieser Hinsicht muß Vorsorge getroffen werden. Der Oberbürgermeister sagte mir in einer Besprechung zu, daß er für den Fall bereit sei, die beschäftigungslosen Schulamtsbewerberinnen in städtischen Büros zu beschäftigen. Es könnte aber auch bei verschiedenen Wohlfahrtseinrichtungen geschehen; es würde von großem Nutzen für die Erzieherinnen und Jugendpflegerinnen sein, gerade auf diesem Gebiete tätig sein zu können. Ich teile mit Herrn Erkes die Auffassung, daß wir die Lehrerbesoldung und insbesondere die Ortszulagen in einer anderen Weise regeln sollen und vielleicht auch regein können. Das wird eine Frage der Zukunft sein. Da wird es an dem ernsten Willen, der Lehrerschaft zu helfen, nicht fehlen.
Oberbürgermeister Adenauer: Dieser ernstliche Wille besteht auch bei der Stadtverwaltung. Es ist vor einigen Monaten eine Abordnung der Lehrerschaft bei mir gewesen und ich habe ihr gesagt, daß in demselben Augenblick, wo eine Neuregelung der gesamten Besoldungsverhältnisse eintreten wird, auch die Wünsche der Lehrerschaft, soweit es mit
unseren sonstigen Verpflichtungen vereinbar ist erfst#
werten.
Stadtverordncier Sedlmayr: Die Schulartsbewerberinnen gehören zu einer##tesorie von Angestellten, die tatsächlich
Znstandskeitsdifferenzen lange haben worten müssen,
bis sie das bekomnen, wos nen zustcht. Eine ühr Steilung nehmen unsere Volksbibliothekarinnen
## möchte den Wursch anfügen, das auch hier bald eine des Anstellungsverhäftnisses eintritt, wodurch s
begser gestelll wergen.
Stchtverordneter Falk: Wenn es den Schulamtsbewerbeier einen erheblichen Teil ihrer Wüns.
erfüllt zu sehen, so verdanken sie das in gewissem Sinne unserem Koilegen Rüderscheidt. Ich möchte wünschen, daß die Bitten der Lehrerschaft so schnell und so gründilch wie möglich erfüllt werden mögen. Wenn man auch heute mit hindenden Versprechen nicht an die Oeffentlichkeit treten kann, soll man die berechtigten Wünsche der Lehrer doch nicht auf die lange Bank schieben.
Beigeordneter Laue erwidert bezüglich der Volksbibliothekarinnen, das die Angelegenheit wieder bei der Beratung des Etats zur Sprache komme und eingehend geprüft werde. Es lasse sich aber ein Vergleich zwischen den Volksbibliothekurinnen und den Schulamtsbewerberinnen nicht ziehen. Die Frage der Neuordnung des Bibliothekwesens an sich werde geprüft und dann würden auch andere Verhältnisse für die Angestellten eintreten.
Oberbürgermeister Adenauer erwidert auf eine Anfrage Sollmann, daß eine Lehrerabordnung im November 1917 bei ihm gewesen sei. Er habe den Eindruck gewonnen, daß sich die Herren seinen Ausführungen nicht hätten entziehen können, daß jetzt mitten im Kriege, wo sich die Verhältnisse fortwährend ändern, an eine endguitige Festsetzung der Gehälter und Ortszulagen nicht herongetreten werden könne. Das Gesuch ist nicht ubgelehnt worden, sondern es wird wie die vielen anderen Gesuche von anderen Beamtenkategorien, die sich in derselben Richtung bewegen, sohald wie möglich eine durchaus wohlwollende Prüfung erfahren.
Die Stadtverordueten Roß un Kleinsorge weisen nochmals auf die Lage der Volksbibliothekarinnen hin. Letzterer betont, daß es sich um Klagen von Damen handele, die nicht nebenamtlich, sondern im Hauptamte tätig sind. Bei der Neuordnung der Bibliotheksverhältnisse würden an die Bibliothekarinnen neue Anforderungen gestellt. Sie sollen dann ihre Befünigung durch eine besöndere Prüfung nachweisen und bei der Gelegenheit müsse auch die Gehaltsfrage neu geregelt werden, wie es recht und billig sei.
Drei Millionen Mark für die Kriegssammlung
wurden erneut bewilligt. Es ist jene Sammlung, aus der die Gutscheine bestritten werden. Zu unterstützen sind daraus 30 000 Familien mit 90000 Köpfen. Die Tagesausgabe beträgt 33172 M.
Stadtverordneter Haas schlägt vor, zu prüfen, oo die Unterstützungssätze nicht wieder einer Erhöhung bedürfen, und beanstandet, das Gutscheine entzogen worden sind, un eine ärztliche Untersuchung auf Arbeitsfänigkeit zu erzwingen.
Beigeordneter Löhe betont, daß ärztliche Prüfungen nur stattfinden sollen, wenn Scheine der Krankenkasse nicht beigebracht werden können und anzunehmen ist, daß eine Frau nicht arbeiten will.
Oberbürgermeister Adenquer bestätigt die Seltenheit der Fälls und Beschwerden und stellt fest, daß die Herrn Hads bekanntgewordenen zwei Mißgriffälle gegenüber der Zahl der zu Unterstützenden(30000) verschwindend klein ist.
Stadtverordneter Dech weist an zahlenmäßigen Gegenüberstellungen zwischen Frankfurt, Hamburg und Köln nach, daß die Sätze in Köln die besten sind.
Stadtverordneter Haas bittet bei aller Anerkennung des in Köln Geschehenen zu prüfen, welche Sätze angesichts der Teuerung jetzt notwendig sind.
Oberbürgermeister Adenauer glaubt, daß der Zeitpunkt für erneute Prüfung der Teuerungsverhältnisse gekommen ist.
Die Unsicherheit in Köln
wurde vom Stadtverordneten Feinhals zum Gegenstande der Erörterung gemacht. Er führte u. u. aus: In dankenswerter Weise ist die Straßenbeleuchtung in der letzten Zeit eine wesentlich bessere geworden Die Schaufenstereinbrüche haben in etwa nachgelassen. Aber im übrigen haben die Einbruchdiebstähle in den letzten Wochen einen derartigen Umfang angenommen, duß weitere Schutzmaßnahmen dringend gefordert werden müssen. Die Geschäftsinhaber bringen schon sehr große Opfer durch die mark gesteigerten Versicherungsprämien gegen Einbruch. Vom Vorstand der Ortsrunne der Kölner Textildetaillisten sind vor einiger Zeit zwe. Milgüeder beim Polizeipräsidenten wegen eines itzes vorstellig geworden. Der Vertreter des Poltzeipräsidenten konnte betreffe der Sicherheeit gegen Einbrüche wenig Versprechungen machen, weil es an der genügenden Zahl von Polizeibeamten sehle. Nur verhältnis wenig Beamte ständen für die Nacht zur Verfügung ganz unhaithare Zustände. Köln nat 390300 Emwohner und was ist da bei der graben AusdehStadtbezirks ein Polizeibenmter pro Nacht auf 000 Bürger, um gegen eine Bande von bieben zu schütten! Dos kann so nicht weiter gehen und wenn die Polizeibehörde icht in der Lage ist, mehr Aufsichtspersonal zu bekommen, dann muß die Stadt helfen, Ich möchte deshalb vorschlagen, daß die Stadt selbst 100 oder 150 Wächter anstellt. Im Interesse der Sicherheit unserer Bürgerschaft ist eine solche Maßnahme dringend geboten und ich bitte, meinen Antrag der zuständigen Kommission zu überweisen.
In der anschließenden Erörterung, an der sich neben dem Oberbürgermeister die Stadtverordneten Brügelmann, Rings, Sollmann, Jung, Dech, Haas und Mönnig beteiligten, kam zum Ausdruck, daß die Stadtverwaltung nicht berechtigt sei, Wächterpersonal einzustellen. Selbsthilfe durch gemeinmeinsame Anstellung von Wächtern für bestimmte Straßen und Viertel, durch abwechselnd übernommene persönliche Nachtwache sei zu empfehlen; wo man dazu überging, sind die Erfahrungen gut. Die Stadt könne im übrigen aber von der Regierung bessere Schutzmaßnahmen fordern, da sie beindhe 11, Millionen Mark jährlich dafür zu zahlen habe. Der Oberbürgermeister soll beim Minister des Innern vorstellig werien, währenddessen eine gewühlte Kommission Feinhals, Jung, Mönnig, Perthel und Sollmann beraten wird, was auf dem Wege der Selbsthilfe geschehen kann.
Stadtverordneter Neinnaus führte mit Belegmaterial Klage darüber, daß entgegen dem bestehenden Vertrage die Gesellschaft Berggeist in Merheim die Licht- und Kraftstrompreise um 8 bzw. 4 Pfennige erhöht hat, eine Erhöhung, die mit dem Kohlensteuergesetz nicht ausreichend zu rechtfertigen sei.
Beigeordneter Zschirnt erklärte, daß Verhandlungen un Gange seien, die der Ermittelung der Gründe für die Preiserhöhung dienen; evtl. werde Berggeist von den kassierten Betrügen etwas zurückerstatten.
Oberbürgermeister Adenauer hält jede Erhöhung über die durch die Kohlensteuer zu erklärende hinaus für ungerechtfertigt; eine Umstoßung des Vertrages sei nicht zulassig. Die Angelegenheit wird weiter verfolgt.
***
Vergleich der Unterstützungsleistungen für Kriegerfrauen in Köln mit Frankfurt und Hamburg.(Aus den Angaben des
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Joh. Kratz als Gartenmeister, Jos. Zons als Oberfeuerwehrmann und Otto Cunow als Feldpolizeisergeant. Befördert wurden: die Bureaugehilfen Heinr. Gosewisch und Heinr. Koch zu Burequassistenten, Kopist Adam Geuenich zum BureaugehIfen. In den Ruhestand versetzt wurden: Oberstadtsekretär Hub. Theckloth. Zur Bewilligung einer Ehrengabe anläßlich eines goldenen Dienstjubildums wurde die übliche Summe bewvilligt. Die Versammlung erklärte sich mit der anderweiten Festsetzung des Einkommens des Theaterdirektors einverstanden. Die Gürzenichrestquration wurde an den bisherigen Pächter weitervermietet und der Oberbürgerteister ermächtigt, sich auf zwei Klagen einzulassen.
: Theater und Konzerte 3
19 Of1b6 586Doe SDUO LDURTNE DAEE DERUNTTOPUUSTNETMT ETTR SOT gtsTearn
□0 Reichshallen-Operettenthedter.— Infolge lechnischer Schwisrigkeiten ündet die Erst-Aufführung der Operette Nanon erst Mittwoch, den 13. Februar, statt. Bis dahin gelangt allabendlich Die Csardasfürstin zur Aufführung.

Beite 6.
NR. 39 a FFENAG 8. Tebruar 1913
Trauer-Hüte
in hervorragen der Ausw.
Fedor Samuel
Gleckeng. 1, E. Herzogst.
Schilderg. 7,.Antonag.
Ziehung 26. u. 27 Febr.
Wohläligheils
Olerie-P Sehisce
6757 Gewinne der 3 Lotterten
im Getumtwerte von Ni
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr meine geliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter. Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Franz Esser
geb. Lina Easer
nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilzahme bitten:
Die tragernden Ninter Biebenen Pantaleonswall 12, 1.
Die Beerdigung ändet statt Samstag, den 9. Februar, nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehaltem am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Seitens der Bruderschaft Maria vom Frieden werden die Exequien gehalten in derselben Kirche Dienstag, den 19. Febr., morgens 9 Uhr. drb
Sprzial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, Hilte# und Schleier,
W. Krauss-Seidentaden 6. B.
öla Marspiatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A.*
90000 49000
JUseeTc
1ggg9 Lourdes-Pilger
5090
Losc zu 1 M. 11 Lose 10 M. Porto und Liste 35 Pig.
such unter Sachnahme
Kölna. Rh.
Sonntag, den 10. Februar, morgens 10 Uhr,
feierliches Hochamt
in der St. Bonifatius-Kirche zu Köln-Nippes,
wozu hiermit ergebenst Lourdes-Pilger eingeGieneral-Debit: laden sind.
iden zu Sparbül
werden Küntig nicht mehr
ausgegeben.
Die umlaufenden Scheiden werden bei Buchvorlage eingezogen. Schutz gegen unbefugte Abhebung bietet, wie bisher, nur die satzungsgemäße Versicherung der Sparguthaben.
COLN, den 7. Februar 1910. 2“
Sparkasse der Stadt Cöln. Kreissparkasse in Cöln.
Verband kaufmännischer Gehülfinn und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäu Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 84 Zweck des Verbandes: Erhaltung
religiösen sinnes, moralischer Schutz, geund berufliche Fortbildung wirtschaft Hebung. Pflego edler Geselligkeit. „Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelun
ist in der Lage, pass. Stellungen in allen desen zweigen nachzuweisen, persönl. licldung empfehlen Beschaftsstunden:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Ste vermttel, f. Prinzipalo u. Verbandsmitglied, kostent
Dit Krankenkasse des Verband gat gI. kautm. Gehülfinnen gewährt Mitgliedern weit gebende Vorteile und befreit dieech von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutrei
Eintritt kann jederzeit erfeigen.
m ac
Sedem
Feldpostbrief
ein kleines Euch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
mit Küche und Einrichtung für Kriegsmittagstisch im Süden und Mitte der Stadt für die Dauer des Krieges zu mieten gesucht. pb
Offerten u. B 122 a d. 2 Gesch., Breitestr. 85.
F. Cremer-Becker
Spezial-Korsett-Geschäft.
Mit dem heutigen Tage verlege ich 1
Geschäft und Wohnung
nach meinem früheren Lokale
Hohenstaufenring 34.
kanft unter Garantie sofortig. Einstampfens
der Prpinst- Ellil Uimer, Köln
Bianka!
Gedichte aus unserem Kundenkreise!
Wenn ich mir meinen Herd betrachte, Den mit Bianka blank ich machte, Dann kommt es mir in meinen Sinn, Daß Dank ich Ihnen schuldig bin, Bianka ist sehr lobenswert Als bestes Mittel für den Herd.
Hab ich meinen Herd gescheug Mit Bianka fein gemacht,
Wird er wieder angeleuert Und mit Freude dran gedacht, Daß ich gegen frühre Tage Heut habe wenig Plage,
Denn in kurzer Zeit ist leicht Allerschönster Glanz erreicht.
Peseltr
Möbliertes Zimmer
gemütl, nicht zu einf., mögl. elekt. Licht, Zentralh, Bad. Nähe Dom. Köln oder Deutz sucht Dauer=Zivilmieter per 1. März oder früher. Offerten u F K 892 an die Hauptvertretung d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße 19. 7
nfolge seiner starken Verubreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Geruchev. Dienetmädchen v. Lande im LA besten Erfolg.::
—
Theater und Konzerte::
„zur Erntestund.“— Erich Eckerts Mysterienspiele, deren Kölner Erstaufführungen vor 1½ Jahren zum ersten Male me seelenerschütternde Predigt mittelalterlicher Possionsspiele und den märchenhaften Zauber alter Weihnachtsspiele nicht nur ahnen, sondern tief empfinden ließen— es sei erinnert an die Mysterienspiele„Das Heil der Welt“ und„Das Weihnachtsspiel“—, sind in Köln im besten Gedächtnis. Dem Ernste der Fasten- und Kriegszeit entsprechend, wird das neueste Werk dieses hervorragenden Kenners und Erneuerers altreligiöser Dicht- und Schauspielkunst eine puckende Folge don ergreifenden Bildern vor das Seelenauge rücken, die an ver Hand der Parabel von den törichten und klugen Jungfrauen die ernsteste Lebensfrage: Wozu auf Erden? Was dein Ziel? den Zuschauer selbst beantworten läßt. Der Sinn Lebens— das ist der Untertitel des Mysterienspieles „nur Erntestund“— wird für Auge, Ohr und Herz zugleich vernehmbar entwickelt. Die Aufführungen werden stattUnden in der Bürgergesellschaft um 17., 18. und 19. Februar.
19 Joseph Plaut, der am 1I. Februar, abends 8 Uhr, I Lesesaal wieder einen seiner beliebten heiteren Abende veranstaltet, bringt außer der heitersten Auslese seines Programms im Varietéteil einen neuen Schlager und zwar die drei Komiker Paul Bekkers, Otto Reuter und Fritz Steidel. Die verblüffende und ergötzliche Naturtreue, mit der Plaut ciese drei Varietégrößen kopiert, ist eine der gelungensten Darbietungen seines überreichen Repertoirs.
4 Ein Trauerspiel zum Totlachen nennt das Millowitschtheater ein Stück für Kinder, das am kommenden Mittwoch, den 13. d.., nachmittags 4 Uhr zum ersten Male unter dem Titel Genoveva in 9 Bildern(von W. Millowitsch) gegeben wird. Die Spielleitung hat Peter Millowitsch. Gültig sind kleine Preise. Der Vorverkauf beginnt ab Montag, den 11. d. M. an der Theaterkasse von 11—1 Uhr.
" Müs Hölns Nachbarschalt:
tochrbelbster
c Feindliche Agenten im Lande.
Unter dieser Uberschrift haben wir vor kurzem berichtet, daß in den Abteilen der Eisenbahn häufig besser gekleidete, ganz unverdächtig aussehende Herren sich eifrig bemühten. mit den Mitreisenden Gespräche anzuknüpfen, in deren Verlauf sie als Warnung für alle Zeichnungslustigen erzählten, daß sie Scheine der Kriegsanleihe besäßen, die sie trotz großer Bemühungen nicht zu einem erträglichen Kurse los werden könnten. Daß es sich hierbei um feindliche Agenten handelt, die auf diese Weise gegen die unsere finanzielle Rüstung sicherstellende Kriegsanleihe hetzen, bedarf keiner
Prage.
Wie
Wie weiter beobachtet worden ist, haben diese Agenten ihre Tätigkeit auch auf das platte Land ausgedehnt. Auf den Dörfern sind häufig besser gekleidete Herren erschienen, die den Dorfbewohnern, von denen sie annehmen, sie könnten Kriegsanleihe zeichnen, erklären, daß sie dabei-nur Geld verlieren würden, weshalb sie die in ihrem Besitz befindliche
Kriegsanleihe lieber bald verkaufen sollten. Diese im Dienste des feindlichen Auslandes stehenden Agenten erbieten sich gleichzeitig— und auch darauf kommt es ihnen an— die bereits gezeichneten Kriegsanleihen, natürlich zu einem möglichst geringen Kurse, abzukaufen, um sie selbst dann mit erheblichem Gewinn weiter an solche Leute zu verkaufen die damit Kriegsgewinnsteuer bezahlen können. In diesem Falle kann bekanntlich die Kriegsanleihe zum vollen Nennwert in Zahlung gegeben werden. Die Agenten verbinden also ihre deutschfeindliche Wühlarbeit gleichzeitig mit versönlichen Interessen.
Es ist dringend wünschenswert, daß jeder, an den diese in jeder Beziehung schädlichen Elemente mit einem solchen Ansinnen herantreten, sofort der nächsten Polizeibehörde Mitteilung macht, damit sie festgenommen und als feindliche Agenten entlarvt werden können.
(A) Overath,.Febr.1918. Wer an Landwirtschaftlichen Ledergeschirren dringende Reparaturen vorzunehmen hat soll sich an Sattlermeister Joseph Köhler wenden.
Joseph
4O Wesseling,.Febr.1918. Der Sohn des Fabrikarbeiters Heinrich Kahm, der Ersatz-Reservist Peter Kahm bei einem Res.-Inf.-Reg., wurde durch Verleihung des Eisernen Kreuzes ausgezeichet.
Letzte Nachrichten.
Ein amerikanischer Truppentransporter torpediert.
Eigener Drahtbericht der KV.
d Amsterdom,.Febr.1918. Reuter meldet amtlich: Das Transportschiff Tuscania(14348 To.) von der Anchor-Linie ist in der Nacht zum 5. Februar in der Nühe der irischen Küste torpediert worden. Das Schiff führte amerikanische Truppen an Bord. Die Gesamtzahl der Mannschaften an Bord betrug 2397. 210 Mann sind umgekommen.
Reuter meldet weiter: Die folgenden Ziffern deuten etwa ##l der Geretteten auf der Tuscania an: 76 Offiziere 1935 Mann, von der Besatzung 16 Offiziere und 125 Mann, drei rassagiere und 22 nicht näher bezeichnete Personen. Von der Gesamtzuhl der Leute an Bord, die 2397 betrug, sind 2187 gerettet.
Reuterbureau vernimmt noch, daß die Tuscania das einzige Schiff war, das aus dem Geleitzug, in dem es fuhr, abgeschossen wurde.
***
Unser Luftangriff auf Paris.
Frankreich ist gewarnt!
WTB Berlin,.Febr.1918.(Druhtber.) Deutsche Bombengeschwader haben in der Nacht vom 30. zum 31. Januar zum ersten Male planmäßig und kraftvoll
Wir Frauen schulden Bianka viel Dank, Denn mit ihm putzt sich der Herd so leicht bla Was haben wir früher uns ewrig gemüht,
Eh endlich ein mattheller Glanz war erzielt Und heute es kaum fünf Minuten währt,
Da strahit schon im Glanze der Küchenberd. Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln a. Rhein, Roonstr. 61. Tel. A959
die Stadt Paris angegriffen. Der Angriff war erfolg. reich und die Schäden nach dem amtlichen frunzösischen Bericht, stark. Die Strafe, die Paris damit erduldet hat, war hart, aber gerecht.
Schon vor einem Vierteljahr hatten wir Frankreich gewarnt, die Bombenangriffe auf offene deutsche Städte weit außerhalb der Operationsgebiete fortzusetzen. Wir hatten gedroht, daß, falls diese Luftangriffe nicht aufhörten, Paris die Strafe zu tragen haben würde.
Frankreichs Regierung hat nicht gehört! Am heiligen Weihnachtsabend überfielen feindliche Flieger die offene Stadt Mannheim. Sie griffen im Laufe des Januars die offenen Städte Trier. Heidelberg, Kurlsruhe, Rastatt und Freiburg in schonungsloser Weise mit Bomben an. Die Stunde der Strafe war gekommen.
Frankreich ist abermals gewarnt! Nicht durch Worte, sondern durch die Tat. Undsollte auch diese warnende Strafe unbeachtet bleiben, sollten wiederum friedliche deutsche Heimstädte durch feindliche Fliegerbomben zu leiden haben, so wird die Stadt Poris erneut die vergeltende Strafe zu erdulden haben in einem Umfange und in einer Stärke, wie sie rückfälligen Verbrechern gegenüber am Platze ist.
***
„Streik ist Landesverrat“
WTB Kopenhagen,.Febr.1918.(Druhtbericht.) Nationaltidende meldet aus Londoner Blättern, daß der Generalstreik auf den großen Werften am Clydefluß anscheinend vermieden werden könne. In einer Massenversammlung wurde eine Resolution angenommen, ein Streik sei unter den jetzigen Verhältnissen Landesverrat.[Die Schlußfolgerungen für Deutschland ergeben sich daraus von selbst. Nur Zauberkünstler eines politischen Hexeneinmaleins können sich zu der Behauptung versteigen, daß bei uns als„bewünderungswürdige“ politische Tat gefeiert werden müsse, was drüben offen als Landesverrat gebrandmarkt wird.]
***
. 15 Magdeburg,.Febr.1918.(Drahtb. Amtlich.) Heute früh 1½ Uhr rissen von einem von Güsten nach Sandersleben fahrenden Militärzug 41 Achsen ab und rollten in starkem Gefülle nach Güsten und stießen auf den dort haltenden Güterzug. Bei dem Zusammenstoß entgleisten von dem Militärzug vier Personenwagen und ein Güterwagen und wurden stark beschädigt. Getötet wurden zwei Schaffner und 15 Soldaten, verletzt 36 Soldaten, darunter 21 schwer.
Die Verletzten sind dem Lazarett in Berleburg zugeführt worden.
Bul
B
dauern
P
Ma
ur kleine:
cher Gele Buchführ Chef zu ge Dame altsanspri tretung E
Kr
erner 21
Hat
ln-Ehr
für
elten
=sönlid
im 2
und
teilung
lah
Kö
für

chsbankgebäu ekkonto Cöln 8 s: Erhaltung
cher Schutz, ges ung wirtschaftl eselligkeit. Kalenderjahr.
Rittelun
in allen descn Idung empfehlen —5 Uhr. Ste mitglied. kostontz
Verband
en gewvährt ud befreit diescl uKasse beizutret
Bigan.
Lecal-Auzeicer At 39 4 Freitag, 8. Februar 1918
Kinderlos. Witwe
gepr. Krankenpfl., im Koch., Backen Einmachen erfahr., s. St. bei einz. Dame oder Herrn, in kath. Hause.
Off. G 700 Lux mburgerstr.5.
SeF
(auch Kriegsbeschädigte)
Arbeitsgesuche
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktienges ellschaft
Köln-Mülheim.
Meldungen
Istraße 30
Fräulein
in aller Näharbeit erfahren,
sucht Beschäftigung
außer dem Hause.
Off. u. B 1 6 an die 2. Gescy. d. Bl., Bre teitr 85. b
Zu vermieten
Persönliche Zentrale, Schanzenstraße
bei
Arbeiterkauft unter Garantie r. Einstampfens
mi Uimer, Köln
A
denkreise!
betrachte, machte,
nen Sinn, lig bin,
erd.
scheng t
lacht,
eicht cht.
el Dank, rd so leicht blat gemüht,
war erzielt n währt Küchenberd.
nSkY
" Tel. A959
var erfolgn französiaris damit
Frankreich deutsche biete fortdiese Luftzu tragen
Am heiliFlieger die Laufe des erg, Korlsser Weise war geBuchhalter oder Buchhalterin
dauernd oder zur Aushilfe sofort gesucht
Petermann&amp; Co.,
Maschinenfabrik, Rodenkirchen.
ur kleines Pabrikbüro in Ehrenfeld
###icht. Honteristin
cher Gelegenheit geboten ist, sich in allen Fächern Buchführang weiter aussubilden, da selbige nur mit Chef zu arbeiten hat, gesacht. Durchzus zaverae Damen, wollen sich mit Zeagnißabschriften und altsansprüchen melden unter S 130 an die Hauptretung Eurenfeld, Körnerstraße 5. d“
Für elektrische Lastautos
Faftfahrer oder Kraftfahrerin
Hobler= DreherLehrlinge
für allg. Maschinenbau
gesucht
von Maschinen=Fabrik Wilh. Quester, K. Sülz, Verrenratherstr. 282.
Tüchtige
Unkerwickler
für Dreh= und Gleichstrom zum sosortigen Eintritt
gesucht.
Kriegsbeschädigte werden
bevorzugt.
Angebote e dittet Hauptwerkstätte d. Westdeutichen Er#enbahn=Gesellsch. Liblar, Bezirk Cöln a Rh. 27
Junger mann
als Bauschreiter
für mein Baudüro in Knapsack per sofort gesucht. Bewerder aus dem Baufach werd. bevorzugt.
Angebote mit Gehalisansprüche an A. Ballauff. Düsseldorf. Bismarchstr..“
Ratholisches
Lehrmädchen
gesucht für Manusaktur=, Kurz=, Weiß= und Woilwaren-Geschäft.
Off erb u. S 134 a. d. Gesch. Ehrense d Körnerstr.5
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimm. äußerst pr iswer zu verm. Näheres F. Müller, Hansahaus Z. 16. Tel. 47317.*
Seite 7
Angebote von NationalStall, großer Garten
u. 5 Morgen Land in Poulheim sosort günstig zu verk. Näh. W. Miethe, Ehrenfeld. Hauffstraße 16. 5
Schönes
Etagenhaus
m. Toreinfahrt, m. allem Komfort ausgerüstet, solide
ebaut, all in best Zustande, gr. Obst- u. Ziergarten,
Gesamtgröße ca. 144 lm, ist für 110 0 0 JK zu verkaufen. W. Martin, Ehrenstr.=7, I. 5
(neue und alte Modelle) erdeten unter C 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gebrauchte, aber noch gut erhaltene
Nähmaschine
zu kausen gesucht.
Ph. Strauß,
** Köln, Genterstraße 21.
Gut e haltene
Kubkarre
zu kaufen gesucht.
Jos. Filcher in Rösrath.
Einsamilien-Haus i1 gebtalcht. Bägelosen
mit Stallung, Waschküche u. Garten Eleker L. u. Wasser. 5 Minut. von d. Bahn, zu verkaufen.
Off. u Mbs an die Hauptv.
Nippes, Biersenerstr. 6.
Großes Geschäftshaus
(Torstr.) Ehrenfeld 7% einbr., 15000 Anz., kranheitshz v. Off u. S 131 a d. Hauptv. E renferd. Körnerstr. 5.
für 15—.0 Eisen zu kaufen gesucht. Palm, Köln=Kalk. Steinmetzstraße 38. B
gut erhalten zu
kaufen lesucht. b Eintracht r. 30.
Haure Wa.saltat 7.
E nfamilierhaus( Verwischtes
erner zur Wartung einer Sauggas-Anlage mit Motor einen
Züngerer Aebeiter
„„„(soson gesucht.
aschinisten ges..4. für 4 Ge##
Telephon= und Telegraphen= Werde
Zweigniederlassung:*
Köln, Limdurgerstraße 25.
sofert gesucht.
Altred H. Schütle
Maschinenfabrik*
Köln=Deutz.
2 PutzArbeiterinnen
mit guten Empfehl. gesucht.
§ dor Samuel
Schildergasse 67.
Cehrmödchen geuat von * J. Walsech, Haus= u. Kchenge#tehd.., Martintr. 22. Ecke Bolzengasse.
icht durch auch diese wiederum liche Flietadt Poris haben in ;<space> s i e<space> r ü c k <space> ist.
htbericht.) ttern, daß am ClydeIn einer solution zigen Verilgerungen elbst. Nur einmaleins n, daß bei e Tat ges Landesich.) Heute indersleben in storkem haltenden n von dem vagen und Schaffner 21 schwer. zugeführt
P
Mauser-Eisenwerke
G. m. b. H. 20
In-Ehrenfeld, Marienstrasse 28-30. Tüchlige
Maschineneinsteller
für Revolverbänke gesucht.
lten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktion=Gesellschaft
Köin=Mülheim.
2 Zimmer
zu vermieten.
Besched Fritz Zeitenich, Mohrenstraße 39.
Gin-ings leeres
Zimmer
an einzelne, ordentliche Derson zu vermieten.
Clemensstraße 24, II.
2 Maul.=-Zimaer
an ordtl. Leute zu verm. Krahnenbäumen 75.
Linden hal, Krielerstr. 40 für 23 000 M zu ok. W. Martin. Ehrenb raße—7, I. b
Neues graues
Jackenkleid a. S.
mit Taille, Schneiderarbe t. für starze Dame mittlerer Größe zu verkaufen. Friedlein
Titusstr. 12, p. rechts. 5
Virkenbesen
empfi. hlt
T. Bardenheuer,
Köln. Krefelderstraße 33.
sönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schauzenstraße 39. de
Schlosser
oder Installateur
im Biegen und Bearbeiten von Gasrohren
bewandert, zum sosoctigen Einiritt gesucht.
Hans Reisert, 6. u. b. h.
Köln Brannsfeld, Maarweg 233.“
Werkzeugschlosser
und Maschinenschlosser
für sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie.,
teilung für ceeresdebarf. Köln, Annostraße 31.
52
Tüchtige Rangierer
gesucht.
lahlwerke van der Zypen,
Köln-Deutz. Deutr- Mälnesmerstrasse 160.
E dr
Junges Mädchen
für leichte Hilfearbeit im Büro
sofort gesucht.
u. A 19 an die Geschä
Maurer
und
Erdarbeiter
gesucht.
Baugeschäft
Pet. Reinold,
Wahn dei Köln. 5
Modelschreiner
sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei u. Maschinenbau=.=G.
Koln=Ehrenfeld
Vogelsangerstraße 165171.“
Lauf= ub'
Arbeitsbursche
sofort gesucht. 9
Themische Fabrik August Simon Alteburgerstraße 39—41.
Tüchtige Preher
und Schlosser
für sofort gesucht Elektrizitäts=Gesellschaft Colonia, m. b..,
Köln=Zollstock.
Militärfreier
Schlosser
Zündwarenfabrik
I. M. Fitzen
Hitdorf am Rhein.
zum Papiersortieren gesucht.
Theodor Perlmann, Ehrenfeld. Marien,r. 67.
Für die Verwaltung einer großen Aktiengesellschaft in Köln wird eine
welches gut waschen und bägein kann, mit gusen
Zeugnissen. 5
Frau von Guilleaume
Köln, Avosteinkloster 23
Der sofort b
lücht. Mädchen
für Kantinenküche gesucht. Kantine
Köln, Butzweiler Hof.
3 Zimmer
Rüche und Latenloksl
(Toreinfahrt bevorzugt) in Nippes zu mieten gesucht.
Off. u. 110 a. d. Gesch d Bl. Postd.
Große Auswahl in
Einlege=Sohlen
von 30 J an.
Schuh-Creme-Sck. ul#riemen. „Zum Schuhb darf"
b Apostelnstraße 12.
und
Zwei
: Inh.: Jakob Lercher s Spezialität:“:
Möbeltranspert: und Laverung.
Fernsprecher A 3909.2
Tüchtiges
Angebete
Geschä tsst d. Bl.=7
Friseuse
und Lehrling gesucht. Paul Moll, Blaubech 66.
Lehrling
Ordentlicher Junge s. Laden
Lager und Kontor gesucht.
Samenhandlun Bank, 5 Mittelstraße 31.
Nie kleinen Anzeigen im LA wirken gat.
gesucht,
die bereits längere Jahre in kaufmännischen Betrieben gearbeitet hat u. im Stenographieren und Maschinen= schreiben durchaus perf. ist.
Bewerbung n mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften, sowie Angabe der Ghatsansprüche unt. A 11 an die Geschä tost. d. Bl. 87
Perf., bilanzsichere
Buchhalterin
die auch in Korresp., Stenographie u. Schre bmaschine bewandert ist und mehrjähr. Bureaupraxis nachweien kann, p. I. April od. früher nach Eiorf ges. An. mit Zeugnisad christ u. Behaltsan pr. an C. A. Hegeling, Köln, Volksgartenstr. 21.*r
Für gr. Bürobetrieb wrdzu möglichst sofort.
Eintritt eine an zuverläss Arbeiten gewöhnte*
Dame
mit guter Handschrift ges. In Masch=Schreiben und Kurzschrift gewandte Bewerderinnen devorz gt.
Ausführl. Ang dote mit Lebenslauf. Empfehl. u. Ang de Gehaltssord erb. unter T. L. 1311 d. Haasenstein &amp; Vogler,.=G. Köln.
Verkänferin
für mein Drogen=, Fardenund Rolonialwarengeschäft zum 1. April event. auch früher gesucht. Kost und
Wohnung im Hause.
lus ein Lehrmäschen
mit guter Schulbildung für sofort oder 1. März gesucht, edenialls Kost und Wohnung im Hause. d
A. G. Scharff.
a. Rh., Büchel 14.
Mädchen
für einfachen Haushalt ges.
Kantine 5 Köln, Butzweiler Hof.
Mädchen
m guten Zeugnissen für kleinen Haushalt(2 Pers.) gesucht. Meld zw. 1l-12½. Rubensstraße 13. b
Frl. i. Postd. sucht Ende Fedruar gut mödl. ev. auch
eeres Zimmer
N. Post, Kupsergassepf., bevorz., in ruhig. Privath Off. über Lage u. ang. u. B 112 a. d. 2. Gesch Breitestraße 35. b
Kür Landwirte A Wagenbauer.
jast neue Bolderwagen, auch für Jauchejahrt geei, net, beide für.0 Mal# zu verkaufen. Köln=Sülz. Blankenheimerstraße 40.*
Beschlagnahmefreie
Kupierdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen
billg
—. Mauer, 6 renstr 68.
Ruch in den hartnäckigsten
Soscne nen Nasentöle
sich aus chl. o tdealen Mit els Blenca.
Gar. un chädl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43•45, Hirsch=Deogerie, Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
C
an ändige alleinPeron(Lehrerin)
And. prop. Fran
für leichte Stundenarbeit gesucht. 5
Nippes, Turmstraße 4. I.
Stellengesuche
im Versicherungswes. durchaus bew ndert, sucht zum 1. April bzw. 1. Juli pass. S ellung.
Off. u C 39 an die Gesch.= Stelle d.=A.
Maschinentechuiter.
Suche für meinen Sohn, 14½ Jahre alt katholisch.
Lehrstelletechnischen
Büro. wo gründliche Ausbildung zugesichert wird Off. u. 107 a. d. Gesch. d. Bl.
Auser, Holz=, Desuikkatund Wirtschaftsorbeit, sucht Vertrauensstellung.
Osferten u. B 114 an die Geschst. Breitestr. 85. 55
Lehrstelle
katholisches Mädchen
in der Spiel= od. Schreib
warenbranche gesucht.
Off. u. B 118 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
E ne stehende sucht
3 leere Zimmer
(Etagen=Wohnung. in defs. ruh. Hause. Nähe Josephsdirche i Ehrenfeld z. I. April. Ang. erb. u. S 129 an die Hpto. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Wer gibt Fräul. Unterr. im
Rechnen schreiben?
Ang. u. A1 63 a. d Hauptotr. Nippes, Viersenerstr. 6.
9 Stenographie
Neue##e nachm. u. abends. Spandow, Rudolfplatz 7.
B 3105 5
W. Le rerin ert. deamt.n
Diolinunterricht?
Offm.Preisang. u. Bl. 7a.d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Off u. A64 an die Hauptvertr. Npoes. Viersenerstr. 6.
handwagen
gefunden. Thürmchenswall 51. 1. Etage.
gut erhalten, zu verkaufen 5 Genterstraße 4, I.
##nige wenig gebraucht:
Nähmaschinen
la Fabrikal billig zu verk. Frank, Köln, Spichernst. 71 Nähm.=Spez
Kleine Kokteen=Jamml.
billig zu verkaufen.
Off. u. B 105 an die 2. Geschäftsst., Breitestr 85. 5
Stehmangel
preiswert zu verkaufen. An zusehen 12—1 Ulr.
Schröder, Wol s tr. 7. 5
# Zövie#
Gr. Auswahl billige Preise.
Zepthaus Hendler. Nr 1531.
SchuhCreme u. Schnür=Riem.
„Schuhb. darf" upostelnso 12.
Cold. Herrenuhr, WDek.
14 Kar., billig zu verkauf. Genterstraße 1, 1. 5
Versan schachteln für
a er Gäbler, Mühlendach24 Tel. A 1908.*
Straubtedern
Boas
wahre Prachtstücke
35.—50.—60.— Saliertang 7.
Hadatdell
für N groz. Maschinne
gesachl.
Off. u. 100 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für sofort oder später eine
Brotsiiale
oder Café
zu übernehmen.
Off. u. B 21 a. Breitestr. 85. 5
Selbst. Mon eur
und Werdmeister übern. Reparaturen, Aufstellung und A büche von industriell. Anlagen, Dampfmasch nen, Mooren, Transmissionen, Apparaten, Heizunsanlag., Kältemaschinen
usw Anfrag erb tt.: Pet. Daniel. Köln, Engelber. straße 53, Fernsp. A 254.*2
G
C
Kaufgesuche
best. witl. Linshaus
bei—.500 M. Anzahlung
zu kaufen gesucht.
Off. u. S 133 a die.=B. Ehrenseld, Körnerstraße 5.
neu und gedrauch
kauft V. Müller, Ehrenstraße 68.
e
empf. sich in Ansert. sämil Repar. an Mitzg, BäckereiBach., Pressen, Pumpen, Motoren u. all. Art v Masch.
Joh. Jos. Schmitz
Nachf Garke&amp; Schlamm Autogene Schwe ßerei 5 Köln. Nachen rstr J. B746
zu leihen gesucht, per Wi
6 Mark. Hunstiege, gasse 32.
Woche
Lungen
5
Ein Kind::6
Vergütung in liebev. Pflege aus Land ges. Off. u. A 34 an die Annahmestelle d. Bl., Stommeln, Kattenb. J4.*
van!

14
I
Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr
Freitag, 8. Februar 1918
Flaschenspiritus.
Die Verteilung der Marken zum Bezuge von Flaschen spixitus für den Monat Februar d. J. an minder:e mittelte Personen, die den Spiritus zum Kochen oder zur Beleuchtung dringend benötigen, erfolgt wie nachstehend angegeben:
Montag. 11. Februar. Lesesaal(Lang gasse). 8 Uhr:
Heiterer Abend
□
Plaut
5. Städtischer Volkskunstabend
Reiteze Kuslese aus allen Programmen
Am Klavier: Emily Metzger.
Karten:.40,.30,.20,.10 M. bei Tonger und Könemann.*
am Dienstag, den 12. Februar 1910. abends 8 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich.
onnun
#ERMNNRmH Opernhaug Mitt
Heute, Freitag: Tiefland. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 9. Februar 1913
Larmen.
Oper in 4 Akten von H. Meilhac und L. Halevy Prosper Mérimes greichnam ger Novelle. Musik von Georges B zet.
Musikarische Lei un.: Otto Kenperer. Spielleitung: Direktor##
—1
„ Sülz, Turnhalle d. Schule Brren atherstraße 179
„ Lindenhal, Dürenerstraße 144
„ Ehrenfeld=Nord. Philippstraße 8
„ Ehrenfeld= Süd. Vogel sangerstr. 95. Eingang Thebäerstraße
„ Deutz, Tarnhalle, Gotenring 5
„ Kalk. Schule Hollweghstraße 23
„ Mü heim= Süd, WallPraße 100 102
„ Mülheim=Nord, Mülheimer Freiheit 101
Holweide, Johann Bensbergstraße 4
Mitzubringen sind das Warenbuch
Steuerzettel.
Wegen der geringen Zahl der verfügdaren Beugsmarken kann nur den dringendsten Anforderungen
entsprochen werden.
Bei der jetzigen Ausgabe werden in den ersten Vor=snen. mittagsstunden(von 9— 11 Uhr) der vorbezeichneten Gescher, Ausgabetage Marken nur an Personen ausgegeben, die solche bei der Ausgabe für Jaiuar d. J. nicht erhalten haben.
Die nach dieren Stund u übrigdleibenden Marken werden bis vor nittags 12¼ Uhr und an den Nachmittagen(von 3¼ bis 6 Uhr, an sonstige minderbemittelte Personen ausgegeben
An einz lnen Tages etwa übrigbleibende Bezugs###
Hobestraße 9* Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende
Das vorzügliche Februar-Programm.
F. a.
Reate Mertens Alois Pöschl
Lise! Cernaal.
Wochent. Einlas 6½ Uhr. Beg..Vorst. 7 Uhr Sonntags 2 Vorstell. 5 u. 7½ Uhr.
Koonsruuut
Deutscher Aufstieg.
Pnentung. Virentel#uirat Fritz Remond.
Mitwirkende: Damen; Carmen, Geisler, Mieg Bender, Pein, Rohr; Herren:(Don José, Kea (Escam=llo) Dramsch, Gaeß Benner. Rodert. Cle
7 Ahr. Ende ungefähr 19
Preise siehe Ll#kate.
(1750—1914).
V.
∆ 0
0
∆0
Ratholischer Beamtenverein Cöln.
und der
marken werden im Laufe des Monas ausgegeben.
Zu Zwecken der Gesundheitspflege sind Bezugsmarken deim städtischen Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, erhältlich.
Sonntag, 10.., 9 lihr in St. Andreas
seieriches Hochamt für den Verein. S. Local-Anzeiger v. Mittwoch!
Abends 6 Uhr im Vereinssaal, Ur. ulaplatz 7
Vaterländischer Lamilienabent.
Vorträge, Deklamation., Gesäng.
„Bei unseren KriegsgefangeSchweiz.“ Redner: Herr Kaplan
# Wir lat en verzlich und dringend Mitglieder
und erwachsene Angehörige ein. Liederbücher mitdringen. Kein Trinkzwang Der Vorstand.
NB. Vertrauensmänner! Januarhest unserer Zeitschrift ist da. Bitte abholen und so,ort ver#eilen! Jahresbeitrag einkassieren! p
.
(1848—1871)
Vortragsfolge:
Ouverture zur Oper„Rienzi“ R. Wagner Ansprache Rezitation:
a) 1848„ Otto Ludwig
b) Robert Blum Ferd. Freiligrath
c) Wann, owann. Emannel Geibel Vorspiel zu den Meistersingern von Närnberg Rezitation:
a) Ilurra, Germania Ferd. Freiligrath
b) Die Trompete von Gravelotte. Ferd. Freiligrath c) Einzug Theodor Fontane
d) Friedenskantate Adolf Strodtmann
Kaisermarsch R. Wagner
R. Wagner
Sonntag, den 10. Februar 1913— Anfangs 38. Abonnements-Vorlte#lung
Die Meisterunger von
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Waiert
Schauspielhaus
Heute, Freitag:'r wirklige Geheime.
An an 7½
Samstag. den 9. Febr. 1913,
Uraufführung:
dus hohe Ziel.
Eine Tragödie armer junger Leute in 4 Akten von Gerrg Hir chsels.
Spielleitung: Georg
Mitwirkende: Dam n: Hadilh) Landen,(Emer Frey; Herren:(Dominikus Krall) Senden Wärthenberger,(Spechtel) Abmann,(Adtl EunWalher, Majew ki, Götz. Wolli.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10:
Preise siehe Plakate.
∆
der Schweiz.
Mitwirkende: Städtisches Orchester unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Hermann Abendroth; Herr Dr. Simchewitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater; Herr Ernst Gode, Mitglied der Vereinigten Stadttheater.
amstag, den 9. Februar, von an der Gürzenichkasse, Eingang
Kartenverkauf:
mittags 12 Uhr ab an der Gürzenich
Quatermarkt. Eintrittspreis 10 Pfg.
Cöln, den 6. Februar 1918.
Der Oberbürgermeister.
p2* LV. Laué.
*
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Zu gewerdlichen Zwecken sind Spiritusbezugs=IIIIBRU„UE N. DaII.
keit durch de Firma Mar Spiegelbera in Cöln=I AngBnärzt Hr. Grunk t. Siegburger Straße 110, zu beziehen. Augekurzt Dr. Grune
Gereonstrasse 6.
##)
marke
Deutz, Siegburger 91.#.
Unter gewerbliche Verbraucher fallen: Apotheken Krankenhäuser. Aerzte, Hebammen, Desinfektoren, landwirt chaftliche Betri be und Behörden. Cöln, den l. Februar 1918.
0* Der Oberbürgermeister: J. V. Dr. Beft.
Sonntag, den 19. Fobruar 1918
Nachmittags 3 Uhr
Aschenbrede!
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz von C. A. Görner.
Abends 7½ Uhr:
Das hohe Ziel.
Tragödie armer junger Leute in 4 Akten
von Georg Hirschfeld
Deutsches Thaater
Perdingung.
Die Umbauarbeiten in der Nalbaracke auf d m Grund lück der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule Mau ri#iussteinweg Nr. 595 sollen im Ganzen vergeben werden Nähere Auskunft wir während der Geschäftsstun dn vormittags—12 Uhr im-tadthaus, Bürzenich straße, Zimmer 443 erteilt Die Verdingungsunterlag n werden sola ge Vorra reicht. von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zim mer 308 verabfolgt..= Angebote sind verschlosser bis Freitag en 22.2. 19 vormittags 11 Uhr im Sia haus, Zimmer## bzn ben, zu welchem Zeipun di Erö nung n Geg wir eiwa erch enener nder sta finde
Hoch auamt der Stai Celn.
„. V Klemitz.
E. V.
Freitag. den Febr. 1918. abends 8½
Uhr: Zusammenkunft
Bürzenich, Restaurant Zur Börse, Martinstr. 33, Eta e. 5
la. Birkenreiserbesen
u. mehr Dtzd
.50
.50
2mal in Weiden gebund. bei—5, 6—
Preis pr Ohd. M 8,— 7,75
Zmal in Weiden gebund.„ 10.—.75
Stiele per Stück M. 0,10 versendet unter Nachnahme oder Voreinsendung.
Größere Posten nach Vereinbarung.d
Heinrich Lü ticken. Wittlich 17. Rhld.
Postscheckhonto Köln 514. Telephon 46.
Freitag, den 8. Februar, 7½ Uhr: Die Ehre. Samstag, den 9. Februar. 7½ Uhr:
Nachtaayl von Gorki.
Liedertalel.
Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kriegswaisenfürsorge
Samstag, den 9. Februar 1918, abendt 7 Uhr
im weissen Saale der Bürgergesellschaft
unter gütiger Mitwirkung des
F F
Uhr:
Heute, Freitag, abends 7½
Zum letzten Male!
„Auf Flüsein
6
Ab mergen, Samstag, ands. 7½ Uhr Nur ksurze Zeit
AnRestraßle 85 befindet sich die zweite eschäftestelle des.A.
u. Verkauf
v. Hunden all. Arten Wilms Kunde=Zuch:, Kupier= und Dressur=An alt Dürenerstr 31. Tel. B 4263.
Verwalter
für zwei Häuser Spitzengasse geucht gegen freie: 31 Bohnung.
Off unt r B 125 an die Gech. d. Bl., Breitestr. 85 b
.BE.#..Cic. ce. Se. ss...c2.
*
Damenchors,
Dirigent Herr Hermann Möskes, Lehrer am Kölner Konservatorium.
Solisten:
Fräulein Fanny Gröne, Konzertsängerin aus Köln,(Alt)
Fräulein Berta Hirz vom Kölner Konservatorium(Klavier)
Herr Paul Mania, Harmoniumbegleitung. Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
FA
9
m 11. d M ab try bei den Person nzüg 1044 659. 720- 1 0. u. 1049 auf der S recke Cö.. Siegburg Fahrplannde rungen ein Die neuen und ab ahr eiten sind au den Bekanntmachungen 0 r Bahnhöfe zu ersehen.
Cöl, den 7. Fe#ruar 19.8.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
% Goetzin Pillen.
No. 150 u. 6
*<space> A g e t ü c k e r<space><space>
X Goetzes antirheum.
*
Herzerst
vomels Scala-Rinsma
9. K oin
Hiel
6227.
.
*
*
K
Hent Freitag. den 8. Februa er.
Detektiv-Spielplan
kin Abenteuer des Lerahmten
Detektivs Sherlock Holmes
Preise der Plätze:
1. Platz M..—, 2. Platz M..—
3. Platz M..—, Gallerie M..—.
Vorverkauf der Eintrittskarten in der Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Buchhandlung Neubner, Hohestraße und Musikalienhandlung Tonger, Am Hof.
Programme mit Text der Lieder 50 Pfg.
„Das Glücksmäde““.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 7
Sonntas, den 10. Fahrual im greßen Gürzenichsaal
zumnsten der
1
Der Schlangcnring
Großes Detektivschauspiel in 4 Akten
on Paul Rosenhayn.
No. 150. 210
2 sind wieder frisch in X ailen Apotheken zu„ X haben.
* Hauptniederlage und#
# Versand: Apctheke § zum Goldenen Kopf.“
78
K8
räulein
en. verfaßt und inszeniert
Mady Christians.
Karnickel
8 50Giamm Tirtefürl5 Pig.
Jurch das chemische Präparat Tintenpul
Tinterel
Phantastisches Filmspiel in 4 Abteilungen, verfaßt und inszeniert von M.’radal. In der Hauptroil: Maay Chrestiang,
Lustspiel in 3 Akten. In der Hauptrolle: Frydel Fredy. #. Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen..##
in Kapseln zu 15 Pfg. in allen Farben, aufzulösen in Wasser.
Kein Tintenersatz. Garantiert restlos lösllch.
Wiederverkäufer erhalten bohen Rabatt. Bezirksweise Vertreter im Reg.-Bez. Köln gerucht.
Wo nicht in den einschlägigen Geschäften zu haben, wende man sien an den
Allein-Vertrieh, Paul Offermanns
Köln, Müblenbach 24.
Leiter der Veranstaltung:
Musikdirektor Willy Lorent. Mitwirkende:
Kammersängerin
Frau Ida Kuhl-Dahlmann, Konzertsängerin
Fräulein Emmy Pott,
Herren Professoren:
L. Uzielli,(Klavier),
Bram Eldering,(Geige).
Am lbach-Flügel:
Prof. A. von Othegraven.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittskarten zu 10., 5., 3., 2 M. un 1 M. sind bei Hoflieferanten Tonger, Am Ho und Musikalienhandlung Könemann, Rudol platz, sowie an der Abendkasse zu haben.
Verlag und Druek von J. P. Bachem. Verant wortlicher Redaktear: t. V. Paul Saape. Verantwort ucs für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz G
Ja#15t. Alle m Köln.
s Bot
tlerh
#
H
SGus,
2m GOIR: 90
Kai
WTB
unzeiger den Rei Zu me und weit dargebra untwortu und danl lichkeit hältni Vorfahre schwerst entgegen. Front der tief, wen benden S bewegen Ausdrucl Gußert. das von einte Re leben, di des gesal an den g zu förde Kräfte u uufzuruf zesten 7 Parteien Opfers Kriegsfü Taten u Seite st zuteil ge tigen Ar Entbehrt im La volls entge ernste beit, Ziele des Vert stellung einer st erbitte 1 und sein dieser S Deutschl schaftlic hervorg
Ich er bringen
Groß