11. Auaust 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
t besonderen Abtellungen:
Inseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Ein heiliges Gebot.
Durch den Ungehorsam der ersten Menschen war unse: Gehlecht in tiefes Unglück gesunken. Die Seele, ein Abbild der itlichen Schönheit, wurde ihrer herrlichen Gnaden und Jugenden beraubt. Sünde und Elend breiteten sich aus über die Erde und aus vielen Wunden blutend, zog die Menschheit hre harten, dornenvollen Pfade. Du erscheint vom Himmel der große barmherzige Samariton, Jesus Christus, der eingeborene Sohn Gottes. Von Mitleid bewogen, verläßt er den Ihron seiner Herrlichkeit und steigt hinab in die Täler dieses Erdenlebens. In Armut und Niedrigkeit durchzieht er Städte nd Dörfer. Er hilft den Kranken und Notleidenden und tröstei die Betrübten und Gramgebeugten. Er erschöpft sich in seinem Leben und Leiden und ist gehorsam aus Liebe zu uns bis zum Tode am Kreuze. Er gießt 01 und Wein in die Wunden der Menschen— das beilende Öi der Gnnde, den stärkenden Wein seiner Lehre.
Viele Jahre übt der Herr seine Samariterliebe aus. Bei
seinem Abschied von dieser Welt läßt er den kosiberen Schatz einer Gnuden zurück. Aus diesem Schatz soll die Kirche schöpfen, wenn sie die Verwundeten pflegen und die Kronken heilen muß. Sie hat den Auftrug, das Liebeswerk des göttchen Heilandes an der Menschheit fortzusetzen bis zum Ende er Zeiten. Christus verkündet als Fundament seiner Wahreit das Gebot der Liebe, und er selbst erfüllt in der vollommensten Weise dieses Gebot, indem er allen seinen Gechöpfen mit unendlicher Güte entgegenkommt. Seine Relison soll sein eine Religion der Liebe. Er weiß, daß seine rche die Welt erobern und zu hohem Einfluß und großer Macht kommen wird, weil sie die Liebe predigt und ausübt. Wie klar hat der Heiland in die Zukunft geschaut und wie weise sind seine Gesetze gewesen. Kaum tritt seine Kirche die Welt, so gewinnt sie die Herzen der Menschen und interwirft sich die Völker der Erde. Nicht mit Feuer und chwert zieben die Apostel hinaus, un des Evungelium zu verkünden, ihr Wort und ikr Werk ot die Liebe. Wie horchen ie Menschen auf, als sie die neue Lehre vernehmen, daß wir lle Kinder eines Vaters sind, daß wir alle durch Christi Blut rlöst wurden. Die Jahrhunderte des Christentums rauschten orüber im Strome der Zeiten und die Liebe nahm ihren Fort rang. Wohl kamen auch für die Braut des Herren Stunden er Not und Jahre des Kampfes; aber immer wieder erblühte ie zu neuem Leben, denn die Liebe stirbt nicht und solange sie wirksam ist in der Kirche, so lange wird sie auch den Auftrag hres göttlichen Stifters erfüllen und Barmherzigkeit üben an n leidenden und ringenden Seelen.
Vielen will es scheinen, als sei die Liebe unter den Menschen
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et Levens Nettche wor en ärg düchtige, fließige Nihersch. wor hatt’et sich nit dräume loße, dat se ens met der lihnol ehr däglich Brut verdeene moot, doch der Minsch lenk un Gott lenk. Ganz em Anfang des Kregs hatt se met ihrem Jupp Kregstrauung gemaht un ald ene Mond drop— vor se Witfrau. Der Jupp wor för et Vaterland gefalle, o ais der eetste, gewaldige Schmätz sich beim Nettche e essche gelaht, do sohch et en, dat et irgend en Arbeit ergreife noot, öm sich redlich durch et Levve 20 schlage. Do kom et im no got, dat et de Niherei vun Grund op geleht hatt, un wat et fröhter nor för sich seivs, dat kunnt et jo jitz ech för andere Lück dunn.
Ehr Aldere wore ald lang dut, un ußer’em Broder, dä ch em Feld stunnd, hatt se kei Minsch op der ganze wigge Welt. Dä Bruder no, der Franz, wor jitz ehr Ein un Alles. in ehr ganz Senne un Tracchte gingk drop us, im en Freud o maache un im an Levvensmeddele su vill we mügelich net Feld zo schecke. Met der Zick ävver wood dat luuter vinniger un winniger, do et Nettche selvs fruh wor, wann i su vill hatt, dat et sich satt esse kunnt, öm su mih dät t dann alles opbeede, wann der Franz en Urlaub kom, un wat et evvens vörher hamstere kunnt, dat wood op Sick zelcht, domet hä sich em Urlaub winnigstens ens widder und eröm satt esse kunnt. För die Zick no, dat der Franz lerheim wor, gingk et Nettche och nit zo de Kunde. Die tunnte wade, bes der Franz widder fott wor, denn dä wor hr leever we alle Kunde zosamme.
Dat woß no och mallich, bei dem et Nettche nihe dät, un 1 däten se sich freue, dat dat ärm jungk Fräuche, dat ald cu vill Leid em Levve erfahre, su an ehrem Broder hung. röm kräg se cch vun ville, die sich selver jet avspließe tunnte, he ov do jet erömgedaut, wann se wosse, dat der ranz en Urlaub kom. Su hatt et Netsche och op en'em roße Boorehoff geniht un de verzallt, dat am Engk der Voch, wann et wieder no Köfle zoröckköm, och der Franz r en auch bes veezehn Däg en Uriaub kumme wööd. Un at dät da Haife, als et Nettche avreiste? Ha dät jet, wat ückzodag unger dausend kaum einer deit! Hä schenkde em Nettche ne große, staatse Hahn un säht:„Su Fräuche,
ausgestorben, als seien Haß und Feindschaft allein zur Herrschaft gelangt. Aber im Kumpfe der Välker, in den Schlachten der Heere arbeitet still und beharrlich die Liebe. Einmai werden vorübergehen die Jahre der Heimsuchung, einmal wird sich ausgetobt haben der Haf der die Menschen verblendet und vernichtet, und dann wird die Liebe wieder ihr gütiges Haupt erheben und uns zeigen, daß nur unter ihrem Banner die Welt glückEich und zufrieden werden kann. Und wenn einstens alles zusammenzinkt, was geschaffen ist, wenn die Erde und ihre Güter verschwinden, dann bleibt die Liebe und begleitet uns in die Ewigkeit.
Sorgen wir, daß in unserem Herzen das Feuerder Liebe niemals verlöscht. Wir alie haben große Aufgaben zu bewältigen, sowohl jetzt wie auch namentlich in der Zukunft. Diese Aufgaben zum Wohl unseres Vaterlandes, zur Ehre unserer Kirche und uns selbst zum Helle können wir nur dann ausführen, wenn alle unsere Worte und Gedanken, alle unsere Pläne und Handlungen getragen sind von der reinen aufrichtigen Liebe zu Gott und zu unseren Mitmenschen. F.
Deutsche Erinnerungen in Nordfrankreich.
Von Leutnant Dr. Schäfer.
Zu beiden Seiten des Ancre-Flusses, etwa 25 km nordöstlich von Amiens, liegt die Stadt Albert. Beim großen MärzVorsturm dieses Jahres wurde sie den Feinden entrissen und kam in deutsche Gewalt. Sie bildet einen wichtigen Brückenkopf für das vielfach versumpfte Flußbett.
Früher hatte die Stadt einen ganz anderen Namen, den sie erst im Jahre 1620 in der französischen Zeit verlor: Sie wurde von Paris aus nach dem Inhaber der Stadtherrschaft Charles ’Albert umgenannt. Vor dem Jahre 1620 hieß sie Encre, das von den Partser Franzosen wie Anker gesprochen wurde, während man nördlich von der Somme bis heute auf dem Lande Enk und Enker hört. Auf zwei kleinen Glocken, die im Jahre 1574 gegossen und neulich vom Regt. Niethammer in einer durch englische Granaten zerstörten Kapelle gefunden wurden, steht noch der Stadtname Encre. In einem Lehenverzeichnis der nahen Abtei Korbie aus dem 13. Jahrhundert wird die Stadt Ekrembac genannt, ein germanischer Name, der in unserem Hochdeutsch durch Achenbach wiederzugeben sein würde.
Germanisch war der alte Stadtname, germanisch ist noch bis zur französischen Revolution eine Reihe von Einrichlungen und Ausdrücken in der Bevölkerung gewesen: Die
Schöffen(esquevin-échevin) und die Wächter(Waites), die
nemmt Uch dä met. Un wann Uhre Broder heimkütt, dann doot'er dä Hahn schlacchte, domet der Franz och süht, dat och de Boore noch e Hätz för ehr Metminsche un besondersch för de Kregere han. Loßt’en Uch got schmecke.“ Do feel no doch et Nettche beinöks op der Rögge vor Verwunderung, un et sohch en, dat och em Kreg noch Zeiche un Wunder geschinn. Avver schenke wollt et sich nix loße un dä Hahn bezahle. Doch dä Halfe woll dovun partu nix wesse, un su trook dann et Nettche su glöcksillig we lang nit mih met dem Hahn op Köllen an.
Derheim no wollt et tirek dä zokünftige Brode en der Hahnehimmel spedeere. Doch et hatt et Metz noch nit ganz för dä blodige Zweck geschleffe, do kom der Breefdräger, dä im en Kaat vum Franz braht. Un op där Kadt stunnd, dat hä dä Urlaub nit krägen hätt, un dat et ganz unbestemmp wör un et jitz en lang Zick dore künnt, bes hä de Heimat widdersöhch. Do troote no doch dem ärme Nettche de Trone en de Auge. Et hatt sich esu siehr op dat Widdersinn gefraut, un no kom et esu ganz andersch. Et leeß sich op der Köchestohl falle un woll sich grad’em Schützel de Trone avwäsche, do feel singe Bleck op dat Metz un dä Hahn, dä unräuig en'er große Mang erömhöppte.
Marjadergas! Wat deit et jitz met dem Dheer? Et schlaachte un selver esse, hätt et tirek för en Dutsünd ungesinn. Avver künnt et et dann behalde en sing zwei klein Stüvvcher? Un wat fingk et domet an, wann et bei sing Kunde gingk? Do blevy et doch gewöhnlich en ganze Woch, un wann et dem Hahn och genog zo Fresse un 20 Suffe vörsetze düt, su wööd hä doch am Engk der Woch an„allgemeiner Unterernährung“ et irdische Levve verloße han. Do wor gode Rot wirklich dör. Doch en kölsche Frau weis sich luuter 2o helpe, un su fung och et Nettche ne Uswäg. Där Kund, där et för de nöhkste Woch ald avgeschrevve hatt, deilden et met, dat et doch kumme künnt, do singe Broder keine Urlaub krägen hätt. Zoglich dvver schrevv et, dat sich sing Familije öm ene Hahn vermehrt hätt, un et frogde an, ov et dä metbränge un natérlich no der Zick och widder metnemme künnt!
We et Nettchen et erwagt hatt, su geschooch et och. Die Kund wor vill zo fruh, dat die düchtige Nihersch widder Erwade doch kumme kunnt, un dröm nohm se dä Hahn gähn met en der Kauf. Un su satz sich dann et Nettche am
nöhkste Mondag op der Zog, nevve sich en gewaldige HotMarktwarte(eswarts) und Bannerherrn(banerets oder maires de Banières) der städtischen Zünfte. Germanisch war das Gewerf(werps) und der Bann(ban, banlieue), die Halle und die Bannmühle(moulin banal), wie auch die Waidmühle (moulin a waide) bei der Stadt, der alte Herrenhof Boulan, d. f. Pulheim im Nordteil Alberts, ein Lehen von Hochecocg (Hochkopf) und Aveluy, das früher Avelhuis geschrieben wurde und viele andere.
Germanischer Herkunft waren vor allen Dingen die alten Stadt- und Burgherren von Albert(Enkerbach) von Wenemar, Ingelram und Hugo im 9. Jahrhundert, wo wir ihren Geschlechtsnamen und ihre Herkunft noch nicht erfahren, bis zu den Grufen Hugo, Elfried, Walther und Ingelram von St Pol im 10., 11. und 12. Jahrhundert und in gewissem Sinne noch bis Rudolph von Coucy und Johann von Nesle im 15. Jahrhundert. An einer Stelle ist noch die alte Mauer ihrer Herrenburg inmitten der Stadt zu sehen. Fast alle Namen der Siegelzeugen in den Urkunden aus dieser Gegend tragen noch bis ins 13. Jahrhundert hinein deuischen Charakter, wie z. B. Alberich, Ernulph, Hunold, Hugo, Gerhard. Cczo, Redulf, Reinald, Richard, Odo, Thecbald, Siger, Walbert usw.
Das älteste Königreich der germanischen Franken, die noch deutsch und nicht romanisch sprachen, ging bekanntlich bis zur Somme. Nicht nur Enkerbech gehörte dazu, sondern auch Amiens, soweit es nicht am linken Cier des Flusse lag. Chlodic und Childerich(5. Jahrhundert) haben bis zur Semme geherrschi, auch Chlodowig, bevor er das römische Gallien durch die Schlacht bei Soissons dazu eroberte. Bei den Teilungen seiner Nachfolger sind die altsalischen, d. h. germanisch-frünkischen Stummlande immer bis zur Somme zusammengeblieben, von dem romanisch sprechenden Teile des Frankenreiches(Neustrien) getrennt. Noch im 10. Jahrhundert führte der wackere Graf Heribert vom Vermandois, dem auch Enkerbach und Amiens gehörten, seine Ritter und Mannschaften dem deutschen Kaiser Otto dem Großen zur Hilfe gegen den König des romanischen(Pariser) Frankreichs.
Die Geschichte der Kreuzzüge sowohl, wie die der gotischen Baukunst muß diesen germanischen Landen des nördlichen Frankenreiches den größten Ruhmestitel zuerkennen. Erst gegen Ende des 12. Jahrhunderts verdrängte der französische König Philipp August die Grafen von Flandern aus dem Besitze der Picardie, deren Name überdies deutschen Ursprungs ist(Pikhard= der kühne Pickenkämpfer; die Picke eine besondere Art der altfrünkischen Lanze). In der Schlacht bei Bovines(.-ö. Lille) im Jahre 1214 unterlag der deutsche König Otto IV. trotz der ausgezeichneten Tapferkeit seiner Ritter zusammen mit dem Grufen von Flandern und den Herzögen von Brabant und Lothringen der französischen Ubermucht, weil die deutsche
*
schachtel. Un en där Schachtel, die groß genig wor, e ganz Höhnervolk opzonemme, un en die et Nettcne zor Vörsich e paar Lufflöcher gemaht hatt, sooß dä Hahn, dä us der Verwunderung nit erus kom. un dorüvver philosopheete, woröm hä dann ald widder en Reis macche mößt.
Bei där Kund, zo dür et Nettche reiste, wood it un singe Hahn met Hallo empfange, un en där Woch wood dat Dheer esu got gefödert, dat et vor luuter Uvvermot der ganzen Dag am Kriehe wor.
Et Nettche hatt im der schöne Name„Flips“ gegevve. We bei der eetste Kund, su frogten et och bei der zwette, bei die et en der nöhkste Woch nihe gingk, an, ov et singe Flips metbränge dörf. Natörlich hatt die och nix dogäge, un bahl wor et bei alle Kunde bekannt, dat er Nettche ne Hahn metbränge wööd, dä et en dem an Levvensmeddele su ärme Kölle nit loße künnt un dä am Levve blieve mööt, bes der Broder Franz en Urlaub köm.
Wo jitz et Nettche sich sin leeß, do wood et met viller Freud un en'em gewaldige Kickeriki vun alt un jung en Empfang genomme, un om sinjer gode Arbeid welle wor och dä Hahn üvverall hätzlich wellkumme. Do malich för dat Dheer jet üvvrig hatt, su wood hä noch vill besser gefödert, wie vor dem Kreg de pommersche Gäns gemäß woode, un no'em halve Johr wor hä esu deck, dat hä mieh wie ne Kägelsklotz als wie ne Hahn ussohch. Et Nettche un der Flips hatten sich och esu anenander gewennt, dat et Nettche et för kei Geld op der Welt hätt üvver et Hätz bränge künne, dem Hahn der Kopp avzoschlage. Su sohch et, au arg et sich och op et Kumme vum Franz gefraut hatt, im doch met e beßge Bange entgäge. Wer sollt dä Hahn, singe Flips, düde? Un ov dat dem leeve Dheer nit och wahl zo wieh dät?
Doch als der Franz kom un et Nettche unger Laachen un Kriesche an singem Hals hung, do wor de Leey zom Flips doch esu zemlich zem Troor gegange. Der Franz laachde sich kapott un wor doch och widder deef bewäg, als hä hoot, wie en lange sechs Mond et Nettche met en'em Hahn erömgepäuz wor, öm im ene gode Brode zo besorge. Hä sohch, dat de Heimat doch noch an ehr Kregere denk un för se deit, wat se kann. Am selvige Ovend köppten hä der Flips, u: als hä am nöhkste Soandag e saftig Hahnebeinche am zerknage wor, do reef hä voll Begeisterung:
„Et Nettche sall levve un der Flips, singen Hahn, dernevve!“

Nr. 32
Ceionla. Lonntagsderage rum Kölner Lecat-Rureiger.
11. Rugust 1918
Heimat in sich uneinig war. So gingen die ganze Pikardie
und Flandern zum großen Teile dem Reich verloren. Erst drei Jahrhunderte später, unter Kaiser Karl., kam im Jahre 1523 wieder ein deutsches Heer nach Albert unter dem Grafen von Büren. Auch in den Jahren 1553 und 1554 sind kaiserliche Heere in der Stadt gewesen. Namentlich zeichneten sich damals die 1500„schwarzen“ Reiter des Grafen Günther von Schwarzburg aus, vor denen die Franzosen große Furcht hatten. Leider kämpften in jener Zeit viele Deutsche auf Seiten der Franzosen, so daß das Reich keinen Sieg erlangte, sondern Schaden erlitt: die Pikardie und
Flandern blieben französisch.
:: Kleiner Unterhaltungsteil a:
9410 14005.
G Das deutsche Eisen.
Von Otto Jöhlinger;
Dozeni am orientalischen Seminar der Universität Berlin.
Schlägt man in einem Lexikon der neunziger Jahre das „Eisen“ nach, so findet man die Bemerkung,„daß Deutschland arm an Eisen sei und niemals die Höhe erreichen würde, die England inne hat.“ Das war früher zutreffend. Deutschlands Roheisen-Erzeugung stand weit hinter der englischen zurück, und die Wenigsten glaubten, daß wir Englands Höhe erreichen würden. Was aber lehrt uns jetzt die Statistik:
Deutschland steht an der Spitze aller Eisenerzeuger Europas! Es hat die englische Erzeugung um achtzig Prozent überflügelt! Seit 1893 stieg nämlich die englische Eisenerzeugung bis zum letzten Friedensjahr von 6,9 Millionen Tonnen auf 10.4 Millionen. In der gleichen Zeit schnellte die deutsche Erzeugung von.9 auf 18,9 Tonnen-Millionen empor. Ener deutschen Steigerung von 287 Prozent steht eine englische von nur 50 Prozent gegenüber.
Beim Stahl liegen die Dinge noch interessanter. Die englische Stahlerzeugung stieg von 2,9 auf 6,9 Tonnenmillionen, die deutsche von 3 auf 18,6. In England beirug die Erhöhung 133 Prozent, in Deutschland aber 522 Prozent. Diese Entwicklung der deutschen Industrie ist zu einem nicht geringen Teil mit eine Ursache des englischen Handelswettbewerbs.
Eine andere Ziffer ist nicht weniger interessant: Zum großen Teil verdankt Deutschland seinen Sieg der heimischen Landwirtschaft. Sieht man sich die Statistik an, so ergibt sich, daß in Deutschland die Weizenernte von 14 auf 20 Millionen Quarters gestiegen ist, die englische dagegen ist von 7,5 auf 7,1 Mill. Quarters gesunken. Einer englischen Verringerung von 6 Prozent steht eine deutsche Vermehrung von 38 Prozent gegenüber. Der Kartoffelertrag hat sich in Ergland im Laufe von 20 Jahren von 5,33 auf 5,72 Millionen d. h. um 2 Prozent ernoht; in Deutschland dagegen von 27.5 auf 494 Millionen. Einer englischen Steigerung um 2 Prozent steht eine deutsche um 79 gegenüber.
Diese Ziffern, die noch um diejenigen der Ausfuhr von Fabrikaten und der Leistungsfühigkeit des Eisenbahnverkehrs vermehrt werden, geben die Antwort darauf, warum das britische Weltreich trotz aller seiner Mittel in diesem Kriege Deutschland nicht besiegen kann: Zum ersten Mal in der Weltgeschichte führt England Krieg mit einem Land, das ihm in der Produktion überlegen ist, und bei einem Kampf mit einem solchen Lande helfen die alten Mittel aus der Zeit Oliver Cromwen und der Kontinentalsperre nicht mehr. Die Ziffer der deutschen Eisenerzeugung gibt ein deutliches Spiegelbild unserer Leistungsfähigkeit und unserer Stoßkraft. Unser Eisenreichtum ist für uns ein Gottesgeschenk:„Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine Knechte.“
G Lerne.
Lerne lachen! Ein herzliches Lachen ist heilsamer als
Arznei.
Lerne, dich ganz ausschließlich um deine eigenen An
gelegenheiten kümmern!
23001 0000s0mBn MPOOO. 0
in Garten- und Blumenpflege
309993
Uber die Behandlung der Zwergobstbäume
im Hausgarten.
6. Das einfache Spalier.
Der Besitzer des kleinen Hausgartens wird sich nur in den seltensten Fällen auf die Erziehung des Spalierbaumes verstehen. Er handelt deshalb klug, wenn er sich im Bedürfnisfalle an einen erfahrenen Gärtner wendet und sich da solche Bäume mit einer fertig formierten Etage kauft; dann gewinnt er Zeit und darf stets ein bis zwei Jahre früher auf Ertrag Rhoffen. Künstliche Formierungen, die man in größeren, vornehmen Gärten findet, bei denen es mehr auf eine schöne Form als auf hohen Ertrag ankommt, kommen für den Hausgarten nicht in Betracht, Leider wird aber auch hier von Anfängern viele unnütze Spielerei getrieben.
In der Hauptsache kann das zweiarmige Spalier bei der Bekleidung von Wandflächen alle künstlichen Formen ersetzen, und nur ein wenig praktisches Geschick ist ausreichend zu seiner Erziehung und Pflege. Als zweiarmiger Spalierbaum zieht man besonders gern Birnen und Pfirsiche, doch lohnen sich auch die besseren Pflaumen und Sauerkirschen. Die meisten Apfelsorten werden an den Mauern leicht von der Blutlaus und vom Krebse befallen. Die Obstsorten müssen unbedingt auf schwachwachsender Unterlage stehen, weil sie sonst zu stark ins Holz wachsen und nur mäßige Erträge liefern.
Die Bäumchen werden, wenn sie aus der Baumschule kommen, mit etwa 30 cm Abstand von der Mauer sofort auf die tietumgegrabene Rubatte gepflanzt. Unter sich wird den Spalierbäumen eine gegenseitige Entfernung von drei bis vier Meter gewährt. Wie alles Zwergobst, so ist auch das Spalier so hoch zu pflanzen, daß die Veredelungsstelle deutlich über dem Boden zu sehen ist. Die Seitentriebe werden im August mit Bast oder Weidenruten ganz lose an schöne, glatte Stäbe angebunden, welche in einem Winkel von etwa 45 Grad schräg in den Boden eingesteckt werden. Halten zwei gegenüber stehende Leitäste im Wuchse nicht gleichen Schritt, so wird der vordrängende so lange nach unten gebunden, bis der andere ihn eingeholt hat. Schwach gewachsene Zweige bindet man mehr senkrecht, stark wachsende aber mehr wagerecht. Auf diese Art wird das gestörte Gleichgewicht hergeLerne erzählen! Eine gut wiedergegebene Geschichte ist wie ein Sonnenstrahl im Kronkenzimmer.
Lerne Freundliches und Ermutigendes sagen, besonders jungen Anfängern!
Lerne alle unangenehmen Bemerkungen unterdrücken, und vermeide, was Argernis gibt!
Lerne über deine Sorgen zu schweigen! Die Welt hat zuviel zu tun, um sich mit deinen Drangsalen zu beschäftigen.
Lerne nicht zu murren! Wenn du in der Welteinrichtung nichts Gutes finden kannst, so behalte das Schlechte für dich.
Lerne deine Schmerzen unter einem Lächeln verbergen! Es kann sich niemand um dein Kopfweh oder Gliederreißen kümmern.
Lerne deine Freunde mit dem höflichsten Lächeln berüßen! Wir tragen alle zuviel Stirnrunzeln in unseren erzen umher, um uns um die in deinem Gesichte zu beunruhigen.
5
0 Die Elisabethbäume in Ungarn.
Bekannt ist, wie sehr Elisabeth, die österreichische Kuiserin und Königin von Ungarn, deren Leben auf so tragische Weise zu Genf endete,„die gute Mutter Natur“ liebte. Die Ungarn haben ihr darum ein Denkmal ganz eigner Art gesetzt, indem sie ihr einige Naturkinder, Bäume und Blumen, weihten. Mit einer Einigkeit, die ein beredtes Zeugnis für die Gefühle ist, welche Königin Elisabeth ihrem magyarischen Volke einzuflößen verstanden hatte, bildeten sich gleich nach ihrem Hinscheiden Vereine, welche die Anpflanzung dieser herrlichen Obstbäume, die man auf ungarisch„Erzsébetfak“, d. i. Elisabethbäume nennt, an den breiten Landstraßen besorgten.
In den Städten, wo man die Obstbäume nicht anbringen konnte, wurden ihr zu Ehren hübsche Anlagen mit buntschillernden Florakindern angelegt. Ein weites Gebiet auf dem rechten Ufer der Donau wurde in ein Paradies verwandelt. Große, mächtige Laubbäume, prächtige Blattpflanzen, Blumen jeglicher Art, und inmitten einer epheuumrankten Steingrotte die Inschrift: Dem Andenken derjenigen gewidmet, deren Naine in dieser Schöpfung weiterlebt. Der Hügel Fellegoar, der Kollozsvar, der die altehrwürdige Hauptstadt des transsylvanischen Reiches weit überragt, ist zur lieblichen„Elisabethpromenade“ geworden. In einem Garten zu Arad, der Stadt der 30 Märtyrer, steht im Schutze einer rosenfarbigen Granitgrotte ein Denkmal der Königin Elisabeth. Zu Goedvelloe, ihrem Lieblingsaufenthalt zu Lebzeiten, ist ein 20 Hektar großer Wald ihrem Andenken geweiht, und ein Standbild angebracht, das sie als schlichte Dame mit dem leichten Sonnenschirm in der Hand darstellt, wie sie so oft dort lustwandelte.
:: Für die Küche
G Beeren aus Wald und Feld.
Schon von jeher waren Brombeere und Himbeere wie auch die Walderdbeere als Nahrungsmittel bekannt. Ebenso sind Heidel- oder Blaubeeren und Preiselbeeren vor dem Kriege ständige Gäste auf unserem Tische gewesen.
Viel weniger aber werden die schönen leuchtenden Früchte der Eberesche, die Vogelbeeren. im Haushalt verwendet. Sie haben einen herben Geschmack, eine Hauptbedingung aber ist es, daß sie auch wirklich reif und nicht hellrot von den Bäumen geholt werden. Diese leicht zu erntenden Beeren werden von den Stielen abgestreift, gewaschen un in kleinen Portionen mit kochendem Wasser überbrüht. Das Wasser gießt man fort und kocht sie nun mit etwas Zucker
und wenig Wasser sehr weich. Bei genügendem Vorrat von Zucker genn man sehr schönes Gelee von dem Saft
kochen, der bei Halsschmerzen besonders angenehm ist. In den meisten ranen wird aber der Zucker fehlen, da sterilisiert man den Fruchtbrei oder mischt ihn mit benzoesaurem Natron, um ihn später zu anderen Marmeladen zu verwenden.
Nicht überall findet man die Wacholderbeeren, die
stellt. Wenn aber dieser Zweck erreicht ist, werden die Bänder gelöst und die Triebe wieder in die frühere Richtung gebracht.
Es ist eine falsche Ansicht, wenn der Gartenbesitzer glaubt, es müsse jedes Jahr oder doch alle zwei Jahre am jungen Spalierbaum eine neue Etage gebildet werden. Das darf niemals geschehen, bevor die letzten Leitäste lang und kräftig
gsgus, geworden sind, um ihren Platz voll auszufüllen. Den tt des Birnspaliers und die Bekleidung seiner Leitäste mit Fruchtholz haben wir bei der Behandlung der Pyramide und des Schnurbaums kennengelernt. Die Aste des Spalierbaums werden anfangs schräge, nach und nach immer horizontaler an dem Draht oder dem Lattengerüste lose angebunden. Es geschieht beim Herbst- und Frühjahrsschnitt. Der Pfirsichbaum macht eine besondere Behandlung notwendig. Da muß fast jedes dünne Astchen angebunden werden, denn gerade an den schwachen Zweigen setzen sich die meisten Blüten und Früchte an. Darum sollen auch die einzelnen Drähte nur etwa 15 bis 20 Zentimeter von einander entfernt sein, wodurch das Anbinden sehr erleichtert wird. Die allzu schwachen Seitentriebe, die sich nicht selber zu tragen imstande sind, werden im Frühjahr um ein Viertel ihrer Länge eingekürzt, doch soll die letzte Knospe immer ein Holzauge sein. Alle kräftigen Schüsse werden auf drei Augen geschnitten. Dabei hat man stets darauf zu achten, daß durch den Schnitt nirgendwo eine kahle Stelle entsteht. Wo im Sommer die Früchte zuviel mit Laub überdeckt und beschattet sind, werden die nebenanstehenden Triebe auf drei Augen zurückgenommen. Das junge Holz der Leitäste wird im Herbste auf die Hälfte eingekürzt, die Wand von jeder Schädlingsbrut gesäubert und die Spalieräste wieder regelrecht angeheftet.
Bei Pflaumen- und Kirschenspalier beschränkt sich die Pflege der Hauptsache nach auf das Entspitzen der grünen Seitentriebe. Die Leitäste werden erst nach dem Laubabfall im Herbst um etwa ein Drittel ihrer Jahreslänge gekürzt. Bei dem Spalierbaum, besonders bei dem mit Frucht beladenen, darf ein öfteres Begießen und Bespritzen nicht außer acht gelassen werden. Zum Gießen dient abgestandenes Wasser, besonders Regenwasser, das in die am Hande der Kronentraufe angebrachten Löcher geschüttet wird. Man sei mit dem Wasser nicht zu sparsam, drei, vier Eimer voll alle acht Tage an einen Baum gebracht, sind nicht zuviel. Das Spritzen geschieht nach Sonnenuntergang. Es wirkt wohltätig und erfrischend auf den Baum und die Frucht. Sehr dankbar ist der Spalierbaum zur Zeit der Fruchtausbildung auch für eine gründliche flüssige Düngung. Ein gutgepflegtes Obstbesonders diejenigen sammeln sollten, die Kleintiere habe und die Beeren zum Beizen und Räuchern des Fleisch brauchen. Auch beim Sauerkrauteinlegen werden sie ge verwendet, wie sie überhaupt in der Küche manches se lende Gewürz vertreten können. Gar nicht genug aber kaf man anraten, keine der schwarzen Beerendolden des H lunders(Flieders) ungenutzt zu lassen. Sehr gute Supp lassen sich im Verein mit Aepfeln, Vogelbeeren, Kürt daraus kochen. Der Saft, der aus den Beeren gewonne wird, ist nicht nur schmackhaft, sondern tut bei hartnäck gen Erkältungen, heiß gemacht und gut gesüßt, vorzügl ch Wirkung. Das Beerenfleisch wird als Zusatz zu Marmelade geschätzt, weil es der Masse eine schöne dunkle Farbe gib allein ist es nicht schmackhaft genug, es muß mit säue lichen Früchten zusammen gekocht werden.
Berberitze und Mehlsäckchen geben geröstet gute Kaffeeersatz, werden aber auch im großen gesammelt. D blauen, mit einem feinen hellen Hauch überzogene Schlehenfrüchte sind getrocknet mit Dörrobst g brauchbar. Sobald die Früchte durch den Frost weich g worden sind, schmecken sie mit Essig, Zucker und Gewü sehr gut. Als letztes möchte ich dann noch die Hagebut nennen und im Hinweis für die Hühnerhaltung sagen: San melt Vogelbeeren und all die Beeren, die der Waldvog gern frißt, für eure Hühner; trocknet sie und bewahrt für den futterarmen Winter auf. C. Cley.
Mandelersarz.— Wenn jetzt die Zwetschen re sind, dann sammle man alle Steine. Mit einem Bumm klopfe man die Schalen auf einem Holzbrett und samm die Innenkerne. Als Zusatz zu allerlei Gerichten kann ma sie genau wie Mandeln verwenden. Da sie aber Gift e halten, dürfen nicht große Mengen auf einmal genos werden.
a Spiel- und Rätsel-Ecke:;
Morter
Streicht ein Zeichen von einer Flotte! Ubrig bleiben wird dann nicht Lotte, Aber doch ein Frauenname.
Wie heißt sie und wie die Dame? Magisches Quadrat.
G Nachr
Pe
Jäge
am 15 folge Kümp Vater
Sto
T
Sams
der n
* Di
Unter Berücksichtigung, daß der M telbuchstabe stets der gleiche ist, sin 4 Wörter zu suchen. Diese bedeute I....r. Amtstracht, 2. h Deutsche Universität, 3. me Nebe fluß der Elbe, 4. a...r Raubvoge Wie lauten die Wörter?
Kreuz-Rätsel.
Ein-zwei wird von den Bienen hergestellt, Drei-vier erquickt den Garten und das Feld Eins-drei ist jedes Handels Gegenstand, Eins-vier wird zur Beförderung angespannt. Drei-zwei wird bis zur Lese schön sich füller Um labend deines Durstes Glut zu stillen.
G
am
uns
seh
ron
En
1
bet
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Bilder-Rätsel: Treu Dienenden seid doppelt liebevol
Steigerung-Rätsel:
1. Müll— Müller. 2. Kumm— Kummer. 3. Eid— Eiden Auslassungs-Aufgabe:
()übel,()age, Heckfe),()egel,()ruck, Bafe)r, St()ah (Alreal, Garlb)e, Silg)el,()erche,()rocken, Prife)se.
— Kleiderabgabe.—
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
spalier liefert regelmäßige und reichliche Ertäge und bring Früchte von auserlesener Schönheit und köstlichem Wohlge schmack.
Birnsorten, die sich für die Spalierzucht an westlichen u südlichen Wänden besonders eignen, sind: Andenken an de Congreß, Esperens Bergamotte, Amanlis und Blumenbach Butterbirne, Regentin, St. Germain, Gute Luise, Sparbirn Schwester Gregoire, Mundnetzbixne, Winter-Dechantsbirne Entfernung von einander zwei bis vier Meter, je nach de Sorte. Von Pfirsichen: Aprikosenpfirsich, Rote Magdalen
Frühe Mignon, Maltheserpfirsich, Bollweiler Liebling: Absten fünf bis sechs Meter. Pflaumenspaliere sollen auf St. Julie veredelt sein, westliche oder östliche Lage und eine Entfe nung von vier Meter haben. Dafür sind zu empfehlen: Kirke Pflaume, Italienische Zwetsche, Königspflaume, Grüne Reine klaude, Doppelte Herrnhauser Mirabelle. Kirschspaliere müt sen ohne Unterschied auf Sauerkirschen veredelt sein un vier Meter ausemanderstehen. Sie dürfen noch an nördliche und westlichen Mauern gepflanzt werden. Empfehlenswer Sorten sind: Königliche Amarelle, Doppelte von der Natt: Große Lotkirsche, Großer Gobet, Spanische Glaskirsche un Königin Hortensid.
.0 Alvenveilchen. Bei einer kleinen Verlosung Freundeskreise kam ich in den Besitz eines blühenden Alpe veilchens, das mir fast ein halbes Jahr lang durch reiche Flor rechte Freude machte. Darauf mochte ich auch ein eintretende Ruhepause gerne vergönnen. Aber auch nachfolgenden Frühjahr gelang es mir nicht, das Pflänzche richtig zur Blüte zu bringen. Nur zwei, drei kümmerlich Blütchen, das war alles, was im ganzen Jahr zum Vorschei kam. Zuletzt schien es, als sei in der Knolle alles Lebe erstorben. Um der Mühe des regelmäßigen Gießens enthobe zu sein, füllte ich die Schale unter dem Topfe ganz m Wasser, merkte aber bald, daß die Schale leer und de Wasser binnen wenigen Stunden von der Pflanze aufgenou men worden war. Dieser Vorgang wiederholte sich all Tage. Wenn ich abends die Schale gefüllt hatte, so fand sie regelmäßig morgens wieder leer. Aber zu meiner Freud zeigte die scheinbar abgestorbene Knolle jetzt auch wiede neues Leben. Uppig brachte sie nun wieder Blätter un Blüten hervor. ich merkte, daß es anfangs dem Alpenve chen an der notwendigen Feuchtigkeit gemangelt hatte. I hatte zwar oft, aber nicht gründlich genug gegossen. Je steht das Veilchen stets mit dem Fuß im Wasser und ist ei wirkliche Zierde am Zimmerfenster. Seben.
bezugst
Ic
00 D
rste 11 lugust. uuf die alten
"
**

1918
iere habt
s Fleisch n sie ge inches fe aber kar n<space> d e s<space> H<space> ute Supp en, Kürt gewonn hartnäck vorzügle farmelad Farbe gid mit saue
östet gute nmelt. berzogen rrobst weichg Ind Gewü agebut agen: San Waldvog ewvahrt 3 C. Cley.
etschen re Im Bamme nd samm kann ma er Gift e II genos
te*
Todes-Anzeige.
Du guter Sohn und Bruder lebst
nicht mehr,
Dein Platz in unserm Kreis ist leer; Du reichst uns nicht mehr deine Hand, Du starbst zu früh fürs Vaterland;
Wir konnten dich nicht sterben sehen, Auch nicht an deinem Grabe stehen:
Du warst so gut und starbst so früh. Vergessen werden wir dich nie.
Ganz unerwartet erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser innigstgeliebter, treusorgender Sohn und Bruder
Peter Hund
Jäger in einem Res.-läger- Bati# am 15. Juli 1918 im Alter von 20½ Jahren, in ### folge eines Bauchschusses bei den schweren, Kämpfen an der Marne den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
In tiefer Trauer:
Gottfried Hundgeburth
Frau Hundgeburth geb. Marg. Meisenberg
∆ Paul Hundgeburth als Bruder
und deren Verwandten.
Stommeln, den 7. Angust 1918.
9. Die feierlichen Ercquien werden gehalten Samstag, den 17. August, vorm. um 10 Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu Stommeln. p2“ * Diese Anzeige ist als Einladung zu betrachtenKölner Lecal-Anzeiger Nr. 218.* Donnerstag, 8. Juaust 1313.
Stiftung Dr. Roth.
Die der Beihilfe bedürftigen Verwandten der Mutter des im Januar 1885 in Wiesbaden verstorbenen Sanitätsrats Dr. Roth. der Katharina Roth ged. Rath aus Langenschwalbach, nämlich die Nachkommen der Familie Zündorf und der davin abstommenden Familie Sech aus Cöln werden aufgefordert, ihre Anprüche an die Einkünfte der Stiftung für 1918 unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Nachweis ihrer Verwandtschaft bis zum Sep ember 1918 an mich einzureichen.
Cöln. den 5. August 1918. Der Oberbürgermeister J. B Dr. Löhe. 73
Königi. Eischaalr-Sch iaBascn ei#r
im Alter von 63 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Niopes, den 7. August 1918.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute vormittag 11½ Uhr nach kurzem, schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, unser lieber Onkel,
der wohlachtbare Herr
###
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 10. August, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Uerdingerstrasse I1 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. loseph zu Köln-Nippes.
Sollfe jemand aus Versehen cine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2cp*
aß der Mi ne ist, sin : bedeute h
..e Neb Raubvoge
rgestellt, 1 das Fe stand, ngespannt. sich füller stillen.
llecke.
It liebevol
id— Eiden
r. St()an Prise)se.
8 in Köln 0 in Köln.
und bring em Wohlge
stlichen un ken an de Numenbach Sparbirn shantsbirne je nach de
Magdalen n; Abstan 1f St. Julie eine Entfer hlen: Kirke irüne Reine paliere müs Alt sein un n nördliche ehlenswert der Natt kirsche un
)
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Dienstag, den 6. August, morgens 9 Uhr. unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wolllachtbaren Herrn
Im Alter von 32 Jahren, nach langer schwerer Krankheit mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals verschen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
die trauernden Hiaterbliebenen.
Stommeln, Auenheim, Fliesteden, östlicher und westlicher Kriegsschauplatz,
den 7. August 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 10. August, vormittags um 10 Uhr: daran anschließend die feierlichen Exequien in der alten Pfarrkirche zu Stommeln.
Sollte Jemand aus Verschen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c1
Im Kampfe für Deutschlands Sein
Ehre starb
der städt. Aktuar
und
neaf Kürtan
Ssei Kaften
Leutnant d. Res. im Inf.-Regt. 167 Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 6. August 1913. 5°
Der Oberbürgermeister
Adenauer.
Seite 7.
Deutsches Theaten.
Donnerstag, 8. August, 8 Uhr:
Der Weg zur Hölle.
Freitag. 9. August, 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Eie K
Mowitschriin STEER
SOMLDENE 453S 39•50 PEAIRNUF SNZ
Täglich abends 17½1 Uhr:
Die tolle
Komtess
Kasscnöffnung 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. 22
an den Gemeindewegen Marialindener= und Hohkepplerstr. wird am Sonn#ag, den 11. d. M. nachm. 4½ Uhr, im Lokale von Hürbolz in Marialinden öffentlich meistbeetend verkauft, wozu kauflustige hermit eingeladen werden. Das Ganze ist in 14 Lose eingeteilt.
Overath, 3. Aug. 1918.
Der Bürgermeister:
Simons.7
er Gouverneur der Festung
9
Bekanntmachung Nr. Bst. 100/s. 18. K R. A. betreffend„Höchstpreise für Seegras(Alpengras)" und Nr. E. 750½. 18. K. R.., betreffend„Höchstpreise für Walzensinter“ erlassen, die am 10. August 1918 Kraft treten.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen. in den amtlichen Zeitungen, bei den Landratsämtern. Bürgermeisterämtern und
olizeibehörden ein usehen
erlosung 1 enden Alpen irch reiche auch ein er auch s Pflänzche kümmerlich m Vorschei alles Lebe ns enthobe fe ganz m er und de e aufgenon e sich all so fand ic einer Freud auch wiede Blätter un n Alpenve It hatte. ossen. Je und ist ein
Danksagung.
Für die vielen Bewreise herzlicher Teilnahme und für die große Beteiligung an dem Seelenamt unseres lieben Sohnes und Bruders
FRANZ
der den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn unseren tiefgefühlten Dank aus. Köln, den 8. August 1918.
Familie Rudolf Klug
Altermarkt 50•52.
Für den am 13. 7. 18 verstorbenen
Herrn Rechnungsrat
Rudolf Wartenberg
wird am Freitag, den 9. Aug., morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursala ein feierliches Seelenamt gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p2
#
11
Marien-Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Fräuleins
Traudchen Herentrey
findet statt Freitag, den 9. August, nachm. 4½ Uhr, vom Vinzenzhospital. Merheimerstrasse 217, aus. Exequien: Samstag, den 10. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
MODENHEIN
Schildergasse 24.
Trauer-Hüte
in großer Auswahl.
9
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen alles Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese. S. I. 25. Auflage. Gebunden M..— Verlag.P. Bachem, Köln.— Durch jede BuchhandlRädchen
welches meltzen kann, s. alle
Hausarbeit v. Selbstversorg. in der Nähe Köns gesucht.
Off. unt. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleischlose Woche
9. bis 25. Jugus.
Auf Anordnung des Kriegsernährungsamtes darf in der Kalenderwoche von Montag, den 19. bis Sonntag, den 25. August Fleisch an die Bevölkerung nicht abgegeben werden. Eine Ausnahme bilden Kranke und Rüstungsarbeiter, deren Anspruch auf Iusatz=Fleisch auch in der fleischlosen Woche bestehen bleibt.
Es werden deshalb die kleinen grauen Fleischmarken und die großen grauen Wirtschafts=Fleischmarken mit der Wochenziffer 9(9. Versorgungswoche) für den Bezug von Fleisch außer Kraft gesetzt.
Hauskranke erhalten auf die von der Krankenabteilung ausgegebenen blauen Fleischmarken mit der Wochenziffer 9, Rüstungsarbeiter auf die gelbgrünen Fleischmarken mit der Wochenziffer 9 in der 9. Versorquagswoche Fleisch nur bei den bekannen Ausgleichsmetzgern.(Verzeichnisse der Ausgleichsmetzger liegen auf der Marhenzen rale, den Verwaltungsnebenstellen sowie der Abt. für Kranke zur Einsicht offen).
Bis Donnerstag, den 15. d.., sind an die Kundenlistenmetzger statt der Fleischmarken Nr. 9 die Marken mit der Wochenziffer 10 abzugeben. In der fleischlosen Woche findet eine Markenabgabe an die Kundenlistenmetzaer nicht statt. In der Markenabgabe für die Stadtküche, Suppenküchen usw. tritt eine Aenderung nicht ein.
Als Ersatz für die ausfallende Fleischmenge werden in der 9. Versorgungswoche auf je 5 kleine graue Fleischmarken Nr. 9 11, Pfund Kartoffelu abgegeben, so daß jeder Erwachsene 3 Pfund und jedes Kind unter 6 Jahren 1½ Dfund Kartoffeln erhält; auf jede große graue Wirtschaftsfleischmarke werden 6 Pfund Kartoffeln abgegeben, und zwar in den Kartoffel=Verkaufsstellen, in deren Kundenliste die Verbraucher eingetragen sind.
Selbstversorger und Verbraucher, die Kartoffeln eingekellert haben, erhalten die Ersatz=Kartoffeln bei der Verkaufsstelle, in deren Kundenliste sie zuletzt eingetragen waren, oder, wenn das aus dem Brot= und Warenduch nicht zu ersehen ist, gegen Vorzeigung des Brot= und Warenbuches in einer städtischen Kartoffel=Verkaufsstelle.
Die Ausgleichsmetzger dürfen in der fleischlosen Woche(19. bis 25. August) nur auf blaue Fleischmarken oder gelbgrüne Rüstungsarbeitermarken Fleisch abgeben, nicht aber auch auf=Fleischmarken(für Urlauber) oder Abschnitte für Binnenschifferkarten.
Fleisch=Selbstversorger müssen die Fleischmarken der 9. Versorgungswoche in gleicher Weise wie die übrigen zur Abgabe an die Markenzentrale bereithalten, dürfen also keine Ersatz=Kartoffeln entnehmen.
Vorstehende Bestimmungen gelten als Anordnung im Sinne des§ 17 Ziffer 1 der Verordnung vom 20. Juni, 14. Juli 1916. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
Cöln, den 7. August 1918.
Der Oberbürgermeister. J. V. Dr. Best. 33
fM WTP
6055050 50330SEe
Die Lebensmittelversorgung.
45501 6886
Ic
Wsc.
40 Die erste fleischlose Woche oder richtiger der erste fleischlose Sonntag kommt in der Zeit vom 22.—29. August. Rüstungsarbeiter und Kranke müssen dann auch uf die allgemeine Zuteilungsmenge verzichten, dagegen eralten sie ihre Sonderzuweisungen.— Als Ersatz für das usfallende Fleisch wird es 3 Pfund Kartoffeln auf den Kopf eben, für Kinder, soweit sie nur für halbe Fleischmengen bezugsberechtigt sind, nur 1½ Pfund. Es werden also auf
je 5 kleine graue Fleischmarken mit der Wochenziffer 3 1½ Pfund Kartoffeln abgegeben, sodaß jeder Erwachsene 3 Pfund und jedes Kind unter 6 Jahren 1½ Pfund Kartoffeln erhält; auf jede große graue Wirtschaftsfleischmarke werden 6 Pfund Kartoffeln abgegeben. Die Verbraucher werden darauf aufmerksam gemacht, daß sie bis spätestens Donnerstag, den 15. d.., an Stelle der Fleischmarken mit der Ziffer 9 die Marken mit der Ziffer 10 an ihre Metzger abzugeben, die Fleischmarken Nr. 9 aber für den Kartoffelbezug zurückzubehalten haben.— Weitere fleischlose Wochen kommen vom 9. bis 15. September, 30. September bis 6. Oktober und 21. bis 27. Oktober.
******
*****

*
□.
11
Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 218.* Donnerstag, 8. August 1918.
Offene Stellen)
Werkzeugund
sowie
durchaus sicher in Kurzschrift und Schreibmaschine, zum baldmöglichsten Eintritt
1
gesucht.
Land- und Seckahelwerke
Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
E
Gl.
77
losser
Kontoristin
gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Angabe des Eintritts unter 656 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. 25
Für Kontorarbeiten
hauptsächlich Rechnen. wird ruhiges Fräulein oder Frau für vormittags teilweise auch nachmittags gesucht. 2*
Wagenfabrik Körnig,
Venlorstraße 233(Torweg).
werden einige
kräftige
Arbeiter
eingestellt. p*
Emil Ulmer,
Köln, Elogiusplatz 3.
Zuverlässiger tüchtiger
Werhzergdreher
für mein: Zünderfabrika#ion sofort gesucht. b
8. Aloihmann, straße 10
Zuverlässige, tüchtige
Verkäuferin
Suche zum 1. September
einfach
firm im Dekorieren, für sof. gesucht. Angeb. mit Bild, Zeugnisabschr. und Gehalts anspr. an
Joseph Diener, Bad Ems, Leder=, Galanterie=Ju. Spielwaren=Handlung.
möbliert. Zimmer
wo ich ein Kind von 7 Jahren bei mir halten kann. Möglichst bei einer alleinsteh. Frau. Off. mit Preisang. u. 661 a. d. Gesch. d. Bl.
Geistlicher
Mehrers
Wächter und
mit guten Papieren für
Separat= und Revierdienst gesucht. 20
Kölner Wachund Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3.
für Papier= und Schreibwaren bei sofortiger Vergütung gesucht. b
Marsilstein 14.
Für kleinen, sehr ruhigen Haushaus tüchtiges
Alleinmädchen
kath., z. 15. Aug. ev. später ges. Zentralheizung, k. gr. Wäsche. Hilfe für gröbere Hausarbeit. Frau Rechtsanwalt Dr. Bauer, Hansaring 47, 1.
sucht in Köln zu Sept oder später Wohnung von—8 Räumen(einschl. Mans.) in ruhigem Hause Anged. unt. B 27 an die Buchhdlg. Ritter, Mülheim, Buchheimerstraße 23.
Kaufgesuche
Klein. Landhaus
mit großem Garten im Stadtgebiet zu kaufen gesucht.
Angebote mit Größe und Preis unter B 600 an die 2. Geschst., Breitestraße 85.
Junges Ehepaar sucht
2 modl. Zimmer
mit Kochgelegenheit in gesunder Lage.
Aug. Linden, Köln=Ehrenfeld Gutenbergstraße 27B.
Gut erhalten:
Schuhmachernäh.
maschine gesucht.
Ang. u. S 225 a. d. Haupto Ehrenfeld, Körnerstr.
Kinderliebendes. fleißiges
Nädchen
□
Arbeiterinnen
für Instandhaltung von Blechbearbettungsmaschinen für dauernd sofort gesucht. c*
A. Jiepe&amp; Tie.
Blechwarenfabrik und Verzinkerei Köln=Ehrenfeld, Widdersdorferstr. 209.
Hausmeister
mit guten Zeugnissen oder Empfehlungen, der mit der Bedienung der Zentralheizung und Personenaufzüge wie mit dieser Stelle erforderlichen Arbeiten vertraut ist,
gesucht.
Schriftliche Angebote mit Gehaltsansprü
chen bei freier Wohnung zu richten an
Robert Schaeben. Domkioster 3.
Für unser kaufmänn. Büro suchen wir für sofort
1 tüchtigen Gehilfen
Nur ablolut fleißig; und gewissenhafte Vewerber mit slotter und schöner Schulhandschrift, die mit buchhalterischen und statistischen Arbeiten vertraut sind, wollen Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche richten an
für Dreherei, Kontrolle und Abnahme
gesucht.
Land- und Seekahelwerke Aktiengeseilschaft Köln-Nisgen.
Properer
für alle Arbeit gesucht. Selbig. muß bei Kindern gewesen sein. Sehr gute Behandlung. Schulte,
Domstr. 45a, 1. Et.
Laufjunge
Sohn von anst. Eltern sof.
gesucht. 33
Färberei h. Schober
Ehrenseld, Venloerstr. 87-91.
Bäckergeselle
oder jüngerer Bäckereiarbeiter gesucht.
Zu melden beim Oekonom der Armenverwalt., Spinnmühlengaßse 9. b
Junge Mädchen
—**** 2S
für leichte Arbeiten gesuent.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Cutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Rheinisches Elektrizitätswerk, Köln.
Postschließfach 149.
Lagerist oder Tageristin
mit kaufmännischer Vorbildung gesucht zum möglichst sofortigen Eintritt von
Wäschefabrik,
Mühlenbach 28.
Für das Büro eines größeren Baugeschäftes wird ein
Kontorist(in)
Frauen und Mädchen
für Geschoßzdreherei sucht Hans Reisert, G. m. d.., Köln=Braunsfeld, Maarweg 233.“
3 Räume, baldigst zu mieten geucht.
Off. u. 646 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Fleißiges, treues
Mädchen[Frechen
sofort zu einer Dame für alle Hauserbeit gesucht. Gute Behandlung.
Brandenburgerstr. 21.
Propere Putzstat
Wohnhaus,
für Büro(Nähe Dom) Sams
tagnachmittag für 3 Stunden gesucht.
Besch. Kalker Hauptstr. 273.
Zimme., kl. Hof.,—5 Morgen Land bei 1000 M. Anzahlung(auch ohne Land)
sofort zu verkaufen. Ang. u. C211 a dGesch.d. Bl.
Uhren., Bestecke, Kameen
kauft 5
Hoster, Friesenstr. 55.
werden angekauft.
Woidmarkt 7.
Tiermarkt
zu verhaufen.
Winkelhag. b Stotzheim d. Köln Nr. 154
(er
Verachie.)
Fleißiges, properes
Klettenberg
Reise.
Kölner Schüler u. Schülerinnen!
Feuerversicherungs
für besseren kl. Haushalt sofort gesucht. Ausgang jed. Sonntag. Bismarchstr. 46, II.
gegen steigende Vergütung
per sofort.
Ang. unt. 660 an die chäftsstelle d. Bl. e
Progerie.
sucht Lehrling.
Mädchen
Haus in guter Lage mit 4 Vorderhauswohnungen v. je 4 Zimmer, Diele, Küche, Bad u. 4 Aubanwohnungen,
3 Zimmer u. Küche, äußerst billig zu
Aelteres, ganz selbständ.
Dienstmädchen
verkaufen.
ff. u. B 604 an die 2. Gesch. BI., Breitestraße 85. 5
für Rüche und alle Hausarb.
in kl. Familie, 3 Pers., ges.
haus
Wunderlich, Paulstraße 13.
in schönster Lage Kletten4 W
Brav. Mädchen
für kl. Geschäftshaushalt
gesucht.
uippes. Simon Meisterstr. 25c.
bergs, mit 4 Wohnungen
von je 5 Zimmern, Rüche, Diele und Bad, sehr preis wert zu verkaufen.
Off. u. B 603 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 35,
Lerstliche
Knaden: Freitag um 5 Uhr Oberrealschule. Mädchen: Freitag um 6 Uhr Kön. Luiseschult.
25 Drofessor
früh. Pelzverhauf Geuterstr.4 Kein
jetzt Mastrichterstraße 9. Verkaufe noch verschiedene
Stundenfrau
Haus
Lindenthal, Dürenerstr. 182. Gute Ausbild. zugesichert.“
Arbeiterinnen
Papiersortieren gesucht.
Cheod.r Perlmann,
Ehrenfeld, Marienstraße 67.
für sosort gesucht. Kenntnisse der Stenographie, Bedienung der Schreibmaschine Bedingung der Buchhaltung erwänscht. Offerten mit Zeugnisadschriften und Gehaltsansprüchen unter W 262 an die Hauptvertretung Luxemburgerstraße 24!. p*
auch Kriegsinvalide, zur Instandhaltung von Fabrikhof und Werkstätten, sowie für Stadtbesorgungen sofort
nicht mehr
fortbildungsschulpflichtig
Angebote evtl. mit vorhandenen Zeugnisabbriften i lttalla Jinn
schriften unter 654 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Inverlässiger
älterer
Mann
Zur sofortigen Einstellung gesucht:
tüchtige
gesucht. Westdeutsches! Karosseriewerk,
Köln=Mülheim,
Deutz=Mülheimerstraße 262.“
Zuverlässige
Arbeiter
für leichte Stanzarbeit gesucht.
U. Siepe&amp; Co.,
Blechwarenfabrik und Verzinkerei
Köln=Ehrenfeld,* Widdersdorferstraße 209.
Schlosser
Nieter
Schmiede
eesohten 1 sof. Einteill
gesucht.
Nur schriftl. Angebote
C. Türffs
Chuisophsr. 31.
gesucht. Stunde 50. b Volksgartenstraße 26, II.
Weißbütteng. 12 sof. z. vk.
trav. ordentl. Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Sülz, Sülzburgerstr. Schudgeschäft.
Bescheid Köln=Merheim, „„„
eußerstraße 579.
Stellengesuche
Jeuerzenge
mit Benzinbehält, RusterDtzd. 12.#4 franko. Taschenlampen, Batterien
Pelze aus vorjähr. Saison
zu staunend billigen Preisen.
Beg. Zahlungsweise. Große Auswahl in Seal, Alaskasuchs, Blaufuchs, Shunk# usw. usw. b0
Blamenser Co.
Tüchtige
=Riehl, Stammheimerst. 93. Tel. B 3141 b
Haustälterin, Hirkenbesen u.
mit langj. besten Zeugi Stelle in bess. Haushalt am
liebsten außerhalb Kölns. Off. u. 655 an d. Gesch. d. Bl.
Heidebesen
empfiehlt L. Bardenheuer Krefelderstraße 33.
Zu vermisten
ein,
sowie Arbeiter versch. Berufsarten.
Abt. Köln=Ehrenfeld.
welches im Stenographieren und bedienung der Schreibmaschine gut bewandert und mit sonstigen Büroarbeiten vertraut ist, für dauernde Stellung auf Fabrikbüro für bald gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche unter A 128 an die Geschäftsstelle des LocalAnzeigers. Marzellenstr. 37.“1
Tüchtige
al
für Geschoß=Bearbeitung
gesucht.
Fritz Joss
2 Zimmer
PedalHarmonium
abgeschl. 4. an kleine propere Familie zu vermieten.
Bonnerstraße 41,
Ecke Teutoburgerstr.
billig zu verkaufen.
Latz, Rommerskirchen.
Blaufuchs
Wohnung
von 4 Räunen zu vermiet. Vondelstraße 42.
billig, für 120.4 zu Bequeme Zahlungsweise
100 Postkarten 3, 4, 6 M.
Blum.-, Kopf-, Landsch.-, Kunstkarten usw. 5 M. Prachtsortim..50 M. P. Wa genknecht Verlag, Leinzig.
der überv. Schreiden
Rechtschule 24.
Geb. junge Dame
vom Lande sucht in besseren Hanse hübsches
möbliert. Zimmer
zu mieten. Off. unt. 652 a * d. Bl.
d. Gesch. d.
Landaufenthalt
für 6jährigen Jungen bei Selbstversorger gesucht. J. Heyden,
Sülz, Verrenratherstr. 186.
Elisenkraße 31
Handl.
Erfahr. Kaufmann, kath.
Akd., m. größ Verm, wünscht die Bekanntschaft einer häusl. erzog. katd. Dame od Witwe, u. über 30.,
(Iutggnche.)
G. m. b. H. 87
Maschinenfabrik
Köln=Ehrenfelo,
an selbständiges Arbeiten gewöhnt, sucht per bald
Zigarettenfabrik
5. Labinn,
Köln, Blaubach 30. 5
Ehrenfeld. Kath. Lehrmädch.
für Manufakt.=Kurz=, Weißn. Wollw.=Geschäft gesucht.
Ang. u.§ 224 a. d..=V. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
In Köln oder Umgegend Einfamilienhaus
2 Betten, Eich.=Speisezimmer mit Standuhr, Rollpult, Kleiderschrank. Bade=Einrichtung zu verk. Besich“. 10—12 und—7 Uhr. 5 Gereonshof 32, Donner.
Klasks-Garnitut
mit—10 R. u. Garten zu mieten eotl. zu kaufen ges.
Angeb. m. Oreisang. unt. 623 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Muffe u. Pelz, f. 120 K z. ok. felliger Blausuchs 65 K
Einfamilienhaus
Bequ. Zahlungsweise.
Elisenktaße 30 Gandl.“
—10 Zimmer, mit Gartchen, in Köln oder Vorort zu mieten event. später zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. B 598 a. .2Geschäftsst. Breitestr. 85.
mit Linoleum, roh Büfett Anrichte, Tisch, Stühle, 375 Mark zu verkaufen. KölnDellbrück, Hauptstr. neb. 142 Hömmerich, Möbelschreinerei.
zwecks späterer
Heirat.
Uebernahme e. kaufm Unternehmens nicht ausgeschiossen Fr.=Off. unt. JI 3595 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Beschäftsmann m. g. Einkommen, Witwer, 39 J kath., schlanke jugendliche Erscheinung, äußerst solide u. v. großer Herzensgüte, wünscht baldige
Heirat
mit einf., häusl., kath Fräulein od. Witwe ohne Kinder, die Wert auf harmon. Familienl. legt. Verm. erw. Ausf. Ang. deren Verschw. Ehrens. erb. u. 657 an die Gesch. d. Bl. p
1
WTI Obersc tung g In au der An verkehr gericht nicht b fend. V troffene insbeso dauer Höchst denen bayeris mit Ril bayeris freundl nordder geseher
Hoch
Im H deutsel
Le ns ist, ein andere Das tu das tul Hunner
Wert
Zun
tional
Leip
An
zur L Mehrh lange Soziali
mussel
Die lieber steht nicht sche die L. letztei Im erfreu engli nicht der K
Abe
Unabl