Bezugspreis bei#
*
Beienzustellung im engern Verbreitungsbezirk 30 Pf. 28 im erweiterten 85 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustäiert. Unterhaitungsbiatt 26 West und Zeit in Wort und 2 BId 10 Pf mehr. 22
Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Cotonia 2 M.70(3 Mon.), M 1,80 2
Mm.
Ausgabe B mit Zolorta und Gett und Zeit in Wort und Zilé 10 Pmonatlich mehr.#
Kölner
Local-Anzeiger
rremtsedr heupretatt. Eoiner Fremdenbian.
KRNRRRR ARRNS S ARN NR RAMRR
5 Anzeigenpreis#p
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite 2 K(34 mm breit) 25 Pl. 28
dritte u. ketzte Seite 30 Pl. 2 hierzu 10% Kriegszuschlag. s ze für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 # Platzostschriften 10% Zuschl. „ Reklauspreis # Die 90 mm breite Kolonel- n
X Zeile M1.—, für Köln 70 Pf, 28 S zweite Seite 80 Pl. 25 &a Platzverschritten 10% Zuschl. n
K Otfertengesühr 28 PI. 3
Geschättsstriten:(Narzellen. " strasse 37 u. Brvitesir. 89.
ATE TECEHDRS E
Nr. 181. Sel##I. Sschesteheiceabreteftnage ür. Acsg. uu2 Kölm, Dienstag, 2. Juli 1918.
52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Juli1918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Hieeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
An vielen Stellen der Front leiteten starke Feuerüberfälle Unternehmungen des Feindes ein. Sie wurden
abgewiesen.
liceresgruppe Deutscher Kronprinz.
Westlich der Oise und südlich der Aisne rege Erkundungstätigkeit. Stärkere Teilangriffe des Feindes südlich des Ourcq und westlich von Chateau-Thierry wurden in ünserem Kampfgelände zum Scheitern gebracht. ***
Leutnant Udet errang seinen 37. und 38., Leutnant Kroll seinen 28. und 29. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin..Juli1918.(Drahtber. Amtlich.)
örtliche Teilkämpfe südlich des Ourcg.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien..Juli1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart: An der Piqvefront keine besonderen
Ereignisse.— Südöstlich von Asiago kam es erneut zu heftigen Kämpfen. Da der Col del Rosso und der Monte di Val Bella sich nur unter großen Opfern hätten behaupten lassen, wurden die Besatzungen dieser Punkte in die frühere Hauptstellung im Walde von Stenfle zurückgenommen. — Südlich von Canova bei Asiago wiesen wir feindliche Erkundungen ab.
Unsere Land- und Seeflieger unternahmen im Mündungsgebiet der Piave erfolgreiche Flüge gegen militärische Anlagen des Feindes. Sie kehrten vollzühlig
zurück.
Die Gefangenen- und Beutezahlen seit dem 21. März 1918.
WTB Berlin..Juli1918.(Drahtber.) Der, deutsche Heeresbericht vom 1. Juli veröffentlicht die Gefangenen- und Beutezahlen aus den Kämpfen im Westen seit dem 21. März 1918. In der gewaltigen Zahl von 191 451 Gefangenen sind, wie der Heeresbericht hervorhebt, insbesondere die unverwundeten Gefangenen inbegriffen. Zühlt man die verwundeten Gefangenen hinzu, so steigt die Gefangenenzahl um Tausende über das zweite Hunderttausend, denn bei der Zähigkeit und der Erbitterung, mit der sich der Verteidiger vor allem zu Beginn der deutschen Offensive wehrte, waren die blutigen Verluste der Engländer und Franzesen gewaltig. Bei der verblüffenden Schnelligkeit, mit der die deutschen Sturmtrupps überall vordrangen, fiel ein großer Tei! der verwundeten Gefangenen in deutsche Hand.
Die gemeldete Beute von 2476 Geschützen und 15024 Maschinengewehren umfaßt gleichfalis nicht die englisch-französischen Gesamtverluste. Geschütze und Maschinengewehre fielen ja an zahlreichen Stellen dem deutschen Eroberer nicht nur völlig unversehrt in die Hände, sondern auch mit allem Zubehör, Richtmitteln, Protzen und Bespannungen, vor allem mit überreicher Munitionsausstattung. Hunderte von Geschützen und Tausende von Maschinengewehren wurden so von den kämpfenden Truppen unmittelbar in Gebrauch genommen.
In diesen Zahlen offenbart sich die ganze Größe des bisher erstrittenen Kampfzieles, das ja nicht der Erreichung einer geographischen Linie, sondern der Vernichtung der lebenden und toten Kriegsmittel der Entente gilt. Was an englischen und französischen Kerntruppen in den bisberigen Angriffsschlachten außer Gefecht gesetzt worden ist, läßt sich durch noch so große amerikanische Massen niemals ersetzen.
-Boot-Erfolge in den englischen Gewässern,
TU Berlin..Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Neue Untergeebooterfolge im Sperrgebiet um England nach Meldungen der von See zurückgekehrten Unterseeboote:
13000 Br.-.-T.
WTB Berlin..Juli1918.(Drahtb. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden durch die Tätigkeit unserer UPoote neuerdings
17000.-.-T.
seindlichen Handelsschiffsraumes vernichtet.
Der Chef des Admiralstabes der Marins.
Tagesgeschichte.
re Nervosität im Feindeslager.
WTB Berlin..Juli1918.(Drahtb.) Die Nervosität am Fochschen Heeresleitung hält an. An der geguten Front vom Nieuwport-Konal bis Mülhausen shte sie am 30. Juni und in der Nacht zum 1. Juli gech Vorstöße von Patrouillen und Erkundungsablungen Einblick in die deutschen Absichten zu beimmen. An der Amiensfront versuchten Engländer 1d Franzosen bei Albert und Castel durch größere irstöße ihre Linien zu verbessern. An allen Stellen zirde der Angreifer verlustreich im Handgrandtend Maschinengewehrfeuer absewiesen oder im Gegen#B völlig zurückgeschlagen. Gefangene blieben zahlrch in deutscher Hand.
eine Teilnahme der Regierung an öffentlichen Altushandlungen.
O Genf..Juli1918. Der Progrès bringt den Wortlaut des
wortbriefes Clémenceaus an Kardinal Lucon(Reims), cher die Teilnahme der Regierung an den öffentlichen eten für Frankreich verlangte. Clémenceau erklärt, laut Gesetzen müsse die Regierung jede Teilnahme ablehnen.
hweizerischer
Berikanische Forderung nach sc xlon.
I Basel,.Juli1918. Der Genevois schreibt: Wie ymus guter Quelle vernehmen, ist kürzlich ein Deleger der amerikanischen Regierung in der Schweiz gekommen, um die Frage zu prüfen, ob und in uchem Umfange die Schweiz Amerika Munition d Kriegsmaterial zu liefern imstande sei. F Ablieferung würde nach Frankreich erfolgen, von vaus das rollende Material zum Rücktransport von ibensmitteln für die Schweiz verwendet urde.
***
Diese Meldung— ihre Richtigkeit natürlich voransgetzt— verdient in mehrfacher Hinsicht unsere Aufmerksckeit. Ein dreistes Ansinnen an die Schweiz, den Amerikern an der Westfront Waffen und Munition zu liefern, be zunächst wieder einmal einen untrüglichen Maßstab zur ritigen Bewertung des Reklameschwindels der Yankees. Woft hat man drüben sich in Aufschneidereien ergangen üb die angeblich unbegrenzten Mengen von Kriegsmaterial, mienen die versprochenen Millionenheere versorgt würden, —ftige Zahlen, die den ganzen Erdkreis in Staunen setzen som. Die Wirklichkeit scheint ein wesentlich anderes Bild zuigen. Wie erinnerlich, hat jüngst(vgl. KV 480 vom 20.ani) ein amerikanischer Sergeant offenherzig geäußert: „DDeutschen würden sich totlachen, wenn sie unsere Arüstung sähen“; eine Aufrichtigkeit, die im„Dorado derleinungsfreiheit“ mit 30 Jahren Gefängnis geahndet Wir!
rtschland müßte selbstverständlich gegen ein derartiges Abhmen sein Lebensinteresse als kriegsführende Macht nacrücklich zur Geltung bringen.
Diholländische Geleitzugfrage.
Amsterdam,.Juli1918. Die Blätter erfahren, daß der leitzug nach Indien nächsten Mittwoch ausfahren wird. Anord des Dampfers Noordam ist alles für die Abreise ferggemacht. Eine neue Ladung ist an Bord genommen an Ste der wieder ausgeladenen deutschen Anilinfarben.
Aus der britischen Arbeiterbewegung.
# Rotterdam,.Juli1918.(Drahtbericht.) Die Nieuwe Rotdamsche Courant meldet aus London: Am Samstag fanene Versammlung von Gewerkschaften des äußerstenechten Flügels statt, in der beschlossen wurde, geglie Kündigung des politischen Burgfriedens durch die irhrpartei Widerstand zu leisten. Es wurde eine neue #ani gebildet, die nur aus Mitgliedern von Gewerksten besteht und keine Nurpolitiker aufnehmen wird.
soch schwierig, sich von der Stärke ihrer Anhänger ## zu machen, oder die Frage zu beantworten, ob sich u den Abgeordneten aus der Arbeiterpartei Anhänger 5 4werden. Den Daily News zufolge konnte man aus : Indungsversammlung über die Absicht und die ZuIstellung der neuen Partei noch nicht viel entnehmen. ##em Sek###tür hat sie es offenbar auf die Bekämp-<space> s t e n<space> a b g e s e h e n.<space>
4
P:
er Po
Ein neuer französischer Tank?
riptterdam,.Juli1918.(Drahtber.) Reuters Berichterstg bei der französischen Armee meldet, daß die Franzoserl ihren letzten Angriffen in Villers-Cotterets einen neuennk verwandten, deszer Umfang nur den vierten Teil früheren Tanks beträgt.
Die Familienstimme im gleichen Wahlrecht.
Im Tag(Nr. 129) erschien ein Artikel der für den Fall der Ablehnung des einfachen gleichen Wahlrechts sich für eine Zusatzstimme für Familienväter mit drei Kindern und für Wähler über 45 Jahre aussprach. Dagegen hat das Zentralblatt des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften(Nr. 13) Stellung genommen, indem es irrtümlich den Abg. Giesberts für zwei Zusatzstimmen eintreten ließ. Das Zentralblatt schrieb u..:
„Wir stellen ausdrücklich fest, daß mit dem unsteten Verhalten des Kollegen Giesberts in der preußischen Wahlrechtsfrage die christlich-nationale Arbeiterbewegung nichts gemein hat. In sachlicher Hinsicht hat zudem Giesberts mit seinen Vorschlägen nichts erreicht, was vorauszusehen war und inzwischen durch das die Arbeiterschaft herausfordernde Verhalten des preußischen Abgeordnetenhauses bestätigt worden ist. Was somit von dem Gesbertsschen Sondervorgehen übrig bleibt, besteht darin, daß auf der einen Seite die Durchschlagskraft der Aktionen der christlich-nationalen Arbeiterbewegung gegenüber Regierung und politischen Par teien geschwächt, und auf der anderen Seite im Lager unserer Kollegen Verwirrung und Unsicherheit herbeigeführt wird. Beides ist auf die Dauer für eine Massenbewegung nicht erträglich.“
Darauf antwortet nunmehr der Abg. Giesberts in Nr. 179 der Essener Volksztg. vom 30. Juni. Zunächst bemerkt er, er könne nicht annehmen, daß es sich in dem Artikel des Zentralblattes lediglich um die Stellungnahme der Re daktion handle, da ein Auszug aus dem Artikel an die sozial demokratische und liberale Presse und wahrscheinlich auch noch an andere Zeitungen Deutschlands früher verschickt wor den sei, als das Zentralblatt in den Händen der Bezieher sein konnte. Er lasse die Frage offen, ob das Zentralblatt in diesem Falle berechtigt war, im Namen der christlich-nationalen Arbeiterbewegung zu sprechen, da es sonst üblich sei. daß Kundgebungen dieser Art von den Mitgliedern des Kongreßausschusses mit dem Namen
und dem Titel ihrer OrNach allem handele es sich um eine besonders gegen ihn persönlich inszenierte Aktion. Zur taktischen Lage führt Abg. Giesberts dann u. a. das folgende aus:
„In der Frage des gleichen Wahlrechts haben zwischen mir und den Führern der christlich-nationalen Arbeiterbewegung, sowie den Arbeiterabgeordneten im Landtage keinerlei Differenzen bestanden und bestehen auch heute nicht. Eine abweichende Meinung hat sich ergeben in der Frage der Sicherungen und bezüglich des taktischen Vorgehens bei den Verständigungsversuchen... Bezüglich des taktischen Vorgehens habe ich von jeher auf dem Standpunkte gestanden, daß die Arbeitervertreter im Abgeordnetenhause sich nicht damit begnügen sollten, grundsätzlich für das gleiche Wahlrecht einzutreten, sondern die Versuche nach einer Verständigung auf dem Boden eines Mehrstimmenrechts dadaß für die Arbeiterschaft das Diejenigen Kollegen, mit denen
hin zu beeinflussen,
Bestmögliche herauskommt.
ich früher schon diese Fragen erörtert habe. sind genau da von unterrichtet, daß ich stets von dem Gesichtspunkte ausgegangen bin: Wenn abeolut das gleiche Wahlrecht schlechthin nicht durchzusetzen ist und Regierung und Mehrheitsparteien nach einem Mehrstimmenrecht suchen, dann soll man diese Mehrstimmen nicht binden an Besitz, Bildung, Seßhaftigkeit usw. und dadurch neue Klassenwahlen schaffen, sondern an Eigenschaften, die durchweg die übergroße Mehrheit der Wähler erreichen kann, an die Familie und das Alter. Insbesondere wissen die führenden Kollegen Stegerwald, Gronowski usw., daß das Familienstimmrecht von mir nur in diesem Sinne besprochen worden ist, und zwar hauptsächlich als Gegenstück zu der geplanten Altersstimme.“
Sachlich ist vor allem bemerkenswert, was der Abg. Giesberts über die taktische Notwendigkeit einer die Arbeiterinteressen wahrenden Beeinflussung der VerständigungsBemühungen in der Wahlrechtsfrage ausführt— taktische Erwägungen, denen auch die Zentrumspresse sich nicht entziehen kann, und die auch ihre Leser stets in Rechnung stellen müssen, wenn sie Vorschläge zu einer Verständigung erwähnt und bespricht. Und da hat der Abg. Giesberts gewiß nicht unrecht, wenn er, wo doch einmal von einer Verständigung die Rede ist und hoffentlich der Wunsch, sich zu verständigen, in weiten Kreisen, auch der Rechten, immer mehr Boden gefunden hat, besonders der Familienstimme das Wort redet. Es ist, so führt er in der Essener Volksztg. aus, das Verdienst der großen katholischen Arbeitervereinsverbände, daß sie nunmehr seit zehn Jahren in den Kreis der materiellen Sozialreform die wirtschaftliche und sittliche Hebung des Familientums mit Nachdruck hineinbezogen haben, fortfahrend und aufbauend auf der Grundlage, welche die katholischen Veteranen der Sozialpolitik, Hitze und Brandts, gelegt haben.
Die Notlage der kinderreichen Familien ist dabei in vielseitiger Form erörtert und die verschiedensten Reformmaßnahmen sind besprochen worden: Die Frage der besseren Entlohnung der Familienväter, Beschaffung genügender räumlicher Wohnungen, Förderung der Wohnungs kultur durch Anleitung und Ratschläge, Förderung und Anleitung zu wirtschaftlicher Verwertung des Einkommens, Belehrung über Haushaltsfragen und Kindererziehung, Reform des Schulwesens mit Rücksicht auf talentvolle Kinder der ärmeren Familien usw. Diese ganzen Bestrebungen haben in den letzten Jahren eine neue wirkungsvolle Unterstützung erhalten durch die bevülkerungspolitische Bewegung. Der
SSSS
23

D 1
* 4 1*
Seite 2
drohende Rückgang onserer Bevölkerungsziffer hat auch seiche Kreise für das Probiem der amilienfürsorge interessiert, die ihm sonst fremd gegenüberstchen.
Jedem aufmerksamen Beobachter kann es aber nicht entgangen sein, doß die graktischen Ergehh#
rungspolitik in sunem Verhältnis stehen zu der großen Pro paganda, die dafür entfaltet wird. Abs. Giesberts ist übereagt daß die
kinderreichen Familianräter an.... tignm wüae.
euboben Zashtaich dom Gedanken vertrte, für den Fall
Venn er derhab dun Vrdcphrgrheift eing Verständigung
48 Hogierung Biscd hung der Geyrährung einer Alterssimme,
in Bezug auf Förderung des Familientums geit Jahren
in Pluß sind.
Kämpfe und Strömungen.
birien und im Ure. vom., igung nur zwischen Uml
uld der Wiala ernster Adonen gen den Sehsene hiche
sche Rulland dareils definit von der Raskauer Regie.
WD8 eeae.. akur Leinenwegs überull aus den
Diese Lossagung Bet ub., rtr:hirten steht de BeSleichen Moüyen eriolgt. ip ganarchigischen Zeichen, und wegung unter ausgesprochen mangrebitrchen Zer######
der Brüder ues Zaren. Großfürst Mienugig######
ssengärtig nicht in Ouer, aung die Krone verzichtet, awar für Seine eigeve Pervon uus(räheren) jungen Throntiert aber für die Auruckung der(###hepen##unge
entsandten, der erzt am 2. Juni von Moskau, we er sich bishe versteckt hielt, über Murman auf einem englischen Schiff nach
Daf japanisc) Truppen an dem Sturz der Baischewiki i Tschita, Blagoweschtschensk und Irkutsk mit tätig gewese sein sollen, wird von meiem Gewährsmann abgestritter, Ebenso dementiert er die Meldung des Berzischen Aktonbi tes. wonach mehrere Mitglieder der Zarenfamilie sich u Murman nach England begeden habes sollen.
Die Aufsteilung der neuen reten Armee gent Mangels an Offizieren, namentlich in St. Petersburg, Tw Kostroma und Wladinir wesentiich vorwärts, während Moskau scibst sowie in vielen undern Bezirken klägliche K sultate erzielt worden sind. In und um St. Petersburg sur bereits rund 50000 Mann„aufgehoten, deren militärisch Wert alterdings noch sehr fragiich ist. Auf allen St. Peteig, burger Plätzen werden tagtüglich Obungen abgehalten.
reichische Plan in allen, seibst in seinen geringsten Einze!
heiten verraten war. Das ist auch der Grund, weshalb der österreichische Scheinangrit! am Tonale wirkungslos geblieben ist. Der italienische Oberbesehlshaber wußte, daß an dieser Stelle ein Scheinangriff beabsichtigt wur und daß der Hauptangriff am Piaveflusse und am Montello erfolgen sollte. über die Einzelheiten des Verrates und der Verräter sind natürlich keine Auskünfte zu erhalten. Es besteht aber die Tatsache, und sie erhielt ihre Bestätigung *"„„ Chef des
streng überwucht
In Ostsibirien und in der Mandschurel, dggeger
# e i e s b a u n k;<space> v o n<space> T s c h e c h o- S l o w a k e n<space> u n d<space> S o z###<space>
Kalat hutig von scne uig zweiftelics im Dienste
den Kadetten und Oktobristen zu troten, atud bdde 2.##lichen Organtsationen bicher damit nicht
über bai den drtichen UrBunen., und Grtschkof monarchl.
der Laft;, denn
bse Aar geisen Beieleie de. ehche. he
aser Aersah dr Mhente uedi ul muishnshe echtähehte 1.
denzen. Während in Ostsibirien an ein kriegerisches Vorgeben
es Kriages esen Denedtlcne erehst
Kriegshetzer waren es auch, aie Kerenski
Neue Wege im Handwerk.
Ssch se chise cecicchcee e
achärt. Der Bauherr war oft ein, Spekulant, der ganze terodsuntioe miüghchet schunl ui Wohgureen
eine nach der anderen auch wieder mochens schnefl
absrtieb. Sehr bald mußten die Käufer dang wshrgerrgen d#
ne übervorteilt worden waren. Führende Männer des enr lichen, organiierten Handwerks haften schon lange erkannt, daß bier ein wichtiges Gebiet für die Lösung der Handwer
kerfrage war, daß hier unberufene Elemente sich feld angseignet hatten, dessen Beackerung und Pflage zum Wohle der Gesamtheit und des Standes von Natur aus dem
Randmarkertande mialen muste. Norch Techher
Froge für das Handwerk auf dem Lande; denn un letzten Jahrzeimt vor dem Kriege wurden in der Umgenung der großen Städte, auf dem flochen Lunde, bedentens mehr Vohnhäuser errichtet, als in der.-..-tex unter dem Gl.
Viel und lungr geir— mlst leistunosfümg 2u
nach dem Krieg mehr denn früher sem. daß der Handwerker der Zeit und den Verhälturssen entsprechent einrichten, seinen ganzen Betrieb daraul, gmgelen ump.„Gm Die uag
as bisher auf dem Baumarkt? Der Bau-Aufiraggeber wul der Regei unt einem Unternehmer zu tun haben und auch der Archftekt huftigte aus Bequemlichkert dieser Anschauung. Die Foige war, daß ailzztleicht ein sogenannter Unternehrner“ die Ausführung des
nahm und der selbständige, geiernte Handwerksmeister der Lohnarbeiter dieser Leute war#.....
Warum solite hier nicht ein Airttel hellen, aas auf anderen Gebieten dem Handwerkerstand bedeutende Vorteite verschafft hat, warum sollten sich nicht die Bauhanawerker jeden Berufs zu einer Genossenschaft zusummentun zum Zwecke der gemeinsamen Ausführung von Bauwerken? Gelänge das im gansen deutschen Vaterlande, begänne es dieserart im deutschen Hardwerk zu tagen, aum würe Goethes Verheißung:„Wir heißen ench borren lscht an die Torpfeier der Verwirklichung geschrieben, dann #ätte der Bauten m Auftrag gebende Bürger sorrohl wie das Handwerk und damit der Siaat. Sie Gemeinde gleienermaßen den Nutze#
Aut dem Weg zur Besiedelung Kurlands.
WTB Kow no..Julil918.(Drahtber.) Generalfeldmarsch von Hindenbors hat als Chef des Generalstabes 0 Feldheeres, wie die Baltisch-Litauischen Mitteilungen fahren, unter dem 17. Juni eine Verfügung über d
Bodenfrage in den Gebieten der ostlichen Mi#
tärverwaltung erlassen, die in großzügiger weise Besi
ven
Randstaaten in den Metsonen emem
schaftslebens treten, das ganze Volk in seiner Allgemeinl Nutzen davon haben soll:„Der Volkswohlstand best nicht in einer kleinen Zahl von Großkapitalisten, sonderne! einer möglichst großen Zuhl leistungsfühigto seibständiger, heimfester und heimfrohnn Staatsbürser die dem Stagte das befern, was er in 4l/0 erster Linie braucht: Merschen, gesund an Leib und Seig Ein solch Geschlecht von Siedlern läßt sich nur begründin wenn die Spekulation ferngehalten wird.“ Duh#, die zielbervußte Handhabung der vom Generalquartiermeis und vom Oberbefchlshaber Ost erlassenen Verordnungen s; die gemeinschädlichen Gefahren der Bodenpreissteigerung zu bannen und einer gesunden Besiedelung des Landes Ne Wege frei zu halten. Die vom gleichen Tage datierte Vercun nung des Generalquartiermeisters Hahndorff über dil
L
Nung der Ucherumuerdermeisters Hahndorff upe.
Landabsabe und Siedelung in Kurland verpflicht, jedenkurländisehen Rittergutsbesitzer, des#e Gesamtgrundbesitz eine Größe von 1000 Hofstellen(gleich Hektar) erreicht, an die Laudgesellschaft Kuriden als die Trügerin des Ansiedelungsunternehmens ein Dritt seines Gesamtareals, und zwur für Zwecke der
„„„„ U. 01. tranrpA A
siedeln
Paie Piiehlung..—.———
durch den Denk des Ministerpräsidenten an Nachrichtendienstes. Bis auf die Stunde genau waren die Itoliener von der Offensive unterrichtet, und sie begannen deshab schon vorher mit einem den Aufmarsch des Feindes störenden Sperrfeuer. Die genaue Kenntnis des österreichtschen Planes ermöglichte es den Italienern, ihre Abwehr mit großer Sicherneit auf Erfolg zu ergreisen.
Diese Abwehr funktionierte aber nur so lange, als es planmäßig ging. Auch darin liegt bestätigt, daß Diaz seinen Erfolg dem Verrat zu verdanken hat. Der Rückzug über den Piavefluß war natürlich nicht im österreichischen Plan enthalten. Sobald die Italiener diesem unvorbereiteten Ergebuis gegenüberstanden, versagte ihre Führung gänzlich. Die Verfolgung wurde viel zu spät begonnen, so daß der österreichische Rückzug glänzend gelang.
Gerards Ammenmärchen
WTB Berlin,.Juli1918.(Drohtb.) Zur Propagandatätigkeit Gerards in den Vereinigten Staaten heißt es in der Nordd. Allg. Ztg.:
Wie die Nieuwe Rotterdansche Courant berichtet, unternimmt der frühere emerikanische Botschafter in Beriin, Gerard. zurzeit eine Vortragsreise, auf welcher er gegen Deutschland loszieht. Unlängst habe er in New York geäußert, daß er in Berlin den unumstößlichsten Beweis dafür erhalten habe, das Admirai von Tirpitz zunächst die britische Flotte zu erobern beabsichtige, um mit ihr nach Amerika auszufahren und das Land zu einer gewaltigen Kriegsentscheidung zu zwingen.
Die Norddeutsche bemerkt hierzu:
Torheiten, wie die hier gemeldeten, ist man von dem ehemaligen Botschafter der Vereinigten Staaten längst gewöhnt, seit er in seinem Ruche über Deutschlund eine ganze Sammlung soicher Ammenmärchen vereinigt hat. In Deutschland nimmt inan Herrn Gerards„Enthüllungen“ mit Humor hin, da ge dus Zeichen der Torheit weit sichtbar an der Stirn tragen. Das amerikanische Publikum aber, das über Deutschland so gut wie nichts weiß, fällt der mit großem Geschick betriebenen Verhetzungstätigkeit wehrlos zum Opfer. Das aber ist in gerade der Zweck der Propagunda.
Der Grund zum Rücktritt des Marineministers.
WTB Haag. 1Juli1918.(Druhtbericht.) Die Kerrespondenz teilt mit: Der Vorsitzende des Ministerretes. Cert van der Linden, hot auf Anfrage des Abgeordusten Voort von Ziip schriftlich geantwortet, daß der Ministerret deshaib beschloß, die Ausfahrt des Regierungskonvoi nach Indien zu verschieben, weil die britische Regierung wegen eines kleinen Teiles der Ladung des Dampfers Noordam Schwierigkeiten machte, und weil auch noch einige andere Punkte von geringerer Bedeutung untersucht werden mußten. Der Marin
minister land, daß der Beschluß des Ministerrates sich nicht mit seiner Verantwertlichkett vereinbaren insse und wer der Ansicht, daß der Keuvei trotz der Schwierigkeiten ansfahren müsse. Sein Beschluß, seine Pattassang anzubieten, stand unerschütterlich fest. Der Ministerrut fand, als inzwischen das Demissionsangebot des Marineministers in die öffentlichkeit gedrungen war, daß es nicht im Interesse des Landes gelegen wäre, dem Ansuchen keine Folge zu geben.
z Gcer—————
Kurtand hat dem Friedenspreis sprechen. Die Verpflichtung ist zunächst in dem Umfange erfüllen, daß jedes beteiligte Gut 25 Prczent seiner Fläche die Landgesellschaft Kurland verkauft. Die restlichen Prozent sollen nach Möglichkeit freihändig zum Friedenspig, des Jahres 1914 durch die Landgesellschaft Kurland erwor„ werden. Die Verordnung gilt auch für die im Herzogtum Hj, land gelegenen Fideikommisse.
e
Die Lage an der italienischen Pront. fü
War Verrat Im Spiele?
∆ Zürich. 2Juli1918. Verschiedene Tage vor negin#nse österreichischen Offensive am Piavellasse waren die itcl schen Blätter in der Lage, die kommende Offensive mi: Bestimmtheit vorauszusagen. Man hatte sich seinerzeit.. über gewundert und irgendetne Kriegslist verrautet. H ist es durch offizielles Zugestündnis erwiesen, das der Sf
Mit einer derarügen ft 6
rein gewerblichen Baugenossenschaft Iu ist dem Bau-Auftraggeber, gemeinhin Bauherr genannt, Itt dem Architekten bestens gedient. Dann haben beide stets ze Stelle, an die sie sich in allen, den Bau betreffenden J nahrnen usw. wenten können; denn Unternehmer ist je nicht irgend ein smarter Geldmacher, irgend ein Spekrs der heute reich, morgen arm sein kann, sondern die Geno. Schaft. Das bedingt zunächst, daß der Handwerker, WiIg# den westeren Ausführungen im besanderen ersichtlich. stets zu seinem Gelde kommt, bedingt ferner, daß die„. arbeiten seitens der einzelnen Handwerker, weil sie fu## Genossenschaft arbeiten, pünktlicher und zuverlässiger geführt werden, als das sonst wohl schon mal der Fr. Ein Anreiz hierzu ist auch die Zahlung zu bestimnter minen und zu bestimmmten Bedingungen. Auch für erund pünktliches Hand-in-Hand-Arbeiten gibt eine gut ge Ge Cenossenschaft die Gewähr. Man denke da nur an&amp; B. nutzung von Gerüsten, die der eine Handwerker abbrichig die von einem anderen Handwerker bald darauf wiedele gerichtet werden müssen. Auch die Beschaffung von materialien kann durch die geschilderte Baugenosser
0T G. 1.—-5flanantIimianne anfiiean Von 4
leistete Arbeir. Teuere Friss i stual,!]*
innen pfui!“) werden jetzt hintansehalten, da bei Uber“ von Arbeiten ein Angebot ja erst nach Rücksprache n Handwerkern des betreffenden Berufes erfelgen kanf. 1 aber ein Bauwerk von der Genossenschaft unter diess!““ aussetzung übernommen, so ist auch dem Handwerks ein undemessener Verdienst gesiehert. Welche Folge 5
Wie Uoerfup I
nossenschaft auf den Handwerkern von nicht zu!.
schätzender Bedeutung ist. Der Handwerker ist“ zwungen, eine genaue Kostenrechnung bei Abgalt.“s Angebots aufzustellen. Er muß gute, gediegene leisten, sonst veriierter die Mitgliedsche Genossenschaft und dammit auch semne Kundsche Um die Mitgliedschaft zu diesen Baugenossenschaftüner den Kreis der in Betracht kommenden Handwerksber auszudehnen, wäre es vielleicht empfehlenswert, wenhmndbesitzer, die Baugelände zur Verfügung haber, Mieder werden. Die Piäne dieser einzelnen Baugelände könn in Baustellen von entsprechender Größe und mit den seinen Preisen zur Ansicht auf der Geschäftsstelle der Gssenschaft ausgelegt werden. Auch empfrehlt es sich seeinen Herrn des Stadt- bzw. Gemeindebauamtes, der auch:klich Lust und Liebe zur Sache des Eiem#chnungsbaest, als
Mitglied, möglichst Mitglied des Vorstandes, zu haben. Nicht zu vergessen ist auch den Leiter der Kreisbauberatungsstelle (Wie soiche wohl in allen Landratsbezirken eingerichtei sind) hierfür zu gewimnen. Eine derartige Genossenschaft hätte einen Stad Heißiger, tüchtiger Handwerker, entsprechendes Baugelände, die notwendigen Auskunftsstellen für baupolizeiliche Maßnahmen, in künstlerischer Bezichung die Mitarbeit des Leiters der Kreisbauberatungsstelle und wäre somit wohl der berufenste und leistungsfühigste„Bauunternehmer“ in der Gemeinde, zum Segen des Handwerks und nicht zuletzt auch des einzeinen Bürgers in der Allgemeinheit.
Die finanzielle Seite dieser Baugenossenschaft(die ja keine Einrichtung zur Erwerbung von Häusern ist, sondern nur die Ausführung ven Bauwerken aller Art für Rechnung anderer übermmmt), sähs erwa folgendermaßen aus: Die Anteilsamme ist ziemlich hoch, erwa 500 Mark, die Hafisumnte betrügt 1000 Mark. Niehmen wrr an, 20 Handwerker schließen sich zu einer Bangenosserschaft, wie von mir geschildert. zusammen, so verfügen sie über ein Betriebskapital von 10000 Mark in burem Geide und eine Haftsumme von 20 000 Mark, wofür sie bei den in den meisten Gemeinden bestehenden Krecktgenessenschaften unw. Kredit in vorgenannter Höhe erhalten.
In Bergisch-Gladbach, dessen durchschnittlich ausgesprochen eigenartige und schöne Wohnhäuser dem gesamten Stadtbild ein charakteristisch-archilektonisches Gepräge verleiten, entstund die Idee zu der rein gewerblichen Baugenossenschaft. Dort ist dieses Projekt bereits vom Innungsausschuß.-Gladbtch in die Tat umgeselzt worden. Die Genossenschaft zählt bereits eine ansehnliche Mitgliederschaft, hat ein Geschäftsiokal eröffnet und erfreut sich großer Inanspruchnanme auf ollen Gebieten der Wohnungsfrage.
Die Aufgabe des Handwerks in Deutschland wird es sei
rieden und auch in d eite zu stehen, sondern an Seinlem Fintz und nuen schamVermögen mitzuarbeiten, daß der ehrenwerte Stand gehoben, das die zurückkehrenden Handwerker-Krieger Mut und Vertrauen zur Rückgewinnung ihrer Selbständigkeit gewnnen, daß der scziole Ausgleich sich in der rechten Weise vollzicht. Die gesunden, lebenerhöhenden Hrüfte im deutschen Wirtschaftsleben, und dazu gehört mit an erster Stelle der Handwerkerstand, miissen een vollen Sieg erringen über die Fäulmisstoffe und negativen Tendenzen. Domit arbeitet der Handwerkerstand auch an besten mit am Baue der neuen Kultar, der auf der Grundlage einer vertieften Selbstbesinnung und eines stetigen, ehrlichen Fortschreitens auf allen Gehieten unter der Derue: Seibst ist der Nonn! errunge, werden muß.

Zeits#3.
N 181 K Vienstag. 2. Juni 1913
Neues 4. 4
(28) Verband Rheinisch-Westfälischer Gemeinden. Auf ein an den Kaiser von der Hauptversammlung gerichtetes Telegramm traf bei Bürgermeister Heynen(Friemersheim) folgende Antwort ein: Se. Majestät der Kaiser und König haben den Huldigungsgruß des Verbandes Rheinisch-Westfälischer Gemeinden mit Freuden empfangen und danken herzlich für das erneute Gelöbnis unwandelbarer Treue. Se. Maiestat vertrauen mit dem Verbande zuversichtlich auf den siegreichen Erfolg der deutschen Waffen, an dem die tapferen, todesmutigen Söhne Rheinlands und Westfalens ruhmreichen Anteil haben. Im allerhöchsten Auftrage: Geh. Kabinettsrat von Berg,
∆ Sammlung von Verordnungen. Im Verlage von Hermann Schaffstein ist der im Gouvernement bearbeitete II. Nachtrag zur Sammlung der Verordnungen des Gouverneurs der Festung Köln erschienen.(Preis .80.) Er enthält insbesondere wichtige Verordnungen betreffend Beschlagnahmen und Bestandserhebungen, Bestimmungen über den Grenzverkehr und, das Meldewesen, Verordnungen betreffend Spionageverhütung und Zensur usw. Der Nachtrag ist wegen seiner Verweise auf früher ergangene Bestimmungen und das ausführliche Sachregister besonders brauchbar.
CMundtücher und Tischzeug in Wirtschaften. Durch eine Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle ist ab 1. Juli in allen Betrieben, die— wenn auch nur im Nebenbetriebe— auf entgeltliche Verabfolgung von Lebensoder Genußmitteln irgendwelcher Art zum Verzehr an Ort und Stelle gerichtet sind, insbesondere Gast-, Schank- und Speisewirtschaften, Cafés, Konditoreien, Erfrischungsräume, Hotels, Pensionen, Logierhdusern, sowie Klubs, Gesellschaften, Kasinos, Kantinen und Vereinen, die Darreichung von Mundtüchern aus Web-, Wirk- oder Strickwaren verboten. In solchen Betrieben dürfen ferner waschbare oder abwaschbare Web-, Wirk- oder Strickwaren(Tischzeuge) zum Bedecken der Tische, auf denen Speisen oder Getränke verabfolgt werden, den Gästen vom Betriebsunternehmer, seinen Vertretern, Angestellten oder dergleichen Personen nicht mehr zur Benutzung überlassen werden.
( Vom Barfußlaufen der Kinder. Mit Beginn wärmeren Wetters sieht man jetzt wieder viele Kinder barfuß laufen. Nimmt es bei dem herrschenden Schuh- und auch Strümpfemangel manchen Eltern eine große Sorge ab, so ist es bei nicht zu empfindlichen Kleinen auch in gesundheitlicher Beziehung, wie ärzttich festgestellt, zu begrüßen. Allerdings ist durch die vielfach auf den Straßen umherliegenden Glasscherben aller Art eine gewisse Gefahr mit dem Barfußlaufen verbunden, die unter Umständen erhebliche Verletzungen an den Füßen bringen kann. Es muß daher immer wieder ausdrücklich, besonders in der jetzigen Jahreszeit, davor gewarnt werden, Glasscherben, Obstkerne und ähnliche Gegenstände auf die Straße zu werfen, und die Kinder sollten in den Schulen von den Lehrpersonen auf derartige Ungehörigkeiten aufmerksam gemacht werden. Auch das Tragen von Holzsandalen ohne Strümpfe ist bei dem warmen Wetter sehr zu empfehlen.
C Bitte. Ein von seiner Verwundung wiederhergesteilter Soldat, leidenschaftlicher Zitherspieler, bittet frdl. Leser um Zuwendung einer Zither; ferner wünschen drei Sülzer Kumeraden Musikinstrumente. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.(Gaben können in den Geschäftsstellen des Local-Anzeigers an der Marzellenstraße und Breite Straße niedergelegt werden.)
0 Zur Warnung. In der Schildergasse bat ein 17 Jahre altes Mädchen in einem Geschäft um die Erlaubnis, telephonieren zu dürfen. Nach seinem Weggange stellte man fest, daß es aus dem Zimmer eine Geldbörse und mehrere Kleidungsstücke gestohlen hatte.
□) Schleichhändler. In einer Konditorei wurden ein Kellner und ein Gewerbloser beim Verkauf von Mehl angetroffen und festgenommen.
* Kleine. Anterhaltungsteil.
O Bruderpflicht.
Wer kommt da mit tiefvernarbter Stirn?
Es führt ihn des Weges die junge Dirn,
Er würde allein den Weg nicht finden,
Sie führt ihren Vater als armen Blinden.
Für dich verlor er das Augenlicht.
Gedenke seiner; vergiß es nicht!
Und wie dein Herz sich für ihn verwende?
Gib viel und schnell zur Ludendorff-Spende!
Da schaust du in fröhlicher Menschen Schwarm Einen stattlichen Recken mit einem Arm.
Im Weltkrieg hat er das Schwert geschwungen Und siegreich für dich mit den Feinden gerungen. Für dich sah dem Tod er ins Angesicht.
Gedenke seiner; vergiß es nicht!
Und wie dein Herz sich für ihn verwende?
Gib schnell und viel zur Ludendorff-Spende!
Du wandelst noch heil und frei und frank.
Im Baumgang sitzet auf einer Bank
Ein Jüngling, und neben ihm stehen die Krücken.
Du siehst das Eiserne Erster ihn schmücken.
Für dich hat gekämpt er aus Bruderpflicht.
Gedenke seiner; vergiß es nicht!
Und wie dein Herz sich für ihn verwende?
Gib viel und schnell zur Ludendorff-Spende
Nicht billiges Mitleid darf hier allein Der Dank für tapfere Taten sein.
Nein, Hilfe muß strömen aus deinem Gute,
Das sie dir geschirmet mit ihrem Blute.
Daß keinem an Lebensmut es gebricht,
Gedenket der Brüder; vergeßst sie nicht!
Daßs mancherlei Weh zum Bessern sich wen..,
Gebt alle und reichiien zur Ludendorff-Spende!
Wilh. Bagek(Bensberg).
G Einspruch gegen die geplante einseitige Erhebung der Steuer für Leistungen.
Der Mittelstands-Ausschuß der Kölner Zentrumspartei hat an den Hauptausschuß des Reichstages eine Eingabe gerichtet, in welcher es u. a. heißt:
Die Beratung des Umsatzsteuergesetzes in Berlin hat eine Wendung genommen, die im Interesse des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes auf das tiefste zu bedauern ist. Nach Zeitungsberichten ist im Unterausschus eine Umänderung des§ 1 der Regierungevorlage beschlossen worden, dergestalt daß nur die gewerblichen Leistungen besteuert werden sollen.
Der§ 1 der Regierungsvorlage sicht erfreulicherweise vor, daß sämtliche Leistungen aus geschäftlicher und beruflicher Tätigkeit zur Steuer herangezogen werden sollen. Es wäre geradezu unbegreiflich, wenn man diesen Standpunkt verlassen würde... Wir erheben Einspruch gegen die Absicht der einseitigen Besteuerung eines Standes, der durch den Krieg ohnehin schwer genug gelitten hat und der nach Erklärungen hoher und höchster Behörden der wirksamsten Unterstützung und Förderung bedarf. Wenn wir auch die Notwendigkeit der Erschließung neuer Steuerquellen nicht verkennen, so kann man uns doch nicht zumuten, daßs wir bei Lösung der neuen Steuerprobleme untätig zusehen, daß man von uns ein größeres Maß von Opferfreudigkeit verlangt, als von anderen Berufsgruppen, die zweifellos steuerlich bisher nicht so empfindlich erfaßt wurden wie der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand. Wir erwarten daher, daß der Hauptausschuß entweder den Wortlaut des§ 41 der Regierungsvorlage wieder herstellt oder überhaupt von der Besteuerung der Leistungen, ganz gleich ob aus geschäftlicher oder beruflicher Tätigkeit Abstand nimmt.
O Bewachung der Feldfrüchte.
Einer der von dem Gemüsediebstahl in Ninpes betroffenen Gartenpächter schreibt uns: Da hat man sich das ganze Frühjahr geplagt und jetzt, wo die Zeit der ersten Ernte kommt, holen nichtsnutzige Diebe uns das wenige an Steckzwiebeln und Frühmöhren fort, das für den eigenen Bedarf bestimmt war. Zahlreiche kleine Pächter an der Josephskirche sind die Geschädigten. Wie soll man sich nun gegen weitere Diebstähle schützen? Nur durch Selbsthilfe! Die Aufküufer und besonders die Diebe seien hierdurch gewarnt. Beim Niederkommen wird den letzteren ein würdiger Empfang bereitet werden.
Ferner wird uns aus Mülheim mitgeteilt, daß die Inhaber der Schrebergärten an der Frankfurter- und Fuldaerstraße(gegenüber dem Friedhof) in einer am letzten Sonntag abgehaltenen Besprechung sich dahin geeinigt haben, ihre Gartenerzeugnisse bis zum Herbst selbst zu bewachen. Die Gärten werden daher ununterbrochen von mehreren Männern bewacht, auch am Tage.
40 Die neue grippenartige Krankheit macht auch hier von sich reden. Wie Arzte sagen, handelt es sich nicht um die sogenannte Influenza. Die Krankheit tritt plötzlich auf und zwar sofort mit Fieber, Kopfschmerz und storkem Müdigkeitsgefühl. Meist ist die neue Krankheit schon nach einigen Tagen vorüber. Ernste Fälle waren einem Arzt, den ein Berichterstatter hiernach frug, überhaupt nicht bekannt, Wahrscheinlich handelt es sich um eine Erkältungskrankkeit, hervorgerufen durch den seit einigen Tugen üblichen Wechsel von kalter und warmer Witterung.
□) Für Kriegerwirwen.— Die Stadt Köln ist auch in diesem Jahre bereit, den hier wohnenden Kriegerwitwen den Bezug von Brennstoffen für den nächsten Winter zu erleichtern, indem sie ihnen Vorschüsse auf die Witwenrente gewährt. Die Kriegerwitwen, die von der städtischen Einrichtung Gebrauch machen wollen, mögen ihre Anträge um Bewilligung von Vorschuß alsbald bei dem städtischen Vorschußamt, Pipinstraße 5, anbringen. Der Vorschuß wird in Gestalt von Gutscheinen ausgegeben, welche die Kohlenhändler als Bargeld annehmen. Ein höherer Vorschuß als 45 Mark kann nicht bewilligt werden.
CO Gerettet. Am 30. Juni, abends 7 Uhr, fiel ein achtjähriges Kind aus Deutz in den Deutzer Hafen. Es wäre sicherlich ertrunken, wenn nicht ein 16jähriger junger Mann es mit eigener Lebensgefahr im letzten Augenblicke gerettet hätte. Der junge Mann wohnt in der Görresstraße und ist beschäftigt in der Fabrik von Alfred H. Schütte. Ein Zeuge dieses Vorfalles beantragt hierdurch, daß der junge Held als Belohnung die Rettungsmedaille erhält.
0) Erwischt wurde ein Postaushelfer, dem beim Wagenreinigen ein Paketchen Butter„in die Finger fiel“. Die Strufkammer setzte zwei Monate Gefängnis fest.— Zwei Polen, der Johann M. und Joseph., waren im Wasserwerk in der Kadettenananstalt Bensberg eingebrochen und hatten einen 1 Zentner wiegenden Treibriemen, den sie im nahen Wäldchen versteckten, gestohlen. Den Raub wollten sie anderen Tages in einer Herberge am Rotenberg in Köln verkaufen. Es gelang, die Kerle abzufassen.., der einen Revolver bei sich trug, bekam wegen verbotenen Waffentragens vom Kriegsgericht sechs Menate und außerdem, wie sein Helfershelfer weitere neun Monate Gefängnis.— Der Zugführer Jean B. und die Eisenbahner Wilhelm., Peter G. und Joseph S. trieben ihr Unwesen, indem sie aus Eisenbahnwaggons nahmen, was sie kriegen konnten. Eine Haussuchung, die auf anonyme Anzeige erfolgte, förderte alle möglichen Vorräte zutage. Die Strafkammer setzte neun Monate Gefängnis fest und sprach ihnen die Fähigkeit ab, drei Jahre lang ein öffentliches Amt zu bekleiden, Die Frau eines Schaffners wurde als Hehlerin zu drei Wochen verurteilt.
40 Unfale.— Auf dem Marienplatz fiel ein Junge von neun Jahren vom Balkon des 1. Stockes, auf dem Krefelderwall fiel ein Schlosser von einer Leiter. Die Schwerverletzten wurden zum Krankenhaus gebracht.
□ Einbrüche und Diebstähle. Aus einem Weißwarengeschäft wurden für 5000 M. Wäsche, aus einem Fahrradgeschäft in der Neustadt für 1500 M. Fahrradartikel, im Ferkulum aus einem Stift sämtliche Butter und das Fett, in der Venloer Straße für 600 M. Wäsche gestohlen. Ferner wurden aus einer Fabrik in Ehrenfeld mehrere Treibriemen entwendet.
CA Früh verdorben. Einer Dame wurde in einem Friseurgeschäft aus der Handtasche ein Tausendmarkschein gestohlen. Ein in dem Geschäft angestelltes 16jähriges Mädchen konnte des Diebstahls überführt werden; es hatte von dem Gelde bereits 100 M. für Naschereien verausgabt.
Theater: Opernhaus: Geschlossen. Schauspleinaus: Geschlossen. Deutsches Theater, abds. 8 Uhr: Das Extemporale. ReichshallenOneretten-Theater, abends 7½ Uhr: Der schöne Wilhelm. Metropol Theater, abds. 8 Uhr: Der Hias. Mitiowitseh-Theater, abend
7½ Uhr: Hochherrschaftliche Wohnungen. Jobs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Ein schwerer Junge.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich naenmittags 3½ u. 8
Unr. Flors,#s auf weitcres kein Konzert. Vergnügungspalast GrossCöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte and Verst-ilungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr au. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Resondere Veranstallungen: Westerwald-Verein in Köln, Gasthof Borussia, Hohenzollernring 66, abds. 8 Uhr: Gemütliche Zusammenkunft.— Städtisches Orchester zu Köln im gr. Sase des Gürzenich, abends 8 Uhr: Zweites volkstümliches Konzert. Künstler-Marionetten-Theater, Im großen Saale der Lesegesellschaft. nachm. 5 u. abends 8 Uhr: Gastspiel zum Besten des Kölschen Boor. — Rheinischer Bauern-Verein, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. nachm. 2 Uhr: Generalversammlung.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Wicken mit Fleisch.
□) Keine Gewerbsmäßigkeit.— Ein Lagerverwalte. soll als Obmann des Arbeiterausschusses einer Gruppe der städtischen Bahnen gewerbsmäßig Lebensmittel über Höchstpreis erworben und verkauft haben. Das Schöffengericht stellte fest, daß er 5 Pfund Speck über Höchstpreis an Arbeiter verkauft hatte. Der Amtsanwalt beantragte unter Berücksichtigung der obwaltenden Umstände nur drei Tage Gefängnis und 30 M. Geldstrafe, das Gericht entschied jedoch, daß nach der betreffenden Verordnung der mit Gefängnis zu bestrafen sei, der gewerbsmäßig solche Geschäfte betreibt oder vermittelt, der Angeklagte aber habe selbst ein Verdienst an dem Handel nicht gehabt, somit sei er freizusprechen.
0 Zur Erlangung eines Bezugsscheines haben verschiedene Personen gegenüber einer für die Ausfertigung des Bezugscheines zuständigen Behörde vorsätzlich unwahre und unvollständige Angaben gemacht. Sie sind mit empfind lichen Geldstrafen belegt worden. Es wird daher hiermit ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Verwaltung auch künftig alle ihr zur Kenntnis gelangenden Fälle mit Nachdruck verfolgen wird.
ES 21 Doppelzentner Mehl fehlten bei einer Revision im Betriebe eines Böckermeisters. Er erhielt vom Schöffen gericht 400 M. Geldstrafe. Für drei Brotmarken zahlte ein Arbeiter einer Dienstmagd.50 M. Er erhielt vom Schöffengericht 20 M. Geldstrafe. Die erst 18 Jahre alte Dienstmagd, welche die Marken einer alten Frau, bei der sie einige Stunden aushülfsweise beschäftigt war, gestohlen hatte, wurde zu sechs Tagen Gefängnis verurteilt.
□) Die Feuerwehr löschte in der Kanalstraße einen großen Schuppen, der in Brand geraten war.
Personalnachrichten.
C) Aus Anlaß des 25jährigen Dienstjubiläums erhielten die Oberfeuerwehrmänner Richarz, Tappert und Mertens, sowie der Feuerwehrmann Schmitt das vom Kaiser gestiftete Erinnerungszeichen, welches ihnen der Dezernent Dr. Wirsel unter anerkennenden Worten überreichte
Theater und Konzerte:
V Im Kölner Schauspielhause gab es in den letzten Tagen der Spielzeit mehrere Abschiedsabende. Frau Margarete Frey, die langjärige und hochverdiente Vertreterin für Salondamen und Charakterrollen, verabschiedete sich als Magda in Sudermanns Heimat, Frl. Lotte Klinder als Eva in Schönthans Goldener Eva. Die Beliebtheit beider Künstlerinnen bekundete sich in überreichen Blumenspenden und herzlichen Ehrungen. Frl. Klinder, die nach sechsjähriger Mitgliedschaft in unserem Verbande nach Hamburg geht, kehrt damit zum Norden zurück; denn sie kam zu uns von Bremen. Als sie Ende 1911 in Garvaults Schokoladenmädchen gastierte, stand siè noch in den Anfängen ihrer Kunst: seitdem hat sie sich als Naive ganz wesentlich vervollkommnet, so daß wir sie ungern scheiden sehen. G. H.
□ Front-Konzerte. Musikdirektor Franz Bornheim von hier konzertierte in letzter Zeit mit großen Erfolgen an der Front und in den verschiedensten Etappenstädten. Mit einem Chor brachte er die schönsten Perlen der Volkslieder und Chöre größeren Stils, wie Pilgerchor aus Tannhäuser, Matrosenchor aus dem Fliegenden Holländer, zu Gehör und bereitete so den Feldgrauen eine willkommene Abwechslung. Als Solisten wirkten u. u. mit: K. Kammersänger Walter Kirchhoff(z. Z. als Rittmeister im Felde) von der Hofoper Berlin, Kapellmeister Fritz Dietrich, Kammermusiker Lindner u. d. I.
(0) Im Reic shallentheater eröffnete am gestrigen Abend W. Hartstein mit seiner Gesellschaft sein Gastspiel mit dem lustigen Schwank Der schöne Wilhelm. Gespielt wurde von allen Mitwirkenden vorzüglich, so daß das Stückchen, dessen Inhalt recht harmloser Natur ist, den zahlreichen Anwesenden eine freudvolle Stunde bereitete. Die der Aufführung vorangehenden Darbietungen des Tierstimmen-Nachahmers Preisler, die von lebenden Modellen gestellten Meisterwerke der Plastik, die Radfahrerkünste der drei Demons auf der rotierenden Teufelsplatte, die lustigen Lieder der Vortragskünstlerin Degen fanden allgemeinen Beifall.
Srcccnen
Aus aller Welt
SO0RS
Ser0n
□ Die spanische Grippe auch in Berlin.
TU Berlin..Juli1918.(Drahtber.) Die sogen. spanische Krankheit hat nunmehr auch in Groß-Berlin ihren Einzug gehalten. Die Epidemie hat einen erheblichen Umfang angenommen, doch sind, wie ausdrücklich hervorgehoben sei, alle bisher gemeldeten Fälle durchweg glücklich verlaufen, nirgends sind Besorgnis erregende Erscheinungen, geschweige denn Todesfälle, aufgetreten.
S] Basel,.Juli1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Erzbischof Faulhaber von München, der zum Besuche der Internierten in die Schweiz reist, wird morgen in Bern erwartet.
—
I

c Wenn der Haß sich ausgetobt hat.
Manche Leute sehen in bezug auf den späteren völkerumfassenden Verkehr, von dessen Wiederaufbau unsere Versorgung abhängt, sehr schwarz; sie glauben, der jetzt von unseren Feinden gepredigte und geschürte Haß werde uns noch vie länger, als der Krieg schon gedauert hat, in wirtschaftlicher Bzzichung schwer zu schaffen mochen und uns eine viel bessere Verzorgung als heute noch lange bittere Jahre vorenthalten. Diese Schwarzseherei soll man nicht teilen. Wenn wir erst einen guten Frieden errungen haben, weinn bei den Friedensverhandlungen, die nach dem ganzen Charakter des Krieges vorwiegend Wirtschaftsverhandlungen sein werden, die notwendigen Sicherungen wirtschaftlicher Art für uns durchgesetzi sein werden, dann dürfen wir der Zeit die raschwirkende Heilkraft für das übrige überlassen. Dann wird, das darf man ganz zuversichtlich hoffen, der Gch. Regierungs. und Provinzialschulrat Prof. Dr. Huns Borbein recht behalten. Er schreibt in seinem Buche über Auslandsstudien und neusprachlicher Unterricht im Lichte des Weltkriegee über die zu erwartende Entwickelung u..:
Wir müssen mit der Tatsache rechnen, daß die feindlichen Völker den politischen und wirtschaftlichen Verruf, mit dem sie uns bedrohen, auch auf das wissenschuftliche und gesellschaftliche Gebiet ausdehnen und dadurch den Verkehr und den gegenseitigen Austausch geistiger Güter aufs äußerste erschweren werden. Bei aller Bedeutung, die dieser Fortsetzung des Kampfes im Frieden beizumessen ist, darf men jedoch nicht übersehen, daßs die Verhäitnisse sich voraussichtlich bald als stärker erweisen werden als der menschliche Wille. Wenn der Haß sich ausgetobt hat, wird mit peychologischer Notwendigkeit eine allgemeine Entspannung des Gefühlslebens eintreten, und das Bedürfnis nach Geltung der gewaltsam unterdrückten edleren Triebe muß ganz von selbst dahin führen, daß die durch die Herrschuft der blinden Mosse z0 lange zum Schweigen gebrachte Minderheit der Verständigen und Weitsichtigen wieder zu Worte kommt. Ihr Einfluß wird sich dann begegnen mit dem Egoismus der großen Menge der Durchschnittsinenschen, welcher dae wirtschaftliche Leben heherrscht und der Wirkung der nationalistischen Verhetzung auf Angebot und Nachfrage entgegenarbeitet. Der gegenwärtig geplante Boykott wird sich als undurchführbar erweisen, um so mehr, als ja der Wettbewerb der uns befreundeten und der neutralen Länder nicht ausgeschaltet werden kann, und unter dem Schutz der Regierungen, die als erste notgedrungen die internationalen diplomatischen Beziehungen wieder aufnehmen müssen, werden die Waren erzeugenden und Handel treibenden Kreise bald alte Beziehungen wieder anknüpfen und neue eingehen.
Sroctat
Handwerk, Gewerbe.
## Der Bedarf an Sozialbeamtinnen.
Roch iimmer werdeu von den Städten und Kreisen, ferner vea den privaten Wohltätigkeitsanstalten und Vereinen Sczialbeamtinnen gesucht. Da für katholische Landesteile in erster Linie katholische Kräfte in Frage kommen, ser nachmals in entschiedener Weise auf diesen Berul hingewiesen, der zurzeit die besten Aussichten bietet. Ausbilinagsaustalten für kutholische Sozialbeamtinnen besitzen Fir in den kutholischen Sozialen Frauenschulen in Auchen (Leiter in Frl. Oberlehrerin Helene Weber, Auchen, Kurbrunnenstruße 33), in München(Leiterin Frau Hofrat Ammann,
Köiner Lecal-Anzsiger 2 Köln. 2 Juli 1918.
" c Et blau Sammettäschge.
E köfsch Verzällche us de achtziger Johre vun Alb. Recht.
„No,“ süht der Blom endlich un driehte sich noh de Klöversch ercm— och de Mutter wor eren gekumme —„ich gläuv, do künne mer nem junge Minsch sing Ehr und villeich och sing Gesundheit widdergevve. Em Soidol, wo ich jo regelmäßig raseere gon, litt nen ärmen Deufel, dä es vor vier Wochen en der Rhing gesprunge us lunter Verzwiefelung, dat hä för ne Spetzbov angesin wor woode.“
Un no verzohl hä usföhrlich, wat hä vun der Krankeschwester üvver dä junge Minsch erfahren hatt: dat bü sich äurch dü Sprung en et Wasser en schwer Krankheit gehollt un dat’e lang em ärgste Feeber gelägen hädde. Wie hä besser gewoode wör, do hädden bä der Schwester Martha dä ganzen Hergang verzallt. Hö künnt gar nit drüvver kumme, dat hä en esu’nem Verdach stünt un sing gröhzte Nut wör, dat se in noch packen däte, wenn hä ens widder us dem Spidol wör.
Opfällig wör et jo, meint der Blom, dat dä Minsch wägen der Geschichte su schnurstracks en der Rhing gelaufe wör. Ov do söns noch jet hinger stöch— mer wöß et nit. Et wör nix wiggeschter us im erus zo krige; och singe Nume wöll hä nit angevve.
„No meinen ich,“ schloß der Blom singe Verzäll, währenddem hä der Klöver fädig raseet hatt,„Ehr möht üch jitz des Manns annemme. Et eß klor, dat et sich öm dat selbe Täschgen handelt, wat öhre Karl sich hät avnemme loße. Dä fussige Rabau, dä der Karl esu genau beschrieve kann, dä es der Spetzboy; dä hät et Geld behalde un et leddige Täschge fottgeworfe. Dä Minsch em Spidol hät kollschwazze Hoor, hä eß och vill äider. Un jitz gon ich minges mößiges Wägs un sagen der Schwester Martha Bescheid. Alles undere muß sich finge. Dä Minsch sall sing Rauh widder han!“
Domet wor der Blom wie e Windspill am Dingen
Grus.
***
Des andern Dags— et wor Mettwoch un Besöksdag em Spidol— ging der Klöver me’m Karl derhin, un och et Annche hatt esu lang tribelect, bes et met gon dorf. Der Vatter meint zwor, et hädden do nix verlore; ävver et leht nit noh, et hatt esu e furchbar Metligge met dem junge Minsch.
EeessAnseiger un 181* Dienstag, 2. Juli 1918
München, Theresienstraße 25), in Berlin(Leiterin Frl. Oberlehrerin Weltmann, Berlin W. 57, Winterfeldstraße-6) und in Heidelberg(Leiterin Gräfin Maria Grimberg, Heidelberg, Kornmarkt).
□ Eine Konferenz der katholischen Arbeitervereine(Vorstandsmitglieder, Vertrauensmänner und Mitglieder) von Köln, den Vororten und eingemeindeten Ortschaften fand'am Sonntagnechmittag im Vortragssaal der Bürgergesellschaft statt. Dieselbe war gut besucht, wenn auch einzelne Vereine nicht vertreten waren.. Arbeitersekrétär Israel erstatlete Bericht über das Vereinsleben im Jahre 1917. In seinem Bericht wie auch in der anschließenden Aussprache wurde großes Gewicht darauf gelegt, mit den im Felde stehenden Mitgliedern in Verbindung zu bleiben und die Zurückkehrenden wieder den Vereinen zu gewinnen. Der Mitgliederzahl nach sind die Vereine stehen geblieben; aber sie sind notwendiger denn je; religiöse, sittliche und wirtschaftliche Aufgaben fordern eine ganz energische und der neuen Zeit angenaßte, anders geartete Tätigkeit.
In seinem Vortrag über die gegenwärtige Lage betonte Hr. Bezirkspräses Houben, der nach dreivierteljähriger schwerer Krankheit zum erstenmal wieder erschien, die Notwendigkeit der eifrigen Arbeit gegen die durch den Krieg hervorgerufene reiigiöse Gleichgültigkeit und die sittliche Verkammenheit. Auch in politischen Dingen„müßten die Arbeitervereine in Zukunft mehr eingreifen. Den breitesten Raum in seiner Rede wie auch in der anschließenden Aussprache nahm die Erörterung über das allgemeine Wahlrecht ein. Einig war man sich über die unbedingte Notwendigkeit des allgerneinen Wahlrechts, während über die Frage der Sicherung für Kirche und Schule die Meinungen auseinandergingen. Während der Vortragende und ein Dis kussionsredner unbedingte Sicherung verlangten, standen Vertreter der christlichen Gewerkschaften auf dem Standpunkt, das gleiche Wahlrecht sei unter allen Umständen zu schaffen.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space>
Lsretebet edur tsers 555 e5
92121 Die Kassenboren.— Während alle Berufe und Stände wegen der großen Teuerung eine größere Erhohung ihres Lohnes bzw. Gehaltes erfahren haben, sind wir Kussenboten mit verschwindenden Ausnahmen fast genau auf dem Gehaltsatze geblieben wie zu Friedenszeiten, In diesen Tagen war in den Zeitungen zu lesen, daß ei Richter meinte, ein Familienvater mit 11 M. Tagesverdienst könne kaum auskommen. Lieber Sprechsaal, wie sollen wir uimen Kossenboten nun da auskommen? Unsere Gehälter bewegen sich durchschnittlich zwischen 125 bis 150 M. im Monat; dabei gehen noch meistens die Abzüge für Beamtenversicherungsverein, Kronkenkasse usw. davon ab. Wohl geben einige Grosbanken ihren Angestellten ab und zu eine Teuerungszulage, aber hierbei schneiden die Kassenooten, weil sie nicht als Beamte angesehen werden, am schlechtest-n ab. Die jungen Fräuleins erhalten meistens noch mehr als ein älterer verheirateter Kussenbote. Dabei muß man sich cen Dienst von uns Kassenboten einmal betrachten. Morgens muß der Kassenbote meistens schon eine Stunde und noch mehr irüher da sein als wie die anderen, an einzelnen Banken sogar einige Stunden. Dann laufen wir den ganzen Tag bei Wind und Wetter durch die Stadt, wobei wir außer großem Hunger auch noch viel Verschleiß an Schuhen und Kleidern haben. Es gibt nämnlich verschiedene Banken, wo nur ein oder zwrei Kussenboten eine Fahrkarte haben, während die übrigen alles zu Fuße machen müssen. Wenn wir nun des
abends müde und hungrig gelaufen gerne mit dern andere Personal nach Hause gehen möchten, können wir uns noeinige Stunden mit der Postabfertigung beschäftigen, worauch nichts vergütet wird. So sind wir Kussenboten mo gens als erste und abends als letzte immer tätig für c; „Hche“ Gehalt von monatlich 125 bis 150 M. Ehe man ei Kassenbotenstelle erhält, muß man meistens noch Fürspract haben, allerlei Referenzen angeben können und noch vie f# Kaution stellen, während ein Beamter ohne weitcres eine stelit wird. Es wäre daher angebracht, wenn wir Kusse boten auch in die gehobene Stelle eines Beamten eingeren würden, während wir jetzt, wenn wir die Stelle haben, doe nur als besserer Hausknecht behandelt werden. Wir möchte daher die maßgebenden Stellen gütigst bitten, unseren Nc. schrei nicht unerhört verklingen zu lassen, sondern in Kassenboten eine der Teuerung angepaßte Bezahlung: gehen und eine Gleichstellung mit den Beamten und Beamtinne
Kunst und Wissen
##) Kölnischer Kunstverein. Auf verschiede Anregungen hin wurde in der letzten Vorstandssitzung# schlossen, die Au stellung des Kunstvereins weiteren Kreise rugänglich zu muchen. Vom 1. Juli ab wird vorerst ve suchsweise am ersten und dritten Mittwoch i Monot der Bürgerschaft freier Zutritt zu den Ausste lungen gewährt.
Kirchliches 2
(#) Kevelaerische Bruderschaft. Die Monatsver sammlung findet am Mittwoch, den 3. Juli, abends.30 Uhr bei Graß, Eigelstein, statt. Gesellenpräses Baums wird eine: Vortrag halten über: Die scziale Bedeutung des Rosenkram gebetes. Da auch eine eingehende Besprechung der die. jährigen Wallfahrten stattfindet, so sind die Mitglieder, un besonders die Damen, zu recht zahlreichem und pünktlichen Erscheinen eingeladen. Das Nchere in der Anzeige der vor liegenden Nummer.
Der volle
Für Intselen
Der hohe Auslandspreis!
und sich selbst nützen will, bringt seinen Schmuck zur Goldankaufsstelle.
De Schwester Martha hatt enzwesche dem Josef ald Andeutunge gemaht, et wör Leech en sing Angelägenheit kumme. Hä wör frei vun dem Verdach un wööd bahl Genaueres höre. Dat hatt Wunder gewirk; der Josef hatt zum ehschte Mol ens wiäder räuig geschlofe un kickten des morgens us gunz andere Auge.
Su trofen de Klöversch dä junge Mann en nem vill bessere Zostand, wie se sich gedauch hatte. Der Korl mot alles genau verzälle un der Josef hoot met leuchtende Auge zo. Sing Backe wore rud vor Oprägung, su dat de Schwester ald meint, et wör zo vill för singe Zostand. Avver dovun woll hä nix wesse, hä lcht sich alles e por mol beschrieve.
Der Vatter Klöver soß me’m Annche stell derbei. Hd schch dem Josef ald immer opmerksam en et Geseech un strech sich e par mol nohdenklich üvver de Steen. Hatt hä dä Minsch nit fröhter ald ens gesin? Hä hädde nen Eid drop leiste müge, ävver hä fung keinen Anhaltspunk. Endlich ungerbroch hä dem Karl singe Verzüll.
„Saht ens, jungen Här, sid Ehr ne Kölsche?“
Der Josef gov nit glich Antwoot.
„Ehr nemmt mer die Frog doch nit üivvel?“ fohr der Klöver fott.„Ehr sprecht zwor kei Kölsch, üvver ich weiß nit, et es mer esu als mööt ich Uch vun fröher kenne.“
Der Josef dät nen deefe Seufzer. Hö kräg dem Klöver sing Hand un säht:„Ehr hat Rüch. Herr Klöver, Ehr kennt mich vun klein an. Ich kann och noch kölsch bubbele, wenn ich och zehn Johr fott wor!“
Do git et dem Klöver ne Ruck— hä süht dä junge Minsch noch schärfer an.„Eß et dann mügelich?... Der Steinbergs Josef?.. Ja, no scht ens.. em Goddes Chrestes welle!“ Hä kunnt gar kein Woot finge, för sing Uvverraschung uszodröcke.
„Herr Klöver,“ säht der Josef,„scht doch do för mich, wie domols, wo ich för mi Vatter sillig ald ens en Bestellung bei Uch usreechten dät. Un wann Ehr noch jet Zick hat, dann well ich Uch ens verzälle, wie et mer gegange hät.“
Dobei worf hä nen Bleck op et Annche un der Karl, die derbei stundte un nit wosse, wat se vun dem Widderkickens halde sollte. Der Klöver verstundt dä Bleck un scheckte sing Kinder heim.„Scht der Mutter, ich köm en ner Veedeistund noh.“
Et Annche un der Karl goven dem Josef de Hand un gingke. Dä ävver verzallt jitz dem ahle Klöver sing Geschichte, die mer ald kennegeliehrt han.
Der ahle Steinberg wor ne Fründ vum Klöver ge wäß un hatten en fröhere Johre mänch Spillche Kodtt zesamme gemaht. Avver wie der Josef fott wor, de hatt sich der Steinberg vor un noh vun allem zoröck getrocke. Hä wor zick der Zick zogeknöpp gewäl bis bovven erus un hatt mänchmol dagelang der Mung! Init opgedon. Do wor et kei Wunder, dut de an
Fründschaffte langsam zum Troor gingke. Et Stein bergs Lisbeth hatt ganz em Stelle geheerot; mer hat# ehsch hingeruch erführe, dat et met singem Mann, di keine Kölsche wor, noh Hamburg getrocke wör. Vun Josef hatt mer üvverhaup nix mih gehoot.
Un jitz fung hä in op esu en merkwödige Art u
Wies widder. Der Klöver heeit et för selvsverständ lich, dat hä dem Josef helfe moot. Wie, dot woß h selvs noch nit genau. Avver dat moot sich finge. Der
Josef moot widder en öhntliche Verhältnisse kumme dat stundt jitz ald bei im faß wie Amen en der Kirch Un wie hä schleßlich ging— de Besöksstund wor ön — do leet hä der Josef en esu ner glöckliche Stem. mung zoröck, wie dä se lung nit erläv hatt... Andern Dags maht sich der Vatter Klöver op der Wäg noh der Pullezei, öm ens zo höre, wie die Saach eigentlich stündt un ov üvverhaupe Verfahre gäger der Josef engeleit wäde sollt.
„Ja,“ säht dä Kummessär,„der Verlust des Täsch chens ist uns gemeldet, also mässen wir die Sache auch verfolgen. Es wird zwar vermutlich nichts dabei herauskommen. Der Mann hat ja schon der Schwester Martha gegenüber behauptet, er hätte das Täschchen leer gefunden.“
„Un do hät hä Räüch dren!“ ungerbroch in der Klöver.„Ich kann Uch verrode, dat vörher ald ner Andere dat Täschge gerungen hatt!“
„Nanu, woher wollen Sie denn das wissen?“
„Mingen eige Son hät et zoeesch gefunge, un dat met vill Geld dren!“
Der Kummessär sprung op.„Ihr eigener Sohn? We hat denn der Bengel das Geld.“
„Na, langsum, Herr Kummessär! Loht Uch dat leever ens ehsch verzälle. Also minge Jung, elf Johr eß hö alt, dä hät dat Dinge vor vier Woche an der Eck vun Unger Käster funge. Et wor schwer vun Geld. Glich drop sin drei Pooschte vun nüngzehn, zwanzig Johl gelaufe kumme un einer vun inne, ne lange, fussige Minsch met ner Fohrmannsbotz hät im dat Täsche wiader fottgeresse.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5.
e Eoser-Aseiger W 181 4 Dienstag, 2. Juli 1913
it dern andere wir uns no jäftigen, wot issenboten mo r<space> t ä t i g<space> f ü r<space> d<space> Ehe man ei 1och Fürsprach 1d noch vief# weiteres eing nn wir Kse mten eingere Mlle haben, doc 1. Wir möchte u. unseren Nc. „, sondern in Bezahlung: und Beamtinne
95
11 verschiede: tandssitzung 5 veiteren Kreise rd vorerst ve Aittwoch i zu den Ausste
Die Monatsver lbends.30 Uhr ims wird eine: des Rosenkramz chung der die. Mitglieder, un ind pünktlichen inzeige der vor
Verkehr mit Holzschuhen, aus einem Stück Hotz sind(sogen. Kiumpen).
den nach§ 4 bis§ 9 sich
gehalten, verkauft oder sonst werden.
Lieferungsverträge,
ergebenden Beträgen feil in den Verkehr gebracht
1
95
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Schuhoersorgung vom 28 Februar 1913(RGBl. S. 100) wird folgendes angeorbnet:
Allgemeines.
Holzschuhe, die aus einem Stück, Holz hergefielt#nd
und im Inlande erzeugt werden, müssen in der dish###rkehrsüdlichen Form entweder nach dem sogen prrußischen. Modell(nieder: Form eder nach dem sogen, holländischen Mödell hohe Form) ausge ührt a
Als holländisches Modell gemren nur solche Ausführungen mit hogem Spann. die bestimmt und geeignet sind, ohn: Riemen oder Kissen getragen zu werden.“
S 2.
Holzschuhe, die zwar aus einem Stück Holz hergestellt sind, aber nicht einer der in sl genannten Ausführungen en sprechen, fallen unter die Bekanntmachung der Reichsstelle für Schuhversorgung vom 4. Mai 1918 über den Verkehr mit Holzschuhen und Sandalen. Sie dürsen nur
mit besonderer Genehmigung der Reichsstelle für Schuhverorgung in d u Verkehr gebracht werden " 9.
Die Verwendung von Nadelhölzeen zur Herstellung von Holzschuhen sowie das Schwarzen und Lackieren der Holzschrhe ist verboten
en will, ufsstelle.
66
*
m Klöver ge Spillche Kodt fott wor, de allem zoröck knöpp gewäl ing der Mung! dat de ah ke. Et Stein rot; mer haf gem Mann, di ke wör. Vun 50t.
ödige Art ur selvsverstünd e, dot woß hi ich finge. Dei nisse kumme en der Kirch stund wor ön ickliche Stem hatt...
Klöver op der wie die Saach erführe gäger
st des Täsch vir die Sache ich nichts daja schon der er hätte das
broch in der örher ald per
issen?“
ge, un dat met
er Sohn? We
Uch dat leever alf Johr es hö n der Eck vun in Geld. Glick zwanzig Johl lange, fussige dat Täsche
2. Höchstpreise.
§ 4.
Für das Paar geschliffener Holzschuhr werden solgmde Höchstpreise im Sinne des wesetzes vom 4. August
und 17. Dezember 1914 festgesetzt:
Form
E
—
9 2
G
Hohe Form
Kiedere Form ohne Riemen oder Kissen
Niedere Form mit Riemen
Niedere Form mit Kisten
die bereits zu höheren Preiten abgeschlossen sind, gelten als zu den jest esetzten Preisen abgeschlossen, soweit die Lieferung nicht vor dem Inkrafttreten der Bekanntmachung erfolgt ist.
3. Auszeichnung der
§ 11.
Holzschuhe, die vom Hersteller mit Riemen oder Kissen in den Verkehr gebracht werden, müssen gemaß § 4 und 5 der Bundesratsverordnung über Preisbeschlänkungen bei Verkäufern von Schuhwaren vom 28. September 1916 ausgezeichnet werden
In gleicher Weise hat der Hersteller die Auszeichnung Vorz: nehmen, wenn er
1. Holzschuhe hoher Form in den Verkehr beingt,
2. Holzschuhe niederer Form ohne Riem n oder Kissen unmitteldar an Kleinhändler oder Verbraucher abgibt.
Bei Herstellung der Holz chuhe in Heimarbeit gilt als Hersteller der aufiraggebende Fabrikant oder Hersteller.
Die Auszeichnung muß in allen Fällen in einer für den Käufer leicht ern unvaren Weise durch haltbaren Stempelaufdruch auf der Sohle im Gelend erfolgen.
S 12.
Gibt der Hersteller von Holzschuhen niederer Form die Ware ohne Riemen und Kissen an den Großhandel ab, so hat er als Auszeichnung lediglich den Namen oder die Firma und den Ort seiner gewerblichen Haup. niederlassung anzubringen.
Heimarbeiter, die für einen Fabrikanten oder Fandler Holzschuhe herstellen, gelten im Sinne dieser Bestimmung nicht als Herstell r.
Werden die vom Hersteller ohne Riemen oder Kissen an den Großdandei abgegedener Holzichuhe niederer Form nochträglich mit Riemen oder Kissen versehen.## obliegt die Auszeichnung gemäß 5s 4 und 5 der Bundesratsverordnung vom 28. September 1916(Firma Kleinverhaufspreis und Datum) demjenigen, der die Riemen oder Kissen anbringt. Soiche Holzschuhe müssen daher die Frmenan#abe sowohl des Herstellers wie desjenigen, der die Riemen oder Kissen andringt, tragen.
Die nachträgliche Anbrngung der Rterren oder Kissen, während die Ware noch im Verkehr ist, ist nur
*<space>„<space>„<space>„<space><space><space><space> g u<space> h e r<space> E l e i n.<space>
Männer Frauen Schüler Kinder Männer Frauen Schüler Kinder Männer Frauen Schüler Kinder
Männer Frauen
Kinder
Hersteller uns Großhändler, die die Ware unmittelder an Verbraucher abgeben, können den KleinhandelsBreis berechnen.
Großhändler, die gesaufte rohe Holzschuhe im eigenen
Verrieb mit Niemen oder Kissen veriehen, sind berechtigt die Ware zum festgesetzten Großhandelopreis(nicht HerNellerpreis an Kleinhändler weilerzugeben.
Die Höchupr ise für Holzschuhe mit Riemen und Kissen entiprechen den von der Gutachterkommission für Schuhwarenpreise aufgestellten Richtsätzen.
§ 5.
Die in§ 4 festgesetzten Preise erhöhen sich bei Herstellung der Holzschuhe aus Buchenholz um nachstehende Beträge für das Paar: Form:
handel gelangt ist.
Beht die Ware an den Kleinhandel oder Verbraucher weiter, ohne daß nachträglich Riemen oder Kissen angebracht worden sind, so hat der Großhändler vorher in der in§ 11 angegebenen Weise neben der bereits anigestempelten Firma des Herstellers(§ 1) den Kleinverkau spreis, wie er für die Ware ohne Ri men oder Kissen sich berechnet, sowie den Mionat und das Jahr der Auszeichnung anzubringen.
14.
Kleinhändler dürfen nur auf Bestellung der Käufer die gekaufte Ware mit Riemen oder Kissen versehen
Sie dürfen für diese Arbeit einschl Maierialkosten, Arbeitslohn und Gewinn höchstens folgende Preise as Zuschlag zu den ausgestempelten Kleinverkausspreisen sordern:
Für:
§ 23.
Der Reichsstelle für Schuhversorgung oder den von ihr Beauftragten ist Zutritt in die Geschäftsräume sowie Einsicht in die gesamten Geschäftsvorgänge und Geschäftsbücher der Hersteller und Händler genattet.
Diese haben der Reichsnelle für Schuhversorgung auf Verlangen jederzeit Auskunft
l. über ihte Betriebe, Umfang der Erzeugnisse, Bestände an Rohstoffen, Halberzeugnisse sowie über Fabrikatio smttiel,
2. üder Ein= und Ausgänge und Ein- und Verkaufspeeise zu erteilen.
5. Schlußbestimmungen.
S 24.
Veranstaltungen, die eine besondere Beschleunigung des Verhaufs von Holzschuhen bezwecken(Sonderverkäufe,
Ausverkäufe und dergl.) sind verboten kann im besonderen Fall die Ortspolizeidehörde auf Antrag zulassen. Die Landeszentralbehörde kann an Stelle der Ortspolizeidehbede eine andere Behörde für zuständig erklären
S 25.
Den Vorschriften der Bekanntmachung unterliegen nicht Betriede der Heeresverwaltungen und der Marineverwaltung.
S 26.
Dis Bekanntmachung tritt am 20. Juni 1918 hinsichtlich der Vorschriften über die Auszeichnung der Holzschuhe, soweit ncht bereits jetzt die Bundesratsverordnung vom 28. September 1916 Anwendung findet, am 1. Juli 1918 in Kraft.
Bei Waren, die zur Zeit des Inkrafttretens dieser Behanntmachung be eits im Besitze eines Händlers sich befinden, sind nur der Kleinverkau spreis und das Datum der Arszeichnung von diesem an ubringen.
Anmerkung: Nach§ 5 der Bundesratsverordnung sber die Errichtung einer Reichsstelle für Schuhversorg ng vom 28. Jebruar 1918 wird mit „ Gesängnis bis zu einem Jahre uno mt
* Geldsrase bis zu 15000 A oder mit einer
die er Strafen bestraft, wer den vorstehenden Bestimmungen dieser Behanntmachung über den Verkehr mit Holzschuhen, die aus ein m Stück hergestellt sind(sogen. Klumpen) zuwiderhandelt.
Neden der Geldstrafe kann auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, auf welche sich die Ktrafdare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gebören oder nicht.
Berlin, den 15. Juni 1918.
Reichsstelle für Schuhversorgung. Dr. Gümpel.
Veröffentlicht aus dem Rü. Nr. 141.
Cöln, den 26. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. p2
Bekanntmachung
bettetiend Wallablieferung.
Zum Ankauf der Wolle von Schafhaltern mit weniger als 30 Schafen sind Bezirksaufkäufer bestellt worden. Von den Bezirksaufkäufern sind Sammelstellen errichtet worden. Die Sammelstelle für die Kreise Cöln-Stadt und -Land, sowie Mülheim(Rhein) befindet sich in Cöln, Unter Sachsenheusen 30, H.
An diese Sammelstelle sollen die Schufhaiter ihre Wolle zur Abschätzung durch den Bezirksaufkäufer liefern. Der Bezirksaufkäufer kauft diese Wollen gegen eine Provision für die Kriegswollbederf-Aktiengesellschaft, also nicht für seine Rechnung. Er ist angewiesen, für das rohe, ungewaschene Produkt den höchsten Preis zu zahlen unter Zugrundeiegung des für gewaschene Wollen festgesetzten Höchstpreises
Bezirksaufkäufer ist die Firma: S. Abel, Wolle-Großhandlung in Cöln, Unter Sachsenhausen 30.
Jeder Ablieferer von Wolle erhält einen Ablieferungsschein. Auf demselben ist genau vermerkt, weiches Quantum Strickgarn zum Preise von 6 M. per Pfund er gegen die obgelieferte Wolle von der KriegswollbedarfAktiengesellschaft erhält.
Kriegswellbedarf- Aktlengeseülschaft Berlin Sw. 48
Verlängerte Hedemannstrasse 1. 5“
Gemäss Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle vom 25. Mai 1918 muss jeder Meldepflichtige bis zum 15. Juli 1918 die Bestandsanmeldung eingereicht oder einen brauchbaren Anzug abgegeben haben
Altkleidersteile der Stadt Cöln.
Riemen
Aissen
nbringung
Männer Frauen Schaler Kinder ∆"-**
.50.45.35.30
.80 6,75.55(45
§ 15.
Ware, die durch Meterinl= und Fabrikationsfehler beschäditist, ist auf der Fodie durch haltbaren Stempelaufdruch„Ausschug“ zu Aennzeichnen, devor die Ware an den Kleintzandel oder bei unm teldaret Abgade durch den Hersteller oder Geoßhändier an den Verbraucher ab8 Oeben####c ist ein Bruchzisser, z. B.
eianter ist eine Bruchziffer, z.
dem tatsächlichen Werte der beschädig en
dat
Hohe Form
Niedere Form 0,50 77—„„„
Die Preise des§ 4 minbern sich für das paar ungeschliffener Holzschuhe um 2 Pennig bei Männergröße und um je 15 Pfennig bei den üdrigen Größen.
§ 6.
Die festgesetzten Preise sind Einheitspreise für die
einzeinen Größen(Sortimente).
Es rechnen die Holzschube mit einer lichten Innenlänge
von 26½-32 cm zur Männergröße, von 231—26 cm zur Frauengröße,
von 19½—23 cm zur Schülergröße. unter 19 cm zur Kindergröße.
§ 7.
Die Preise galten für vollwertige Kaufmannsware non einwandfreier und handelsüblicher Beschaffenheit, einerlei ob die Holzschuhe mit Maschinen oder mit der
Hand gearbeitet sind
Für Holzschuhe, die nicht von einwandfreier und handelsüblicher Beschaffenheit sind, verringern sich die Dreise um den tat ächlichen Minderwert der Ware gegenüber dem für vollwertige Ware festgesetzten Höchstsatzen.
S 8.
Die Preise gelten für Lieserung ab Werk oder Lager Wird die Ware nur gebandelt versandt, so dürfen Verpackungsk sten nicht berechnet werden.
Wird die Ware an Verlangen des Käusers in Kisten oder Säcken versandt, so dürfen für die Verpachung höchstens die Se dstkosten berechnet werden.
Die Zahlung des Kaufpreises versteht sich netto bingen 30 Tagen nach Rechnungsstellung.
S§ 9.
Für die aus dem Ausland eingeführten Holzschuhe werden die Preise von Fall zu Fall festgesetzt:
1. für die durch die Militärverwaltung aus Belgien eingeführten Holzschuhe: durch das Militär=Bekleidungsbeschaffungsamt in Berlin
2. in den anderen Fällen: durch die Reichsstelle für Schuhversorgung.
Der Antrag auf Preisfestsetzung ist von demjenigen zu stellen, der die Ware im Inland im eigenen oder fremden Namen in den Vrkehr bringen will. Dem Antrag sind die zur Preisfestsetzung nötigen Belege beizufügen.
Die Ware darf vor erfolgter Preisfestsetzung nicht in den Verkehr gebracht werden.
S 10.
Die Holzschuhe dürfen zu keinen höheren Preisen als
Dem Stempelanfdruck beizufügen, die dem tatsächlichen—
Ware gegenüder vollwertiger Ware zu entsprechen S 16.
Bei Waren, die aus dem Auslande eingeführt werden, steht dem Hersteller derjenige gleich, der die Waren
im Inland im eigenen oder fremden Namen in den Verkehr bringt.
S 17.
Die von der Militärverwaltung aus Belgien ein. geführten Holzschuhe sind settens der Fiemen, denen die Ware durch das Militär=Bekieidungsbeschaffungsamt zugeteilt wird, nebn der Auszeichnung nach§ 11 ff. auf der Sohle durch das Brandzeichen„Z“ in dentlich— kenndarer Weise zu kennzeichnen S 18.
Es ist verboten, Holzschuhe, bei denen oie vorgeschriebene Auszeichnung fehlt, in den Verkehr zu bringen. Das gleiche Verbot gilt für den. der Kenntnis davon hat, daß die Auszeichnung unrichtige Angaben oder eine falsche Nummer enthält, oder daß die ausgezeichnete Preisangabe erhöht oder unkenntlich gemacht ist.
4. Verkehrsregelung.
S 19.
Wer im Inland mit Maschinen Holzschuhe herstell: hat seinen Berieb unter Angabe der Arbeitskräfte und Maschinen sowie der monatlichen Durchschnittserzeugung. ausgeschieden nach den vier Größen, vei der Reichsstelle
für Schuhversorgung vor der Betriebseröffnung anzumelden.
Die bei Inkrafttreten der Bekanntmachung bereitz bestehenden Betriebe haben die Anmeldung spätestens bis 1. Juli 1918 zu erstatten.
Die gleiche Verpflich ung obliegt Händlern, die Holzschuhe durch Heimarbeit herstellen lassen.
§ 20.
Die nach§ 19 meldepflichtigen Betziebe haben der Reichsnelle für Schuhversorgung jeweils spätestens bie zum 5. des Monats für den vorausgegangenen Monat de Erzen ung und den Absatz an Holzschuhen nach Maßg be eines von der Reichsstelle fest esetzten Meldevordrucks anzuz igen. Die Vordrucke sind von der Reichostelle für Schuhversorgung zu bezehen.
Die gleiche Verpflichtung obliegt Großhändlern, die aus dem Ausland eingeführte Holzichuhe im Inland in den Verkehr bringen.
S 21.
Die in§ 19 bezeichneten Betriebe sowie die Groß händler mit Holzschuhen sind verpflichtet der Reichs elle für Schuhverjorgung oder den von ihr henannten Stellen auf Anfordern die Holzschuhe zu den festg setzten Preisen anzudienen. Diese Anforderungen gehen der Erfüllung bereis abgeschlossener Lieferungsverträge voraus.
S 22.
De in§ 19 bezeichneten Betriebe sind verpflichtet. Tnordnungen der Reichsstelle für Schuhversorgung über Art und Umfang ihrer Erzeugung im Rahmen dr zur
Holschuße und Holsandalen.
Aenderung der Bekanntmachung vom
é. Mai 1916.
Hersteller von Holzschuhen und Holzsandaien, die bereits am 5. Mai:913 mit der Herstellung solcher Schudwaren beuennen und dei der Reichestelle für Schuhversergung genöß S i# der Behanntmochung üder den Verkhr mit Holzia#hen und Holzsandalen rechtzeittg um die Genehmigung zur weiteren Herst Unn nachgesuch können die Schuhwaren dis zur Bescheidung des Genehmigungsgesuches in den Vernehr bringen
Bis zu diesem Zeitpunkte hat die von ihnen vorzunehmende Auszeichnung der Schuhwaren(§ 6 der angeführten Bekanntmachung) folgende Angaben zu enthalten:
1. den Namen und Sitz der Firma,
2. den Monat und das Jahr der Auszeichnung,
3. die Größennummer.
Berlin, Kronenstraße 50/52, den 19. Juni 1918.
Reichsstelle für Schuhversorgung.
Der Vorstand: Dr. Gümbel.
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 144. Cölr, den 27. Juai 1918.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. 1°
Preise für Heu aus der Ernte 1918.
Prenzische Ausführungsanwrisung zur Verordnung vom 24. 5. 1213(T6Bl. Seite 481).
S 1.
Inständige Sesördo im Stuns dur n# Zisser 2 Ablatz 2 I das Preußlsche Landeramt ibe Inttermitnel.
Die Festsetzung der deim Umser#urch den Handel zulässigen Höchstzuschläge zu den Dreisen für Heu gemäß § 3 Absatz 3 erfolgt durch das Vandesamt für Jutermittel.
Dieses wird mit Instimmung des Heorn Staatoseäretärs des Kriegsernährungsamts ermächtigt, die Sefugnis zur Festsetzung der Hande szuschlüge auf die Oberpräsidenten und Regierungspräsidenten jewie den Vorsigenden der Staatlichen Verteitungsstette für Groß=Beriin zu #bertragen und Bestimmu gen üder die Art der Festsetzung der Zuschläg: zu erlassen.
§ 3.
Diese Ausführungsanweisung teitt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung im Preußischen Staatsanzeiger in Kraft.
Berlin, den 10. Juni 1913.
Preußischer Staatskommtffar für Volksernährung.
In Vertretung: Peters.
*) Bei der„hohen Form“ muß die innere lichte Höhe
vom inneren Boden in einer Geraden zur Risthöhe min destens die Hälfte der inneren lichten Spannweite von der Art und Umfang ihrer Erzeugung im Nahmen dr zur Mitte des inneren Fersenbodens zur inneren Risthöhe Verfügung stehenden Rohstoffe und Fabrikationomittel zu batragen. lentsprechen.
Frühdrusch=Prämien.
Auf Grund des§ 4 Abs 2 der Verordnung über die Preise für Getreide, Buchweizen und Hirse vom 15. Juni 1918(RGBI S. 657) wird bestimmt:
§ 1.
Die im§ 1 der Verordnung über die Preiso für Ge treide, Buchweizen und Hirse vom 15. Juni 1918 für Ge. treide festgesetzten Höchstpreise erhöhen sich, wenn die Ab. lieferung erfolgt
für die Tonne
vor dem 15. Juli 1918 um eine Drusch= prämie von.
vor dem 1. August 1913 um eine Druschprämie von
vor dem 16. August 1918 um eine Druschprämie von
vor dem I. September 1918 um eine Druschprämie von
vor dem 15. September 1918 um eine Druschprämie von„
vor dem 1. Oktober 1918 um eine Drusch=
prämie von
Die Vorschrift im Abs. 1 findet keine Anwendung auf Hafer und Mais. Die Festietzung von Druschprämien für Hafer erfolgt durch besondere Verordnung.
S 2.
Dese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 15. Juni 1918.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts: von Waidow.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 141.
Cöln, den 26. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister.
2* J. V. Dr. Beft.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 141. Cöln, den 26. Juni 1918.
Der Oberd
J. V. Dr
dürgermeister. r. Matzerath.
9
120 4 199# 89 A 6## 40# 20 A
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamentei i. V. JoRöttsches. Alle in Köln.
Stroh und Häcksel.
Preußische Ausführungs=Bestimmungen zur Verordnung rom 6. Juni 1918(..Bl. S. 475).
§ 1.
Zuständige Behörde im Sinne des§ 3 Absatz 2 der Verordnung ist der Landrat(Oberamtmann), in Stadtkreisen der Gemeindevorstand.
§ 2.
Als besondere Stelle für die Auföringung des Strohs gemäß§ 6 der Verordnung wird das Landesamt für Futtermittel bestimmt.
§ 3.
Die im§ 8 der Verordnung gegedene Befugnis, Beschränkungen des Verkehrs mit Stroh und Hausel anzuordnen, wird für die Landkrei#e den Landräten(Oberamtmannern), für die Stadtkreise den Gemeindevorständen übertragen.
Das Landesamt für Futtermittel wird ermächtigt, weitergehende Anordnungen über den Verkehr mit Stroh und Hächsel sowie nähere Bestimmungen über die Verkehrsbeschränkungen zu treffen.
§ 4
Die gemäß§ 13 Absatz 4 anzuordnende Eigentums=, übertragung an Stroh der in§ 11 Absatz 1 genannte Strohartn ersolgt in Landkreisen durch die Land amp; Oberamtmänner), in Stadtkreisen durch die Gemeind vorstände.
§ 5.
Diese Ausführungs=Bestimmungen treten mit Tage ihrer Veröffentlichung im Preußischen Sta anze ger in Kraft.
Berlin, den 19. Juni 1918.
Preußischer Staatskommis# für Volksernährung: von Waldon.
ie er#.. ∆
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr. 145.1
Cöln, den 26. Juni 1918.
Der OberbüI., O.—

181* Dienstag. 2. Juli 1918
In einem Infanterie-Regiment
im Alter ven 22 Jahren.
Um ein frommes Gobet für dan lieben
Verstorbenen bitten
die trauernden Bisterbliebenen.
Köln-Molaten u. Garsderf, 1. Juli 1918.
Das Seelenamt wird gehalten am Donnerstag, den 4. Juli 1918, morgens 9½ Uhr, in der Friedbofkapelle Köln-Melaten. d
Das Sechswochenamt
für meinen lieben Gatten, unsoren guten, unvergeßlichen Vater,
ein Cerneltus Schlltter
findet Deunerstag, den 4. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarskirche St. Ansreas statt. wozu freundlichst einladet p
Famüle Cernellus Schlitter.
Das Jahrgedächtnis
für unsere Habe unrergemstiche
Selma
findot statt Dermerstag.#9 Uhr, in der Pfarrktrche St. Urauia, wozu freundlichst
einladen
7 Jchaun Kessel u. Frau.
Nach Gottes Ratschluß starb den Heldentod fürs Vaterland im Westen am 12. Juni mein einziger Sohn und unser lieber Bruder
der Musketter
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagabend 6½ Unr meinen lieben Schwager, unseren guten Onkel und Großonkel, den wohlachtbaren Herrn
Christoph Hofrath
Schuhmachermeister
versehen mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, im 79. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Famille Peter Rofrath.
Köln-Deutz, den 2. Juli 1918.
Die Beerdigung findet statt am Mittwochnachmittag 5 Uhr vom Horpital Deutz, Neuhöfferstraße, aus.
Die feierfichen Exequien werden gehalten am seiben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Deutz. 33
Einer tückischen Krankhsit erlag heute unser Fabrikmeister
Gerhard Lindlar
nachdem er ein Jahrzohnt bei uns beechäftigt war und seit Jahren gemeinschaftlich mit seinen z. Zt. im Felde stehenden zwei Brüdern unserem Betrieb vorgestanden hat.
Wir verlieren in Herrn Lindlar einen äußerst zuverlässigen und geschäftsinteresserten Beamten, dem wir ein dauerndes, chrendes Andenkan bewahren werden.
Köln-Braunsteid, 30. Juni 1918. p“
Siegel&amp; Co.,
Chomische Fabrik.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Bilbelm Gager und Egills geb. Hippel
findet Mittwoch, den 3. d.., morgens 9 Uhr in St. Maria-Himmelfahrt statt, wezu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahraedächtnis
für die verstorbenen Eheiente
Herm. Jos. Hollender und Frau
flndet am Mittwoch, den 3.., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt.
Rerz-Jesu-Bruderschatt
Die Exequien für das Mitglied den ehrwwürd. Alexianerbruder
Andreas Ramacher
fndenstatt Donnerstag.d.
4. Juli,.9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird.
Elektr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. instand ges. V. Müller, Elektrot. Ehrenst. 68, Tel. B 8285
Im Kriege leiden alle missienen Riet!
Wer
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions-Almosen) sendet an P. Schriftleiter des Altötting. Franziskuskalenders, Kapuzinernloster, Altötting, Oberbayern, erweist dadurch der südamerikanischen Indianermission der bayer kapuziner eine große Wohllat und erhält dafür den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender zugesandt. Falls man Zahlkarte benützt, Nr. 7882, Postscheckamt München.“
Hof=Piano
Firma Prein fast wie neu, für 1860 zu verkaufen. Off. u. 536 a. d. Gesch. d. Bl.
Größ. Fernrohr
zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. Objektiv=Durchm. u. M 30 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6
rwenlgen Groschen
könn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des 1A zur Kenntnis bringen, d. Sie an andere Weise nicht erreich.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
A
Täalich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uncheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung. Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Kuppen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Bebörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.*5
Einmach-Gefäse
Einkoch-Gläser u. Krüge, prima Ware.
ée-Gläser- u. Töpfe, Zubinde-Gläser und Tönfe, graue und braune Einmachtöpfe, Einkoch-Apparate, Dörr-Horden, la. Gummiringe
Kölner Einmachtopf-Zentrale
Grosshandlung,
Zülpicherstrasse 24. Tel. B3248
Klein-Verkauf nur noch bis Anfang Juli.
1“
0
Zahnpraxis:
Walter Külpmanns
S Mühlenbach 35-37, Tel. B 3443“ „ Spezialität: Goldkronen, Brücken-p parbeiten, plattenloser Zahnersatz. g
„„„„*
Kur
* Sprechstunden: von—1 und—6 Uhr. um—
* Reparaturen und Umarbeitungen schnellstens. cb“
500
persönliche, schorendste Behandlang.
*" Alle 9
Leitern aller Art Fahrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen. Fensterleder
alle Holzwaren.
in hellen und dunkeln Mustern
in grosser Auswahl zu vortsilhaften Preisen.
in marine und braun, 75cm breit
Meter 15.75
Neuheiten in#
Wiener
Seiden, Batik handgemalten Seiden.
Grosse Auswahl
in einfarbigen
Seldenstoffen
für Kleider und Blusen.
Friosenstr. Ecke Norbertstr. 1. Tel. A461
Seidenlager
Gladbacherstr. 46 2. Etage*
Telephon B6230.
ie kleinen Anzeigen im LAwirken gut.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
*
O Vom Hauptmarkt.
Die Züfuhren an Gemilse waren heute knapp. Nicht mehr als fünf Landleute brachten mit ihren Fuhrwerken Gemüse bis in die Hauptmarkthalle. Man hörte von verschiedenen Seiten, daß der Beschickung des Kölner Marktes von den Behörden in den Erzeugungsgebieten Hindernisse in den Weg gelegt werden. In der Gegend von Endenich usw., von wo wir stets reichlich mit Gemüse versorgt wurden, ist die Ausfuhr nach Köln direkt verboten. Für die städtische Obst- und Gemüseabteilung trafen insgesamt drei Waggon Geinütse und zwei Waggon Obst ein. Zum ersten Male wurden heute die Markibeschicker statt durch die Großhändler, durch die Stadt mit eingeführtem Gemtise beliefert. Dann konnte die Stadt heute mit hiesigen Zwiebeln und Erbsen aufwarten, insgesamt erhielten die Marktbeschicker: 54 Gurken, 11 Stück Blumenkohl, 129 Pfd. Erbsen, 24—30 Pfd. Möhrchen, 50 Pfd. Zwiebel, cu. 15 Pfd. Johannistrauben, Hünbeerren oder Stachelbeeren, sowwie 50 Pfd. Knollengemüse
Die Kleinverkaufspreise für die Marktplätze wurden wie folgt festgesetzt: Gurken 47 Pfg. das Stück, Blumenkohl 106 Pfg. das Stück, Zwiebel 47 Pfg., Erbsen 57 Pfg., Möhrcben 66 Pfg., Johannistrauben 95 Pig., Stachelbeeren 75 Pfg. und Knollengemüse 16 Pfg. das Pfd. Bei Gurken, Blumenkohl und Möhrchen handelt es sich um eingeführte Ware. Der Andrung an den Kassen der Stadt war sehr groß. Annähernd 200 Kleinhändler konnten beliefert werden. Heute ist eine doppelte Kontrolle eingeführt, um festzustellen, ob die städtischen Waren auch restlos dem Marktplatz zugeführt werden. 25 Kleinhändler, die mit den städtischen Waren am letzten oder vorletzten Markttage die Marktplätze nicht besucht haben, wurden heute von der Belieferung durch die städtische Obst- und Gemüseabteilung ausgeschlossen.
Auch an der städtischen Kleinverkaufsstelle in der Markthalle wurden Erbsen angekündigt, und um ½8 Uhr zählten wir 124 Hausfrauen, die sich dort aufgestellt hatten. Leider war der Vorrat nicht so groß, daß alle Frauen befriedigt werden konnten. Die Bauern, die heute früh versuchten, ihre Ware in der Nähe des Rheins auf der Straße abzusetzen, wurden protokolliert.
□ Festsetzung der Brotmenge.— Vom Regierungspräsidenten wurde für den Stadtbezirk die auf den Kopf der Bevölkerung abzugebende Wochenbrotmenge vom 4. Juli ab bis auf weiteres auf 1750 Gramm festgesetzt. Schwerarbeiter und Beköstigungsgeldempfänger erhalten eine Zulage von 625 Gramm Brot, Schwerstarbeiter eine weitere Zulage von 625 Gramm Brot, hoffende Frauen in den letzten drei Monaten vor der Niederkunft eine Zulage von 1000 Gramm Brot wöchentlich. Der Wert der Brotmarken bleibt unverändert.
() Die Mehlvorsorge der Stadt Köln. Bekanntlich ist die der Stadt Köln zur Versorgung ihrer Bevölkerung zugemiesene Hichlmenge einschließlich Streckmitteln vom
16. Juni d. J. ab auf 180 gr und vom 1. Juli d. J. ab weiter auf 160 gr für den Kopf und den Tag herabgesetzt worden. Diese Mehlmenge würde an sich nur ausreichen zur Ausgabe einer Wochenbrotmenge von 1474 gr. Durch Heranziehung eines Teiles der in früheren Monaten gemachten Mehlersparnisse ist es jedoch der Stadt Köln gelungen, bisher die frühere 4 Pfundration aufrecht zu erhalten, und aus demselben Grunde wird auch die am 1. Juli in Kraft tretende weitere Herabsetzung der Mchlmenge für die Stadt Köln nur eine Herabsetzung der Wochenbrotmenge auf immerhin noch 1750 gr zur Folge haben. Der alsdann noch verbleibende gesamte Rest der Mehlersparnisse verbleibt unserer Bürgerschaft und soll in der Weise Verwendung finden, daß in den Wochen besonders starker Kartoffelknappheit besondere Zuweisungen an Mehl oder Brot abgegeben werden.
.0 Neue Erzeugerhöchstpreise sind von der Bezirksstelle für Gemüse und Obst vom 1. Juli ab festgesetzt. Näheres siche Anzeige.
Gesellschalts- und Vereinsleben
n
40 Katholischer Zentralgesellenverein Köln.— Der Kölner Gesellenverein hat sich seit Kriegsbeginn seiner 1500 im Felde stehenden Mitglieder, von denen jetzt bereits 300 den Heldentod fürs Vaterland gestorben sind, mit größter Hingebung angenommen. Fortgesetzt gehen den feldgrauen Kolpingssöhnen neben dem Kolpingsblatt zahlreiche Bücher und Schriften zu, viele Tausende Pakete mit Liebesgaben sind ins Feld gegangen. An 16000 Briefe und Karten, die von den wackern Mitgliedern in Köln einliefen, bezeugen ihre herzliche Dankbarkeit. Der umfangreiche Apparat, den der Verein eingerichtet hat, um mit seinen im Felde stehenden Mitgliedern in Verbindung zu bleiben, das sogenannte Feldpostbüro, untersteht der Leitung dreier Damen, der Hauptlehrerinnen Frl. Maria Wagner und Frl. Gertr. Widdig und der Lehrerin Frl. Elise Wagner. Seit Kriegsbeginn haben die Damen nach Erledigung ihrer Berufsarbeiten Tag für Tag, selbst während der Ferien, mit ungewöhnlicher Hingebung und Opferfrendigkeit den gesamten Verkehr des Vereins mit seinen feldgrauen Mitgliedern vermittelt. Wenn ihnen für diese stille aber höchst verdienstvolle Tätigkeit nunmehr das Verdienstkreuz für Kriegshilfe überreicht wurde, so ist das eine Ehrung, welche die Kolpingssöhne draußen im Felde ebenso freuen wird, wie die Leitung des Vereins und die noch in der Heimat befindlichen Mitglieder.
onsorwinsaftenhnaanaah andoddne u Urvererseaun
:: Aus Kölns Nachbarschaft-:
Arietbeeoetoreeetsoeeemerse.
□ Ablieferung der Wolle.
Die Zeit ist wieder herangekommen, wo die Schafe geschoren werden. Die Schafhalter seien deshalb daran erinnert, daß die Heeresverwaltung so dringend der Wolle bedarf, daß sie von der Verordnung restloser Ablieferung der Wolle nicht absehen kann. Es ist vaterländische Pflicht für
jeden Schafhalter, unseren kämpfenden Truppen an der Front durch resttose Hergabe der Wolle zu helfen. Den Wollablieferern kommt die Heeresverwaitung aber insofern entgegen, als sie zu einem sehr mäßigen Preise schönes Wollgarn zur Verfügung stellt und zwar bei Ablieferung der Wolle von 1 Schaf 1 Pfund, von 2 Schafen 2 Pfund, von 3 und 4 Schufen 3 Pfund, von 5 bis 7 Schufen 4 Pfund, von 8 und 9 Schufen 4½ Pfund, von 10 und mehr Schafen 5 Pfund. Um eine restlose Erfassung auch der kleinsten Wollschuren überwachen zu können und um den Schafhaltern die Ablieferung in bequemer und schneller Weise zu ermöglichen, ist von der Kriegsrohstoffabteilung des Kriegsministeriums eine Neueinrichtung getroffen, deren Benutzung den Schafhaltern angelegentlichst geraten wird. Diese Neueinrichtung sieht in sämtlichen Kreisen die Schaffung von Sammelstellen vor, die von einer zugelassenen Großhandelsfirma geleitet werden und der besonderen Aufsicht der Kriegsamtsstelle unterstehen. Die an die Sammelstellen abgelieferte Wolle von Kleinzüchtern(d. h. Besitzer von weniger als 30 Schafen) wird an einem öffentlich bekannt zu gebenden Termin nach den Höchstpreisen abgeschätzt und bezahlt. Näheres über die Einrichtung ist im Anzeigenteil veröffentlicht.
C0 Die Brotmenge im Landkreise Köln wird vom 1. Juli 1918 ab bis auf weiteres auf 3½ Pfund auf den Kopf der Bevölkerung wöchenllich festgesetzt. Schwerarbeiter erhalten wie bisher 1¼ Pfund Zulage, also im ganzen 4¾ Pfund, Schwerstarbeiter wie bisher weitere 1¼ Pfund, also im ganzen 6 Pfund wöchentlich. Auf jeden vierten der auf je ein Pfund lautenden Abschnitte der vom 1. Juli 1918 ab geltenden Brotkarten der allgemeinen Versorgungsberechtigten wind vom 1. Juli ab ½ Pfund ausgegeben, auf jeden vierten der cuf 2¼ Pfund lautenden Abschnitte der Brotkarten für Schwerarbeiter 1¾ Pfund.
00 Mülheim am Rhein..Juli1918. Regierungspräsident v. Starck bereiste in Begleitung des Landrates v. Schlechtendal den Landkreis Mülheim.— In einer von Landrat v. Schlechtendal einberufenen, stark besuchten Versammlung im Landratsamt sprach Bankdirektor Stein(Köln-Mülheim) über die bargeldlose Zahlung.
C Wiesdorf, 29.Junii918. Am 4. und 5. Juli wird in allen Lebensmittelgeschäften auf die Kundenlisten verkauft: Butter, Graupen, Grieß, Marmeiade, Zucker; ferner freihändig Waschmittel, Kaffeeersatz, Puddingpulver, Sauerkraut. Kinder, welche nach dem 1. Juli 1916 geboren sind, erhalten Gerstenmehl, Milchpulver, für hoffende Frauen Grünkernmehl, Milchpulver, für stillende Mütter Grünkernmehl.
basserstands-Nachrichten am 2. Juli 1918, vorm.
Konstanz.15—.04m
Hüningen.... 257—0,11m
Strabburg(Kohl) 3,46—.07m
Mannhenn 448—6,10m
Heübronn 0440-.61m
Cand„.76—.07m
Trier„„19—.00m
Köln„.56—.00 n
Duisburg. L24—.01m
Rahrort„ 1,53—0,01U
Wesel„.28—.02n
Mutmaßliche Witterung für den 3. Juli 1918. Vorwiegend trocken, im allgemeinen nicht ungünstig. Morgens noct mäßig kühl, tagstiber steigende Temperatur.

181 4 Vensiag. 2. Je
Wn 7
A
triut
sowi:
von ordentlichen Eliern zum Späna taagen sucht Heinr. Vellenderg, Um alten
Mehrere
Kohlenfahrer
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr. Köln=Rippes.
Rath. Junge
v. 14 Jahren für I. Arbeit gesucht. Löwengasse 13.
M
5
für leichtere saubere Arbeit
gesucht
Ehsälnger
Hausmädch. Köchinnen, Kinderstäulein usw. sucht man eurch Inserat im„TageStatt Coburg“. Täglich zirka 3010 Leser.
nur 25 Pfg.
W M
Mod. Bett
1½schl., mit Makr., 2tür. Kleiderschr., Waschh., Spiegel, 91.359 A zu verk. Näh. Lübecherstr. 12, part. Sü#nmnich.
für unsere Heererkraftwagen=Aeparaturwerkstätte sofort
Rad, Christoyhstraße 2.
S
219 5
**
PVeTLLSGEG
für uns.
tions= Werbstatt sowie
Arbeiter
an Stanze und Schere
auch
Arbeiterinne
Zeitzer Eisengießerei u. Maschinenbau=.=G.
Zweigniederlassung Köln=Ehrenseld
Sc Arheisec
###en Baahen###del, elrism es
Wigri
Einige wenig gebrauchte
Ia. Fabrib#et, billig zu vers
Frank, Spichernstr. 71
Srhoen Benloerstr. 193,
en
Redeutt. suäg
welches im Papiersach schon gearbeitet hat und im Falzon und Empamen gut bewaudert ist, sofert gesucht. Zeughauestraße 16—18. b
A an Rähmaschin.
werden unter Sarant. ar
E. Siedke, Kablenbaus. 27
Tietgesesne
Kau, Christophstraße 2.
EN 9
Zuverläfsiges
## de f. 2
Wir suchen für unsere neuemtretenden
Werkangehörigen
# pertalgeschäft.
Catt J
Nähn
rs. Gsiz.=Säbei
fast neu. Kinder= u. Sportw. u. Fü#ofen billig zu vers. b Roselstraße 56, 4. Et.
gel=Masch. u. Mulde für Kragen 1. billig zu verhaufen.
Tannenbaum, 5 Burgunderstraße 46.
Reichsbank-Gire-Kente 9
Postscheok-Konte Cöla 1714— Mündetsicher .. Zinzfuas für alle Spareinlagen
C
Pitchpine=Küchen
lief— sß Schreinerei zu dilligen Preisen, Heuser, Schreinerei, Hahnenstr. 45.
Inge Mäucher
für leichte Arbeiten gesucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeid,
Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
auch Kriegsbeschädigter, mit guter Handschrift, aus der Maschinenbranm, mögl. mit
praht Erfahrung, zur Konzrolle der Kohn= u. Aknordrechnungen zum bald. Eintritt gesucht. Daversteifung.
Angeb. mi: Jeugnisabschr. u. Gehaltsford. zu richten
unt. X 1 2362 a. d Annone.=
Sxpedition Hugo#echers
Köln=Ghrenfeld.
rsberg.
K
4
§ 8
2
mit schöner Handschrift und Fertigkeit in Stenographie und Schreibmaschine zum baldigen Eintritt für das Keutor einer
Verlagsbuchhandlung gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugeasabschrift. u. Angabe der Gehaltsansprüche unter A 102 an die Geschäftsstelle d. Bl. grbeten.
Für grosses Bäro
einer Aktiengesellschaft in einer Nachborstadt erden für sofort oder spitter
Encenne gesucht. Es wird Seherrschung der Schreibmaschine u. fliessend. Stenogramm gelord. Ausführl. Bewerbungsschreiben mit Angabe
Für
Abik-Batenth
zur täglich einmaligen Zustellung anserer Zeitung wird eine zuverlässige
von 14 Jehren für beichte in Lhranfalg
IR Eiteneld
gänge gesucht
Weldung b. Torwächter, 8###
Maraliustr. 843— ng
Ventliches#iaht allupen
fnicht allzuwest
dachen Schlacorne
u. Güchle und Ganchelt ael. gute Kosthäuser
für Küche und Haushalt ges. 9
Frau Gilles lu. mool. Zimmer.
b Zülpicherplatz 11, 1. St.
Suche für meinen guten kinderlosen kath. Haushalt elbs., in ellen Zwegen des Fabrik für MilitärHauchaltes ers. Mädchen! Tederausrüstung
nicht unter.—45 Jahren.
Vorzustellen mit Zeugnis Kln-Migpag morgens zu. 10 bis 1 Uhr.:
Off. unter Z. 456 an die d. Bl., Dütenerstraße 179. 2
Schühmash.=SählenMUGNS presse.3 98.
Kahlenhausen 27(#.)
Täslichs verzinsung
# Versieberung gegen unbefugte Ab bebung kostenirei.
## Bienststanden: Werktags verm. von.—12
Nehr. guse Gemälde, Bild. 411 Fg., Bes,##g. Kräge. Antikl. Steinb wie d. 1. 5k. Meier, Antwerge###rstr. 8.
KPrankenfahrstuhl; ok. F4 Wirz, Köln=Brannsfeld, Braunstraße 34.
vom Meier.
I. Iesihen 8
Trägerin
gefacht.
Bdenges ent ben Verferbengebont.
btuerterst-Aeiges.
Geldernstrasse 46.
7 bis 8 Räume oder entsprechendes
am liebsten Nähe Deutscher Ring, Botanischer Carten oder Marienburg
zu mieten gesucht
Angeb. unter A 163 an die Geschäftsstelle d. Bl. 23
Kantsessehe
#
* Pferdemetzgerei
Kapitalien
WerkstattKriegsverletzte
Schrittl. Augebote erdeten Rhein Gummte.=Febr. Köln=Nippes.
Rargns Alt Angab
der Gehaltsangpr. u. Zeugnisabschr. unter C 174 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Einige tSchtige
I *—
Wir suchen zum sofortigen Eintritt hiehrere
#f
2501
oder Frau
für vormittags Aippes, Knenstraße 5 II.
Zuverlässiger
E# einen Haushalt von 3
zum Alleindewehnen im
Mittelpunkt oder fädlichen Stadttei: Kölns gelegen, zu kaufen 53er zu meten gesucht. Angebotem Angaden über Lage, Eröße, Einzcht##. Preis unter Z T#032 an die
Köln. Bztg. 2
∆X8
S Tel. B 1795
Tel. B 7795
erapfichlt
#glich frischo Worst und Portion Braten in und außer dem Hause.
Bie Papter und Geschirr mitbringen.*
4e 1es
an 1. Stelle
auf Haus in Köln gesuckt
Taxe Mi. 36.600
vom Selbstdarleiber unter 11 525 an die
———*
Von zwei Ia. frischmeiFlaschen! Kül
wver Botcn### uue B. i Hhe
Wein= und
Teine jcht i4 va. bie undere
*
.——— nertal sofor: gesucht.*. Freu
m gut. Zrugn. findet guee Stelie in ni. Haushalt. 9 Broich, Eigelstein 142.
auf Land gefacht #r jetzt oder 1. Okrster.
1egrren&a. C 177 an d. d. Bl.
Praves, fleißiges Medsen
für auts Land für allHaus= u. Feldarbeit gesacht.
Deter Hochkeppler, Weih da dei
i
Terleres Gtarsen
Stellmacher
Schreiner
sofver gesucht.
Karosseriewerk iheinerst. 263
welche auf Preßstahlgranaten gearbettet haben, werden noch eingestellt Tag= und
Nachtschicht. p3
Köiner
Elektromotorenfabrik
Iohanges Brünken
.=Bieendorf. Teichstr. 6A.
Mehrere
*
Cagelöhner
Föchsten Preisen. Adseterpeit en#lgen. 3
Fegers.
ba#binns
nan 23 Tel. 4 51.2
Unt. Gelbschmied 19.
Herwartystraße 12. Ritterstraße 33, Reuberstraße 4,
Rippes, Nieuenheimerstraße 12.
M. Schmitt. Dirmerzheim
bei Lochenich. 5
Vermiseätes
Ssc
Um Mittwoch, den 3.
Juli 1318, Voritnagt 19 Uhr, sellen im Piandtstele Rolandfirahe 133 Set#rgen werden:
2 Kristanlscalen, 1
Glasschala, 1 Vorfieck. nadel, 1 Arusband, Häbelarbeit, 1 Inderkasten üie.
der Verkauf sindet statt.
Rolte. pB
Gertch######zlh# in##r.
Zu meidel
geschriebenem Lebenslauf und polizeflichem Führungszeugnis.
Mülheimer Kleinbahnen
„Gangerelleche
Köln-Mülheim
Schönratberstr. 47.
(Alcy..) im Laden liegen. fir aue Hansgrdeit tagslr. gbzuhölen Brösselersiet s.
sose hru# Chemit. Schuntz,3
Motbestrode 35, L. 0
I
HIntekigenter unbescholt. Mann sucht
iliärete
Mlcne
Nr. 7. ein Granaten
erähcan Kelb
Maschisenfabris Köla-Eheenseld
*<space> H o s p e l t k t r a ß e<space> 4 1.<space>
sofort
Erus Hindritzs&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, 32 Subbeirather Straße 329.
Tüchtiger
Wbeitericsick or.us
Vertranensstelle.
SSchutzgus ui
haufen lausend jeden Dosten.
Chemische Fabrik
Sublin
Köln=Lindenthal
62. e5
Sezetslures#n
Elektro=
Motoren
Merzfristig und Preiswer
A. Roc, Köln
ne, Rutsh. u. schwass. feinste Mar,.ein ancn größ. An- u. Teilzuhig.
Eiald uger u. ea.
pass.f. Sari. Kmse Vercina
Klavier-Stühle
#usen.
96
Agrippingheus Breitestrahe 32/38
A 194. br
Elektrische
Reparaturen
an Stark und Schwachstrom
Flüge
nen, rc9),„Jut: Bo;); 5p Einbruchssicherungen gesucht. Fr. Oßtert. u. 841 arte od. Tel. K 3314(Hosten, a. d. Gesch d. Bl.
Ziegenmisch
###o einigen Morgen Land ut 6 gänstig zu verkaufen od. zu erhalt.
vermieten.
½ Ltr. ikol gesucht. Wolter. Lindenthal Scheffelbr. 37. I.
ih
zu kausen gesucht. Off. unt Näh. 9. 12 Udr, W. Miethe,##27 a. o. 2. Gesch. Breistr. 85. Un=Bochl.münd.
fär Zünderteile
19 an d Gesch. d. Bl
Köln
Kleines, gutgebautes
14 Jahre sucht Beschäftigung
* 1 14 Jahre sucht Berch
Alfred H. Schütte### Pacterwarst
Naschinenfabrih,
M. Hopp,
Köln=Deutz. 33
33
1 Sakeitmeisser
1 Aufseher
####r: gesucht. Schriftl. Mel mit Angab
für Dampfdreschmaschine gesucht. Nur solche wollen sich meiden, die mit Dampfdreschmaschine gearbeitet haben. Joh. Fatzbender, Dampfdrescherei, Rheinfeld bei Vormagen.
#0
Kräftiger
ie in unnase der Arbeitsjunge
nsprüche an fwelcher etwas packen kann,
Nova, Aarranstalt Schmidt&amp; Meidau
35. dib Breitestraße 16.
5
Jung. Mädchen
21., m. Jahreszevon, er:.
im Kochen, sowie in allen häusl. Arb. sucht Stelle als Akeinmädchen am liebsten zu—3 Kindern.
Osserten unter C 175 a. o. Beschäftsstelle d. Blattes. o
556.
in der Nähe Kölns mit Stall und schönem Garten 17 Ar groh, zu verkaufen Offerten u. M31 an die Hptoir.Nppes. Viersenerst. 6.
Frieswarlesi...
Enggasselt
D. Scelberg Unter Kahlenhausen 31/33.
weiß und dun:. Spitzeninen, Kragen.
49 Hansaring 40.
Für? Sextaner(Brüde.) wird für die Ferien bei rr Verpflegung
bighält um
S..Seibstrerseiger
gesucht.
Angeb. mit Dr. an Pa Köin Verlenpfuhl
Beamtenfrau
mit 2 Kindern 11 u. 13 J s. f. 14 Tage in den Herbstferten
eder=Höss, fardig.
Sastpeessen
hen
sofort gesucht.
Zigareitenfabei: S. Fabian
Blaubach 39. b5
KIEE ELeetelemete
kath. sucht Stelle für alle Hausarbeit, am liebsten Vergebirge(in Waldorf oder Hemmarich.)
Off. u. M 29 a. d..=., Nippes, Viersenerstraße 6.
Sehierischien
weil Musterstücke, enorm billig abzugeben. Gelegenheitsnanfhaus Mastrichterstr. 9. b
Reisserscheidt, Bolzengasse 5.
ar ist die Nr. der zweiter Geschäftssteile d.#.#
1 auf der Breitesga##
Moderne Küche, roh Schrank, Anrichte, Tisch mit Einoleum, Kunswerglas. 355.5 zu verkaufen. Möbelchreinerei Hömmerich, Köln=Dellbrück, Hauptstraße neben Nr. 141.
Wieder eine Sendung schöner, junger
Breitsauchpflanzen 109 SthN M..50
Mn
Unterkunst
auf dem Lande, wo selbige sich im Nähen eiwas bechäftigen könnte.
Bezahlung nach Uebereinkunft. 1
Gest. Ang. u. 8 207 a. d.
Hototr. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
Kommunton
Silder werden gut, schnell und dillig eingerahm:— Besichtigen Sie bitte mein
Lager moderner Leisten;— Fertige Rahmen, auch für Postk. u. Photoge.— Kiölin. Ehren r. 1. Eche Apostelnstt.
Gortentisch m. 4 Stühl. ## billig zu verkaufen.
Meier, untwerpenerstr. 8
UWeie
eingetroßen Verkaufe selbige zu den billigsten Tagespreisen.
Peter Min
oissteapflauzt
Aug. Maatzen Gärtnerei
Welden=Köln
Bahnstraße 37.
# per Pfund 2“
Geenalettenhars
— Spezial-Settenhars
peulheim.# Seim. Kartioch, FPr ser
8 Urlaubs. S
and
A
Bitt=, Gnaden= und andese Gesuche schnest Rudolf###
Witwer, 51 J. alt, rw. Höhne, sehr rütine####
deufr. Besetztrm, aurch
Barverm. sucht Gesuche Ledensgefährtin sch.##.## ohne Anhang!.:###### # S an die Ester.
Söln=Lindentd 7
straße 173. a

*<space> S e i t e<space> 3<space>
Betal-Ruzeiger Nr. 181 4 Dienstag. 2. Juli 1918
Kleinhandelshöchstpreise für
Gemüse und Obst.
Zur Zeit gelten folgende Höchstpreise für Gewüse und Obst— auc wenn es unter Glas gezogen ist— für 1 Pfund:
Gemüse
Spargel, unsarnern
" fortiert 1
" lortteri II
Siaefee
Böcheben.
III
Spinat
Erdsen mit und ohne Grüne Bohnen(Stangen= und Buschbohnen) Wachs= und Perlbohnon Dicke(Dass=) Bohnen mit und oone Schoten
Frühwirstng und Frührihegl.
Frühzwiebeln mit Kran.
Rüdstiel
Schnittgemüse und Butterho###
Mangold und Melde.
Knollengemüse
Möhren und längliche Narotten mit Koant
„ ohus Kraut
Mairüben
Korotten. runde, kleine, mit Kraut
„„" o9n Kraut
Kohlradi„„
Tomaten
Pfennig 81 130 81 " 44 22 "<space> 5 0<space> "<space> 5 7<space> "<space> 4 9<space> "<space> 6 1<space> " 36 " 26 30 "<space> 4 7<space> " 35 " 28 "<space> 4 2<space> "<space> 1 6<space> " 23 35 " 13 "<space> 3 5<space> " 50 " 37 " 90
Obst.
Erdbeeren I. Wahl
„<space> I I.<space>„<space>
Walderdbeeren und Johannisbeeren, weiße und rote „ schwarze
Stachelbeeren, rei und unreif Himbeeren in kleinen Dockungen
Blaudeeren Heidelbeeren)
Dreisetbeeren
Saure Kirschen, I. Wahl(große Ktrichen)
Saure Kirschen, II. Wahl Süße Kirschen,.—
Süße Ktrschen, II.
Reineklauden
Miradellen
Pflaumen, I. Wahl(großfrüchtige Pstaumen Frühzwetschen, nicht Hauszwetschen) Pflaumen, II. Wahl kleinfrüchtige Pflaumen Pfirsiche und Aprikosen, I. Wadl
„„„ II. Wahl
Cöln, den 1. Juli 1918
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
Badt
120
72
199
60
65
60
115
75
80
80
45
65
45
#5
und
50
30
150
80
%
Höchstpreise für Frühgemüse
und Frühobst.
Auf Grund der die Errichtung von
über
Ver(RGBI. S. 607 und
Verordnung mit Wirkung von r Bekannt
sorgungsregelung vom 4 Napemper
728) sowie der Ergänzung dieser 6. Juli 1975(RGBl. S. 673) werden 16. Juni 1918 ab unter Aufhebung meiner machung vom 29. Mai 1918 für folgende, in den Vertragsformularen der Reichsstelle für Gomüse und Obst nicht berücksichtigte Gemüseforten bis auf weiteres nochstehende Höchstpreise festgesetzt:
Erzeuger-Großhandels-KletnhandelsHöchstpreis je
1. Rüb##tel 22
2. Schnittgemäse und
Vutterkohl. 15
3. Mangold und Molde 25
4. Knollengemüse 9
Cöln. d. 12. Juni 1913.
Pfund in Pfennigen
27 35
20
31
12
28
42
16
Der Regierungspräsident.
Die Preiskommission der Bezirkostelle für Gemüse und Obst hat mit Wirkung vom 1. Juli 1918 unter Aufhebung ihres Beschlusses vom 12. Juni d. J. mit Genehmigung der Reichsstelle für Gemüse und Obst nachfolgende Höchstpreise für Frühgemüse festgesetzt:
Erzeuger=Broßhandels=Kleinhandels***“. Pfund in Pfennigen
Höchstpreise
I. Spargel, unsortiert 50 sortiert I 80 sort. II u. III 50 Suppenspargel 27 2 Rhadarber 12
3. Spinat 30
4. Erbien mit und ohne Schoten 35
5. Bohnen: Grüne Bohnen (Stangen=.Buschbohn.) 30
Wachs- u. Perldohnen 40 dicke(Dufs=Sau=)Bohn. mit und ohne Schoten 24
6. Möhren und längliche Karotten mit Krant, 13 Möhren ohne Kraut. 22
7. Karotten. runde, kleine mit Kraut 22
Rarotten, runde, kleine ohne Kraut 33
8. Kohrabi 24
9. Frühweißkohl 16
10. Frühwirsing u. Frührotkohl 19
11. Frühzwiebeln m. Krant 30
12. Tomasen 35
13. Mairüben 7
Aus dem Großhandelszuschlag sind die Fentliche Bewirtschaftung bedingten Erfassungsgebühren sowie die Entschädigung der Packer zu dechen, welche höchstens 25% des Zuschlages für den Großhandel zum Erzeugerpreise für sich in Anspruch nehmen dürfen. Maßgebend sind die Preise im Erzeugergebiet.
Die Festsetzung der Erzeugerhöchstpreise ist erfolgt auf Grund der§§ 5 und 14 der Verordnung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 3. April 1917(R. G. Bl. S. 507) in Verbindung mit§ 4 des Vertragsformulars über Lieferung von Frühgemüse, die der Großhandelsund Kleinhandelshöchstpreise auf Grund der§§ 7 und 14 dieser Verordnung. nachdem die Kommunalverbäude des Regierungstezirks durch die Reichsstelle für Gemüse und Obst zwecks einheitlicher Bestimmung der Großhandelsund Kleinhafdelshöchstpreise zusammengefaßt sind. Die
61
100
61
33
15
39
47
39
51
30
17
28
28
40
30
20
24
37
45
10
sind
81
130
81
44
22
50
49 61
36
23
35
35
50
37
26
30
47
55
13
durch
Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes vom 4. August 1914.
Cöln. den 26. Juni 1918.
Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
Die Preiskommission der Beztrüsstelle für Gemüse und Obst hat mit Wirkung vom 1. Juli 1918 ab unter Aufhebung ihres Beschlusses vom 12. Juli d. J. mit Genehmigung der Reichsstelle für Gemüse und Obst nachfolgende Höchstpreise für Frühobst festgesetzt:
die
1. Erdbseren, 1. Wahl
2.
2. Walderdbeeren und Monatverdbeeren
3. Johannisberren, weiße und rote
4.„ schwarze
5. Stachelbeeren, reif und unreif
6. Himdeeren, in kleinen Packungen
7. Blaudieren(Heideldeeren)
8. Preißeldeeren
9. Saure Ktrschen 1. 2ahl(große Kirschen)
::
19. Süße
11. Reineclanden 12. Miradellen 13. Pflaumen 1. Wahl(großfrüchtige Pflaumen und Frühzwetschen, nicht Hauszweischen)
Pflaumen 2. Wahl(kleinfrüchtige
Pflaumen)
14. Pfirsiche und Aprtkosen 1. Wahl
4
45
40
70
50
50
50
5
40
##5
55
165
95
0 62 0 65
5 35
40
45
50
35
50
58
120
72
190
50
6
60
115
75
80
80
45
#
45
30 4ei 50
15
100
50
2
125
65
20
150
80
Die Pacter dürfen höchstens eine Entschädigung von des Zuschlages für den Großhandel zum Erzeugerpreise für sich in Anspruch nehmen. Maßgebend sind die Preise im Erzeugergediet. Die Erzeugerpreise gelten nach der Verfügung der Reichostelle für Bemüse und Obst vom 24. Mai d. J. als von der Reichsstelle festgesetzte preise im Sinne der§§ 4 und 14 der Verordnung über Gemüse, Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(RGBI. S. 307). Die Festsetzung der Groß= und Kleinhandelshöchstpreise ist auf Grund der§§ 7 und 14 dieser Verordnung erfolgt, nachdem die Konmunalverbände des Regierungsbezirks durch die Reichsstelle für Gemüse und Obst zwecks einhettlicher Bestimmung der Großhandels und Kleinhandelshöchstpreise zusammengefaßt sind.
Die Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes vom 4. August 1914.
Cöln, den 26. Juni 1918
Beztrusstelle für
Verösteatlicht: von 23. Juni 1913.
und 90ß.
*0
J..:
derbürgermelster
.: Dr. Best.
Festsetzung der Brotmenge.
Auf Grund der Reichsgetreideordnung für die Eri
u
19•7
Regierungsp in Abänderung folgendes bestim
Reichsgetreideordnung für die Ernte 21. Juni 1917 wird auf Rnordnung des Herrn räsdenten in Cöin für den Stadtbezirk Cöln
der
it:
Verordnung
S 1.
29. April 1918
Die auf den Kopf Wochendrotmenge wird vom
meitsros auf 1750 Bramm fest
rung abzugebende 4. Juli d. J. ab bis auf weiteres auf 1750 Gramm festgesetzt. Schwerarbeiter und Beköstigungsgeldempfänger erhalten eine Zulage von 625 Gramm Brot, Schwerstarbeiter eine weitere Zulage von 625 Gramm Brot, hoffende Frauen in den letzten drei Monaten vor der Niederkunft eine Zulage von 1000 Gramm Brot wöchentlich.
S 2.
Der Wert der zur Ausgabe gelangenden Brotmarken bleibt unverändert.
§ 3.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Anordnungen werden nach§ 79 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu fünszigtausend Mork oder mit einer dieser Strafen bestraft.
§ 4.
Diese Verordnung tritt am 4. Juli d. J. in Kraft. Cöln, den 23. Juni 1918.
Lebensmittelversorgung.
In der 2. Versorgungswoche(4. bis 10. Juli werden folgende weitere Ledensmittel auf Sondermarken ausgegeben.
Auf Sondermarke 7 des Einheitsbogens 125 gr Kartoffelmehl,
Auf Sondermarke 9 des Einheitsbogens 100 gr Graupen,
Auf Sondermarke 10 des Einheitsbogens 100 gr Suppenmehle.
Die Ausgabe der Craupen und Suppenmehle erfolgt in allen einschlagigen Geschäften, die Ausgabe des Kartoffelmehls nur in den städtischen Kleinverkaufsstellen.
Die Kleinhändler haben die Sondermarken 9 und 10 je auf besondere Vogen aufzukleben und mit Nachweisung BII bis spätestens Freitag, den 12. 7. 18 an die Großhändler abzugeden. Die Großhändler müssen die Marden bis spätestens Montag, den lo. 7. 18 an die Marken=Zentrale abliefern
Cöln, den 27. Juni 1918. Der Oberbürgermeister % J..: Dr. Best.
Deutsches Theater.
Dienstag, 2. Juli, 8 Uhr:
Die beiden Leonoren.
Mittwoch, 3. Juli, 8 Uhr:
Das Extamporale.
Konzert.:
00000006
Stadt-Garten
Horgen 3½ Uhr
KORZERT.
Bekonntmachung.
In der 2. Versorgungswoche(.—10..) wird an Stelle von Margarine Butter verausgabt und zwar auf die kleinen Buttermarken der 2. Versorgungswoche 621 Gramm und auf die großen Marken der 2. Versorgungswoche 625 Gramm
Die Marken der I. und 2. Versorgungswoche mit dem Aufdruck„Fett ausschl. Butter“ werden hiermit für kraftlos erklärt.
Cöln, den 28. Juni 1918. Der Oberdürgermeister J. V. Dr. Best. 3
evelser-Braderschatt
Mittwocb, 3. Juli. abends 8½ Uhr:
Versammiung
bei Grass, Eigelstein.
I. Vortrag des Hen.
Gesellenpräses
Baums:
„Die soziale Bedeatung destesenkranzgebetes
2. Besprechung der diesjährigen Wallfahrten.
Um zahlreiches undptinktliches Erscheinen, namentlich sach der Damen, bittet c Der Vosstand
Auskunft.
Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit Lebensmitteln usw. nicht weiß, an welche der vielen städtischen Dienststecten er sich zu wenden hat, kann während der gewöhnlichen Dienststunden nähere Auskunft durch den Fernsprecher A 3670, Ratbauszentrale Rebenstelle Nr. 400 und 443 oder mändlich im Rathaus, Zimmer 15, erhalten.
Cöln, den 1. Juli 1918. Der Oberbürgermeister J. B. Dr. Beft. 23
Zur I. Klasse abzugeben:
½ ¼ 1/8 Lose
4 1
4
18
5 4
Greven
Linigl. Lotierie-Einz.
Eöin, Lotektete 5# gegenüder diet
Cel. 1 1125
Oberburgerkeister.
J. V. Dr. Best.
Fernsprecher A 6532
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens
*
Für den Plotz Köln evtl. mit angrenzenden Bezirken wird das Alleinherstellungsrecht eines ges. geschützten
Strumpf-ErneuerungsVerfahrens
an kurz entschlossene, großzügig arbeitende
Firma vergeben.
von Interessenten mit Kapital an
unter
Meldungen
Haasenstein&amp; Vogler.-., Stuttgart, 1892 raschmöglichst erbeten.
der Verwaltungs
nebenselle
Infolge baulicher Aenderungen muß die Verwaltungsnedenstelle MülheimNord. Mülheimer Freiheit 101. vorübergehend verlegt werden. Sie wird von Dienstag, den 2. Juli. nachmittags ab in dem Raum der Verwaltungsnebenstelle Mülhetm=Süd, Wallstr. 100. untergebracht Am Dienstagvormittag bleibt die Verwaltungsnebenstelle Mülheim=Nord wegen des Umzuges geschlossen.
Cöln, 29. Juni 1918. Der Oberbürgermeister I..: Dr. Best. 5
Der Gouverneur d. Festung Cöln hat eine Bekanntmachung Nr. M. 703/3. 18. K..., detreffend, Bestandserhebung von Wismut“ erlassen, die am 2. Juli 1918 in Kraft trikt. Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeidehörden einzusehen.
Breitestraße 35
befindet sich die zweite
Geschäftsstelle des.A.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Sölz. Beeite Straße 33.
Telephon B 7505 2“
Postschechkoute 51997. I ¼ 18 Lose
10
5+
Kgl. Pr. Lotterie-Einnahme
Felix Jerusalem Köin, Kk. Rengasse 19
¼ ½ ½ Lose
a 5 10 20 40 M
Fernruf B 6666. 5
—
Stickerei
Hohlsaum
und
Stofftnöpfe
fertigt schnellstens an. postwendend!
herm. koese
15 Streitzeuggasse 15
Vitte Haus=Nr. 15 beachten c“ Telephon A 9509.
THIEATER
Sresssasem
Zum Besten des
„Kölschen Boor“
im groß. Saale del Lesegesellschaft Langgasse 6 Täglich:
nachmittags 5 Uhr:
Kindervorstellung
abends 8 Uhr:
Dr. Faust
mit
Thes Prang
dem beliebten rheinischen Komiker als Gast.
Vorverkauf: 11—1 und ab 4 Uhr in der
Lesegesellschaft. 0P
Kaufen
nur Donnerstag den 4. Juli von 9— 12 und 1— 5 Uhr
Hotel Bayrischer Hof,
Zimmer Nr. 6, 1. Stock,
An der Rechtschule
Gebisse
(wenn auch zerbrochen)
Sagten 20 Ml. nezt
Nathansohn&amp; Singer,
derechtigte Aufkäufer im Deutschen Reich.*2
Platin MRk..60 p. Gr Postsendimg. werd. sof. erled.
sind nach Schluss des Vorverkaufs Mittwoch früh ab 7 Uhr an der Dampfer-Haltestelle(Leystapel) Karten in beschränkter Anzahl noch zu haben.
Der Veranstalter: Ers.-Batl..-R. 65.
Achtung. Achtung!
Schweineverkauf
am Bahnhof Köln=Longerich.
Mittwoch, den 3. Juli. vormittags—12 Uhr, verkaufe ich am Bahnhof Köln=Longerich eine Partie
selten schöne Ferkel
von—14 Wochen äußerst billig. 3
Peter Pelters, Vormagen.