Kölner
Geschältsstellen und Arreigen-Annadmen:
Marzenenstk. 37 und Breitestr. 25.
•<space>*<space>
Geuerat-Anzeiger für die rheinische Haupsstalt. Ksiner Freucensiatt.
r. 107. Teiusp#. Sestzäsefelle Preitstraße ar. kös. 92 Köln, Donnerstag, 18. April 19°8... Jahrgang.
Die neuen Steuern
#) Berlin, 17.Aprili918.
In zwölf Gesetzentwürfen legt das Reichsschatzamt dem Reichstage die Steuervorlage vor, mit denen es für 2875 Millionen neue Einnahmequellen des Reiches rschließen will. Es wird die größte Steueraufgabe sein, die dem Reichstage je gestellt worden ist. Er wird sie in wenigen Monaten lösen mussen. Nieman verkennt die Notwendigkeit, den Fehlbetrag des Reichshaushalts-Voranschlages von 2875 Millionen Mark 2 decken. Die harten Notwendigkeiten des Krieges zwingen dazu. Aber trotzdem kann bei Vorlagen, die wie diese Steuern tief ins deutsche Wirtschaftsleben eingreifen, nicht der fatalistische Grundsatz gelten: es ist eben Krieg, und darum muß es ertragen werden, wie, es auch kommt. Die Kritik und die Mitarbeit des Deutschen Reichstages wird an den vorliegenden Gesetzentwürfen noch viel umgestalten muse.
denken dabei vor allem zunächst an zwei Gesetzent würfe, an das Umsatzsteuergesetz, das auch eine Anzeigensteuer in sich schließt, und an die Erhöhung d
Die vorliesenden Steuerentwürfe lassen sich in drei
Gruppen einteilen. Die erste Gruppe besteuert so ziemlich alle Getränke: Bier. Wein, Schaumwen, Schnans. Mineralwasser, Tee, Kakao und Koffee mit iene oder mit höheren Steuern. Die Biersteuer sol 513 Millionen Mark bringen, das Branntweinmonopol 347 Millionen Mork, die Schaumweinsteuer 20 Millionen. Mark, die Reichsweinsteuer 100 Millionen Mork, die Jesteuerung der alkoholtreren Getröhe. gg ark, die Erhöhung des Kaffee-, Kakao- und Teezolles 88 Millionen Mark. Die Getränke sollen also sesamt dem Reiche 1719 Millionen...
tenner der Verhältnisse schätzen den Ertrag auf das oppelte, jedenfalls auf bedeutend höhere Summen, als
los Reichsschatzamt in Anschlag bring.#t Ulle zweite Grunoe der Steuern sind die Verkenr steuern im Bereiche der Post- und Telegraphenverwaltung. Die Erhöhung der Gebühren für Postkarten, Briefe, Drucksachen, Pakete, Postanweisungen Telegramme und Telephongespräche. Sie sollen 325 Millionen M. Mehrertrag bringen. Die drifte Gruppe sind die Stempelsteuern verschiedener Art. Die wichtigste davon ist die Umsatzsteuer, eine allgemeine Steuer auf Lieferungen und sonstige Leistungen. Dazu kommen die Börsensteuern mit der Erhöhung der Sätze beim Gesellschaftsstempel, Effektenstempel, Talonstempel und der allgemeinen Besteuerung des Geldumsatzes überhaupt. Dazu kgimapt, gerner die iesellschaftssteuer, als eigentliche einzige direkte Steuer
Im einzelnen sehen die Gesetzentwürfe folgende Bestimnungen vor. Das
Biersteuergesetz
mehr unerwartet gekommen, obwohl der Reichstag bereits zweimal, 1893/94 und 1907, die von der Reichsregierung vorgelegten Weinsteuergesetzentwürfe abgelehnt hat. Der Entwurf eines Weinsteuergesetzes bestimmt, daß Wein und Traubenmost, ferner dem Wein ähnliche Getrünke, wenn sie zum Gebrauch imh Inlande bestimmt sind, einer in die Reichskasse fließenden Abgabe(Weinsteuer) in Höhe von 20 Prozent unterliegen. Die neue Weinsteuer ist aiso eine Wertsteuer. Auch Obst- und Beerenwein unterliegen der Steuer. Die Steuerpflicht tritt ein beim Übergang vom Hersteller zum Verbraucher oder Händler. Der mn Rechnung gestellte Preis gilt als Wert. Die Verwaltung und Erhebung der Weinsteuer liegt den Landesbehörden ob. Der Besteuerung unterliegt auch der Wein, der heute bereits verkauft ist und in den Kellern liegt, Wein, der sich bei Inkrafttreten des Gesetzes im Besitz eines Verbrauchers befindet oder bereits an einen Verbraucher abgesandt ist, unterliegt der Nachsteuer von 50 Pfg. für das Liter oder für die Flasche. Nur 24 Liter oder 30 Flaschen Weinvorrat sind für die Nachbesteuerung frei. Befreit sind von der Steuer u. a. der Haustrank, Meß-, Kommunion- und Abendmahlwein, sowie die zu Schaumwein, Essig, Branntwein und anderen industriellen Zwecken nötigen Weine.
Die neue
Schaumweinsteuer
setzt einen einheitlichen Steuersatz von 3 M. für die Flasche fest, während bisher die Schaumweinsteuer in drei Steuer klassen von 1 bis 3 M. gestaffelt war. Der aus Fruchtwein hergestellte Schaumwein soll 60 Pfg. für die Flasche Steuer
Ar die Stelle der Banderolsteuer kann die Steuerkontrolle treten. Hier soll wie beim Wein Nachbesteuerung eintreten. Neu ist die Besteuerung der
Mineralwasserundkünstlichbereiteten
belastet alles Bier, das im Geltungsbereiche des Gesetzes herStelt wircd, mit einer in die Fescheägsse lie benden Abgabe Die neue Biersieuer ist eine Fabrikatssteuer, Sie besteuert dlas fertiggestellte Bier. Die Biersteuer des Entwurres sieht
Für f Rekwpiter
Plelaersier uil, Besbergen, Ven, Aäihiähe gaehe ien
hn sen hahden boisz und iud hergetkeles Vberteigen eur
die so festgestellte Menge hat die Brauerei den Normalsteuersatz zu bezahlen. Darüber hi schläge zu entrichten, und zwar, aa die Maßnahmen der lontingentierung als eine Ubergangsmaßnahme geducht ist,
ür die ersten fünf Jahre der Ubergangszeit 100 Proz. Zu chlag, für die nächsten fünf Jahre nur noch 50 Proz. Für tarkbier erfolgt ein Zuschlag der Steuer um 50 Proz., für
Anfachbier oder Dünnbier eine Ermäßigung um 50 Proz.
sonst soll das Bier ohne Rücksicht auf Beschaffenheit mir sleichmäßigen Sätzen belegt werden. Die Biersteuer beträgt nernach für jedes Hektoliter der m einem Brauereibetriebe innerhalb eines Rechmungsjahres, hergestellten Biermenge von den ersten 2000 Hektoliter 10., von den folgenden 8000 Hektoliter 11., von den folgenden 10000 Hektoliter 11.10., von den folgenden 20 000 Hektoliter 11,70., von den folgenden 30000 Hektoliter 12., von den folgenden 60000 Hektolite: 12.30., von dem Reste 12.50 M. Zugleich ist eine Erhöhung des Bierzolles für Bier aller Art vorgesenen m Behältnissen bei einem Raumgehalt von 15 Litern oder mehr 19.35 Mark Zoll, in anderen Behältnissen 25 M. Z0ll.
Die
Reiehsweinsteuer
nach dem ungeheneren Steigen der Weinpreise niemanden
Getränke,
nämlich der gewerbsmäßig abgefüllten, natürlichen Mineralwässer. ferner künstlichen Mineralwässer und anderer künstlic’ bereiteten Getränke. Die kondensierten Kunstlimonaden unterliegen, sofern sie zum Verbrauch im Inlande in verschlossenen Gefäßen in Verkehr gebracht werden, bei Mineralwassern mit einem Raumgehalt der Gefäße von nicht mehr als einem halben Liter einer Steuer von 2½ Pfg., von menr ais einem halben Liter bis ein Liter 5 Pfg., bei größeren Gefäßen steigert sich die Steuer für jedes Liter um o Pfg. Fur kon ###rte Limonade, Sirup sollen 6 Pfg. für ein halbes Liter und 12 Pfg. für ein Liter entrichtet werden. Zur Entrichtung der Steuer ist der Hersteller werpflichtet.
Mit diesem Steuergesetzentwurf im Zusammenhang stei die Erhöhung des Zolles für Kuffee, Tee, Kukao und Schokolade. Bei Kuffee erfolgt die Erhöhung des Zollsatzes auf 130., bei Kakuo auf 70 bzw. 90., für Tee auf 220 M. für den Doppelzentner.
Bedeutungsvoll ist der Entwurf eines Gesetzes über
das Branntweinmonopol.
Der Entwurf zählt 258 Paragraphen. Der im Inland hergestellte Branntwein ist aus der Brennerei zum Branntweinübergabepreis an das Reich abzuliefern. Die Absperrung der Brennereien wird noch schärfer als bisher werden. Die Reinigungsanstalten werden weiter beschäftigt, gegen Lohnsätze. Mit der Zeit aber soll die ganze Reinigungstätigkeit auf die Monopolverwaltung übergehen. Die Monopolverwaltung gliedert sich in eine G. m. b.., die aus der Spirituszentrale besteht und das ihr übergeordnete Monopolamt als Behörde. Dem Monopolamt steht ein Beirat zur Seite, der sich aus 5 Mitgliedern des Bundesrutes, des Reichstages, der landwirtschaftlichen Brennereien und der übrigen interessierten Gruppen zusammensetzt. Das Monopolamt beschäftigt sich nicht mit dem Verschleiß des Branntweines. Jeder Wiederverkäufer, der sich mit dem Verkauf von Branntwein beschäftigen will, kann vom Monopolamt Branntwein beziehen und ihn absetzen. Der Branntwein aber kann ausschließlich in Flaschen und festen Gefäßen bezogen werden, für die ein bestimmter Preis festgesetzt ist. In glasweisem Ausschank in den Gasthäusern kann der Preis beliebig festgesetzt werden. Das Hektoliter Branntwein soll mit einer Reineinnahme von 800 Mark für das Reich belastet werden. Bei veredelten Schnapssorten kommt noch dazu eine Banderolsteuer von 1 M. für das Liter veredelten Branntweins,
Die Erhöhung der
Reichsabgaben im Post- und Telechen Höhe festgesetzt werden, doch sollen fu, Drucksachen im Gewicht bis 100 Gramm niedrigere Sätze erhoben werden und ziwvar 2 Pfg. bis 50 Gramm. 2½ Pfg. von 50—100 Gramm. Das Porto für Drucksachen wird demnächst betragen: bis zu 50 Gramm 5 Pfg., über 50—100 Gramm 7½ Pfg., über 100 bis 250 Gramm 15 Pfg., über 250—500 Grumm 25 Pfg., über 500 Gramm bis 1 Kito 35 Pfg. Bei Warenproben bleibt das Porto von 10 Pfg. bis 100 Gramm unverändert. Für die Pestanggel: sungen sollen künftig bezahlt werden bis 5 M. 15 Pfg., über —100 M. 25 Pfg., über 100—200 M. 40 Pfg., über 200—400 M. 50 Pfg., über 400—600 M. 60 Pfg., über 600—800 M. 70 Pfg. Die Erhöhung betrügt also bis 100 M. 5 Pfg., für alle höheren Brtrüge 10 Pfg. Der Postscheckverkehr soll von der Abgabe völlig frei bleiben. Die Telegrammgebühren wergen von auf 8 Pfg. erhöht, für den Fernsprechverkehr wird em Zuschlag von 10 Proz. erhoben.
Umsatzsteuergesetz
Während bisher bei dem Warenumsatzsteuergesetz nur Waren der Besteuerung unterlagen, sind künftig alle Leistungen, welche in einer selbständigen geschäftlichen oder beruflichen Tätigkeit erfolgen, der Besteuerung unterworfen. Alle Quittungen für geistige oder körperliche Leistungen, für Honorare des Arztes wiie des Schriftstellers, des Handwerkers wie des Lieferanten unterliegen der Besteuerung. Darunter fällt natürlich auch eine Inseratensteuer. Die Steuer betrügt 5 vom Tausend des fur die steuerpflichtige Leistung vereinnahmten Entgelts. Pfennigbeträge werden nach oben auf 10 Pfg. abgerundet. Selbstverständlich können aber nur solche Leistungen in die Steuer einbezogen werden, die auf selbständiger geschäftlicher oder beruflicher Tätigkeit beruhen. Die bloße Hingabe der körperlichen oder geistigen Arbeitskraft in abhängiger Stellung kann nicht einbezogen werden. Die Besteuerung des Entgelts für sie würde auf eine Lohn- und Besoldungssteuer, also, da Betriebsunkosten und Schuldenzinsen in der Regel den Ein nahmen dieser Art nicht gegenüberstehen, auf eine Teileinkommensteuer hinauslaufen. Deshalb sind Gehälter una Löhne bei festen, abhängigen Stellungen von dieser Umsatz steuer ausgeschiossen.
Verbunden damit ist eine erhöhte Steuer auf Luxusgegenstande. Die Umsatztsteuer erhöht sich bei der Lieferung gewisser Luxusgegenstände. Der Zuschlag beträgt 20 Proz. hei Juwelierwaren, 10 Proz. bei Kunstwerken, photographischen Apparaten, Handwaffen, Teppichen, Klavieren, Hurmoniums, Flügeln, Land- und Wasserfahrzeugen und Fellen.
Das
Wechselstempelgesetz
130—1050 N. 80 Pis. und venl feuchtferheren-...
Summe 80 Pfg. mehr dergestalt, daß jedes angefangene Tausend für voll gerechnet wird.
Der Entwurf eines Gesetzes über die
Kriegssteuer der Gesellschaften
für das vierte Kriegsgeschäftsjahr holt im wesentlichen die bereits gesetzlich festgelegten Rücklagen der Gesellschaften von 60 Prezent für das Reich heran. Die Kriegsabgabe beträgt für inländische Gesellschaften 60 vom Hundert des Mehrgewinnes. Der Abgabesatz ermässigt sich jedoch um bestimmte Sätze unter gewissen Voraussetzungen.
Der Entwurf zur
Anderung ues Reichsstempelgesetzes
will den Vermögensbesitz durch eine schärfere steuerliche Erfassung der der Kapitalanlage und dem Kapitalumsatz dienenden Verkehrsakte zu den Reichslasten heranziehen. In erster Linie steht hierbei die Börsensteuer im engeren Sinne. Der Entwurf ist dazu übergegangen, für die Bemessung der Steuersätze zwischen den Geschäften, die gewerbsmäßige Effektenhändler untereinander schließen und den Geschäften des Publikums zu unterscheiden, indem er für die Geschäfte der ersteren Art eine Ermäßigung gegenüber den normalen Sätzen festsetzt. Der Entwurf zieht in den Kreis der Steuerpflicht auch die Reichs- und Staatsanleihen ein. Die Begebung der Reichs- und Staatsanleihen als solche bleibt stempelfrei. Auch ist den Kriegsanleihen im Steuersatz eine bevorzugte Stellung vor den anderen Reichs- und Staatsanleihen eingeräumt.
Der Entwurf eines Gesetzes gegendie Steuerflucht
graphenverkehr sieht folgende Sätza vor:
Ortsbriefe kosten nach dem neuen Steuergesetz bis zu 20 Gramm 10 Pfg., darüber bis zu 250 Gramm 15 Pfg., Postkarten im Fernverkehr 10 Pfg., im Ortsverkehr 7½ Pfg., Pakete sollen in der ersten Zone bis 5 Kilo 15 Pfg., auf weitere Entfernungen 25 Pfg. Reichsabgabe bezahlen. Uber 5 Kilo das Doppelte. Neueingeführt werden Reichsabgaben für Drucksachen, Geschäftspapiere, Warenproben, Mischsendungen und Postanweisungen. Für Geschäftspapiere, Warenproben und Mischsendungen ist eine einheitliche Abgabe von 5 Pfg. vorAuch für Drucksachen soll die Abgabe in der gleisoll es reich gewordenen Leuten unmöglich machen, sich nuch dem Kriege den Steuerlasten des Reiches zu entzieehn. Angehörige des Deutschen Reiches bleiben deshalh, wenn sie ihren dauernden Aufenthalt im Inland aufgeben, bis zum Schluß des fünften Jahres nach dem Kriege der inländischen Steuerpflicht in Beziehung auf Personal-Steuer unterworfen Vor Aufgabe des Aufenthaltes im Inlande haben sie deshalb 20 vom Hundert ihres Vermögens als Sicherheit zu hinterlegen.
Das ist in kurzen Strichen der wesentliche Inhalt der 11 Gesetze, die in ihrer Gesamtheit eine Steuerbelastung bringen, wie sie bisher das Deutsche Volk noch niemals auf sich nehmen mußte.

Beite 2
N. 107&a Pomnerstag, 18. Npril 1913
Das Zurückweichen der Engländer bei Ypern.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Grosses Hauptauartier 18.Aprill9l8,vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Der Feind überließ uns gestern große Teile des von ihm in monatelangem Ringen mit ungeheueren Opfern erkauften flandrischen Bodens. Die Armee des Generals Sixt von Armin nahm, dem schrittweise weichenden Feind scharf nachdrängend, Poelkapelle, Langemarck und Zonnebeke und warf den Feind bis hinter den Steenbach zurück. Südlich von Blankaart-See hemmte ein feindlicher Gegenstoß unser Vorwärtsdringen.
Nördlich von der Lys gewannen wir unter starkem Feuerschutz Boden und säuberten einige Maschinengewehrnester. Die Kämpfe der letzten Tage brachten mehr als 2500 Gefangene, einige Geschütze und zahlreiche Maschinengewehre ein.
An der Schlochtfront zu beiden Seiten der Somme nahm der zeitweilig auflebende Feuerkampf bei Moreuil und Montdidier größere Stärke an.
Auf dem Ostufer der Maas hatten kleinere Unternehmungen bei Ornes und Watronville vollen Erfolg und brachten Gefangene ein. Nördlich von Flirey(zwischen Maas und Mosel) scheiterte ein storker französischer Vorstoß unter blutigen Verlusten.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neves.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Reservenöte des Feindes.
WTB Berlin, 17.April1918.(Drahtber.) Von den in deutsche Hand gefallenen englischen und französischen Gefangenen sind etwa 50 bis 60 Proz. Ersatzmannschaften, die teils aus französischen, teils aus englischen Rekrutendpots erst vor wenigen Wochen eingetroffen sind und keinerlei Kriegserfahrung besitzen. Viele wußten nicht einmal, welcher Brigade und Division sie angehörten. Die älteren Mannschaften sind meist über 40 Jahre.
Die ungeheuere englische Materialeinbusse.
WTB Berlin, 17.April1918.(Drahtber.) Mit dem Verlust der Stellungen zwischen dem La Bassée-Kundl und Wytschaete verlor der Gegner seit dem 21. März fast zwei Drittel der Gesamtfront. Ihm bleibt an den gehaltenen Stellungen vorläufig nur die schmale Strecke zwischen Arras und La Bassée, sowie zwischen Wytschaete und dem Südende der belgischen Front. Was alles auf dem weiten Raum allein an Minenwerfern und eingebauten Maschinengewehren in Beton und Panzertürmen, an Fernsprechgerät, Feldbahnmaterial, Stacheldraht, eingebauten Unterständen usw. verloren ging, ist nicht annähernd abzuschätzen. Die gesamte Stellungsmunition, d. h. die in den Batteriestellungen liegenden eisernen Bestände, sowie die Munitionslager der eingesetzten Divisionen wurden deutsche Beute oder durch Artilleriefeuer vernichtet.
Atemlos weiter.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Schöne Erfolge eines-Bootes im Sperrgebiet um die Azcren.
WTB Berlin, 17.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um die Azoren wurden von einem unserer-Boote in den letzten Wochen
fünf Dampfer und zwei Segler versenkt. Hiervon waren bewaffnet der griechische Dampfer Kithira von 2240 BRT. und der französische Dampfer Qued Sebo von 1540 BRT. Auf letzterem befanden sich 150 Soldaten. Die Geschütze, je eine-Zentimeter- und 7,5-ZentimeterKanone, wuraen erbeutet. Die für unsere Feinde bestimmten Ladungen waren besonders wertvoll. Sie bestonden aus Palmöl, Palmkernen, Erdnüssen, Baumwolle, Gummi, Wachs, Eisen und Stahl. Das-Boot hat 27 Tonnen Gummi und 5 Tonnen Wachs für die deutsche Kriegswirtschaft in die Heimat mit.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Von der finnischen Front.
WTB Berlin, 17.April1918.(Drohtb.) Das finnische Hauptquartier meidet vom 14..: Ein Schärenbataillon unter Führung des Leutnants Grafen Ehrensvaerd besetzte Abo una nahm die dortigen russischen Truppen gefangen. Die Roten räumen die Küstengegend zwischen Hangö und Nystad; sie ziehen sich schnell nach dem Landesinnern zurück. An der Tavastländischen Front fortgesetzte lebhafte Gefechtstätigkeit bei Lempaegelae und Sasikkala. Kirchdorf an dem westlichen Ufer des Paejanne wurde von unseren Truppen besetzt. in Savolaks und Karelien fortgesetzte Gefechtstätigkeit.
(Eigener Druhtbericht.)
Im Felde, 17.Aprills18.
Nichts ist wohl geeigneter, eine falsche Vorstellung dieser Tage zu schaffen, als der Ausdruck„Atem pause“, der hier und da angewendet wird, wenn ein mal der Heeresbericht nicht ausdrücklich Kampf handlungen oder die Einnahme von Ortschaften er wähnt. Es geht atemlos weiter an der ganzen Front. Allerdings, die Sturmtruppe muß immer ein halten, bis das, was ihr den Sturm ermöglicht, nach rücken kann. Wer in diesen Tagen dicht hinter der Front die tatsächlich atemraubende Arbeit der Wegeausbesserung, richtiger Wegeherstellung, die unend lichen Kolonnenzüge, überall das Legen der zahllosen für die Gefechtsleitung unentbehrlichen Telegraphen leitungen, das unübersehbare Material, das für alle Formen des Kampfes und um jeder Geländeschwierigkeit Trotz bieten zu können, auf allen nur irgendwie betretbaren Wegen zur Front strömen sicht, dem drängt sich mit voller Gewalt die Vorstellung eines unaufhaltsam vordringenden Héeres auf.
Und das Ziel? Auch der tut unrecht, der nun au der Karte westlich spüht, welche Orte wohl dem nächst angegriffen werden. Das Ziel ist einzig und allein: Schläge und nochmals Schläge. bis der Gegner zum Frieden bereit ist. In welcher Gegend sie erfolgen, überlassen wir ruhig Hindenburg, und Ludendorff.
20505ffeen Dorctote.
und
Die Beschiessung von Paris.
WTB Paris, 17.April1918.(Drahtber. Havas.) Das weittragende Geschütz setzte die Beschießungc Gegend von Paris im Laufe des 16. April fort. 13 Tote, 45 Verwundete.
Die Lebensmittelversorgung.
c Schlimme Zustände.
Vertretung des Heiligen Stuhles in Polen.
Eigener Drahtbericht der KV.
[SI Basel, 17.April1918. Wie verlautet, wird der Vatikan demnächst einen eigenen Vertreter in Polen ernennen. Eine in der Kurie gutbekannte Persönlichkeit soll in Aussicht genommen sein. Wie die römische Epoca hinzufügt, würde der Papst durch diesen politischen Akt durch die Tat die Unabhängigkeit und Souverünität Polens anerkennen.
Tagesgeschichte.
Französische Befürchtungen.
81 Basel, 17.April1918. Die Pariser Kreise betrachten, laut Stampa, die Lage der Engländer am Frontvorsprung von Ypern durch den deutschen Vorstoß bei Armentières als stark gefährdet. Die Briten müßten sich zurückziehen. Der in drei verschiedenen Richtungen unternommene Angriff habe Calais und Dünkirchen zum Ziele. Foch und Haig trafen auf dem Schlachfeld ein, um an der flandrischen Küste den Angriff der Alliierten zu organisieren.
Postbeamtenwünsche.
Bei der zweiten Lesung des Posthaushaltes im Reichstage legte Abe. Nacken(Zentrum) dem neuen Stagtssekretät für das Reichspostamt, Rüdlin, u. u. besonders ans I Wünsche einzelner Beamtenkategorien, so die der Postverwalter, der Postagenten und technischen Beamten, deren Arbeitsleistung anscheinend von der Postverwaltung nicht so eingeschätzt wird, wie die der Verwaltungsbeamten, ferner die Wünsche der Hilfsstelleninhaber und der Oberschaffner. Ferner wäre dringend zu wünschen, dals endlich den Beamtenwünschen Rechnung getragen w in dem vom Ausschuß vorgeschlagenen Entwurf niedergelegt sind. Es handelt sich dabei um Wünsche, für die der Reichstag schon seit Jahren eingetreten ist. Die Stimmung in den beteiligten Beamtenkreisen ist wahrhaftig nicht rosig, nachdem ihre berechtigten Wünsche nun schon jahrelang bei der Postverwaltung keine Berücksichtigung erfohren haben. Es wäre zu wünschen, daß die in den Strafakten eingetragenen Disziplinarstrafen verschwinden; wenn der Betreffende sich eine bestimmte Zeit ordentlich geführt hat. Mit einem Löschungsvermerk wird der gewünschte Zweck nicht erreicht. Damit wird vielmehr das erreicht, was wir beseitigen wollen. Die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten soll weiter ausgedehnt werden, indem man die Kriegsbeschädigten in erhöhtem Maße bei der Post beschäftigt.
Ich komme noch zu einer Angelegenheit, die in den letzten Tagen den Hauptausschuß bei den Verhandlungen über den Marineetat in ausgiebiger Weise beschäftigt hat, zur
Einrichtung von Beamtenausschüssen. Derartigen Bestrebungen der Beamtenschaft gegenüber hat man sich immer ablehnend verhalten. Erst in letzter Zeit hat sich ein Wandel hierin bemerkbar gemacht. Der preußische Finanzminister hat erklärt, daßs die Regierung aus ihrer zurückhaltenden Stellung gegenüber den Beamtenausschüssen heraustreten wolle. Es wäre zweckmäßig, wenn die ReichsDazu schreibt uns ein eifriger Beobachter: Die Bemmten der Marktverwaltung und der städtischen Polizei sind gewi eifrig bemüht, Mißstände, die sich ergeben, abzustellen. Das ist aber naturgemäß sehr schwierig. Den Ankauf von Gmüse durch auswärtige Händler bei den Landleuten, die ihr: Erzeugnisse zum Kölner Markt bringen, können unserstädtischen Polizeibeamten leider nicht verhindern, solang kein Ausfuhrverbot besteht. Die Marktbeamten siehe diesem Treiben der fremden Händler aus gleichen Grün
den machtlos gegenüber... 1#
Der Einsender trifft mit dem Hinweis auf das fehlend#
Der Eilischder trint Int dem An.
Ausfuhrverbot den Kern der Sache. Der Regierungspräsiden: wird sich der Sache in diesem Sinne annehmen müssen, wenn durchgreifend geholfen werden soll. Die Stadtverwaitung wird, wie wir hören, die Angelegenheit entsprechennachdrücklich betreiben.
□ Milchzuwendung an Kinder über 6 Jahre und an alte Leute über 70 Jahre.
In den nächsten Tagen beginnt der Verkauf sterilisierte dänischer Flaschenmilch, an dem auch die alten Leut über 70 Jahre teil haben, in den städtischen Kleinverkaut stellen. Ungefähr eine Woche später wird in den Milchy K i n d r<space> i i h a r<space> 8<space> h i s<space> 1 4<space> J a h r e<space> i e<space> e i n<space> B e u<space>
kaufsstellen an die Kinder über 6 bis 14 Jahre je ein Beut mit 100 Gramm Vollmilchpulver verausgabt. Die näherei
—
Englische Roheit.
WTB Berlin, 17.Aprill918.(Drahtber.) Seit Beginn der deutschen Offensive zwang England die französische Bevölkerung zu ganz kurz befristeter Räumung des Kumpfgebietes. Niemandem wurde Zeit gelassen, sein Hab und Gut zu bergen. Die englische Soldateska bemächtigte sich plündernd des zurückgebliebenen französischen Eigentums. Neuerdings behandelt die britische Regierung den Bundesgenossen noch grausamer. Im Kampfbereich der Lys unterließ die englische Militärbehörde selbst die rechtzeitige Benachrichtigung der Bevölkerung. Die bedauernswerten Menschen konnten also aus der gefährlichen Zone nicht einmal entKonnten ulse uue der grten—
fliehen, um das nackte Leben zu retten. Sie ließen vielmehr die Einwohner von Estaires, Sailly und vielen anderen Orten
die Einwölher ven Ag„„ Hn 4LL
erbarmungslos zurück, ohne die Mittel zur Abbeförderung zu stellen. So wurden Greise, Frauen und Kinder
ruine zu Steilen. Se Würden Greiser„
schonungslos den Schrecken des Trommelfeuers und der um die einzelnen Orte sich abspielenden Kämpfe ausgesetzt. Die unglückliche französische Bevölkerung dieser Zone ist zum Teil tot oder verwundet, und während der Kampfhandlungen buchstäblich zugrunde gegangen. Dentsche Soldaten fanden Frauen und Kinder vor, die infolge der Erlebnisse wahnsinnig geworden waren. Zitternde Greise, irrsinnige Worte murmelnd, starrten in die lodernden Fiammen ihrer Häuser. Sterbende Kinder lagen allein und verlassen in der Nähe der Trümmerstätten.
Die Hinrichtung Bolos.
WIB Puris, 17.Aprili918.(Druhlber. Havas.) Bolo
ist heute morgen 6 Uhr in Vincennes erschossen worden.
Post- und-Telegraphenverwaltung diesem Gedanken der Beamtenausschüsse nähertreten wollte. Das
Hicchausschusse Kallerusien Das Vertrauen der Beamtenschaft ist ein sehr wichtiger Faktor.
Möge es dem neuen Staatssekretär gelingen, den weiteren Ausbau unseres hochwichtigen Verkehrs-Instituts in neuzeitlicher Form zu fördern. Möge es ihm gelingen, das Vertrauen des großen Beamtenheeres sich zu erwerben!(Beifall.)
Abg. Hubrich-Oberbarnim(F..). Publikum, Presse, Parlamente und die große Beamtenschaft erwarten von dem neuen Staatssekretär, daß er zahlreiche alte Erlasse beseitigt, wofür der Amtsvorgänger kein Verständnis hatte. Ich wäre dem Staatssekretür dankbar, wenn er uns erklären wollte, das
die Beamtenvereine
als verhandlungsfühige Faktoren seitens der Behörden anerkannt würden. Der Ara des Mißtrauens muß eine solche des
erkannt Wurden. Der Ara des Bilbtradchemanein
Vertrauens folgen. Die jetzige Sparsamkeit führt uns zu spateren Gehaltszulagen. Die Wartezeit
teren Gehuliszulagen. Die wurtezeit beim Aufrücken hoher
und mittlerer Beamten ist zu lang. Besonders ungünstig ist die Assistentenklasse gestellt. Hier, muß in erster Linie die Reform einsetzen und auch der Grundsatz„Freie Bahn allen Tüchtigen“ aufgestellt werden. Redner legt an der Hand von Unterlagen Beispiele von Gehaltsverhältnissen der Assistenten dar und stellt fest, daß die Bezüge stellenweise geringer sind, als die der Aushelfer. Auch die Bezahlung der Beamtinnen und Unterbeamten müsse erhöht werden. Die Gehälter seien unter Berücksichtigung heutiger Verhältnisse so gering, daß niemand damit anskommen könnte. Nicht nur Wohltaten, auch Rechte und Freiheifen müssen den Beamten gewährt werden, dann wird der Staatssekretär uns stets an seiner Seite finden.(Beifall.)
MNt 100 Grmmm VommmmenperverPe.Bedingungen für beide Sonderausgaben werden im Anzeig
für Beide Schderausausth..=teil bekanntgemacht. Der Preis für einen Beutel Vollmilch pulver beträgt 50 Pfg. Der Preis für die sterilisierte dänisch Flaschenmilch stellt sich, mit Rücksicht auf die große
Flaschentinten Steile Siem In. Har„...„
Schwierigkeiten, denen immer noch jede Warenausfuhr ai neutralen Ländern begegnet, sowie auf die auch im Auslan herrschende große Teuerung, allerdings verhältnismäls etwas hoch; er beträgt für die 3/8 Literflasche 1,30 M. und und für die 7/10 Literflasche.50 M. Gleichwohl dürften di alten Leute und die Eltern von größeren Kindern es begrüßen, wenn ihnen überhaupt die Möglichkeit geboten wird. sieh Milch zu beschaffen, sei es auch zu einem wesentlich höhere Preis, als dem jetzt für Vollmilch bezahlten.
CA) Anmeldung der roten Milchkarten zur Kun denliste.— Die Inhaber der roten Milchkarten für Kinde# über 6 Jahre bzw. deren Vertreter werden darauf aufmerk. sam gemacht, daß nunmehr die Eintragung in die Kunden liste der von ihnen gewählten Milchverkaufsstelle unverzu lich erfolgen muß, da die Milchmarken, die demnächst den Markenausgabestellen für die Zeit vom 2. his 29. M 1918 ausgegeben werden, nur dann ausgefolgt werden, wen### die vorgeschriebene Aufzeichnung der Verkaufsstelle über die erfolgte Eintragung auf der Rückseite der Milchkart vorhanden ist.
4· Butter- und Margarine-Kundenliste.— Viele Einwohner haben bisher die Eintragung in die Kundenlis für Butter und Margarine nicht bewirkt. Sie beziehen trot dem ihre Fettmenge bei einem Händler. Dadurch komme die Händler mit ihren Fettvorräten zur Bedienung ihrer er getragenen Kunden nicht aus. Um diesem Mißstande obr# helfen, haben die Markenausgabestellen Anweisung erhalte# bei der nächstmaligen Warenmarlenausgabe nur an di jenigen Personen Warenmarken auszugeben, welche in die Kundenliste für Butter und Mar garine eingetragen sind. Die Säumigen mussen de halb in ihrem eigenen Interesse sorort die nachträglich Eintragung in die Kundenlisten bei den in Frage kormneng Geschäften veranlassen.
a. Sonderausgabe von Schmalzersarz.— Die Stadtverwaltung gt in der Woc’'- vom 18. bis. 24. Api auf jede Sendermirke Nr. 49= 60 Gramm Schmalzersatt zum Preise von 36 Ffg. aus. Zu beziehen ist der Schmen ersatz bei den: Händler, bei welchem der Versorgungsberec tigte in die Kumndenliste für Margarine eingetragen ist.

Donnerstag, 18. April 1918
KA
ED
Kinde
entsandten
ch.
Hutformen
Aprili918.
Vorstellung uck„Atem
,<space> w e n n<space> e i n<space> ch Kampfchaften er der ganzei immer ein licht, nach hinter der der Wegedie unend r zahllosen elegraphenas für alle eschwierig rirgendwie sicht, dem ellung eines
Kinderhüte
Sporthüte
arnierte Damenhüte
reizend garniert
einfach
t Blumen und Band garniert
Kinderhüte
Einfache Damenhüte
mit modernen Garnituren 34.50
arnierte Damenhüte
mit Blumen und Band garniert
Straußfedern u. Blumen garniert 45.——IS.SS
arnierte Damenhüte 2250
Gennute eigener Anfertigung 48.—— L.S 8
chte Straussfedern und Reiher
Matrosenhüte
Hutformen in allen Preislagen
in vielen Qualitäten
Trauerhüte
Umarbeiten getragener Hüte
Preise
Grösste Auswah
schnellstens.
Köln, Schildergasse 65-67
Ecke Antonsgasse.
öln, Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße
gegenüber der Kolumbakirche.
Entwicklung des Frauenbundes im ollgemeinen, seine besonderen Zwecke und Ziele für das Land, seine praktische Tätigkeit in der Bürgermeisterei Königshoven auf dein Gebiete der Säuglings- und Krankenpflege, der Jugendpflege und der Kriegsfürsorge und schließlich über die Aufgaben, die seiner auch in späteren Friedenzzeiten noch harren. Auch der Geistliche Beirat, Pfarrer Fell, betorte in seinem Schlußworte die Wichtigkeit des Zusammenschlusses der Frauen auf dem Lande zur jetzigen Zeit. Der Festprolog, verschiedene Gedichte und allgemeine Lieder trugen dazu bei, die allgemeine Stimmung der gut besuchten Versammlung zu erhöhen, sodaß die Veranstaltung neben der ernsten Note auch der Freudigkeit und des Humors nicht entbehrte.
u Wiesdorf, 16.Aprill918. Es wird von vielen Seiten der Antrag auf Befreiung von der Eierabgabe gestellt. Die Antragsteller beziehen sich auf ein in gem Generalanzeiger für Elberfeld und Burmen, Abendausgabe vom Samstag, den 13. d. M. Nr. 172 abgedrucktes Orteil der Strafkammer des Landgerichts Koblenz vom 26. v.., welches auf den § 9 Abs. 2 der Verordnung des Stellvertreters des Reichskanzlers über Eier vom 12. August 1916(R. G. Bl. S. 927) fußt, wonach der Eigenverbrauch der Geflügelhalter nicht beschränkt werden darf und demgemäß es unzulässig sein soll, eine Ablieferungspflicht von Eiern aufzustellen. Dein entgegen steht die Verordnung des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 24. April 1917(R. G. Bl. S. 37½. die im Art. 1 bestimmt, daß der in dem Urteil angezogene§ 9 Abs. 2 zu streichen ist und im§ 17 der Verordnung vom 12. August 1916 als Abs. 2 neu hinzufügt.
40 Siegburg, 17.Aprill918. Auf eine 25jährige Tätig. keit in der Kgl. Geschoßfabrik blickt Werkmeister H. Marks zurück.
1A).-Gladbach, 16.April 1918. Am Freitag dieser Woche werden letztmolig ab Lager Löhr Gronauerstraße, Saatkartoffeln an diejenigen Familien abgegeben, welche die Kartoffeln aus irgend einem Grunde bisher noch nicht abgeholt haben. An spüteren Tagen werden die Saatkartoffeln nicht mehr verteilt.
: Verkehrsnachrichten::
69h0r 0 00 20 00 00 00 000 00 0 2000 0000 m 8000 0 000 n n
.# Der Fremdenverkehr im Sommer.
Der Bundesrat hat in der Sitzung vom 11. April 1918 der in der Presse bereits veröffentlichten Verordnung über Maßnahmen zur Beschränkung des Fremdenverkehrs zugestimmt. Die Verordnung soll keineswegs eine grundsätzliche und allgemeine Beschränkung des Fremdenverkehrs herbeiführen, sondern sie soll lediglich den im vorigen Jahre in den Formen des Fremdenverkehrs und auch in seiner örtlichen Regelung vielfach hervorgetretenen Mißbräuchen und Auswüchsen Abhilfe schaffen und Vorsorgé treffen, daß die aus volksgesundheitlichen Gründen notwendigen Erholungsmöglichkeiten überall gewährt bleiben und daß die beschränkte Versorgung, die der knappe Stand der allgemeinen Ernährungslage dem Reiseverkehr beläßt, in erster Linie denjenigen Personen nutzbar wird, die aus Gesundheitsrückeichten zu einem Aufsuchen von Kurorten, Heilbädern oder
.# Verschmelzung mehrerer Krankenkassen auf der rechten Rheinseite Kölns.
Die allgemeine Ortskrankenkasse für den ehemaligen Stadtbezirk Mülheim a. Rh. hielt am vergangenen Sonntag ihre Ausschußsitzung ah. Die Versammlung nahm davon Kenntnis, daß, nach dem Bericht des Rendanten Huppertz die Kasse im Johre 1917 eine Vermögenszunahme von 107 702 M. erzielt hat, so daß das Gesamtvermögen jetzt 272603 M. beträgt. Die Krankengelder sind von 78000 M. im Jahre 1916 auf 147000 M. gestiegen. Der Vorsitzende der Kasse, E. Aurand, sprach dann über die Vereinigung von Krankenkassen der Gemeinde Merheim mit der allgemeinen Ortskrankenkasse Mülheim. Bis zu den letzten Tagen hätte es sich nur um die allgemeine Ortskrankenkasse für die ehemalige Gemeinde Merheim rechtsrh. gehandelt. Jetzt sei vom Kölner Versicherungsamt auch die Verschmelzung der Land- und forstwirtschaftlichen Krankenkasse Merheim beabsichtigt. Die Versammlung beschloß, die erstere Kasse zu denselben Bedingungen zu übernehmen, evie sie den Mitgliedern der Mül heimer Kasse zustehen. Die Beamten werden übernommen. In Köln-Dellbrück wird eine Zweigstelle errichtet. Bezüglich der Land- und forstwirtschaftlichen Krankenkasse wurde dem Vorstand freie Hand für Bedingungen gelossen. Weiter wurde beschlossen, nach Möglichkeit Erleichterungen bein Ilharteitt von einer Kölner Krankenkasse in die andere voni
Seziales, Bandwerk, Gewerbe.:
Der Verband zur Wahrung der Interessen Speditions- und Fuhrgewerbes in Rheinland und Westfalen
t am 13. April in der Bürgergesellschaft unter Leitung Vorsitzenden Peter Helfmeier(Köln) seinen 12. Verbands ab, der zahlreich besucht war und dem Vertreter der Regierung, der Eisenbahndirektion, der Stadt Köln, der Kriegsamtsstelle Koblenz beiwohnten. rnst Esch(Köln) hielt einen Vortrag des Transportgewerbes“. Fülle von bedeutungsvollen-An1 Ausblicken bot, sei folgendes
rsönliche Freiheit und die wirterbetreibenden, die Beder nun auf wohl dem
t einzig un ige, bis der cher Gegen enburg. und
dtverordneter D
r„den Wiederaufbau de
s dem Vortrage, der eine Füll tungen, Vorschlägen u orgehoben:
Die Eingriffe in die p
laftliche Beweglichkeit des
ränkung des Güterverkehrs, das Darniederliegen des Außenndels, die Einziehung der Leute und Pferde, die Beschlag hme des Materials und der Rohstoffe, chenden Futters für die Pferde, habe viele kleinere vernichtet, größere erheblich geschwächt, Se
Die Bemnte
zei sind gewi zustellen. Da kauf von Ge euten, die ihr önnen unser ern, solang seamten stehe ichen Grün
das Fehlen aus####inere ExistenSchädigend
Auftauchen unlauterer Konkurrenzen der Zeit, daß das Transportgewerbe an Zunächst müßten emstungen aufgestellt werden, und zwar mit Behörden und Handelskreisen, Zu den Behörden, der Presse und den Verdringend anzuraten, insbesondere sei "<space> H a n d e l s k a m m e r n<space> z u<space> e r <space>
Arbeitsmaterial, Pferden,
,<space> L e d e r<space> u s w.<space> m ü s s e<space> V o r <space> Der Staat müsse dem Transport ,<space> d a s<space> M a t e r i a l<space> u n m i t t e l b a r,<space> o h n e<space> enhandel, zu erstehen, vor allen frei werdende Heeresdie Anschaffung von neuem
glichen, sei Gewöhrung von Kredit d Stellung persönlicher Sicherheit commune erforderlich. Die unlautere Konder Vergebung öffentlicher Auftrüge ausnicht grundsätzlich der Mindestbietende
Wen. sondern, wer zu angezgen gewährleiste. Bei der träge seien auch Kleinbetriebe zu berücktungsfühig zu sein, müßten auch kleinere jännische Einrichtung des Betriebes, tüch es Personal, vor allem in Fahrschulen gut ausgebildetes
Transportgewerbes müsse der bau desstaatlichen Zwangswirtschaft Hand in Hand gehen.
• Funramter, die zur Hebung der Transportschwierigiten gedient hätten, müßten dort bald nach dem Kriege gebaut werden, wo sie als selbständige Unternehmer demn eien Gewerbe Konkurrenz machten. Als vermittelnde Berde, wie beispielsweise in Köln, würden sie noch geraume it nach dem Kriege bestehen bleiben müssen. Staatliche wangssundizierungen, wie für den Lastkraftwagenverkehr, üßten unterbleiben, wenn nicht das Transportgewerbe erblich geschädigt werden sollte. Eingehende Ausführungen uchte der Redner zu der Frage der gesetzlichen und ver nglichen Beschränkung der Haftpflicht der TransportunterIhmer. Zum Schlusse wies Redner die Notwendigkeit eine raffen örtlichen und provinziellen Zusammenschlusses aller easportcheverhetredenden und ehes groserigesernie eisch rbandes für das deutsche Transportgewerbe mit einen
n Wiederaufbau des Zerstörten denke. wife für Transportleistungen aufirch Vereinbarung mmenarbeiten mit etern des Handels ser drigene ertretung des Gewerbes in den reben. Für die Beschaffung von agen, Geschirren, Gummi. Benzin. rge getroffen werden. D werbe Gelegenheit geben, erteuerung durch Zwisch is bei der Demobilmachung aterial. Um kleineren Betrieben die striebsmaterial zu ermög gen mäßigen Zinsfuß un itens Staat und Kommune irrenz müsse bei a. schlossen sein,
irfe öffentliche Aufträge erhalten, sond lessenen Preisen gute Leistungen
f das fehlendrungspräsident hmen müssen, e Stadtverwei t entsprechend
er 6 Jahre
Jahre.
uf sterilisierte alten Leute Kleinverkau den Milchverre je ein Beute " Die nähere en im Anzeige eutel Vollmilch isierte dänisch uuf die großen trenausfuhr au uch im Auslan verhältnismäßi he 1,30 M. un vohl dürften di ern es begrüßen oten wird. sich sentlich höhere
4 Hürth, 17.April1918. Daß trotz bestehender Versammlungsmüdigkeit noch Erfolge zu erzielen sind, hat die vaterländische Veranstaltung am letzten Sonntag hier bewiesen. Dank rühriger Agitation waren 500 Erwachsene erschienen. Die Gesangvereine Rhenania, Quartettverein, Kirchenchor und der Chor der Jungfrauen-Kongregation wetteiferten mit einander in vorzüglicher Darbietung patriotischer Chöre. Redakteur Joseph Geisen(Köln) sprach über Deutschlands Lage und verstand es, seine Zuhörer zu überzeugen von der Notwendigkeit, durchzuhalten bis zum siegreichen Frieden. Daß aueh für die Kriegsanleihe die Werbetrommel gerührt wurde, ist selbstverständlich. Dem Fonds zur Errichtung einer Gedächtnishalle für die gefallenen Heiden unserer Gemeinde flossen durch eine Tellersammlung über 100 Mark zu. Zum Schluß kam durch Mitglieder des Jünglingsvereins auch die heitere Muse, noch zum Wort. Der Versammlungsleiter Pfarrer von Contzen konnte den schön verlaufenen Abend schließen mit dem Wunsche, daß die Einigkeit unter den Vereinen bleiben und auch in Zukunft weiter gute Früchte zeitigen möge.
C∆ Horff, 14.Aprill918. Im festlich geschmückten Sadle von Schmitz zu Merken beging der Zweigverein MerkenHarff-Könighoven E. V. des katholischen Frauenbundes Deutschlands sein zehnjähriges Stiftungsfest. Die Vorsitzende, Freiin M. v. Mirbach, die augenblicklich als Leiterin der Fürsorgestelle Gr. Brüssel tätig ist, war eigens für diese Gelegenheit aus Belgien beurlaubt worden und übernahm die Leitung der Versammlung, deren freudige Stimmung den Beweis lieferte, wie sehr dem Frauenbunde auch auf dem Lande aller Herzen entgegenschlagen. In ihrem Referate Zehn Jahre Frauenbund gab sie einen Uberblick über die
ten zur Kun arten für Kinder darauf eaufmerk in die Kunden sstelle unverzü ie demnächst n 2. his 29. M zt werden, wenn
kaufsstelle über der Milchkarte
nliste.— Viele
die Kundenlisten ie beziehen trot. adurch kommen ienung ihrer ei##
Mißstande obr veisung echalte e nur an die auszugebe: tter und Ma gen müssen de die nacht, äglieh rage korhnend
Sehr bequem Im Gebrauch.
In Apotheken erhältlich Preis M..—
Bleichsüchtige, Blutarme
ersatz.— Die 8. bis. 24. April m Schmalzersatt ist der Schmen ersorgungsberec
etragen ist.

De. 107 a Deunerstag, 18. Norll 1913
Neues
aus Köln
# Ein Jahr Altkleiderstelle der Stadt Köln.
Das erste Jahr seit der Eröffnung I verflossen. Mehr ais ein Viertel aller Altsachen ist unentder Altkleiderstelle ist
vernössen. Menr uis ein vierteronle.
geltlich bei den in den verschiedenen Stadtteilen und vororten eingerichteten Annahmestellen“ abgeliefert worden. Insgesamt hatte die Altkleiderstelle in ihrem ersten Geschäftsjahr folgenden Umsatz:
an Oberkleidung für Erwachsene u. Kinder rund 41 000 Stück,
an Wäsche für Groß und Klein, sowie an Haus-, Bett- und Tischwäsche.„ 10 500„
an getragenem Schuhwerk.„ 70 900 Faar.
Die durchschnittliche Monatseinnahme hat sich bei einern Gesamtumsatz von stark ½ Million Mark auf 45—50000 M. belaufen. Für Reinigung der abgelieferten Sachen wurden rund 20000., sowie für ihre Instandsetzung an Löhnen und zugehörigem Material rund 310000 M. verausgabt. An Kriegsentlassene wurden kostenlos für insgesamt 16500 M. Sachen ausgehändigt, ferner auf Anweisung der Fürsorgestelle für Lungenkranke für rund 2000 M.
Leider hat in der jüngsten Zeit infolge der Knuppheit an Kleidungsstücken die Abgabe getragener Sachen stark nachgelossen, sodaß erneut an die begüterten Kreise die Bitte gerichtet wird, nochmals in ihren Beständen Nachmusterung zu halten und alles für sie Ungeeignete abzuliefern. Auch gänzlich unbrauchbare oder durch Motten beschädigte Sachen finden noch Verwendung. So wurden gelegentlich der ersten Kommunion und zur Konfirmation aus alten Gehröcken ind Fräcken Kommunionanzüge usw. hergestellt, wodurch nancher Familie aus der Not geholfen werden konnte.
h
.4) Für die Kriegsblingen.— Nach einem Vortrag des Vorsitzenden Fritz Reber sen. beschloß die gestrige Ge neralversammlun; des Vereins deutscher Krieger, Köln, die Mittel zur Anschaffung eines Führerhundes für Kriegsblinde zu stiften. Das verdient häufige Nachahmung!
) Der Kölsche Boor in Eisen.— Infolge des Aufruifs des Kölschen Boor hat sich die Summe der am Kölschen Boor zugunsten der Kriegswaisen gezeichneten Beträge bis zum 14. Mürz einschließlich auf 20767,50 M. erhöht, welche in 8. Kriegsanleihe angelegt wurden. Anläßlich der Werbeversammlung vergangenen Sonntag wurden am Kölschen Boor
in kleinen und kleinsten Beträgen 9021 M. in a. Kriegsanleihe
gezeichnet. Die Einnohien aus den Eintrittsgeldern, welche I..II.#. Ni. Keieneurnicen in A Krieosanleihe angeleg:
Gezeichner, Die Einnattmen aus benmur,.—pr.„
gleichfalls für die Kriegswaisen in 8. Kriegsanleihe angeleg: wurden, belaufen sich am Sonntagvormittag und Sonntag. nachmittag auf annähernd 1000 M. Weitere Beträge zugunsten
der Kriegswaisen werden am Kölschen Boor dankend angenommen und diejenigen, welche bis zum 18. d. M. einlaufen, in 8. Kriegsanleihe angelegt.
40 Für dringende Fahrtan.— Das Kgl. Poltzeiprdsidium Köln richtete neuerdings eine Fahrbereitschaft ein tur Personenautos unter Einschluß aller noch im Betrieb befindlichen Kraftmietwagen für Tag- und Nachtbetrieb, und zwar zu dem Zwecke, für Kranke und Arzte sowie in sonstigen dringenden Fällen eine stets bereite ersonen-Beförderungsmöglichkeit zu bieten. Antrüge sind an die Zentrale, Telephon A 8484, zu stellen.
Auf
CO Frevelhaftes Treiben Jugendlicher.—
der so belebten Keupstraße insKöln-Mülheim spannten Kinder
.ht in einainhalb Mater Höhe über die Straße
der 80 bercbten neupstrupp o„„
abends einen Draht in eineinhalb Meter Höhe über die Straße und brachen in ein Freudengeheul aus, wenn die Passanten dagegen liefen. Mehrere Personen wurden verletzt.— Am Teich im Köln-Mülheimer Stadtgarten warf ein Junge ein kleines Kind, das dort den Goldfischen zusehaute, ins Wasser. Das Kind, das bewußtlos fortgeschafft wurde, ware ertrunken, wenn nicht ein Mann, der zufällig den Vorfall von weitem sah, das Kind aus dem Wasser gezogen hätte.
□ Als ehrbares Dienstmädehen gab sich tagsüber eine Frauensperson, die ihrer Herrschaft nach und nach 20000 M. entwendete. Nachts trieb sie sich in heimlichen Lokalen umher und machte große Zechen. Sie beschaffte sich teure Kleider, unternahm Auto- und Wagenfahrten, lebte überhaupt auf großem Fuße. Die Polizei konnte die Hochstaplerin festnehmen.
Parsonalnachrichten.
G Auf eine 25jährige Beomtenlaufbahn konnt gestern der städtische Büro-Oberassistent Franz Höfffer der bei der Eingemeindung von Mülheim als stadtkölnische Beamter übernommen worden und seit dieser Zeit bei des städtischen Steuerabteilung I tätig ist, zurückblicken. Durch den Bürovorsteher Zimmermann und seine übrigen Kollegen
*„„— 1—--LIILis-har herzlicher
und Mitarbeiter wurde er in schlichter, aber herzlich Weise beglückwünscht.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe ist wegen
erfolgreicher Werbetätigkeit für die 7. Kriegsanleihe, ver.
liehen an den städtischen Kapellmeister Direktor Abendrotb. Oberlehrer Zäh, Mittelschullehrer Giesen, die Rektoren Bicker
Derigs, Föhr, Hack, Kessel und Tewes, den Hauptlehrer Kuhl die Lehrer Breuer, Lange
die Lehrer Breuer, Langenberg, Lommertz und Ring, die technische Lehrerin Eick und die Lehrerin Schwester Antoning
3
Theater und Könzerte
□ Vermißt wird seit dem 2. d. M. die Arbeiterin Elise Krick, geboren am 9. Dezember 1902 zu Köln-Nippes, hier Weyerstraße 82 wohnhaft gewesen.
40 Ehrliche Finderin.— Eine Frau aus der Martinstraße verlor auf der Straße eine Geldbörse mit 54 M. Nach langem Zögern entschloß sich die Frau eine kleine Anzeige in die Zeitung setzen zu lassen. Da erschien in der Wohnung der Verliererin eine Kriegerwitwe aus der Sülzburgstraße Nr. 34 mit ihrem Kinde und brachte die Börse mit Inhalt. Man bot der Witwe 14 Mark als Finderlohn an, aber sie lehnte eine so hohe Belohnung ab. Schließlich ließ sie es zu, daß man dem Kinde 5 M. gab.
= ImOpernhause wird Hr. Walter Krause vom Stadt theater in Düsseldorf, am Samstag, 20. d. M. ols Georg in Lortzinas Waffenschmied von Worms ein Probegastspiel auf Anstellung geben.— Für die Aufführung von Lortzing Waffenschmied am Samstag, 20. ds., auf die sodann ein Ballett Slavische Tänze folgt, ist die Preiskategorie II fest gesetzt, also M..85, 5,75, 4,20, 2,40, 1,70, 0,75.
Für diese Vorstellung preise, also M. 3,00,
Vasserstands-Nachrichten am 18. April 1913, vorm.
Konstans 28740, 63m
ilüningen.37 00 12m
Straßburg(Kehl)- 237 015m
Rtellbronn 0 85--0 00m
ingen„.574-.02m
Cau".62--.00.
Trier„.7240 27
Köln„„.73—4 2
Ouisburg.44-.09
Rahrort„ 00—0. 10
Wesel 0 50—9,14m
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Rotkohl mit Fleisch.
Spart das Heizmaierial!
95
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Dienstag, den 16. April 1918, nach mittags 6¾ Uhr, meinen innigstgeliebten
Catten, nneern treusorgenden Vater.
schwie g. Großne rat###r
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 30. März bei den schweren Kämpfen im Westen unser lieber Sohn und Bruder, der
Einjährige
Musketier Pet. Klug
Sch
E*
Jakob Türk
im jugendlichen Alter von 18½ Jahren. Um stille Teilnahme bitt
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, Montagnacht gegen 1 Uhr meinen innigetgeliebten Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Die trauernden Rinterbliehazen.
Rösrath, Scharrenbroich, 18. April 1918.
nach längerem, mit christlicher Geduld er tragenem Leiden gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trausrnden Hinterbliebenen.
Köln-Poll, Köln-Nippes,
den 16. April 1918.
Die feierlichen Exequien werden ge halten am Freitag, den 19. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll. Anschließend um 10 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Salmstraße 88 aus.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. p
F
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, unserer guten Mutter und Tochter sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren herzlichen Dank.
Familie Lambert Horst-Kaiser.
Ein feierliches Seclenamt seitene der Prauenkongregation wird für die Verstorbeue am Montag, den 22. April, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria-Himmelfahrt gehalten, wozu hiermit eingeladen
wird.
Fernsprech-Automat
jedermann im Prei Marre“enlespr. 10 J
;<space> S e e l e n a m t<space> f ü r<space> d e n<space> l i e b e n<space> V e r s:<space> heuen wird gehalten am Montag, de: 22. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rösrath. 05
Georg Heilinger
Kölner
Männer-Gesang
Verein.
Wir erfällen hiermit die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unse ree lieben Mitgliedes, des Herrn
Wirt
nach langer. dlure
cnbeKrankheitstärk
tr enisch-kathoon 75 Jahren in zu rufen.
Heute vormittag verschied sanft nach längerem Leiden, versehen mit den Heils mitteln der katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren unsere liebe Schwieger mutter, Großmutter. Schwester, Schwägerin und Tante
Die trausraden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln-Deutz. Obertiefenbach, Frankfurt a.., östl. Kriegsschauplatz, Chicago, Denver-Co orado(Amerika), den 16. April 1918. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 19. April, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld. Cp*
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause Wahlenstraße 27 aus nach dem Friedhof Köln-Ehrenfeld.
F
K Kaufmann
Kenntnis zu geben.
Zn reger Beteiligung an der Beerdigung, wel che am Samstag, den%) d. BI., vormitt. 11 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus statt findet, laden wir hiermit höflichst cin.
Köln, 18. April 1918. B: Der Vorstand.
dlei
Kupfer
schmicd
Khin
frühe:
Breitestr
jetzt Pleils
NVähe St. Ap
Aitrenome Werkstäu
Kirchl. uen
Nähmaschinen
aller Art repariert L. Trotzmann, Dracht felsstraße 20, 1. Et
Frau Wwe.
98
geb. Stang.
Im Namen der trauernden Hinterblebenen:
Franz Dohmen Joh. Stang Agnes Lannois
" Agnes Stang Rudolf Otto.
Köln, den 17. April 1918
MODENHEIM
Schildergasse 24.
Trauer-Hüte
in großer Auswahl.
1*
2
Die feierlichen Exequien werden gehal
ten Freitag, den 19. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula; das Begräbnis findet statt am selben Tage nachmittags 3½ Uhr, nach dem Süd.riedhof vom St. Vinzenzhause, Eintrachtstr. aus. 7
Tüchtige
Der Christ im Weltieben und seine Anvollkommenheiten.
für Köln
(Alt- und Neustadt sofort gesucht
Geschäftsstelle der
Awangs-Verkeigerung.
Am 20. April er, vormittags 11 Uhr, werden im Pfandlokale Marstistein Nr. 28 in Cöln
per eigert:
Geldschrank, Schreid maschine, Yost, 3 gr.
antike Foliobände verschied. Inhalts und verschiedene Mobiliargegenstände.
Tervooren, 1“ Gericht svollzieher in Cöln.
Anmeldung der roten Mil karten zur Kundenliste.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände Herousgegeden von P. Tilmann Desch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..— p „###lag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandl.
Hälpischen Volkszeitung
Marzellenstraße 37. d
mitwenigen Groschen
könn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, d. Sie auf
andere Weise nicht erreich.
Die Inhaber der roten Milchkaren bzw. deren setzliche Vertreter oder die von ihnen Beauftrag en had sich nunmehr unverzüglich in der von ihnen gewäht Milchverkaufsstelle anzumelden und in deren Kunden eintragen zu tassen. Bei der in den nächsten Tagen ginnenden Markenausgabe für die Zeit vom 2. bis
Mai 1918 wird auf die roten Mlchkarten gegen trennung der Stammarke 5, je ein Bogen mit 28: roten Milchkarten üder je ¼ Liter ausgegeben. Aus diesen Marken für die 5. Bezugsperiode erhält jed Kind vom vollendeten 6. dis zum vollendeten 9 Lebe jahre auf seine rote Milchkarte mit dem Aufdruck Jahrgangsziffern 6, 7, 8 oder 9 noch 7 Stück rote Mi marken für die 16. Versorgungswoche.
Die Markenausgabestellen sind angewiesen, gen darauf zu achten, ob bei allen Milchkarten, gleicho ob solche auf Kinder. Mütter oder Kranke lauten. Aufzeichnung der Verhaufsstelle über die erfolgte E. tragung vorhanden ist. Fehlt die Eintragung auf
Rückseite der Karte, dürfen keine Marken ausgege werden: die Vorzeiger werden vielmehr angehalten, v erst die Entragung in einer Milchverkaufsstelle eigener Wahl vornehmen zu lassen und dann mit ordnungsmäßig ausgefallten Karte wieder zu komme Die Indader der rotzen Milchkarten daden bei pfang ihrer Milchmarken in den Markenausgabeste darauf zu achten, daß dort versehentlich nicht auch Stammarke 4 abgetrennt wird. Diese Stammarte un vielmehr an den Karten verdleiben, da in der näch
Zeit aus diese Stammarke 4 eine einmalige Sonderau gabe von kondensierter Büchsenmilch stattfindet, über noch besondere Bekanntmachung ergeht.
Die an den roten Milchkarten mit Aufdruck 3 Jahrgangsziffern 10, 11, 12 und 13 noch vorhanden Stammarken 2 und 3 sind ungültig und werden in## Markenausgabestellen zugleich mit Stammarke 5
Die Eintragung der roten Milchkarten gidt Lel Recht auf sofortige Frischmilchbelieserung. Die Vest= milchversorgung der Kinder über sechs Jahre kann vn mehr erst dann ausgenommen wirden, sobald ansreichen Milch hereinkommt. Ueber den Zeitpunkt, von wann auf die roten Milchharten oder auf einen Teil derselde wieder VVollmisch veradfolgt werden kann, ergeht#### besondere Sekanntmachung.
den 15. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.