K
Sater.
hmond.
10
ißleder.
der.
Vidron,(Julia in) Lenz.(Lyon
fähr 5¾ Uhr
1918 lung
Jagdad.
ner Cornelin##
ia Felix Mottl
mperer.
Remond.
(Boston Bada Mustarka er) Gieß, Renz
on Ch. Rutter
garrner #inly
ahr 16¾ A.
1318
1918
1
menthal und
echer.(Anton zen(Frau Arn Turrion(Ler Trusius) Kort
fähr 54, Uh1972
e.
10 Fulda.
(Aue
Lisdeth)
Binkler
Majewjkt
10 Un
ken.
Jang 7½h U.
in Prei
93.
Mann.
ater.
Kk
ogramm.
senkranz
ndenstr. 45.
4½ Uhr 1 zen Saal ste Wieder.
74
81„kub
bei Herrn arz. Roon= Isstelle des e 85, und
55
Botenxustellung im engem a 9„„„„„ Er gerng#nnn#nung
Bezugspreis bei Botenxustellung im engern Verbreitungsbezirk 30 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchen:l. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wen und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgave A mi Geionia m.70(3 mon.), m.30 (2men.), m 0,90(lMon.). Ausgebe B mit Lelonia und Telt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf menattich mehr.
Kölner
" Gid i Frmenatich medr. n beneral=Anzeiger für die rdeinisehe Hauptstagt.* Rölner Fremdenbiatt. m Peettergevum 49 vl.
, Se eseehcheee
Nr. 76. Teraltk. beschshoseste Pretestraße ikr. A Soo.““.9923 K Aloo Cannta## wan.
# Anzeigenpreis Kp
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile#: K(34 mm breit) 25 Pl. 3
* dritte u. letzie Seite 30 P. 26 2 hierzu 10% Kriegszuschlag. s u für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2
&am Platzvorschritten 10% Zuschl.# „ Reklamepreis 8 # Die 90 mm breite Kolonel-## S Zeile 1N1.—. für Köin 701, 8 „ zweite Seite 80 Pl. 22 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. m
Ottertengebühr 25 Pl. 2
Geschäftsstellen: Marzeilen-# strasse 37 u. Kreitestr. 38.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier 16.März1918, vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. neeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Am Abend und während der Nacht war die englische Artillerie namentlich zwischen Arras und St Spsntun, Sern.#ti: Durch feindliches Feuer und Bomf rückwärtige Ortschaften entstanden in und Halluin größere Verluste unter der BeDeutscher Kronprinz, von Gallwitz und Herzog Albrecht.
östlich von Reims, auf beiden Maasufern, sowie an
wen## weischen Front bei Mulsach und Blamont
von Ornes hliehuu Sesteisert. Beiderseils von Ornes blieb er auch die Nacht hindurch lebhaft.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues
Der Erste Generalquartiermeister Ludendort
*
c Gegen den Bolschewismus
die Westd. Arbeiterzeitung(Nr. 11): Die deutschen
Se ach Pesiaesio. Fresgaseien.
worden sind, einen dicken Strich zwischen der
Sesaschestreite iuischesisereien. Persch dald wur el.
Gerse sier faltiger Gei.le ärch bied an 24. Febrab I
#.# weitete das Thema noch insofern aus
als er insbesondere mit dem Traum der Bolschewikis, den Weltkrieg durch revolutionäre Massenstreiks beenden zu können, aufräumte. Wörtlich schrieb er:„Die deutsche St
Saldemgggue hat niemals im Massenstreik ein Mlittel ge sehen, die Revolution mit einem Schlage durchzuführen, noc
De-cheute h. Veak narr besonnane nries zu beenden
Nächst(nach Ruchland) zu sein.“ Stampfen gaen“
eceiersice semsieheen Gascie flase der dentschen
es mit Befriedigun feststelle“ dos si, jch Jaron nief uidt
an lise eae. u. euiche senresch. side den baune
sehshesen, Soetaldengeralte hanste alise grser
statten. Das System wäre zweifellos praktisch
Köin, Sonntag. 17. März 1918. 52. Jahrgang. heute 8 Seiten
Tagesgeschichte.
Daimler-Werke.
Im aufgenommenen Ermittelungsverfahren wird Kom
merzienrgt Berg, versuchter Betrug gegen die Heeresverwaltung und Kriegswucher vorgeworfen. Der Betrugsversuch
wiru in einem Brief gefunden, den Kommerzienrat Berge an das Kriegsministerium gerichtet hat und in dem Angaben über die Kalkulation der Gesellschaft enthalten sind, die nach
Ansicht de.„Staatsanwaltschaft bestimmt und geeignet waren, das Kriegsministerium irrezuführen. Der Kriegs wucher wird darin erblickt, daß die Daimler-Motoren-Gesellnar, sich jahrelang von der Heeresverwaltung hat Preise zahlen asseue, aie ln. einen übermäßigen Gewrinn gewährten wopel, is erscnwerend angesehen wird, daß die Gesellschaft trotz Kenntnis dieses Umstandes eine Erhöhung der schon n ihr ais wucherisch erkannten Prcise gefordert hat
*„„*
Hollands Not
a Al, terdam, 16.März1918. Reuter meldet aus LonIen diccher#vernehmen, daß die Gesamtsumme der niederden Häfen der Alliierten ungefähr 70 Prozent in den vannen beträgt. Davon liegen unsefähr
2 gen Vereinigten Staaten, 15 Prozent in Ensland und 15 Prozent in den anderen Häfen der Alliierten. Die Aitteilung an die niederländische Regierung, in welcher die Ansienr der All,ertei bezüglich der Schiffsraumfrage dargelegt war. wurde in der vorigen Woche übergeben, und da
I2 Teu, Scguste, wurge ene Antwort bis zum 16.
***
Englands Not.
ands## ge nient nunder bezeichnende Nachricht der Times . 25, rehruar:„Das englische Kriegskabinett hat nach unger Oberlegung entschieden, daß bei der Zuteilung von
ateh, ie. Per, fricshesler, Sebehre iae der
c e Beyölkerung nicht weiter zu reizen. Damit ist die eng lische Politik an einen entscheidenden Wendenunkt gelangt: Leben ist wichtiger als Kriegführen!
***
England und Russland.
„.##i# Märziste.(Drahtber.) Aus Rotterdam meldet ##szeitung, daß England die russische Repubilk rei# als feindlichen Stuat betrachtet. Dies wird auren die Gründung einer russischen Sektion in Northcliffes Propaganda-Ministerium bestätigt.
***
„Kommune Petrograd“.
WTB Stockholm, 15.Märzi918.(Druhtber.) Nech einer Havosmeldung aus St. Petersburg vom 14. wird amtlich bekanntgegeben, dal die Röumung St. Petersburgs zu Ende ist und daß von heute ab kein Bewohner die Stadt verlassen dorf. Zu diesem Zweck ist der Verkehr aller Personen- und selbst der Lokalzüge von heute früh ab aufgehoben. Der Rat der Kommissare der Kommune Petrograd — so lautet von heute an der amtliche Nume für St
ersburg und seine Umgegend— hat das Erscheinen er sogenannten bürgerlichen Zeitungen, die seit Be#er deutschen Offensive verboten waren, wieder
Die neue Lage im östen.
Die deutsche Hilfe für Finnland.
(Eigener Druhtbericht.)
Noch einer HavgemelFünnland von den Deutschen eine halbe
kapitulieren woll Parauf häte sich die
91. 47.#etserzagen, Die Deutschen erbeieten im Hafen von Abo drei russische Tor pedoboote und einige Minensucher.
*
Holland.
Mangels an Rohstoffen einstellen uu
+
Die Friedensverhandlungen mit Rumänien
Der Rücktritt des Ministeriums Avarescu mänigr#r ste n. 16Mdrzistr.(Drahtber.) Der ruverabredungssemaß
Grunden, die nichls mit der Friedenstrase zu t60
Meise eieile-Pere, Ein ergehen der chselnel Verhessersensunzrghen ursichet die Kaupte
*
England.
„Maßregeln von einschneidenster Wirkung“ in Sicht
(Eigener Druhtbericht.)
cO Genf, 16.März1918. Der Progrès meldet aue London: Lloyd George erklärte die jetzigs F für derart bedenklich, daß die Regierung auf die absolute Unterstützung der ganzen Nation göhl: müsse, weshalb binnen Wochenfrist Maßregeln von einschneidendster Wirkung auf di künftige Existenz Großbritanniens erfolgen würden. Die Lyoner Presse glaubt, dies betreffe eine Ver
stärkung der militärischen Diktatur.
Widerstände gegen Clémenceaus Politik.
,<space> 1 5 M ä r z l 9 I 8.<space>( D r a h t b e r.)<space> V é r i t é<space> v e r ö f f e n t<space>
verbände disti n Tasesordnungen französischer Arbeiterverbande, die für die Bewegung zugunsten des Friedens ein
greren„#7,„6, gen die Politik Clémenceaus Stellung nehmen
sur stark gestriche uund in den meisten Fällen von der ZenAlandsinseln.
WTB Stockholm, 15.Märzi918.(Drahtber. Amtlich.
in den russischen Truppen auf Alana, welche nicht vorher mlt eigenen Transportmitteln die Inselgruppen verließen, sind etwa 50 Mann, hauptsächlich Polen. Ukrainer, Letten. Estlän schwedischen Schiffen nach Schweden übergeführt
n pater nach ingen Heimatländern weiter befördert zu werden. Ein größeres Kontingent von Großrussen ist einer
######ung Zugge,#ich Libau übergeführt worden. Nach eingelaufenen Berichten sind jetzt auf den Inseln nur vereinte, unbewaffnete russische Nachzügler zurückgeblieben.
Krieg und Volkswirtschaft.
Auf dem Wege zu einem neuen Geldsiege.
Jährena um Osten die Morgenröte des Friedens heraufdämmert, wollen unsere verblendeten westlichen Gegner die Hand zum Frieden noch nicht reichen. Sie wähnen noch ummner, uns mit Waffengewalt zu Boden ringen zu können Sie werden erkennen müssen, daß das deutsche Schwert die alte Schärfe besitzt, daß unser braves Heer, unwiderstehlich im Angriff, unerschütterlich in der Verteidigung, niemals ge schlagen werden kann. Von neuem ruft das Vaterland und fordert die Mittel von uns, die Schlagfertigkeit des Heeres auf der bisherigen stolzen Höhe zu halten. Wenn alle helfen Stadt und Land. reich und arm, groß und klein, dann wird auch die 8. Kriegsanleihe sich würdig den bisherigen Geld siegen anreihen, dann wird sie wiederum werden zu eine echten rechten deutschen Volksanleihe.

Seite 2
Körner Lecal-Ruzeicer Nr. 76&a Sonntag, 17. März 1913
O Pflückt die Weidenkätzchen nicht ab!
Das Nachrichtenamt bittet um Veröffentlichung folgender Zeilen: Mehr noch als in früheren Jahren greift in diesem Jahre der Unfug Platz, daß das erste Frühlingsgrün, insbesondere Weidenkätzchen, abgerissen werden. Alt und jung sind dabei beteiligt, tun es, um sich einen Nutzen zu verschaffen, oder aus reiner Zerstörungssucht. Das sträfliche Tun verunziert nicht nur die Fluren, sondern schädist auch die Volksernährung. Die Kätzchen, die jetzt noch in Knospen abgerissen werden, würden zu einer Zeit aufblühen, in der die Bienen ihren ersten Flug unternehmen. Diese finden in dieser Zeit als einzige Nahrung den Blütenstaub der Weidenkätzchen. Die Bürgerschaft wird daher dringend gebeten, die jungen Zweige nicht abzureißen, insbesondere werden Eltern und Erzieher ersucht, die Kinder zu belehren, daß sie den Unfug unterlassen. Auch wird darauf aufmerksam gemacht, daß das unbefugte Abbrechen, Abreißen und Abschneiden von Weidenkätzehen gesetzlich verboten und unter Strafe gestellt ist, und daß für den Transport und das Feilhalten auf Märkten Ursprungsbescheinigungen vorgeschrieben sind. Die Polizeiorgane sind angewiesen, dei Unfug mit Nachdruck entgegenzutreten.
(Man kann die Mahnung gewiß nur voll und ganz unterstreichen; im Local-Anreiger ist schon mehrfach auf den Unsug hingewiesen worden. Nur versteht man in der Bürgerschaft nicht, warum das Abpflücken kein Unfug und keine chädigung der Volksernährung mehr sein soll, wenn über die in großen Mengen feilgehaltenen Kätzehen eine Ursprungsbescheinigung beigebracht wird. Man glaubt nicht, daß diese Bescheinigung nachweist, daß die Kätzchen etwa aus dem Auslande stammen und sagt deshalb: durch den Verkauf wird aiso auch die Volksernährung geschädigt; warum solche Halbheit? Wenn die Behörden diese Schlußfolgerung durchschlagend entkräften können, sollten sie es veröffentlichen. Andernfalls soilte auch der Verkauf verboten werden. In der Markthalle gaben übrigens, wie mon uns mitteilt, Händler, die nach dem Ursprung der Kätzchen von einem Beamten befrogt wurden, die bezeichnende Antwort: Von unbekannten Bauern am Buhnhof gekauft!— Sieht so die Ursprungsbescheinigung aus?? D. Red.)
Zum Sammelhilfsdienst unserer Schuljugend.
Die Heinzelmännchen von Köln schleppen alles herbei, was brauchbor ist für die Rüstung des Reiches: Frouenhaare, Lederabfälle, Panier und Gummi, leere Flaschen und Staniol, Korke, Glühbirnen usw. Nichts darf verloren gehen, was nur in etwa brauchbur ist. Die fleißigen Heinzelmännchen sind die Schüler und Schülerinnen unserer Volks-, mittleren und höheren Schulen, die in Eintracht zusammenstehen und in Begeisterung für die gute Sache sich gegegenseitig zu übertreffen suchen. Unsere Feinde haben uns von vielen Rohstoffen uabgeschnitten in der Hoffnung, daß uns der Atein ausgehe. Sie sollen und werden sich täuschen. Auch dus scheinbar Wertloseste ist in dieser Zeit kestbar: die Pflaumen- und Kirschenkerne, die ausgekochten Suppenknochen, die Kartoffelschalen, der letzte Fetzen Pupier und dus ausgekämmte Frauenhaar, das Unkraut auf dem Bahndammn und an den Wegen, alles wird verwertet. So will es das Gebot der Stunde. Es gilt aber noch Millionen zu heben, die unbeuchtet im dämmerigen Zwielicht der Speicher oder der Keller schlummern. Sie mussen alle ans Licht! Schätze sind es, Schütze von idealem und realem Wert, denn an ihren Besitz heftet sich der Sieg. Nuch bewährtem Frankfurter Muster hat unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Kahl und Geheimrat M. von Guilleaume sich ein Arbeitsausschuß gebildet, und in der alten Andreasschule am Andreuskloster 5 schaffen unter Leitung des Kgl. Bauruts Krings und Fabrikanten Hermann Hertz fleißige Hände, um all das eingehende Sammelgut, das von der Schülerwelt herbeigeschafft wird, zu sortieren und an die richtigen Verwendungsstellen zu weisen.
Das Original-Oberammergauer Passionsspiel in Wort und Bild.
Eine künstlerische Veranstaltung ganz besonderer Art wird demnüchst in Köln stattfinden. Das Original-Oberammergauer Passionsspiel in Wort und Bild wird durch Ludwig und Hermann Rutz-Oberammergau, denen seitens der Gemeinde Oberammergau das alleinige Recht hierfür übertragen wurde, im Rahmen einer nach Kompositionen alter Meister zusammengestellten Musik zur Vorführung gebracht werden. Es handelt sich, wie wir erfahren, um völlig naturgetreue, künstlerisch vollendete Wiedergabe der weltberühmten Oberammergauer Original-Darstellung im Lichtbild; die Vorführung hat demnach Anspruch auf Beachtung und Interesse, woran es kaumn fehlen wird.
40 Jugendliche Ringkämpfer.— Auf dem Heumarkt kum ein etwa 14jähriger Knabe beim Ringen mit einem Gleichalterigen zu Full und erlitt einen doppelten Armbruch.
Kölner Local-Anzeiger* Köln. 10. März 1918.
Den Roten Kreuzschwestern!
Auch ihr seid Kämpfer in dem großen Ringen!
Wir kämpfen für den heimatlichen Herd—
Euch, die ihr tragt das Kreuz auf weißem Grunde, Euch gab der Herr zum Kampf ein ander Schwert: Das Schwert der Nächstenliebe! Unermüdlich Seid ihr bereit, zu lindern unser Leid.
Viel schöner noch als Perlen und Smaragde Schmückt euch die Glorie der Barmherzigkeit.
So nehmt denn heute unsern Dank entgegen,
Mög' Gott euch lohnen vielfach, unentwegt!
Wir können nichts, als dankbar an euch denken,
Die ihr in schweren Stunden uns gepflegt!
Wenn einst die Friedensglocken wieder läuten,
Die Heere kehren heim aus Schlacht und Streit.
Dann wird man allweg eurer auch gedenken,
Den schönsten Lohn nehmt dann: die Dankborkeit!
Jos. Lang(Sülz, z. Zt. im Feldel.
O Hindenburg, die Wohnungsfrage und die Kölner.
Unter dieser. Uberschrift schreibt man uns: Dieser Tage war eine Außérung zu lesen, die einmal wieder die kurze treffende Art unseres berühmten obersten Heerführers hell beleuchtet. Als von der deutschen Heimstättesbewegung gesprochen wurde, sagte der Generalfeldmarschall:„Ja, Bewegung ist da, aber Handlung wäre mir lieber.“ Er wünsche, es würde möglich werden, jedem Arbeiter ein eignes Haus und Gärtchen zu verschaffen, damit er nach der Arbeit seine Lebensfreude habe.
Passender konnte der Zustand auf dem Gebiet des Wohnungswesens nicht gekennzeichnet werden. Wenn irgendwo, dann sind gerade auf diesem Gebiet der Worte übergenug gewechselt. Den Kölnern aber bietet sich in diesen Tagen Gelegenheit der Mahnung des Ceneralfeldmarschalls zu entsprechen und zu handeln. Jeder Zeichner der zurzeit zur Ausgabe gelangenden neuen Vorzugsaktien der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau ermöglicht die Schaffung weiterer Heimstätten für Arbeiter und sonstige Minderbemittelte, vor allem für unsere heimkehrenden Krieger, Kriegsbeschädigte und kinderreiche Familien.
c Verkäuferinnen?
Welcher Kleinhändler stimmt nicht in das Klagelied der mangelhaften Ausbildung der graßen Mehrzahl unserer heutigen Verkäuferinnen mit ein? Mit dem Klagen allein ist es jedoch nicht geton. Es müssen Mittel und Wege gefunden werden, um diesem, für Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleich ungesundem Zustande, obzuhelfen. Der größtenteils überlastete Kleinhändler ist fest durchgängig nicht in der Lage, sich in der erwünschten Weise der Ausbildung seines Lehrpersonals zu widmen. Deshalb hat der Verein der Textildetaillisten Köln.V.(angeschlossen dem Reichsbund) bei der hies gen Handelskammer die
Errichtung einer Verkäuferinnenschule angeregt. in welcher die jungen Mälchen in allen notwendigen Fächern theoretisch und praktisch ausgebildet werden sollen. Die Handelskammer ist dieser Anregung in dankenswerter Weise sofort gefolgt und hat die erforderlichen Vorarbeiten bereits ir che Wege geleitet. Sie konnte dies um so leichter, als die Erfolge an anderen großen Plätzen mit solchen Sahulen hervorragend gengant werden können.
Der Syndikus unserer Handelskämmer, Herr Dr. Wiedemann, hat in seinem früheren Wirkungskreis Elberfeld selbst eine solche Schule mit begründet und ist dadurch wohl besonders berufen, über die Vorzüge einer selchen Auskunft zu gehen. Es ist dem genannten rühricen Vereine gelungen, Dr. Wiedemann für einen Vortrag über dieses Thema zu gewinnen. Dieser findet am Freitag, den 22. d.., abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, statt. Es ist zu erwarten, daß nicht nur alle Detaillisten Kölns, sondern vor allen Dingen auch die Verkäuferinnen, Lehrmädchen und deren Eltern sich über die für alle Teile hochwichtige Frage unterrichten und dazu Stellung nehmen.
A Reifeprüfung. Der diesjährigen Reifsprüfung an der Offentlichen höheren Handelsschule für Mädchen(Klapperhof) unter dem Vorsitze des Hrn. Regierungsund Gewerbeschulrats Prof. Lohse unterzogen sich 80 Schülerinnen, von denen 79 bestanden, 36 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
□ Städtische Fortbildungsscnuren.— Die dies. jährigen Osterferien der städtischen Fortbildungsschulen beginnen mit Donnerstag, den 28. März. Sie dauern an der gesamten Kaufmännischen Fortbildungsschule und an der Gewerblichen Fortbildungsschule für Knaben bis einschließlich Mittwoch, den 17. April, an der Gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen bis einschließlich 20. Mai(Pfngstmontag).
40 Arbeitshilfe in der Landwirtschart.— Im Bereich des 8. Armeekorps dürfen männliche und weibliche Personen, die in der Land- oder Forstwirtschaft beschäftigt sind, nicht mehr ohne schriftliche Genehmigung der Ortspolizeibehörde in eine anders als land- oder forstwirtschaftliche Beschäftigung übertreten, und jugendliche Personen in Landgemeinden dürfen eine Beschäftigung enderer Art nicht annehmen.
44) Die Kölner Banken und Bankiers halten am 30. a.., Samstag vor Ostern, ihre Geschäftsräume. Kussenschalter und Depositenkassen in Höln und Köln-Mülheim geschlossen. Zur Entgegennahme won Zeichnungen auf die achte Kriegsanleihe bleiht ein Schalter in der Zeit von 10 bis 12 Uhr vormittags geöffnet.
( Im Modernen Theaterl Breitestraße(zugleich in den Panoptikum-Lichtspielen, Hohestraße) überwiegt diese Woche die lustige Note. In einem Lustspiel mit Henny Porten, betitelt Auf Probe gestellt, sind eine Fülle von Auftritten harmloser Fröhlichkeit und köstlichen Humors vereinigt, den Besucher herzerfrischend zu erfreuen. Ernst, in seinen Bildern aus dem Schmugglerdorfe ein Volksstück, ist das Drama Die Verräterin. Die Handlung gibt Gelegenheit zur Vielseitigkeit der Bilder und wird damit recht unterhaltsam.
# Vom Rhein.— Der Wasserstand des Rheines ist während der vergangenen Woche im ganzen Stromgebiet zurückgegangen. Die Einschränkungen beim Beladen der größeren Fahrzeuge haben bereits wieder größeren Umfang angenommen und die Leichterungen auf der mittelrheinischen Stromstrecke haben begonnen.. Die Schiffahrt ist noch recht lebhaft, war aber durch Nebelstörungen in den Morgenstunden behindert. Leerer Schiffsraum war zeitweise sehr gesucht und dürfte sich der Mungel an Laderaum bei weiterem Rückgange des Fahrwassers noch vermehren. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,53 Meter gegen 2,26 Meter vor acht Tagen.
4O Städtischer Brikettverkaun— Auf dem Lager Ubierring, Eingang Maternusstraße, neben der Gewerbeförderungsanstalt, und Ehrenfeld, Venloerstraße, gegenüber dem Ehrenfeldgürtel, findet Montags, Dienstags und Mittwochs, auf dem Lager Sülz, Sülzburgstraße neben Nr. 142, und Gaswerk Mulheim, Schanzenstraße, Donnerstags, Freitags und Samstags, vormittags von.30—12 Uhr und nachmittags von —6 Uhr, Brikettverkauf für Kleinwohnungsinhaber statt.
40 Fleischverkauf— In der Versorgungswoche vom 28. März bis 3. April werden auf die Fleischkarte 175 Gramm Rind-, Kalb- oder Hammelfleisch und 75 Gramm Wurst abgegeben werden
4A) Ein Pelzmantel im Werte von 2000 Mark wurde aus einem Großgasthause entwendet. Zwei Mädchen kamen als Täterinnen in Haft; der Mantel wurde wieder herbeigeschafft.
00 Zu liebenswurnis.— Am Rheine freundete sich eine weibliche Person einem Herrn an. Im Verlaufe des Gespräches wollte dieser sich eine Zigarre anstecken; der: bot ihm die Begleiterin Feuer an. Er nahm das Feuer und
— sie nahm ihm dabei die Uhr. Den Schaden bemerkte er zu spät.
G) Schuhe geranis.— Mit diesem Angebot spricht eine angebliche Verkäuferin einer Schuhfirrho in Gasthäusern vor. Besugssekeine und vor allem Geld läßt sie sich gleich mitgeben. Niemand hat se wiedergesehen. Beträge bis zu 80 M. fielen ihr in die Hände.
4 Unfalle.— In der Venloerstraße waren Vater und Sohn an der elektrischen Leitung am arbeiten. Der Sohn, der dem Strom zu nahe kam, verbrannte sich beide Hände schwer. Der Voter kam ebenfalls dem Strom zu nahe, fiel von der Leiter herunter und zog sich einen Schädelbruch zu. Beide Verletzten fanden Aufnahme im St. Vinzenshospital in Nippes.— Ein Dienstmädehen fiel in Braunsfeld beim Fensterpatzen aus dem 2. Stock zum Fenster hinaus; es wurde schwerverletzt zur Lindenburg gebracht.
0 Eine weitere Steigerung der Strafverfahren war im Monat Februar mit 2393 gegen 2104 im Vormonat zu beobachten. Die meisten, 334, betrafen Höchstpreisüberschreitungen, ebensoviele die Versorgungsregelung durch Warenmarken und Kundenlisten; 253 Fälle von Diebstahl, Betrug und dergleichen wurden abgeurteilt; Brotbuch- und Markenschwindel wurde 234 mal, Ausfuhr von Lebensmitteln 223 mal, Preistreiberei 268 mal bestraft. 42 Personen wurden vorläufig festgenommen, 79 polizeiliche Strafverfagungen erlassen, in 56 Fällen wurden Geschäfte dauernd oder für kürzere Zeit geschlossen oder die Handelserlaubnis versagt.
GO Von 16—60 Jahre zühlen dem Alter nach sechs Postaushelfer, die auf dem Postamt XIl in der Zeit von 14 Monaten bis zu 14 Tagen in Arbeit waren. Der Postdirektor sagte zur Diebstahlsanklage gagen das Doppelkleeblatt vor der Strafkammer zeugeneidlich aus, daß fast kein Tag vergehe, an dem nicht Diebstehl gemeldet werde. Auch nach der Entfernung bzw. der Festnahme der sechs Aushülfspersonen gehe die Spitzbuberei„ruhig“ weiter, trotz aller Mahnungen und Drohungen; es sei auch verboten aus Pokeren entfallene oder umherliegende Kleinigkeiten sich zu nehmen.
— Haussuchungen hatten nur bei einem Angeklagten Erfolg; der Rührigste war der Jüngste der Aushelfer. der B..; er beschuldigte die fünf Mitangeklagten, aber bei zweien, einem Bäcker aus Auchen und einem Schreiner aus Nippes, schwand der Verdacht der rechtswidrigen Aneignung von Lebensmitteln, Zigarren, Zigaretten, Lederwaren, Hosenträger, Apfel, Bonbons usw. Verurteilt wurden M. zu sechs Monaten, A. L Tagelöhner aus Mehlem, zu 15 Monaten, J. R. Kellner aus Eupen, zu einem Jahr Gefängnis wegen einfachen Diebstahls- J.., Kutscher aus Calcum wegen Beihülfe zu sechs Monaten Gefängnis. Der Bückermeister und der Schreiner kamen frei.
Personalnachrichten
G# 25 Jahre im Diensu.— Am 15. März konnte der städtische Polizeiwachtmeister Krings in Mülheim auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Polizei zurückblicken. Aus diesem Anlaß hatten sich seine Kollegen bei ihm eingefunden und überreichten ihm eine Wanduhr mit entsprechender Widmung. Es verdient hervorgehoben zu werden, daß vier Söhne des Gefeierten im Felde stehen, welche alle mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet sind.
n Aus Köins Nachbarschalt u
CO Overath. 13.März1918. Nachstehende Landwirte geben Brennholz ab: Peter Burger, Krampenhöhe, Peter Spanier, Abelsnaaf, August Schmitz, Schlingenthal, Karl Quabach, Breitenassel, Peter Rottländer, Wüsterhöhe, Gerh. Schmitz, Schalken, Theodor Cver, Weberhöhe, W. Wasser, Gründemich. Diejenigen, welche Brennholz benötigen, missen sich unmittelbar mit diesen Landwirten in Verbindung setzen.
(0) Berg.-Gladbach. 15.Märzi918. Eltern und Pfleger, welche ihre mit Reginn des Schuljahres 1918 schulpflichtig werdenden Kinder wegen Krankheit oder Schwächlichkeit vom Schulbesuche zurückgestellt zu haben wünschen, werden ersucht, die Kinder am Dienstag, den 26. März d.., vormittags 9 Uhr, im Gebäude der katholischen Schule an der Wilhelmstraße zur ärztlichen Untersuchung vorzustellen.
GA) Berg.-Gladbach, 16 März1918.— Der Verkaufspreis für Kartoffeln wird mit Rücksicht darauf, daß die Stadt schan seit einiger Zeit wesentlich höhere Preise hat zahlen müssen, als im verflossenen Herbst, von 7,50 M. auf 9 M. für den Zentner erhöht.
□ Wiesdorf. 14.März1918.— Die Ausgabe der neuen Reichsfleischkarten soll am Montag, den 18. d. M. und am Dienstag, den 19. d.., jeweils vormittags von 9 Uhr bis 1 Uhr und nachmittags von 3 Uhr bis 8 Uhr abends wie nachstehend erfolgen: Für die Bezirke: 1, 8, 9, 10, 11 und 14 in der evangel. Knabenschule Düsseldorferstraße; für die Bezirke: 2. 3, 4 und 5 in der kathol. Knabenschule Hauptstraße; für die Bezirke: 6, 7. 12 und 13 in der kathol. Mädchenschule Dönhoffstraße; für die Bezirke 15, 16, 17 und 18 in Manfort, Kartoffelausgabestelle, Manforterstraße 316; für die Bezirke: 19, 20 und 21 in Bürrig in der Schule II. Disseldorferstraße.
Wesseling. 11.Märzls!8. Eine Preisausstellung von Schweizer Saanenziegen veranstaltete der hiesige Ziegenzuchtverein innerhalb des Vereins. Es wurden in den einzeinen Klassen insgesamt 16 erste, 29 zweite und 30 dritte Preise verteilt. Außerdem erhielten alle, die zwei Lämmer aufgezagen hatten, eine Aufzuchtprämie.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
St.
Kähmaschinen-Spezialgeschäft.
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesnon lohnend.
**
A W
*****

Achte Kriegsanleihe
4
1 0
2(0
5% Deutsche Reichsanleihe.
Reichsschatzanweisungen, auslosbar mit 110% bis 120°.
Zur Bestrettung#r durch den Krieg erwachsenen Ausgaben werden weitere 5% Schuldverschreibungen des Reichs und
ie, Reichschatanpestungen viermit zur ösentichen Zeichung angelegt. ee teige i
.. Dos Reich, darf die Schuldversareibungen frühestens zum 1. Oktober 1924 kändigen und kann daher auch ihren Zinsfuß
#ryer nicht#er„ten. Sollte das Reich nach diesem Zeitpunkt eine Ermäßigung des Zinsfußes beabsichtigen. so
die Schusgerscgehungen Bhnaigen, und den Bisabern de Rüichchlung zun voler Nennen anbicten., des Gläche git
wder sesien.— u, Luaragst gurch berkauf, verjändlung ntod) vertigen
vie Bestimmungen über die Schuldverschreibungen finden auf die Schuldbuchforderungen entsprechende Anwendung.
1. Annahmestellen.
Zeichnungsstelle sst die Reichsbank. Zeichnungen werden
n Montag, den 18. März, bis
, den 18. April 1913, mittags 1
bei dem Kontor der Reichshauptbank für Wert. papiere in Berlin(Postscheckkonto Berlin Nr. 99) und bei allen Zweiganstalten der Reichsbank mit Kasseneinrichtung
entgegengenommen. Die Zeichnungen können auch durch Vermittlung #-rhischen Staatsbank(Königl. Seehandlung), der
Pre2 Lextrel=Genossenschaftskasse m Berlin,
der Königlichen Hauptbank mn Nürnbera uns ihrer Zweigsowie sämtlicher Banken, Baukiers und ihrer Fikialensämttucher öffentlichen Sparhassen und ihrer Verbände:
jeder Lebensversicherungsgesellschaft, jeder Kreditgenossenschaft und jeder Dostanstalt erfolgen. Wegen der Postzeichnungen siehe Ziffer 7.
Zeichnungsscheine sind bei allen vorgenannten Stellen zu haben Die Zeichnungen können aber auch ohne Verwendung von Zeichnungsscheinen brieflich erfolgen.
2. Einteilung. Zinsenlauf.
Die Schuldverschreibungen sind in Stücken zu 20 00 10 000, 5000, 2000, 1000, 500, 200 und 106 Mark mit Zinsscheinen.
schligr, au.„ Jonnar und 1. Juli jeden Jahrs, ausgefertigt
am 1. Juli 1918, der erste Zinsschein ist am
Die Schatzanweisungen sind in Gruppen eingeteilt und in Stücken
zu 20 000, 10 000. 5000, 2000 und 1000 Mark mit dem gleichen Zinsenlauf und den gleichen Zinsterminen wie die Schaldverschrei.
gen ausgefertig. Weicher Gruppe die einzelne Schatzanweisung
angehört, ist aus ihrem Text ersichtlich.
3. Einlösung der Schatzanweisungen.
Die Schatzanweisungen werden zur Einlösung in Gruppen im Januar und Juli jedes Jahres, erstmals im Januar 1919, ausgelost und an dem auf die Auslosung folgenden 1. Juli oder 2. Januar mit Mark für je 100 Mark Nennwert zurückgezahlt. Die Auslosung geschieht nach dem gleichen Plan und gleichzeitig mit den Schatanweisungen der sechnen Kriegsanleihe. Die nach diesem Plan auf die Auslosungen im Januar und Juli 1918 entfallende Zahl von
Gruppen der neuer Schatzanweisungen wird jedoch erst im Januar 1919 aut ausgelost.
Die nicht ausgelosten Schatzanweisungen sind seitens des Reichs bie 1927 rnsänodar. Frühestens auf diesen Zettpunkt des Terich, echngt, sie zur Rückzahlung zum Rennwert zu #ndigen, jedoch dürfen die Inhaber alsdann statt der Barrückzuhluno %ige, bei der ferneren Auslosung mit 115 Mark für je 100 Mark Nennwert rückzahlbare, im übrigen den gleichen Tilgungsbedingungen Interliegende Schatzanweisungen fordern. Frühestens 10 Jahre nach der ersten Kündigung ist das keich wieder derechtigt, die darin noch
ruverlosten Schatzenweisungen zur Rächzahlung zum Nennwert zu ###ndigen, jedoch dürfen alsdann die Inhaber statt der Barzahlung 51%ige mit 120 Mark für je 100 Mark Nennwert rückzahlbare, im übrigen den gleichen Tilgungsbedingungen unterlieg nde Schatzanweisungen fordern. Eine weitere Kündigung ist nicht zulässig. Die Kündigungen müssen spätestens sechs Monate vor der Rückzahlung und dürfen nur auf einen Zinstermin ersolgen.
Bedingungen.
Für die Verzinsung der Schatzanweisungen und ihre Tilgung durch Auslosung werden— von der verstärkten Auslosung im ersten Auslosungstermin(vergl Absatz 1) abgesehen— jährlich 5% vom Nennwert ihres ursprünglichen Betrages aufgewendet. Die ersparten Zinsen von den ausgelosten Schatzanweisungen werden zur Einlösung mitverwendet. Die auf Grund der Kündigungen vom Reiche zum Nennwert zurückgezahlten Schatzanweisungen nehmen für Rechnung des Reichs weiterhin an der Verzinsung und Auslosung teil.
Am 1. Juli 1967 werden die bis dahin etwa nicht ausgelosten Schatzanweisungen mit dem alsdann für die Rückzahlung der ausgelosten Schatzanweisungen maßgebenden Betrage(110%, 115% oder 120%) zurückgezahlt.
4. Zeichnungspreis.
Der Zeichnungspreis beirägt:
für die 5% Reichsanleihe, wenn Stücke verlangt werden 33.—M.
„„ 5%„ wenn Eintragung in des
Reichsschuldbuch mit Sperre bis zum
15. April 1919 beantragt wiro 97,80 M.
„„ 4½% Reichsschatzanweisungen 98.— M.
für je 100 Mard Neunwert unter Verrechnung der üblichen Stückzinsen
5. Zuteilung, Stückelung.
Die Zateilung findet tunlichst bald nach dem Zeichnungsschluß statt. Die bis zur Zuteilung schon bezahlten Beträge gelten als voll zugeteilt. Im übrigen entscheidet die Zeichnungsstelle über die Höde der Zuteilung. Besondere Wünsche wegn der Stückelung sind in dem dafür vorgesehenen Raum auf der Vorderseite des Zeichnungsscheines anzugeden. Werden derartige Wünsche nicht zum Ausdruck gebracht, so wird die Stückelung von den Vermittlungsstellen nach ihrem Ermessen vorgenommen. Späteren Anträgen auf Abänderung der Stückelung kann nicht stattgegeben werden
—#.Ar aller Schazanwensungen sowohl, wie zu den Stüchken der Reichs„ von 1000 Mark und mehr werden auf Antrag vom Reichsbank=Direktorium ausgestellte Zwischenscheine ausgegeben, üder
peren um usch in endgültige Stücke das Erforderliche später öffentegemacht wirt. die Stücke unter 1000 Mark, zu denen Zwischenscheine nicht vorgesehen sind, werden mit möglichster Bechleuni##ertiggestellt und voraursichtlich im September d. J. ausgegeben
von Stücken der 5% Reichsanleihe unter 1009 Mark ihre bereits bezahlten, aber noch nicht gelieferten kleinen Stücke bei einer Darlehnskasse des Reichs zu beleihen, so können sie
gie zusfexuggag besanoerer Zwischenscheine zwecks Verpfändung bei beantragen; die Anträge sind an die Stelle zu
richten,#####r de Zeichnung erfolgt ist. Diese Zwischenscheine werden nicht an die Zeichner und Vermittlungsstellen ausgehändigt, sondern von der Reichsbank unmittelbar der Darlehnskasse übergeben.
6. Einzahlungen.
Die Zeichner können die gezeichneten Beträge vom 28. März d. J. an voll bezahlen. Die Verzinsung etwa schon vor diesem Toge bezahlter Beträge erfolgt gleichfalls erst vom 28. März ab.
Die Zeichner sind verpflichtet:
30% des zugeteilten Betrages spätestens am 27.
20%„„„„„ 24.
25%„„„„„ 21.
25½"„„„„„ 18
zu bezahlen. Frühere Teilzahlungen sind zulässig, runden durch 100 teilbaren Beträgen des Nennwerts. nuch auf die kleinen Zeichnungen sind Teilzahlungen jederzeit, indes nur in runden durch 100 teilbaren Beträgen des Nennwerts gestattet; doch braucht die Zahlung erst geleistet zu werden, wenn die Summe der fällig gewordenen Teilbeträge wenigstens 100 Mark ergibt.
7. Postzeichnungen.
.#. 9. konstalten nehnen aus Zeichnungen auf die 5%
Teissenleide engegen. Auf diese Zeichnunge kann die
Sschiet wrden... sie muß ader spätestens am 27. Aprt,
gelaistet wirden. Auf bis zum 28. Märg gelastete Vollzablungen
„7.„Iimien r de Tage, auf aus anderen Volzahtungen bie zun 27. April, auch wenn sie vor diesem Tage geleiket
werden, Zinsen für 63 Tage vergütet.
April d. J. Mai„„
Juni„„ Juli„„
jedoch nur in Auch auf die
8. Umtausch.
Den Zeichnern neuer 4½% Schatzanweisungen ist es gestattet Laxe den„Scabreasgreibengeg der frühera Kriaganleihzen und der., II., IV. und V. Kriegsanleihe in neu4 1/2% Schatzanweisungen umzutauschen, jedoch kann jeder Zeichner
höchstens doppeli so viel alte Anleihen(nach dem Rennwert) zum Untausch anmelden, wie er neue Schatzanweisungen gezeichnet hat
Die Untensganträge sind inerhald der Zeichrungsfrist bel bersenigen
Zeichnungs= oder Vermitlungsstelle, bei der die Schatzanwassungen
99 Nunt 191s bei den..—
2. Juni 1918 bei der genannten Stelle einzureichen. Die Einreicher
der Umtauschnucke erhalten auf Anrrag zunächst Zwischenscheine zu den
neuen Schatzanwelungen.eme zu den
Die 5% Schuldverschreibungen aller vorangegangenen anleihen werden ohne Aufgeld gegen die neuen Schazanpesungen
unggerauscht. Die Einlieferer von 5% Schatzanweisungen erhalten
eine Vergätung von M..— für je 100 Mark Nennwert. Die Einlieferer von 4½% Schatzanweisungen der vierten und fünften Krieas anleihe haben M..— für je 100 Mark Nennwert zuzuzahlen
mit Januar Juli=Zinsen ausgestatteten Stücke sind mit Zinzscheinen, die am 2. Jannar 1919 fällig sind, die mit AprilOttobermit Zinsscheinen, die am I. Oktober 1918 fällig sind, einzureichen. Der Umtausch erfolgt mit Wirkung
ihre alten Anleiben Stückzinsen für ¼ Jahr vergütet erhalten.
Sollen Schuldduchforderungen zum Umtausch verwendet werden: so ist zuvor ein Antrag auf Ausreichung von Schuldverschreibungen an die Reichsschuldenverwaltung(Berlin SW 68, Oranienstr. 92-99 zu richten. Der Antrag muß einen auf den Untansch hinweisenden enthalten und spätestens dis zum 6. Mai d. J. bei der Reichsschuldenverwaltung eingehen. Daraufhin werden Schuldverschreibungen, die nur für den Umtausch in Reichsschatzanweisungen geeignet sind, ohne Zinsscheinbogen ausgereicht. Für die Ausreichung werden Gebühren nicht erhoben. Eine Zeichnungssperre steht dem
genannten Zeichnungs= oder
Bestngungen di zum I. Ostoder 1910 Volländie bodentei autbenadirt guad mermesen a. Autchebarptbant für Wertpopien in Verin nach Metgabe seiner für die Miederleaune arteund
im März 1913. Reichsbank-Direktorium.
DieZahlung hat bei derselden Stelle zu erfol bei der die Zeichnung angemeldet worden ist
„„# v. 5. zur Räckzahlung fälligen Mark 80 00 000
4% Deutsche Reichsschatzanweisungen von 1914 Lerie I werden bei der Begleichung zugeteilter Kriegsanleihen zum ennwert— unter Abzag der Stügzinsen vom Zahlungstage frühestens aber vom 28. März ab, bis zum 31. Juli— in Zahlung
0 4. Die zu den Stühken gesrenden Ziuscheine verdtalber
befindlichen unverzinslichen Schatzscheine des
Reichs werden— unter Adzug von 5% Diskont vom Zahlungstage,
frähestens vom 28. März ab, bis zum Tage ihrer Fäligkeit in Zahlung genommen.
Havenstein.
v. Grimm.

##T
3
8.
N. 76 a Sonntag, 17. Mürt 1913
EAETH
Neue preiswerte Sporthüte
Ncmmuut
Neue Hutformen Neue Linonlormen
Neue Hutblumen
Neue Hutbänder
Moderner Sporinul NeueAgraftenu Schleier
m Modelarben.75
Preiswerte KommunionKonfirmandenund Backlisch-Hüte. in neuen kleidsemen
Formen.
Im Salon:
Ausstellung eleganter Modellhüte
in aparien Luxos-Austührungen.
Neuer moderner Sporthut
mit aparter Bandgarnnur—
16.50
LEONHARD TIETZ.-G.
te
Flotter Sporthut
mn neuen Farben.90 Trauerhüte!
m soliden, vornchmen Formen.
Separaler Verkaulsraum.
MISALDN MHLA A HM EGERARERRRR G BAHMHAHAHRAMRMMAME MHMAM
Mnnanmnammanmmmamnmmmnnnn eismimnm
Vereinskalender für Kalhol. Arbeilervereine.
Sonntag, den 17.
Köln=Nord. 7 Uhr Kassen. Biblioch., Sparkasse, 8 Uhr Verstg. mit sehr interessantem Vo trag.
Köln Mitte. Nachm. 3 Uhr gr. Massenverslg. im Bürzench. zu der alle Mitgl erwa tet werden. Köln=West. 12—1 Uhr Kassen bei Getz. Thiedoldsgasse. 3 Uhr ar. Bersig im Gurzenich: Der Friede im Osten. Die s Sonntag geplante Versl#. sällt aus Köln=Nippes. Abds. ½8 Uhr Verslg. in d Aula des
Nealgymnasiums, Leipzigerpl. Thema: Der Friede i: Osten. Deklam., Musik. Chöre.
Ereinskalender für kathol. Jünglinzsvereine.
Bonntag, den 17. März. nglings=Kongregation St. Aposteln. Montag
½9 Udr Probe, Mittwoch ½9—10“, Uhr ält. Abteil Vortr. u. Beprech., Donnerslaa ½29—10 Uhr Turnen in d. Lochnerr. Freitag ½9 Uhr Probe.
#arian. JAngilngskongregation St. Joseph,
Koln-Nippes. Uhr gem h Komm. 9 Uhr lechtu bl Urdung n im Blücherpack, 10 Uhr Schlagball Nachm. 2.x And. Mittwoch ½9 Uhr Theat#rpr., Donners og ½9 Uhr Turnen, Schuls Ossendorferstr. Samstag ½9 Uhr Theuterpr.
Häuser=Verkauf
in Kendenich.
Am Dienstag, 26. März 1978, nachm. ½3 Uhr, in Rendenich, in der Wirtschaft von Theodor Päffgen,
lassen die Erden von Joh.
1. das Hausgrundstück Fuchsgasse 222 in Kendenich mit Nebengebäuden und Gart n, zusammen 11 Ar 87 Quadratneter Fläche,
2. das Hausgrundstück Fischenicherstraße 309 311 zu Kendenich mit großem Garten, zusammen 42 Ar 40 Meter Fläche,
öffentlich versteigern.
Köln, den 11. März 1918.
7* Der Königliche Notar. Julttzrat Krings.
Zwangs=Versteigerung.
Am 11. April 1918, vormittags 9¼ Uhr sollen in Coln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
i. Senefelderstraße Nr. 7
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,36 Ar, Nutzungswert: 1450 Mark,
: Senefelderstraße Nr. 9
Wohnhous mit Hofraum, groß 2,33 Ar, Nutzun Zwert: 1450 Mark.
Eigentumer: Friedrich Hillebrand Kaufmann in Cöln Lindentdal- zwangsweise versteiger werden
„ Köntgl. Amtsgericht Cdin, Abt. 39.
Größere Verputz= und Fuderarbeiten, sowie Betonböden mit schnitt im Akkord zu vergeben.
Bauunternehmang Peter Jopp, .-Mannsfeld. Brüßlerstr. 1d. Tel. K.63.
35
A 6133
Breitestraße 8 5 Gechifinstrle des.A.
c5 hinlegen!
Von einem kriegserfahrenen Oflizier wird dem Kölner
Local-Anzeiger geschrieben:
Die behördlichen Anordnungen, die in Köln für Fliegerangriffe getroffen sind, sind gut, und durch sie wird die Zahl der Unglücksfülle auf ein geringes Muß beschränkt bleiben, wenn jeder bestrebt ist, diese Anordnungen zu befolgen. Am 12. März, als der Fliegerangriff auf Koblenz erfolgte, bestand auch in Köln Fliegergefahr, und da und dort wurde auf sie auch Rücksicht genommen, im großen und ganzen wurde sie aber nicht ernst aufgesaßt. Ohne Zweisel ist eine gewisse Sorglosigkeit und etwas Leichtsinn für den Einzelnen in einem solchen Falle besser als Aufregung und Kopflosigkeit, die reißend ansteckend wirken und imimer zur Panik führen: etwas mehr Vorsicht ist aber doch um Platze. Es ist leicht, zu beweisen, daß Vorsicht und Bereitschaft auch für jeden Einzehmnenschen von höchstem Werte sind. Zu diesem Zwecke sei näher auf die Frage eingegangen, wie man sich bei Fliegerangriffen zu verhalten
Wann erscheinen Flieger? Sie erscheinen nach meinen Erfahrungen in solchen Orten, die weitab vom Flugplatz liegen, zumeist am Tage, weil die Orientierung leichter als bei Nacht ist. Die Orte, die näher an der Front liegen, werden häufiger bei Nacht heimgesucht, weil es sich hier um Strecken handelt, die dem Flieger bekannt sind und von ihm schnell durcheilt werden können, ohne daß es besonderer Anstalten für richtige Orientierung bedürfte. Die Städte am Rhein, für welche die feindlichen Flieger in der letzten Zeit Vorliebe zeigen, werden wohl meistens bei Tage heimgesucht werden, ein nächtlicher Besuch ist dann wahrscheinlich, wenn den Fliegern mehrere Besuche geglückt und wenn sie mit dem zu durcheilenden Gelände besser vertraut sind; es werden im wesentlichen immer dieselben Flieger sein, denn nur der ortskundige Flugzeugführer wird für die Dauer Erfolg“ haben Fast niemals erscheint ein einzelnes Flugzeug, und die Berichte über die Fliegerangriffe auf deutsche Städte bestätigen diese Behauptung. Der Grund für diese Erscheinung liegt auf der Hand: Zwei haben mehr Mut als einer, fliegt ein ganzes Geschwader, dann übertrumpft ein Flieger den andern mit tollkühnen Dingen. Auch fücksichten auf etwalge Unfälle spielen mit.
In dem Erscheinen der Flieger zu mehreren liegt die Hauntsefahr. und aus ihr ergibt sich die Notwendigkeit, sotort bei Fliegergefahr sich zu schützen. Die Flieger kommen in großen Abständen und überfliegen die Stadt, die sie angreifen, nicht in geschlossenem Schwarm, sondern von verschiedenen, genau vereinbarten Richtungen her, um die Kraft des Abwehrfeuers zu zersplittern; sie werfen ihre Bomben auf Städte, in denen militärische Anlagen in auffällig erkennbarem Umfang nicht vorhanden sind, so gut wie wahllos nieder. Sie zielen angeblich auf Bahnhöfe, Fabriken usw., tatsächlich aber lassen sie die Bomben, sobald sie das Weichbild der Stadt erreicht haben, möglichst schnell fallen; sie haben Eile, denn der Rückweg ist weit und gefährlich, und das Abwehrfeuer über einer angegrifferen Stadt wird stärker, je länger sie über der Stadt verweilen. Es soll Indes nicht bestritten werden, daß gewandte Nieger zuweilen ihre Bomben ins Ziel bringen.
Wenn über der Stadt ein feindlicher Flieger erkannt ist, ist Befahr für alle gegeben. Denn sogleich wird von irgendemer
Richtung her ein anderer Flieger auftauchen, dessen Bahn unberechenbar ist. Wer nicht während der ganzen Kriegsdauer fast täglich feindliche Flieger hat beobuchten und ihre Eigenarten studieren können, ist nicht in der Lage, zu erkennen, welche Absichten der Flieger mmit bezug auf Richtung und Höhe im Abwehrfeuer hat.„„„
Also schleunigst verschwinden! Wohin? In den nächsten Hausflur, in einen Keller oder in ein ähnliches Gelaß, über dem mehrere Decken sind. Wirksamen Schutz bieten auch die vielen Bogen der Eisenbahnüberführungen. Es ist
aden die Vielen Böden der Lischount, P
für den Flieger ganz außerordentlich schwer, eine Bombe auf einen Eisenbahnkörper zu bringen, es sei dem., da. e. weite Strecke der Länge nach abfliegt. Da die Eisenbahn mn Köln aber so gut wie überall in stark geschwungenen Linien geführt ist, wird die Strecke kaumn jemals mit Erfolg beworfen werden können. Viele der Bogen sind aus Beton und dieser ist, wie jeder krieggewohnte Soldat bestätigen wird, ein ausgezeichneter Schutz auch gegen schweres Feuer, lch würde sogar die Tunnels am Hauptbahnhof aufsuchen; eine nicht zu schwere Bombe, die dort mitten auf einen gewölbten Gang trifft, platzt auf dem als Zerschellerschicht wirkenden Beton, und die Splittergefahr ist germg. Man muß natürlich an einen solchen Knall gewöhnt sein, sonst wirkt der Schreck auf den Körper gefährlicher als Bomben- und Steinsplitter es zu tun vermögen. Immer aver ist es notwendig, sich platt auf den Boden zu legen, um sich gegen Splitter von der Seite her zu schützen. Zweimal in Frankreich bin ich durch sofortiges Hinwersen vor schwerem Schaden bewahrt geblieben: in einem Falle wurden in meiner Nähe durch die Seiterstreuung zwei Plerde beschädigt, die unverletzt geblieden wären, weim sie den Versland des Menschen gehabt und
An den vorbezeichneten Stellen ist einige Sicherheit gegeben
Die Flieger, welche nach Köln kommen, führen wohl meist nur Bomben kleineren Umfanges und geringerer Sprengwirkung mit. Wer auf offener Straße überrascht wird und keine Möglichkeit sieht, irgendeine geschützte Stelle zu erreichen, wirft sich am besten platt auf die Erde nieder. Das ist vor allem notwendig, wenn der Flieger über der betreffenden Stelle steht; denn eine explodierende Bombe hat eine Streuung nach den Seiten bis zu 300 Meter. Die Bomnbe zerspringt in viele kleine Stücke bis zur Nußkohlengröße; die Durchschlagskraft der Stücke ist erstaunlich. Wer platt am Boden liegt, wird kaum getroffen, wer dagegen aufrechtsteht, ist der Gefahr, getroffen zu werden, sturk ausgesetzt. In den meisten Fällen wird es möglich sein, eine Huuswund zu erreichen; dort werfe man sicn, wenn eine Bombe niedersaust, blitzschnell nieder ohne Rücksicht auf den besten Anzug oder ein teures seidenes Kleid und vor allein ohne Scheu vor dem Nächsten, der über diese Vorsichtsmaßnahme vielleicht die Nase rümpft. Wer schon einmal in der Nähe einer krepierenden Fliegerbombe sich befunden hat, hat das Nasenrümpfen endgültig verlernt; der moralische Eindruck einer krepierenden Bombe, auch auf den Mutigsten, ist gewaltig und nachhaltend. Also keine Scheu!
Wichtig ist es, Ansammlungen auf der Straße zu vermeiden. Die Flieger erkennen diese schwarzen Flecke auf den hellen Straßen ohne viel Mühe, und es ist bekannt, daß sie auf sie zielen.
Schnellickeit bei allen Sicherungsmaßnahmen ist oberstes Gesetz für den einzelnen. Noch ehe der Flieger eine Bombe hat abwerfen können, ist er von den Schrappells der
Abwehrgeschütze umsäumt, und darin liegt für die Passanten eine große Gefahr. Es bedeutet einen Leichtsinn sondergleichen, das Abwehrfeuer zu beobachten. Jeder halte sien vor Augen: jedes Schrapnell zerspringt in mindestens 50 einzelne Stücke, die nicht in den Himmel fliegen, sondern zur Erde niedersausen müssen. Bei starkem Abwehrfeuer kommt ein förmlicher Hagel von Bleikugeln und Stahlsplittern zur Erde nieder, und wer beispielsweise einen Zunder oder ein Bodenstück mit dem scharf gezackten Rand abbekommt, hat zum letzten Mal zum blauen Himmel aufgeschaut. Noch ein anderes: bei der besten Munition kommt schon einmal ein Blindgänger vor. Ein Schrapnell, das in der Höhe nicht krepiert, auf die es eingestellt war, kommt als Blindgänger in steilem Flug zur Erde nieder und richtet dort Unheil an. Darum: Weg von der Straße!
Es wird davon gesprochen, daß der Fliegerangriff mn Koblenz drei Stunden gedauert habe; das ist ganz unwahrscheinlich. Meist ist eine solche Aktion in einer halben Stunde erledigt, über eine Stunde hat sich nach meinen Erfahrungen ein Fliegerangriff noch nicht ausgedehnt. Ungeduld ist nicht am Platze; wer irgendwo Schutz gesucht hat, bleibt um besten so lange dort, bis das Abwehrfeuer verstummt ist.
Bei Nacht hört sich ein Fliegerangriff übel an. Die Einschläge der Bomben übertönen das Abwehrfeuer erheblich, das Zucken der Geschützblitze und das Stichfeuer der krepierenden Geschosse vermischen sich zu einem eigenartigen Feuerwerk. Wer vernünftig ist, begehrt es nicht zu schauen, bleibt ruhig im Hause und im Bette. Wenn alle Geschosse, die im Kriege verfeuert worden sind, getroffen hätten, dann wäre bei keiner Armee mehr ein Soldat. Es treffen also auch die wenigsten Fliegerbomben ihr Ziel. Unsere Soldaten draußen an der Westfront stehen fast täglich in einem Feuer, gegen das ein Fliegerangriff auf Köln ein Kinderspiel ist. Wenn wirklich einmal Flieger kommen, mögen die Kölner sich in Ruhe und Besonnenheit fassen und das Unabwendbare hinnehmen in dem Gedanken, daß solche angstvolle Augenblicke Opfer für das Vaterland bedeuten, die gebracht werden müssen. Schütze sich jeder nach Möglichkeit und sorge auch für den Nächsten, der unbeholfen und unwissend ist, Im übrigen steht unser Leben in Gottes Hand. H.
Spielplan der Vereinigten Stadtthaster Köls ven
17. bis 26 März 1918.
Opernhaus. So. 3 U. 7. Voiks-Vorst, Martha. 7 U. 48. Al. Vorst. Der Barbier von Bagdad: hierauf Coppolia.— Mo. Keine Vorstellung.— 01. 7 U. Sondervorstellung Undine.— Mi. 49. Ab.-Vorst. 7 U. Die lustigen Weiber von Windeor.— De. 7½ U. Ilsebill.— Fr. 7 U. Der Wildschütz.— Sa. 7 U. Der Zigeunerbaron.— So. 6 U. 50. Ab.-Vorst. Tristan und lsolde.— Mo. 7 U. Der Freischütz.— D1. 7 U. Der Troubadcur.
Schauspielhaus So. 3 U. Großstadtluft. 7½ U. Jugendfreunde.— Mo. 7½ U. 2. Vorst. z. volkst. Pr. Madame Legros.— DI. Gucker1.— Mi. 7½ U. Sappho.— Do. 7½ U.’r
Teetisch—*
7½ U. Comtesse Guckerl.— Mi..„„—
wirklige Geheime.— Fr. 7½ U. Am Teetisch.— Sa. 7½ U. Elga.— — So. 3 U. Johannissener.- 7½ U. Könige.— Mo. 7½ U. Der Ruf vom Meere.— DI. 7 U. Die Jungfrau von Orleans.
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 17. bis 24. MörzSo, 3½ U. Geschloss. Vorstell. 7½ U. Die Ehra— Wo. 7½ U Sodoms Ende.— Di. 7½ U. Meine Fran die Hofschauspielerin.— MI. 7½ U. Fasching.— Do. 7½ U. Die Ehre.— Fr. 8 U. Geschl Vorstellung.— Sa. 7½ U. Zam ersten Male: Demi Monde.— 80. 7½ U. Demi Monde.
-E
Elas Reparaluren
Cias-Dacher, Fenster-Bleiverglasung
Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren,
Glassrosshandl.,* Fe Tallgera:-10.#
Große Kohlenersparnis
durch Datent=Sparbrenner=Vor ichtung. Konkur.
renzl. Nenh.(Hausjenerung in 1 Stunde eing! Bei
Herden u. Oefen bis 541% Er par., bei industr. Anlagen
bis 331..½. Pro pekt durch 6
J. Sterzenbach, Köln=Ehrenfeldgürtel 160.
**
—<space>—<space>—<space>*<space>*<space>

Seite 5
Locat-Pureiger ür 76 a Jonntag. 17. März 1913
Offene Stellen)
Tüchtige
Huschinenschlosser
sowis kräftige
arbeiter
sofort gesucht.
Land- u. Ssckabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Zuverlässig. Baggerführer
für Löstelbagger
und Lokomotivführer
sofort gesucht.
Zu melden Tiefbauunternehmung
Peter Selbach, Köln-Sülz
Zülpicherstraße 69. 97
RE:
rer oder Kraftfahrerin
zur sofortigen Einstellung gesucht. 4“
Mauser=Eisenwerke G. m. b. Köln=Ehrenfeld, Marienstraße 28-30.
100 Bauhilfsarbeiter, Maurer, Verputzer und Einschaler
für Baustelle Munk&amp; Schm tz, Köln, Deuter Hasen, an der Südbrucke gesucht. 1•
Banauternetzmung Peter Joxp,
Mannsfeld. Brühlerstraße 18.
fl.
Wir suchen tüchtigen, militärfreien
aitel
seugmat
für Revolverdrehbänke als Meister in dauernde Stellung. und bitten Bewerdr um Emsendung von Zeugnisadschr. und Angabe der bieheri en Tältegkeit. Alter usw. Honer&amp; Grimm, Metallwarenfabrik Spaichingen, Württ. Schwarzwald. 7
Gelernte
gesucht.
Gasmotorenfabrik
Aktiengesellschaft
Köln-Ehrenfeld,
Alpenerstr. 16.°2
Mäurer
für Kriegsarbeit nach Niederschlesien gesucht.
Rutsatz&amp; Co. Köln
Sroße Wilschgaßse 15-17.
Abfahrt Montagabend.
für sofort gesucht. 9
Hermann Kolb Ehrenfeld, Holzellkt. 13.
Kräftige
Gartenarbeiter
für den Nordfriedhof gesucht Zu melden bei der
hilsdtensmeiteieke
Badstraße 8. Eingang I. B
Die Hamburg=Mannheimer Versicherungs=Aktien-Gesellschaft. Organisationsbüro Hohenstaufenring 30, sucht Damen und Herren für die Werdetätioklit in der
Kriegsanleiheversicherung.
Persönliche Bewerd. erwünscht Mittwoch von 10 dis 12 und 3 bis 4, sonst nur schriftlich. 6
Lehrmädchen
kath., a. dess Fam. u. günst. Beding. für SchreidwarenDevotionalten=Geschäft ges.
Fr. Steinkrüger,
.=Ehrenfeld, Klarastraße 5.
Lehrmädchen ges. für Spezialge chäft der Sanitätsbranche C. Ehrenfried. Blindgasse 39, an St.
Agatha. 5
Mehrere tüchtige
Kostümbüglerinnen
gegen Akkordlohn gesucht. d
Färberei Pohl
Siegburg, Stegfeldstr.
Tüchtige
alsterer un
lserer uns
ke
sofort gesucht. d'
Rath&amp; Baldach Anter Feitenhenten 7.
Guthen
von besserer
Schneiderin gesucht. Lupusstraße.0.
Unabh. Frau
im Neuansertigen und Ausdeisen von Kleidern erfahr.,
üretliche Wochen auss Land gesuch. Osferten an Agentur Jakods. Siegburg.
Grosse
Gesellschaft
sucht für Inkasso und Außendienst gewandte Hleißige Damen und Herren, die sich auskömmliche, selbständige
bei Eignung Inspektorenposten) schaffen wollen. Einarbeitung durch Beamte und Beamtinnen,
Angebote und Vorstellung durch den Beauftragten: 5. Hähnert, Apostelnstraße 15 17, Eingang Große Brinkgasse,—12 and—5 Uhr, Sonntage 10—12 Uhr. Schriftl.iche Bewerbung mit Lebenslauf mitbringen, db
Dreher,
Schlosser,
Fräser, Hobler, Horizonia Auto= und Maschinenschlosser. 1
für 50 PS Lokomobile! Pressenarhaiten soiort gesucht ssowie Hilfsarbeiter u.
Maschinenfabrik
Esser 9. v. Hordhausen,
Köln-Zollstock
Artwerpenerstraße 57, I.
dreher
Tächtig.:
da Hobelei und Horlzontaldohrere für Maschinenbau sofort gesucht 2
Alfred h. Schütte.
Maschinenfabrik,
sofort gesucht.
öalber&amp; Co. m. b. A.
Schillingsrotterweg 10. r
Köln-Deug. Dachdecker
Cüchtiger
Hausdiener
für dauernd sofort gesucht.
Rath&amp; Balbach
Auter Lettenkenten 7.
PuZ.
Junges Mädchen auch achtbarer Famiie in die Lehre gesucht.
G. Schulmeister Komödienstraße 4, I.
Fleißige, kräftige
Frauen
nicht unter 40 Jahren für Zinkschmelze und Betriebsarbeit so ort geucht.
D. F. Francke&amp; Co. Ehrenfeldgür el 141.
Tächtiges. in allen Hausarbeiten erfahrnes
ApothekenHeller oder Helterin
gesucht, auch als Anfangrhellung.“
Off. u A29 a. d. Gesch. d Bl.
das kochen kann u kinderliebend ist, für herrschaftl. Haushalt(2 Erwachsene 2 Kinde) p. 1. 4. ges. Solche mit nur besten Zeugn. wollen sich meld. Riehlerstr. 79/ 1 1, I.
Organist
u. Chorregent
gesucht, zunächst für Sonnund Feiertage. Katholisches Pfarramt Köln=Humboldikol.“
Für kleinen desseren Priva haushalt wird zum 15. April ev. früher dr., fleiß
Mädchen
für alle Hausarbei gesucht Abgeschlossene Etage. Wäsche auswärts. Frau Assssor Braun, Gneis naustr. 10.
Zuverl.
Rüchen= oder Zweitmädchen
gesucht.
Justizrat Hilgers
Mohrenstr. IA. b
Geuchl, tüchtige
zur Führung frauenlosen Haushals. Sprechstunde nachmittags—7 Uhr. 5 Latwesen, Spichernstr. 46.
Aelteres zuverläss ges kath.
Mädchen
in einsachem Geschäftshaushalt gesucht
Ang. u M 81 a. d. Houptverir Nippes. Viersenerstr. 6.
und
sucht
Köchin,
Alleinmädchen und empfiehlt Frau Georg Belden
gewertsm. Stellenvermittl. Pfeilstr 39. Tel. A#202.
welch. Liebe zu Kind. hat z. 3 Kind. in frauen! Haush ges. Off u. FK75.d Hauptvertr. Kalk, Mülheimers tr. 19.
Fin braves ordenliches
E Mädchen für Gesch st. haushalt bei guter Behanol. gesucht. Köln=Lindentdal, „ Dürnerstraße 23
Braves Mäcchen
für Hausard in guse St De
sof. gesucht. Joh Weiden, Köln, Am Weide dach 24.
Sunges, kräft.
für leichte Hausarbeit gesucht. Gereonswanl 112.
Mädchen,
, alle Hausarb ges. Trande, Nippes. Waterloostr. 12.
Hrop Frau z Treppenputz. u * Stundenard. ges. sch W. Zimm. u Kühe, abg. im Hause. Krefe.derwall 20, I.
(Stellengssucbe
Suche für meinen Sohn, 16 Jahre, mu höh. Schu bildung, gut begadt im Zeichnen und in Mathematik, passende
Lehrstelle.
Gefleff u 236 a.
2. Gech Breitostr. 35.
Tüchtige
Buchhalterin
sucht I. 4. Stellung Off erd. H. Weidlich. Frankenstein i. Schl., Hir chstr. 1. 9
Einfaches hath.
Mädchen
35 Jahre alt, welch. Kochen. Bachen, Enmachen verst ht. sucht Stelle als Haushälterin bei l od. 2 Herren Offert. erb. u. B 235 an d. 2. Gesch Breitestr. 85. 5
oder Elevin ges.
Köln-Ehrenfeld.
Ein durchaus zuverlässiges sauderes kath.
Rüchenmädchen
das auch Hausard it gut ver seht, zum 1. oder 15. April 1918 gesucht.6 Frau Phil Laufenberg
Köln=Mülheim Regentenstraße 22.
Fleißiges, proo.
Mädchen
s. Stelle in kl. dess. Haush. z. I. 4. Langi. Zeugn. vord. Off. u. 231 an d Gesch d. Bl.
Junge, intelligente
Lehrling(Sanbggen., I. Jolala.
für hies. Pseisen= u. Kurzw.= noch Reparaturen. Geuät u. günst. Bed. ges Off. unt r.213 an die! Stuner
Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. d! Maybachstraße 173.
mit schöner Handschr. für Ansangsitelle ges. Es ist Gelegenheit gedoten, sich im Bürodienst weiter auszubilden. Angebote mit Angabe des Aliers und der Geb Ansprüche unt S 150 a 5 Hauptvertretung, Ehrenfeld, Kör ernr. 5. c“
Propres. junges, event. schulentlassenes
Mädchen
für alle Hausarbeit zum
1. April gesucht.
Weizgerder Schledusch, Wilhelmstr. 40
Hausmädch., Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im„Tageblatt Coburg“. Täglich zirka 30 000 Leser.
Zeile nur 25 Pfg.
Suche auf ein Gut ein diteres sauberes einfachen
mädchen
für die Küche. Dasselbe mun unbedingt zuverläßig ein Nur solche mit g Empfehl wollen sich melden
Off u. C72 an d. Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen
zu zwei Peronen gesuch 5 Waisenhausgasse 70, a. Ring.
Zu vermieten
SI. Anernstrade 37-39
2. Etage, 7 Zimmer, Rüche, Badezimm., Mädchenzimm., Mansarde. Keller, Speicher, S allung und Remise zum 1. Juli d. J. zu verm. durch Franz Jey.* Köln=Nippes. Schillnraße 2.
Möbl. Wohnu. Schlatzim.
ev. mit Kochgas. bill z. om.
Antwerpenerür 38 l.
) leere Mansarden in ruh. Hause an 1 o. 2 Pers zu verm. Marzellenstr. 66 1.
Rippes
=Zimmerwohnung zu verm. Merheimerstr 332.
J. u. Penkon i. v.
wöch. 20.4 Hahnenstr. 34. b
Mietgesuche
Lagerräume
für Engrosgeschäft
ca..—700 qin, mit 3 niralheizung, elektr Licht, möglichst Souterrain und I. Etage nahe Gereon
zu mieten gesucht.
Offerten mit Preis und Größenan abe nter 13 228 an die 2. Geschästsst. d. Bl. Breitestraße 85. d5
In Efferen oder hermütheim Wohnung mit Garten oder geeignetem Stück Land zu mieten
Gefl Off a. C 70 an die Geschä#testelle d. Bl. 5“
Nippes
Kleine Beamtensamilies 3 Zimmer u. Küche mit Gas oder Elekir. z 1. 5. 18.
Off. u 232 a d Gesch. d. B1.
4Zim.=Wohn.
im ädlichen Stadtteil gesucht. Offerten erdet. unter 11 91 Pantaleonstr. 28. 5
Teeres Zimmer
von st. Person gesucht.
Ana u. 227 a. d. Gesch. d B1
#elt. ruh Geschäftsfr. sucht A 1 gr. oder 2 kl. leere Zimmer in besserem Hause. Off. u. 0 35 mit Preisang an d. Bezirkso Hohepforte 6
Unterricht
Heger's
kaufmännische
Privatschule
bietet gründichste und schneilste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schal- und Geschäftsloben
Ostern
Beginn neuer Vollkurse. Anmeldungen rechtzeinig erbeten.
Leiter:
ehem. städt HandelsschalOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfnder der Schaubilang D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0°
HohenzollernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5;
Frechen 1, 2, 8, G; 3, 4, 6.
Private Moden-Akatemie
der Zuschneider=Vereinta. v. Rheinl. u. Westsalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunngewerdl. Zeich en. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprütung. Pro pekt kostenlos durch die G schäfte#stelle: Köln, Neumarkt 27/29, Fernsprecher 5954. p“
Anweisungen
Damenfrisieren
gibt gründlich 5
Frau A. Preuß
Hohenstausenr 4. Tel. 49073.
9. Untrrricht erteilt
3“ B. Püschei,
Mitglied d. städt. Orchest.
Sülz-Klettenberg
Gerolsteinerstrasse 69. b
in"
garantiert
weniger II— Neue
Stunden UU, Melhode
Rechtschreiben 10M1.
Rechnen, Rundschrift. Steil chrift. 50 Tel B6042.- Einzelkur us Al. u. Irma Küchler, staall gepr Lehrerin. Aposielnkloster 1, 1. Et.
In Literatur und Redekunst
unterr akad gebild Schriftst Off. u. 221 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönschreiben
Erfolg garanz. Rudolfplatz 7.
Iu verkanten)
Klettenberg.
Zwei schöne
mit 4 und 5 ZimmerWohnungen unter gunstigen Bedingungen zs verkaufen.
An ragen unter G 780 an die Annoncen=Expedition Köln. Rolgerderb#ch 13. erbeten. db
Piusstr., Ehrenfelo,
kl. Privathaus, 4 Zim.=
Wohn. u Zubeyör. Garten. ruhige, freie luftige Lage, un.. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 234 an die Gesch. d Bl.
Einfamilienhaus
Mauritiussteinweg
Zeniealheizung eleher Licht, 240 gm groß, zu verk. Dreis 60 000.A Off. unt. B 226 an die 2.
Gech. d Bl. Breitestr. 95. 5
Baugrundstück
in Köln=merhelm irh.
34 Ar. mit aufsteh. Häuschen zu verhaufen. 5
Bescheid Florians asse 17.
BAEGEELEEEE
Schreib-, Schul-, Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkaufer der
Weiler, Nippes Zonserstrasse
SEUTZEEGEE
#.
Plüschdtwan, Schreidtisch, Umdau. Flurständer, eich. Standuhr, großes Pult.
großer weißer Herd, 3 Zimmerösen, 2 Gasssen, Blumen= ständer preiswert zu berk.
Krefelder" Rraße 41.
1000 m.
3tür. Eich.=Schla##. m. Matr 2400 M. dess. Kühen von 55 M. an. 5
R. Lorent, St. Agatbe 1.
Schöner, voller, hellrosa
Lederboa
noch nicht getragen, f. 65.## zu verkaufen.
.=Nippes. Chr Kinast. 16, III.
Mehrerewaggon
Stalldänger
gibt preiswert ab Freiherrlich von Fürstenberg'sche Verwaltung zu Gimborn Bez. Köln).“
Versch. mod. SchlafzimmerEinricht., Küchen i. D tchp, Tannen u weiß, einz Betten, Schränke, Verriko Schreib. tisch, Trumeauspiegel, eleg Salon, weißer her., Divans billig. Sommer b Mauritiussteinweg 20.
Durchschlag= und
Kohlepapier
liefert
5. Lewertoffs
Iülicherstr. 31. Tel. A 6233.
wegen d. Krieges spottbillig. Fredrich=Wilhelmstr.1, 1. Et.
holzlisten
Pappkartons
zu verkaufen Nippes, Moseke, Sechzigstr. 15
# Zöpfe 0
haufen sie billig
Lopfhaus Mendler,. str s51:
Pisues, 5a. Ae prachtn.
in Ton u. Ausst., 1400+
19 Hansartag 19. part.
2P5.
mit Transmission bill.vers. Marzel. Köln, Mo elst. 60.“
Versandschachteln für
„„„ 6, 30 u. 60 Eier
F] Gäbler Mühlendach 24 Tel. A 196:*
Haartlechten
erhalt. Sie bill Waidmarkt 7.
Kaufgesuche
Haus
mit Coreinfahrt
zu kaufen gesucht. Preis bis 75000 Mark.
Off. u. B.5 an die 2. Gesch. d. Bl., Bre.testr 85. 5
Kordel,
Gurte
kri#ck plüsche Sofabezüge Polstermateriai gesucht. Geerliag. Huhnsgasse 13.
Wer NatonalKontrollkassen
verkaufen will, berichte Nummern mit Dreis un er C 6 an die Geschaltsstelle d. Bl.
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Auged. mi Dre sangabe unte 1 U S17e an Rudolf Mosse, Köln.
##lavier, Rrachtt.
Ein30•32.
□
Tiermarkt
Ferd. Demand, Pferdemeng. Köln=Rald, RolsLoverst. 13 Teleph. 325. Amt Kald. Bei Unglüchksfal
komme sofert Eig. Tr=W.
für dr. u. lahme Pferde.
Morgen treffen
zirk a 150 Läufer
und
junge Schweine
bis zu 50 Pfd. ein. Verkaufe seldige zu den billigsten
Tagespreisen. 20
Peter Winkels,
Doulheim.
Vermischtes
schnellstens. Rudolfplatz 7.
Erhelungsbedürtüige
g. Frau sucht für einige Wochen Landaufenthalt
bei guter Berpst gung, am liebsten in der Eifel. Off. mit Pensionspreis u. S 157 an die Haup vertret. d. Bl. Ehrenfeld, Körnerst. 5.

Seile 6.
Dr. 76&a Sonntag. 17. März 1918
—
kommen natürlsch die modernen
Jackenkleider
in erster Linie in Beiracht. Dis Vielseitigkeit in Form und Farbe, die Sie gerade in Jackenkleidern bei uns finden, und die, im Rahmen des jetzt äblichen, niedrige Preisbemessung, wird Ihnen die Auswahl besonders leicht und angenehm machen.
Wate
Gochmodert“ aner Wole
pornehm.— Großer“.
Sich ue mesee O.—
4
au8 Pcztageg und reiche, ung schön SM.
Tolche. 165.—.
Breite Str. Ecke Berlich
Sonntag, den 24. März, bleibt unser Geschäft geöffnet.
m Wilhelm Klocke
Inhaber des Handelslehrer-Diploms der städtischen Handels-Nochschule Köln,
Neumarkt 33
Unterrichtsanstalt nur für junge Mädchen.
Zur Schulentlassung.
Schulentlassene junge Mädchen werden gewissenhaft ind gründlich in allen kaufmännischen Fächern zwecks Erlangung einer Bürostelle ausgebildet.
Jahresklasse für Absolventinnen höherer Schulen.
Zief: Vorbereitung für bessere Bürostellen, Vertiefung und Erweiterung der Allgemeinbildung und Erziehung zur wirtschaftlichen Selbständigkeit.
Jahres- und Halbjahrsklassen.
Aufnahmebedingung: Gate Volksschulbildung oder höh. Schulbildung.
Zlel: Ausbildung zur Kontoristin, Buchhalterin und zu sonstigen Kontorstellen.
Stemographi
Stenotypistinnenklasse.
ie, Maschinenschreiben u. Schö
Schönschreiben.
Ostern-Anmeldungen werden baldigst erbeten.
Nähere Auskunft täglich von 3 bis 8 Uhr. b0
Kaufmännische Privat-Schule.Pascher
Hohenzollernring 29 Telephon B 4359 Postscheckk. 53 036
Kaufmännische Ausbildung, Buchführung, Bilanzwesen Stenographie, Maschinenschr., Schönschr., Rechnen usw Tages- und Abend-Unterricht. Anmeldung für jetzt .Ostern erbeten. p. Der Schulleiter.
Pädagogium zu Bad Pyrmont.
Privat-Realschule(Kl. VI—I) erteilt Einjährigenzeugnis (Bisber 736) Oster- und Herbstversetzung.
v. Trippenbach. 1°
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort.
lich für den Annyigen- und Reklamenteil Bonifas GutAlle m Lin
Nene-Fiiralschufe ion TSix“ Fernspr. Nr. A4425.
Nach soliden Grundsätzen geleitete Privat-Anstalt für den gesamten kaufmännischen Unterricht. Staatl.
und stadnaeherThanet— FenmpssaabasArOonn„„„„„
Radt. Mittlere Knabensch
Nuen gelehete Pllvat-Auntalt fur den gesamten kaurmannischen unterricht. Staatt.# Dagebertstrasse 70
und städtischer Dienst.— Fremdsprachen.- Ca. 2000 bei Behörden sowie in kaufmänn. Kontoren angsstellteI Aamelbungen für has an 10 wazit.-4 ehemalige Schüler dienen der Schule als wirksame Referenz. Liste derselben sowie Prospekte siehen zur#ng#y 3cK. fes 802 78 10St;,
Verfügung. Anmeldungen für jetzt und Ostern werden täglich bis 19 Uhr abend; gegen zengne. entgegengenommen. M
entgegengenommen.
Sämtliche
Frühjahrs-Neuheiten
sind in grosser Auswahl eingetroffen.
Lleider- und
Reizende Kinderhüte
in reichhaltigster Auswahl
Damen=Strohhite
neueste Modelle in allen Farden u. Formen äußerst bill. Neuanfertig., Modernisieren ### Clara Bucksath. Ehrenfeld,c
## Denloer Str. 390
„
Die Aufnahmeprüfungen finden e
den 17. April, um 9 Uhr statt.
Der Rektor: van Moll.
Mittwoch.
1
Neue Besatz- und Modewaren
-Kauf
Speziallädl: Scmaze u. fatüige
Jacken-Kleider
f. starke Damen u. f. kleine Damen.
—
Für die
Kommunian und KondirMallon
sümtliche
Bekleidungsstücke für
Knaben und
Nädchen
Fertige weiße und farbige Kleider für Mädchen
in großer Auswahl.
Julius Bluhm
Kunsistopferei
Sämtl. Reparaturen in Herren= und Damen= Garderoben werden
kunstvoll gestopft oder eingewebt.
Da eigene Arbeit, billigste Preise.
S E S. E Geschwister Aretz ce
K im i. A scher Wirkung. Earenteld, Venlaerstr. 194 A und Rofägerberbach 10.
Ser
Walporzheimer Rotwein
Mrmmmmmn iminarntznimnngn MEMM
Flasche 5,90 M.
in den Filialen von
Franz Barnickel.
4
Tel. A8121- KÖLN-SULZ, Palanter-Str. 41-43 übernimmt noch 2
Pfund- und schrankfertige Wäsche. Gr öSte und letstussnsfählreis Waschanstalt am Hatre.
**
*„——*
——**

3.
a Salt jet
Gestern abend entschlief sanft nach # kurzem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesckramenten, unsere innigstgeliebte gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter
Frau Augast Hölterbolf
Gertrud geb. Muach
im hohen Alter von 93 Jahren, tiefbetrauert von den Ihrigen. Um stille Teilnahme bitten:
Leo Hölterhoff.
Nme. Carl Lomgerz,
Maria geb. Höterheff,
—<space># w c,<space> D r.<space> F r i e d r i c h<space> B r e d e.<space>
Emma geb. Helterhoff
Anna Hölterhoff,
geb. Maubach.
Sonn, Buledorf.
den 16. März 1918.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 19. März, vorm. 11 Uhr, vom Sterbehause Brüsseler Platz 11 aus; vorber um # 20 Uhr ist uns tetertiche Besienamt in der Pfarrkirche St. Micnael. 2
Von Beileidsbesuchen wird gebeten, abzschen.
Sonntag, 17. März 1918
Seite 7
Saatkartoffel=Verkauf.
Die Abgabe der bei der Abteilung für Gemüseanbau, Johannisstraße 72—80 be stellten Saa kartoffeln findet vom 18. März 1918 ab gegen Vorzeigung der ausgestellten Saatbestellscheine wie folgt statt:
Montags:
Dienstags:
Mittwochs:
Donnerslags:
1) Fort I am Oberländer Ufer
2) Coln=Zolistock, Vorgebirgsstraße 211
3) Cöln, Burguaderstraße 4 1) Cöln=Klettenbergpark, Gasthaus 2) Cöln-Lindenthal, Stadtwald 3) Cöln-Ehrenseld, Marienstraße 37
1) Cöln=Ehrenfeld. Blücherpark
2) Cöln 1 ppes Schwerinstraße 20
3) Cöln, Burgunderstraße 4
Von 2514—400
Schlußverkauf Von 25—— und Rückstände der Vorwochen.
Von 281—100
Von 251—400
Von 251—400 Von 401—550
Von 251—400 Von 41—550 Von 401—550
Von 551—760 Von 101—350 Von 251—400
Von 251—410 Von 251—400 Von 251—400
Das Jahrgedächtnis
für unseren, im Dionste für das Vateriand verstorbenen, unverreßlichen Soha und Brader
Wviy
#indst am Hontag, den 18. März, ½9 Uhr, in 1 sor Pfarrkirche St. Ursala statt. Es ladet hierzu ergebenst ein
Familie W. Strang.
Köln, dem 16. Mürz 1918. p
Das Jahrgedächtnis
Friedrich Mostert
und desen
Tochter Elisabeih
Gadet Ratt am Monlag, den 13. März,
mergens ½16 Uhr, in St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Damenhandschuhe
Baumwolle in weiß und schwarz Paar
Damenhandschuhe
Flor-Ersatz in weiß und schwarz Paar
Damenhandschuhe
Reine Seide, Elfenhaut in Modefarben Paar
Damenhandschuhe
Reine Seide in weiß, schwarz und guten Modeforben Paar
Damenhandschuhe
in modernen Forben mit weilser Ausstattung. Paar
Damenhandschuhe
Reine Seide mit verstärkten Spitzen, in Modefarben und schwarz
Poer
.50 .40 .00
.25
.25
.50
1) Cöln=Ehrenfeld, Marienstraße 37
2) Chin=Deutz, Siegburgerstraße 32
3) Cöln=Hözenberg, Olpenerstraße 123
Freitags: 1) Cöln Mücheim. Kirchtarmstraße 9
2) Cöln=Ka b. Steversstraße 14
3) Cöln=Dellbrück,.=Gladbacherstraße 1027
Samstags: 1) Cöln=Mulhei, Danzierstr.. Schlußverkauf Rückstände aus der
Ausgabestelle Kirchturmstr. 9 Vorwoche.
2) Cöln=Ehrenjeid, Marienst aße 37 Von 701—850
3) Cöln=Nippes, Schwerinstraße 20 Von 551—700
Die auf den Bestellscheinen vermerkten Ausgabestellen sind genau zu beachten.
Die Verkäufe erfolgen von 8½ Uhr morgens's 3 Uhr nachmittags.
Der Preis beträgt für Frudkartoffein 15.50 M per Zentner,
für Spätkartoffeln 12.50 M. per Zentner.
Er ist an Ort und Stelle zu bezahlen. Säcke ulw sind mitzubringen.
Sat#artoffelbestellungen werden nach wie vor bei der Abteilung für Gemüse anbau, Bewerbehaus, Johannisstraße 72—90 Eingang Altes Urer III. Stock entgeger genommen.
Gleichzeitig wird darauf aufmerksam gemacht, daß
Erbsenreiser-.—.- zu 5 Mark das Hundert
Bohnenstungen(Stahlstangen) zu 17 Mark das Hundert
in den Düngervernaufssteilen an folgenden Tagen abgegeben werden:
Rontags: Dienstags: Mittwochs: Vonnerstags: Freitags: Zamstags:
Bergnügungspark Palais de danse, Eing. durch die Unterführung
Cöln=Mü heim, Kirchturmstraße 9.
Cöln Linden hal, Stadtwald.
For. X an der Agn skirche. Neußerwall.
Gewerbehaus, Eingang Altes User, Düngerkeller. Chin-##nnock, Vorgebergstraße 211.
Cöln, den 15. März 1918.
Der Oberbürgermeister.
V. Dr. Matzerath.*0
Abgabe von„Morgentrant“
an Kinder.
Als tes##eiser Orsatz für die fehlende Frischmilch werden in der Zeit vom 16.—23. d. M. an Kinder vom vollendeten 6. Ledensjahre ab bis zum vollendeten 10. Lebensjahre in den Kolonialwarengeschäften und den städtischen Kleinverhaufsstellen
gr„Morgentrank“.
ausgegeben
Die Ware darf nur abgegeben und entnommen werden gegen Abtrennung der für die Zeit vom 7. Fedruar bis 6. März 1918 gültigen Stammarke Nr. 2, die an den roten Milchkarten mit den Jahrgangsziffern 6, 7, s und 9 angebracht ist. Auf die Milchkarten mit den Jahrgangszissern 10, 11, 12 und 13 darf nichts verabfolgt werden.
„Morgentrand“ ist eine zweißreiche und fetthaltigMischung von Reimmehl und Hasermehl. Zur Herstellung
einer Tasse Mo gentrang genügen ein dis zwei Teelöffel. Man rühr: das trochene Fabrikat mit wenig heiß m Wasser zu einem Brei an, setzt dann heißes Wassec in enterchender Menge hinzu und läßt diese Mischung zwei bis drei Minuten lang kochen. Nach B lieben fügt man Salz oder Zucher zu
Die Kleinhändler müssen die eingelösten Stammmarken in nicht verschlossenem Briefumschlage, auf dem der Name des Kleinhändlers und die Anzahl.r eingereichten Marken angegeben sind, mit der Nachweisung B II dem Groghändler abliesern, von dem lie die entsprechenden Mengen in Morgentrank, Grieß. Graupen oder Gewürzsuppen erhalten. Der Großhändler hat die Marken nachzuzahien, die Richtigkeit auf dem Briefumschlag zu bescheinigen, letzteren zu verschließen, in die Nachweisung B II des Kleinhändlers zu legen und mit der Nachweisung B 1I an die Markenzentrale abzugeben Cöln, den 15. März 1918.
Damenhandschuhe
Reine Seide, Rundstuhl mit abgeinderten Spitzen, in farbig und schwarz
.50
KAUFHAUS CARL PETERS
Breite Straße-Zeppelinstraße.
jedhofssache.
Im Laure dieses Monats gglischt das Recht zun nuu, folgender Gradstellen# den Friedhöfen
laten und
zur BeMeDulum
des
Erwerde
3. 1888
19. r. 1988 19. 3. 1888
8. 3. 1888
6. 3. 1388 17. 3. 188 7. 3. 185 3. 3 1848 17. 3. 1858 21. 3 1·88 30. 3. 1888 13. 3. 1888
ETwETDE:
8. 3. 1388 16. 3. 1889
A#elaten
Antonetty Leopold Wu. Faust Jahod Wie. Gostschalb Gustao Ww. erden
Phoest Herm. Wi. Linnartz Wihelm Odenthal Wilhelm .to Matth. Wo. Schwamborn Poter Erden .hw####dach Jakob Ww. Schülte Gottfried Sieen Auspar Weiter Räpar Erden
B Chrenfeld
von Böttichen Ernst Aug.
Kluge Hermenn
83ed.
bezecchnung
XLIV Nr. 79/81 XLIV" 70/77 XLIV" 6869
XLIII LII
87
33
XLIII" 11516
LII" 134/35
LII
XLI
Lir
Lif
XLII
" 12 " 30/31
„ 139/49 " 143 " 28/29
X Nr. 25
alte" 505
" 60
alte" 544
Auf Grund des§§ 17 der Begräbnisordnung vom 19. Juli 91; fordere ich die Berochtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes dinnen 4 Wochen, von heute a9, beignr zu dean ragen, da sonst die Grabstellen an die Stad. zur(reien Verfügung zurück ellen C5. n, den 14. März 1918.
e* Der Oberbürgermelster.
J..: Dr. Berndorff.
es, imprägniertes
FreA-SpaltglattenLeder
3—. Psd. schwer,—6 mm ##rk und zirka 25X45 cm groß=—8 Paar=Sohlen u. ubjatz=Zwischenfleche; Drob=platte M. 13.25 frei Porto und Verpochung.
Heinrich Langer Heldenau: Dresden.
Sprechsunden für
Krantenkassen.5 Uz.
arz: Nr. ued. Schreiber
Heut=, Harn= u. Blasonleiden Hohenzollernring 65 1 Ecke Friesenplatz).
Trotz des Warenmangeis noch grösste Auswahl.
Schweizer Taschenuhren moderne Hängeuhren
vorteilhafte Brillantringe
geldegs“ Trauringe
Größte Schaufenster-Auslage in Uhren und Goldwaren am Platze
Carl Walter
Apostelnstrasse 23
an der Breite Str. Gegründet 188
st die Nr. der zweiten Geschäftistelle d..A
auf der Breitertrabe.
Der Gehalt machts!
Wenn man se die Zettong liest.
Was Ja stets von Nutzen ist,
Findet man auf alle Fälle I·gendwo an einer Stelle Ein gereimtes Versgedicht,
Das von Herdputzmitteln spricht.
Doch hierin gibt's zweierlei:
„Qualität und Schreierei“——
Wie schon aus den Versen man Ohne Müh' erkennen kann,
Ist„Bianha“*) allen über:
Eine Frau wird derhalb lieber Sich von allem andren trennen,
Doch„Bianka“, das bewährte Pflegemittel für die Herde.
Wird sie nie entbehren können!
*)„Blanka“, das unentbehrliche selbettätige Herdputzpulver, iet in allen Geschaften zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
Chemische Fabrik Sublin
(vormals: M. Schadomaky) P*
Därener Strasse 62. Telephon A848.
Städt. Pachlland.
Es ist bekannt geworden, daß Grundstuckspächter der Stadt Coln iyr Dachtland nierverpachtet haben und hierfür manchmal undrhaltnißmäßig hohe Dachtpreise ordern. Zum Zwecke der Regelung dieser Pachtverhältnisse durch unm tteldaren Vertragsabschluß zwischen der S adt und den Unterpächtern werden letztere hiermit ersucht, unter Angabe des Namus des Verpächtero, der Flächengröße und des Dachtpreises
sich mündlich oder schriftlich
an die städtische Grundstücks verwaltung im Stadthaus 2. Stock, Zimmer.6.
zu wenden“
Coln, den 12. März 1918.
Der Oberbürgermeiter J. u Hr. Matzerath.
Schleichhandel mit Lebensoder Futtermitteln.
Der Bundesrat hat aus Grund des§ 3 des Gesetzes über die E mächtigung des Bundesras zu wirtchaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(RGBI. d. 327) folgende Verordnung erlassen:
„§ 1
Wer gewerdsmäßig Ledens= oder Futtermittel, für die Höchstpreise festgesetzt sind oder die sonst einer Verkehrsregetung unterliegen, unter vorsätzlicher Verletzung der zur Regelung ergangenen Bouschriften oder unter Verleitung eines andern„###Verletung dieser Vorschriften oder unter Ausnutzung der von einem anders begangenen Verletzung dieer Vorschriften zur Weiterve. äußerung erwirdt oder wer sich zu solchem Erwerd erdietet, wird wegen Schleichhandels mit Gefängnis bestra t; daneden ist aus Geldst ase dis zu fünshunderttausend Mark zu erkennen
Ebenso wird bestraft, wer gewerbsmäßig solche Gechäfte vermitlelt oder wer sich zu einer solchen Vermittlung erbietet.
Reden der Strafe kann auf Verlust der dürgerlichen Ihrenrechte erkannt werden; serner kann angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Rosten des Täters ffentlich behanntzumachen ist.
S 2.
Wer wegen Vergehens gegen§1 bestraft worden ist, darauf wiederum eine solche Handlung begangen hat und wegen derselben bestraft worden ist, wird wenn er sich abermals einer solchen Handlung schuldig macht, mit Zuchthaus bis zu sunf Jahren, bei mildernen Umständen mit Geedugnis nicht unter sechs Monaten bestraft. Daneden ist aus Geldstrafe dis zu fünshunderttausend Mark zu erkennen; ferner ist anzuorden, daß die Verurteilung uf Kosten des Täters öffentlich bekanntz machen ist
Reden Zuchtdaus ist auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechts zu erkennen.
De Vorschriften im Abs. 1, 2· finden auch Anwendung. wenn die früheren Strafen nur teilweise verdäßt oder ganz oder teilweise erlassen sind.
§ 3.
Neben der Strafe hann auf Einziehung der Gegenstände erkannt weiden auf die sich die strasdare Hundlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 4.
Diese Verordnung tritt mit dem 15. März 1918 in Kraft.
Berlin, den 7. März 1918.
Der Reichskanzler.
In Vertreiung: von Waldow.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 60.
Cöln, den 12. März 1918.
Der Oderbürgermeister.
2* J..: Dr. Matzerath.
Der Oberdürgermeister J..: Dr. Matzerath
von trächtigen Ziegen.
Auf Grund des§ 4 der Bekanntmachung des Stellvertreters des Reichskanz ers über ein Schlachtverdor für trächtige Kühe und Sauen vom 26. August 1915(RGBI 5. 515) wird herdurch folgendes bestimmt:
S 1.
Die Schlachtung von Ziegen, die sich in erkennbar trächtigem Zustande befinden, ist verboten.
S 2.
Das Verdot findet keine Anwendung aus Schlachtun en, die erfolgen, weil zu befürchtn ist, daß das Tier an einer Erhrankung verenden werde, oder weil es in folge eines Ungluckssalls soort getötet werden muß. Solche Schlachtungen sind innerhalb 24 S unden nach der Schlachtung der fur den Schlachtungsort zuständigen Ortspolizeld hörde anzuzeigen.
S 3.
Ausnahmen von diesem Verboi Können aus dringenden wirtschaftlichen Gründen vom Landrat, in Stadtkreisen von der Ortspolizeidehörde zugelassen werden.
S 4.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden
gemäß 85 der eingangs erwähnten Bekanntmachung mit Geldstrafe dis zu 1500 M. oder mit Gefängnis bis zu drei Monaten destraft.
9 6
Die Anordnung tritt mit dem Tage ihrer Bekannt= machung im Deutschen Reichs= und Preußischen Staats anzeiger in Kraft.
Berlin, den 4. März 1918.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten. von Eisenhart- Rothe.
Veröffen licht aus dem RA. Nr. 58.
Cöln, den 12. März 1918.
.02 Dr. Maczeraih.

G.
Am Sonntag, den 17. März1918
veranstalten die unterzeichneten Verbände, Vereine und Gewerkschaften
Hassen-Versammlungen.
Eine Reihe hervorragender Redn
werden sprechen über die Frage:
Lotar-Ruzetner in 76
Schiad K. INE 1910
Fuchs
Die Versammlungen finden in den nachbenannten Räumen statt:
Cöln, großer Gürzenichsaal, nachmittags 3 Uhr,
Deutz, in der Aula des Gymnasiums, Schaurtestr. 1, nachmittags 3 Uhr. Braunsfeld, Müngersdorf, Melaten, im Braunsfelderhof, Auchenerstr. 555 nachmittags 7½ Uhr.„
Ehrenfeld-Nord, im Börsensaale des Schlachthofes, nachmittags 7½ Uhr Ehrenfeld-Süd, in der Aula des Schillergymnasiums, Barthelstraße 91. nachmittags 4 Uhr,
Kalk und Vingst, in der Turnhalle der Schule Kapellenstraße 9, nach
mittags 5 Uhr,
Humboldt-Kolonie, in der Gastwirtschaft Huth, Nassaustraße 34, nachmittags 6 Uhr,
Linde Nippes,
Bayenthal, Zollsto
nachmittags 6 Uhr,
Mülheim, Casino-Saal, Mülheimer Freiheit 65—67, nachmittags 6 Uhr Dellbrück-Holweide, Schnellweide, in der Gastwirtschaft Henneberger zu Dellbrück, nachmittags 6½ Uhr,
Stammheim und Flittard, in der Gastwirtschaft Meyer zu Stammheim
nachmittags 6 Uhr,
Sülz-Klettenberg, Saal von Breuer, Berrenratherstraße 182, nachmittags
4½ Uhr.— Aachimttug
Es werden sprechen die Herren:
Postsekretür Asmuth, Verbandssekretär Farber, Postsekretär lartig, Redakteur Jost,.-Gladbach, Dr. Meffert,.-Gladbach, Dißzesanpräses Dr. Müller,.-Gladboch. Parteisekretär Peter, Parteisekretär Schaeven, Verbandsdirektor Schlack, Gewerkschaftssekretär Schmitz, Stadtverordneter Sedlmayr, Syndikus Dr. Weides, Arbeitersekretär Weyer, Syndikus Dr. Wiedemann
Bickendorf-Ossendorf kann eine Versammlung nicht stattfinden, Versammlungsraum trotz aller Bemühungen nicht zu beschuffen war.
Mit den Reden werden Darbietungen von Konzertsängern und Sängerinnen, Kinderchören, Streichquartetten, Männergesangvereinen Deklamatoren usw. verbunden.
### Wesideuische Konzeridiroktion, Köln.
IA EA Köln, Gürzonich, Mittwoch, 20. März, 7½ Uhr: ½
1 Zweiter
T ANW
— A GUK
S DUN
Größtes deutsches## Weber: Arie., Freischutz“, Verdi:4 ### Lieder v. Schubert, Schomann. W
Schinen2# Kar
’lügel: Bechtstein.
Arie.Aida. Welf, Reger.
1 M. bei Tonger u. Könemann
Haus von 9
Köln
Hohe Pforte 10#
Köln, kl. Burgereaal, Donnerstag, Zl.März, 7½.:
Kälhe Knon
Broslau
Lenau, Bethge, Madeleine, Salm, Storm,
Andenen
auch für halbe Tage stehen mmer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 7 f
Severinstr. 156. Fernr. 4 8191.
Karten:.30,.20,.10 b. Tonger u. Könemann.
Konservateriumssaal, Montag, 25.März, 7½ U.
Brahms-Abend
Drei Sonaten für Klavier und Violine
Therase Pott
Köln Klavier imy
Schulze-Busslus
itei
Die christlichen Gewerkschaften Die evangelischen Arbeiterveretne Der evangellsche Franenhend Inpongsausschors der Vereislgten
pper 7a.d Ldin:
Die Kathellschen Arbalterverzis Der Kathelische Frauentu nd Die Nationale Frauengemelzschaft Die Arbeitsgemeinschaft Kautmäns. Verbände
Verkasd der Ratbolischen Gesellen.
Der Reuzamentenausschuß für den
Bezirk Coin
Der Verband der Cölnser Beamtenund Angestellten-Vereine Der Verkand der evangel. Vereins von Cöln und Vororten Der Volksverein für das Rathellsche
8
Sömti. Artikel,
Drähtef KlingelTeleph., Türöffn.= u Licht=Anlagen billig und gut.
Elektr. Militär=Anhängelam pen. Osram=Lampen u. Halbwatt=Lampen. 110-250 Volt. Klingetrausformetoren#n#
Elektr. Anlagen u. Reparat. promot u. billig.
Ladestation für#kumulat.
Vicher Küler, Ehreustr. 66.
Spezialg. ür Elektrotechnik.
Anstricken
von Sochen und Strämpsen in Wolle und Baamwolle
Roonstraße 84.
hochparterre.
Köln Violine
Flügel: Steinway&amp; Sons, Hamburg.
Kath. Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln.
Schulungskursus
für unsere Vertrauensmitglieder von Fräulein)Oberlehrerin H. Weber.
7. Vortrag: Montag,
den 18. März. abends 8 Uhr, im Vortragssaal der
Bürgergesellschaft.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
irmReparaturen
gut und prompt
C. Röloss, Weyerkt. 11.
gersaal, Dionstag,
Klavierabend
Larl Möskes
Stuttgart
Beethoven. Weber, Chopin, Schubert. Möskes, Rubinstein, Liszt. Flügel: Ibach.
Karten: 4, 2, 1 M. bei Tonger u. Könemann
AA
Köln, kl. Btrgersaal, Mittw., 27. März, 7½ Uhr:
Konzert
Elisabeth Bokmayer
Sola-Violoncellistia
des Wiener Konzert-Ver ins
Haydn: Konzert D dur, Reger: Soloanite -moll, Klengel: Konzert-moll.
m m
—
Wilzisasn un:tILMALH Opexubana: iilipimnn
Heute, Sonntag: 7. Volksvorstellung:
Martha.— Ansang 3 Uhr Abends: 48. Abonnements=Vorstellung Der Barbier von Bagbad. Hierauf: Coppelia Anfang 7 Uhr.
Montag, den 12. März 1918
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 19. März 1913— Anfang 7 Uhr Sondervorstellung
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
auspielhaus:
Heute, Sonntag: Großstadtluft.— Anfang 3 Uhr. Jugendfreunde.— Anfang 7“ Uhr.
Montag, den 18. März 1313 2. Vorstellung zu volkstümlich. Preisen.
Madame Legros.
Drama in 3 Ahten von Heinrich Mann.
Spiellettung: Georg Kiesan
Mitwirkende: Damen:(Madame Legros) Baumbach (Marie Lntoinette) Schönfeld, Bischoff,####cy. KuppersDramsch, von Seemen, Brings Pätz=Frick.: Herren: (Legros) Kor h.('Angelot) Würthenberger.(Zorane) Senden.(Clairveaux) Gode, Turr#an. gever, Götz, Nitzgen, Dieb', Portz, Sander, Majew.ky Wlli, Walther, Rurkowsky, Froitzhe m. Schre###r, Nenn vies. Anfang 7½ Uhr. Gade ungefähr 97 Uhr.
Preise siehe Planate.
Dienstag, den 19. März 1918— Anfang 7½
Comtesse Guckeri.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schonhan und
Franz Koppel=enseld.
Leutsches Theater.
Sonntag, den 17. März, 3½ Uhr:
Geschlossene Vorstellung.
Ehre.
Montag, 18. März, 7½ Uhr:
Sodoms Ende.
Karten: 4. 3,.50.s bei Tonger u. Könomann.
Bezirk Kalk.
Strumpfflickkursus
Dienstagsabends, nicht Mittwoch, von
8 bis 10 Uhr. Kapellenstraße 3.
Unsere Mitglieder werden auf diesen Kursus noch einmal besonders aufmerksam gemacht. dB
Sie finden noch eine reichhaltige Auswahl in guten, modernen und preiswerten Tapeten bei
Gebr. Robbe, Tapetengroßhandlung
Benloerstr. 30. Eche Spichernstr., am Stadtgart. Nuch zimmerweise Abgabe.
Reste zu ermähigten Preisen.
Guter Tapetenkleister erhältlich.“
Rottannen-Bohnenstangen
eingetroffen, sind abzugeben
Wahlen.
Zur Neuwahl der Steuerausschüsse der Gewerbesteuerklassen III und IV ist Termin und zwar für den Bezirk Cöln=Stadt rechtsrheinisch Klasse III auf Dienstag. den., Klasse 11 Mittwoch, den 10., für den Bezirk Mülheim a. Rhein Land, Klasse III Donnerstag, den II. April 1918, vormittags 10 Uhr, zu Cöln-Deutz. Gotenring 38, 1. Stock, Zimmer 1, auberaumt. Für die Klassen III sind 5, Klasse IV 9 Abgeordnete und Stellvertreter zu wählen. Wähldar sind nur männliche Mitlieder der detreffenden Klasse, welche 25 Jahre alt und
im Besitze der hürgerlichen Ehrenrechte sind. Von meh reren Inhabern eines Geschäftes ist nur einer wählbar und wahlberechtigt. Aktien= und ähnliche Gesellschaften wählen durch einen von dem geschäftsführenden Vorstande zu bezeichnenden Beauftragten. Wä dar ist von den Mitgliedern des geschättsführenden Vorstandes nur eins Minderjährige und Frauen üben die Wahl durch Bevollmächtigte aus, wähldar sind diese nicht. Die Zulassung zui Wahl wird von der Verlage des Steuerzettels abhängig gemacht. Beaustragte und Bevollmächtigte haben sich in glaushafter Form auszuweisen. Wird die Wah von der Steuergesellschaft verwe gert oder nicht ordnungsmäßig bewirkt oder verweigern die Gewählten die ordnungsmäßige Mitwirkung, so gehen die dem Steuer ausschusse zustehenden Besugnisse für das betreffende Steuerjahr auf den Vorsitzenden über.
Coln=Deutz, den 14. März 1918.
Der Vorsitzende.
Köln, Lesesaal, Donnerstag, 4. April, 8 Uhr:
Moderne Tänze
Silvia Herzig
Bannheim.
Karten.80
10 bei Tonger und n. 25cp
Die Ausstellung
„Mutter und Sängling!“
in Wiesdorf
im Saale des
„Biesdorfer Hoses“, Düsseldorserstraße, vom 17. Februar bis 17. März 1918. Ausstellung ist geöffnet:
Werktags von 1 Uhr mittags bis 3 Uhrabends, Sonntags von 11 Uhr vormittags bis 6 Uhr
Eintrittspreis pro Person 30 pfg.
Vereine, die mit minbestens 30 Mitgliedern die nusstellung geschlossen besuchen wollen, zahlen 15 Mta. für die Person. Personen unter 17 Jahren haben nur i:
Begleitung Erwachsener Zutrit.
Wiesdorf, den 22. Fedruar 1918.
Der Ehrenausschuß Der Arbeitsausschuß
i..: 1..:
Die Vorsitzende n. 7
Kennseheimr. Bristuag
Trostpreis
des
66
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Enl, Rothgerberbach 13. Fernsprecher K441.
u. b. R.
so lange Vorrat reicht, von 20, 25, 30 bis zu 80 K per 90 Stück, seinste Havanna u. Sumatra v. 93 bis 140.6 per 100 S ück hat auch an Private abzugeben c Wilb. Schumacher Monloer Str. 170 Großhdlg. in Tabakfakrikat Fernspr. A 1638.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Baarnetze!!
exakte Arbeit, fachmännisch. Adjustierung.
Haubennetze 1038 l0.), per Stirnnetze 38/12 1244 Dtd.
(großweise spezielle Offerte einholen) Haarnetz= In= Holz
zn üübernahmes naleAl
zu übernehmen gesucht.
Off. u.§ 223 a. d 2. Geschättsst. Breitestr. 85. b
Bilder=Rahmen
„Ja mit Schmitz, das ist zu toll,
haß die gar ins Gefängnis soll!“
„Ei was du sagst, wie ist’s gekommen? Davonhab ich noch nichts vernommen.“—
—„Die Polizei den Gruß ihr sendet.
Sie hatte nicht genug geblendet;“
—„Ei die Geschichte ist wohl Spaß,
Zei dichtem Vorhang, schlechtem Gas?“— „Ja die Geschichte, die kam so:
Sie putzt den Herd mit-Pladlero Der glänzt und gleißt, daß nun das Licht zu leicht durch alle Hüllen bricht!“
Verfasserin Fran P. Sattier, Köln-Kalk, Thambstraße 66 „Mlauiero“, das seit 10 Jahren von tausenden Hanefrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich. d*
Zentrale: Stadthaus. Zim
mer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediatküche.
Domhof 28, 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke werden täglich ausgegeben. ½ LiterPortion Gemüse ohne Abgabe von Marken.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Dienstag, den 19. März(N..-.) und Freitag, den 22. März(Hausfrauenbund) nachmittags 4 Uhr, Domhof 28, 1.
Probekechen:
Mittwech, den 20. März. nachmitt. 4 Uhr Friesenstr. 20•22(Kath. Frauenbund) Donnerstag, den 21. März, nachm. 4 Uhr Friesenstr. 20/22, und Deutz, Gotenring olksschale).
Strumpfgusbesserung ohne neuen Gaen(Abtig. Beratungsstelle Domhof 28)
Schildergasse 107/108— täglich geöffnet von—12 und-4 Uhr. Pp
Abteilung: Kleiderkammer, Domhof28
Schuhlehrkurse zur Anfertigung von Haus- u. Holzschuhen
täglich von—6 Uhr, Domhof 28. Zimmer 140.
##„Hoiz- Wandspräche usw
dustrie M. Pohoryles, Straß= Photogr. Vergrößerungen### burg i. Els., Weißturmstr. 54.“ Kjöldy, Ehrenstr., Ecke##=St.
„autmännisches Personal benutzt zweck# mäßig den LA bei Stellen-Gesuchen.::::
Auskunftstelle für Frauenberufe
Berufberatung u. Lehrstellenvermittelung für schulentl. Mädchen ittwocnachnittag von—6 Uhr. Klapperhof 23. II.
2
*"—