Bezugspreis bei
Botenzustellung im engem
Verbreitungsberick 80 Pf. im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wert und Blid 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
M.70(3 Mon.), m.80
(# hlon.).M0.0Mon.) Rusgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Amonatlich mehr.
Kölne
KRNRFRRRRRRRR
u Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Zeise# g(34 mm breit) 25 Pf. 26 * dritte u. jetzte Seite 30 Pf,
hierzu 10% Kregszuschlag, 2 für Köln 20 bzw. 25 Pl. K &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 2 2 Dir 90 mm breite Kolonel= n Zeile 1N1.—, für Köln 70 Pf, a F zweite Seite 80 Pl. # Matzvorschmiten 10% Zuschl. 4 Ostertengedühr 25 Pl. 3
Geschättssteilen: Marzellen-# Strasse 37 u. Kreitestr. 38
General-Auzeiger für die rheinische Haupzstadt. Kölner Fremdeablau.
K Bild 10 Pmonatlich mehr. a„
FTNNTPERRPRRNINZPREREFRRERNZRNNNERNNRRRRRNRRTRRNATRRRRRRRRRRRRRRRNNERNERRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRNR RRRRRRRRRRRRARUNNRN
a
Köin, Sonntag, 25. Kugust 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Nr. 235.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A691 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
0 bis 6929
SUE
Die grosse Schlacht von Arras bis Chaulnes.
Der feindliche Ansturm gebrochen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Großes Hauptquartier, 24 Aug. 1918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn:
Der Engländer hat seine Angriffe nach Norden bis südöstlich von Arras, nach Süden über die Somme hinaus bis Chaulnes ausgedehnt. Die Armeen des Generals von Below und von der Marwitz brachen den Ansturm des an Zahl überlegenen Feindes.
Stärkster Artilleriekampf von Arras bis Chaulnes leitete mit Tagesanbruch die Schlacht ein. Dem beiderseits von Boyelles vorbrechenden Gegner wichen unsere Vortruppen befehlsgemäß auf Croisilles-St. Léger kämpfend aus. Nordwestlich von Bapaume nahmen wir den Kampf in der Linie St. Léger-Achiet-Le-Grand-Miraumont an. An ihr brachen die Frühangriffe des Feindes zusammen. Am Nachmittage erneuerter Ansturm gewann in Richtung Mory Boden. Preußische Regimenter aus nordöstlicher Richtung zum Gegenangriff angesetzt, warfen den über Mory vorgedrungenen Feind wieder zurück.
Die in Richtung Bapaume geführten feindlichen Angriffe drüngten unsere Linien auf Beagnies-Pys zurück: hier brachten örtliche Reserven den Feind zum Stehen und scniugen am Abend noch mehrfach wiederholte starke Angriffe ab. Beiderseits von Miraumont zerschellte viermal wiederholter Ansturm vor unseren Linien. Vizewachtmeister Bauermeister der 2. Batterie des Reserve-Feldartillerie-Regiments Nr. 21 vernichtete hier mit einem Geschütz allein sechs Panzerwagen des Gegners.
östlich von Hamel faßte der Feind auf dem östlichen Ancre-Ufer Fuß. Seine Angriffe aus Albert heraus brachen östlich der Stadt zusammen. Zur Gewinnung des Anschlusses bei Pys setzten wir unsere Linien von Miraumont bis östlich Albert von der Ancre ab. Südlich der Somme schlugen preußische Truppen, die schon am 9. August den englischen Durchbruch verhindert hatten, auch gestern die gegen Cappy-Foucaucourt-Vermandovillers gerichteten englischen Angriffe westlich dieser Linie zurück.
Beiderseits der Avre, an der Oise und Ailette kleinere Infanteriegefechte. Zwischen Ailette und Aisne setzte der Franzose seine Angriffe fort. Am Vormittage wurden Teilangriffe abgewiesen. Am Abend brach der Feind nach stärkstem Trommelfeuer zu großem einheitlichen Angritf vor; er ist völlig gescheitert. Im Gegenangriff warfen wir den vorübergehend auf Crécy-au-Mont, bei Juvigny und Chavigny vorgedrungenen Feind auf seine Ausgangsstellungen zurück. Bereitstellungen und Kolonnen des Gegners wurden in den Schluchten von Vezaponin mit besonderem Erfolge von unseren Schlachtstaffeln angegriffen.
***
Leutnant Udet errang seinen 59. und 60. Luftsieg. In den letzten Tagen errangen Leutnant Laumann seinen 25. und 26., Vizefeldwebel Doerr seinen 22. und 23., Oberleutnant Auffarth seinen 22., Oberleutnant Grein und Leutnant Büchner ihren 20. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Versenkungen an der britischen Ostküste.
WIB Berlin. 24Aug.1918.(Druhtber.) An der Ostküste Englands versenkten unsere-Boote außer mehreren kleineren Fahrzeugen vier Dampfer, teils aus Geleitzügen heraus, von insgesamt 15000 Br.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Schwerverwundctenaustausch.
Auchen, 24.Aug.1918. Auf dem Bahnhof Auchen-West trafen heute morgen 9 Uhr wieder mit dem Lazarettzuge E 2 mit einem Transport schwerverwundete Austauschgefangene aus England ein. Es kamen im ganzen 172 Austauschgefangene an, darunter 9 Offiziere, 2 San.-Offiziere und 40 Sanitätsmannschaften. Zahlreiche Schwerverwundete mußten getragen werden, andere konnten sich verhältnismäßig gut frei bewegen. Die meisten sahen gut aus, einige waren sehr elend. Der Zug kam direkt aus Rotterdam. Zwei holländische Offiziere haben den Transport begleitet. In Holland waren die Austauschgefangenen wieder mit Blumen und Liebesgaben beschenkt worden.
Auf dem Bahnsteig begrüßten die Spitzen der Behörden und zuhlreiche Offiziere die Heimkehnenden. In der großen Speisehalle des Roten Kreuzes auf dem Bahnsteig hielt der Garnisonkommandant Generalmaior Bigge eine herzliche Begrüßungsanspruche an die Heimgekehrten, in welcher er den deutschen Siegeswillen betonte und verlas Gruß- und Wunschdepeschen der Kaiserin, des Königs Ludwig von Bayern und des Großherzogs Ernst Ludwig von Hessen an die Heimgekehrten. Nach einem kräftigen dreifachen Hurra auf den Kaiser und Absingen des Nationalliedes sprach einer der ausgetauschten schwerverwundeten Offiziere, Leutnant Kurt vom.-.-R. 202 namens der Heimgekehrten den tiefempfundenen Dank für den äußerst herzlichen und erhebenden Empfang in Auchen aus und brachte ein dreifuches Hurra auf das geliebte deutsche Vaterland aus, dem sich das Absingen des Liedes Deutschland, Deutschland über alles anschloß.
Das Rote Kreuz bot den Heimgekehrten ein Mahl, worauf sie in das Austauschlazanett Maschinenbauschule gebracht wurden. Hier wird morgen nachmittag eine Festlichkeit stattfinden, bei welcher der Oberbürgermeister die Heimgekehrten namens der Stadt Auchen begrüßen wird.
Der Austausch von Schwerverwundeten zwischen Deutschland und England soll jetzt regelmäßig allwöchentlich stattfinden, solange Auszutauschende vorhanden sind. Voraussichtlich werden die deutschen Austauschgefangenen stets Samstagsvormittags in Auchen eintreffen. Sonntags ist donn immer die besondere Festlichkeit im Austauschlazarett.
Die polnische Frage.
TU Wien. 23.Aug.1918.(Druhtber.) Die Besprechungen, die die Leiter des polnischen Stactsdepartements, Fürst Radziwill und Graf Ronikier, seit zwei Tagen mit dem Minister des Außern Grafen Burian führten, wurden mit einer Konferenz im Ministerium des Außern abgeschlossen. Die Meldung reichsdeutscher Blätter, nach denen bereits anfangs September die Königswahl stattfinden soll, trifft nicht zu. Voraussichtlich werden in der nächsten Zeit Vertreter Deutschlands, Österreich-Ungarns und der polnischen Regierung zu einer gemeinsamen Konferenz zusammentreten.
Der Fall der Koningin Regentes.
)-( Amsterdam, 24 Aug.1918. Aus einem Bericht des Haager Korrespondenzbureaus geht hervor, daß die holländische Regierung überzeugt ist, daß seinerzeit das Hospitalschiff Koningin Regentes torpediert worden ist. Die holländische Regierung hat sich an die deutsche und englische Regierung gewandt, eine neue Untersuchung einzuleiten, ob ein Tauchboot ein Torpedo abgeschossen habe.
Eine neue deutsche Taktik.
[S) Basel, 24.Aug.1918. In seinem Bericht über die Ereignisse an der Westfront schreibt der Militärkritiker Egli in den heutigen Basler Nachrichten:
Man kann zwar an mehreren Stellen von Ypern bis Reime ein langsames Zurückweichen der deutschen Truppen feststellen, aber niemals läßt sich sagen, daß die Deutschen geschlagen wären. Immer wieder bieten sie die Stirn, lassen da und dort die Gegner anrennen, muchen glanzvolle Gegenstöße, dann ziehen sie sich wieder etwas zurück, und wenn dann die Angreifer ihrerseits aufs neue vorgehen. laufen sie in das Feuer der Artillerie und Maschinengewehre hinein. Das ist etwas ganz anderes als der Rückzug eines Heeres, das weichen muß. Selbst der sonst so zuversichtliche Henry Bidau sagt im Journal des Debats, man täte unrecht, diese Rückzüge von vornherein als das Aufgeben des Angriffsgeistes anzusehen. Die Deutschen können kleine und große Gebiete in Feindesland aufgeben: für sie genügt es, wenn dabei die Gegner zu Schaden kommen und das eigene Heer geschont wird.
S) Basel, 24.Aug.1918. Der militärische Mitorbeiter der Times schreibt:
Wir müssen uns darüber Rechenschaft geben, daß das, was wir gegenwärtig sehen, eine neue Art des Rückzuges ist. Die deutsche Strategie besteht in einem langsamen schrittweisen Rückzug auf eine neue Hindenburglinie, die in Vorbereitung, aber noch nicht vollendet ist. Diese neue Verteidigungsstellung wird keine starre sein wie die frühere.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 24.Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Kämpfe zwischen Scarpe und Somme. Englische Angriffe südöstlich von Arras gegen Bapaume sind gescheitert. Südwestlich von Bapaume gewann der Feind östlich von Thiepval Boden. Mehrfache englische Angriffe östlich Albert bis zur Somme brachen verlustreich zusammen. Zwischen Ailette und Aisne wurden Angriffe der Franzosen abgewiesen.
Osterreichisch-ungarische Erfolge.
WTB Wien, 24.Aug.1918.(Drahtber.) Bozen und Gries wurden in der Nacht vom 23. August von italienischen Fliegern heimgesucht. Der Feind worf über 30 Bomben ab, tötete mehrere Einwohner und beschädigte das Krankenhaus. An der Front keine größeren Kampfhandlungen.
Albanien: Die Streitkräfte des Generalobersten von
Pflanzer-Baltin haben am 22. August zwischen Berat und Fieri die feindlichen Linien durchstoßen und ihre Angriffe bis zur Höhe südlich Kumani vorgetragen. Gleichzeitig bra chen wir nordwestlich Berat in die italienische Stellung ein Die gestrigen Erfolge bei Berat wurden erweitert und heftige Gegenangriffe abgeschlagen. Auch im Gebirgslande von Silowes gewannen unsere braven Truppen Raum. Unsere Fiieger hahen mit Erfolg die Fluganlagen von Valona bomLardiert.
Ein grosser Munitionsdampfer versenkt.
WTB Bern. 23.Aug.1918.(Druhtbericht.) Newyork Herald läßt sich aus einem Golfhafen berichten: Laut einer hier eingegangenen Privatnachricht wurde der englische Dampfer Atlantian torpediert und versenkt. Verluste entstanden, dem Berichte zufolge, nicht. Datum und Unglücksstelle werden nicht angegeben. Das Schiff war mit Munition beladen. Atlantion hatte eine Besatzung von 65 Offizieren und Mannschaften und ging am 28. Mai von Europa ab. Ob das Schiff auf dieser Reise versenkt wurde, ist nicht bekannt. Atlantion gehörte zu der Lavlandlinie. Sie war ein Schiff von 9399.-.-T. und im Jahre 1899 gebaut. Hier eingegangene Telegramme, welche die Versenkung melden, enthalten keine Einzelheiten.
Des Reiches Kanzler.
Uber das Thema Der katholische Reichskanzler und die geistige Freiheit veröffentlicht der bekannte philosophische Schriftsteller Prof. Dr. Max Schneidewin eine Broschüre(Hameln, Brecht, 1918), worin er die Frage untersucht, ob unter einem kotholischen Reichskanzler die Geistesfreiheit in Deutschland bedroht sein könne.
Uber den Charakter und augenblickliche Stellung des Grafen von Hertling urteilt Prof Schneidewin folgendermaßen:
Dem Reichskanzler ist in der jetzigen Lage die große, außerordentliche Aufgabe zugedacht, einen der deutschen Kriegslage entsprechenden ruhmvollen Frieden zu schließen, sobald die Feinde bereit sind, in Friedensverhandlungen einzutreten, deren grundlegende Voraussetzungen das Deutsche Reich annehmen könnte. Zu der Erfüllung dieser Aufgabe gehören persönliche Bedingungen, die der Kaiser in dem siebenten Kanzler als gegeben angesehen haben muß und die auch der Reichsbürger sich wohl klar machen und an dem Grafen Hertling als gewährleistet erkennen kann. Als Mensch und als Mann hat dieser eine tadellose Vergangenheit. Mit aller Kraft unentwegt für den gerechten Inhalt des deutschen Friedenswillens einzustehen hat der nunmehrige Kanzler sicherlich in den seiner Ernennung vorangehenden Aussprachen mit dem Kaiser in verbindender Weise kundgegeben. Dagegen einem rücksichts- und schrankenlos naturalistischen Machtwillen in den Friedensverhandlungen und der diesen vorausgehenden Politik nachzugeben, was auch nicht im Sinne des echten deutschen Geistes sein würde, kann Graf Hertling als ein Mann von so fest entschiedener christlicher Gesinnung, wie er ist, nicht Gefahr laufen. Die schwierige Aufgabe, mit dem Reichstage einsichtsvoll und ersprießlich zusammenzuarbeiten, hat er als langjähriges Reichstagsmitglied und zuletzt auch als leitender Minister des zweitgrößten Bundesstaates des Deutschen Reiches gut vorgeübt. Hinsichtlich der diplomatischen Kunst und Kraft der auswärtigen Politik, die jetzt von Kaiser und Volk von ihm erwartet wird, hat er noch keine Schule durchgemacht, aber man wird sich in dieser Hoffnung wohl auf seine unbestrittene Eigenschaft, ein sehr kluger Mann zu sein, stützen, und er selbst wird wohl sich auf einen Gedanken verlassen, dem einst sein Parteigenosse Ludwig Windthorst in dem Worte Ausdruck gab:„Mit dem Instrument des deutschen Kriegsheeres zur Verfügung läßt sich gut äußere Politik machen.“
Die in diesen Sätzen liegende Charakteristik des jetzigen Reichskanzlers wird den meisten Deutschen aus dem Herzen geschrieben sein.

Seite 2.
Nr. 235.* Sonntag. 25. August 1910.
Die Herbstkartoffelversorgung
steht im Vordergrund des Intcresses. Eine Mißernte dieser für die Volksernährung so wichtgen Frucht ist gusgsschlossen; wir werden voraussichflich eine gute Ernte erhalten, die uns das Durchhalten ermöglicht. Für den Verbraucher sind jetzt die wichtigsten Fragen: Wie hoch wird der Einkellerungs preis sich gestalten und wieviel darf der Einzelne für die Woche sich auf Vorrat beschaffen.
Dazu schreibt die Köln. Volhszig.:
Die Preisfrage ist nicht nur für den Verbraucher, sondern auch für den Erzeuger von Wichtigkeit. Ein zu niedriger Preis macht den Kartoffelanbau unrentabel und kann zu einer
anerwünschten Einschränkung der Anbaufläche führen. Brot
und Kartoffeln sind und bleiben für lange Zeit die Grund lagen unserer Volksernährung, und ihnen muß auch im Wirtschaftsplan der Lanuwirtschaft die erste Stelle bleiben. Deckt ihr Anbau nicht die Kosten und sichert er nicht die Existenz des Bauern, dam vermögen alle Mahnungen wohlmeinender Art uicht mn esinterg. 1es, unn Sechoden uunderer Velg. wirtschaft, sich die heimische Erzeugung einer zuwendet, die größeren Gewinn verspricht. Mit Kartoffel- und Getreide-Friedenspreisen kann angesichts der Entwertung des Geldes und der enormen Preissteigerung aller Gegenstände des täglichen Bedarfs nicht gerechnet werden. Unangemessene Preise schrünken die Erzeugung der von ihr betroffenen.ruch.
- und vertreiben das weniger Erzeugte vom Markt.
Damit soll kéineswegs einer uneingeschränkten Anreizpolitik das Wort geredet werden. Man kann der Preisfestsetzung für Getreide und Kartoffeln nicht den Ertrag zugrunde legen, den beispielsweise der Acker von hoch im Preise stehendem Gemüse bringt. Den zuständigen Stellen ist es vorbehalten, den rechten Mittelweg zu finden, und diejenigen, denen an verantwortungsvoller Stelle Gelegenheit gegeben ist, ein gewichtiges Wort in die Warschale zu werfen, sollten sich ihrer Verfüir das allgereine Volkswohl voll bewwuß:
bleisen. Presitwut und Konjenkturgewamsucht müssen ausgeschaltet bieiben, wo die Mägtichkeit des Durchhaltens uncares ganzen Volkes auf dem Spiele steht.
Eine schematische Regelung der Preisfrage sollte vermieden werden. Die Verschiedenartigkeit der Erstehungskosten, de Radenkultur und der Züchtung läßt es kaum zu, den gleichen
Preis für das gesamte deutsche Wirtschaftschiet festzusetzen.
Zwischen dem Osten, dem Westen und Mitteldeutschland sollte Giffarenziert werden. Was für den Osten ols ausreichender Preis zu gelten hat, braucht es für den Westen nicht zu sein. Unter allen Umständen darf bei Lösung der Preisfrage die Leistungsfähigkeit der Gesamtbevölkerung nicht unbeachtet
- bleiben. Vor dem zweiten Kriegswinter bildete eme Zeitlang
die Kartoffelprebirage den Anselpunbt derziep prrenglienhe, weiter Volkskreise. Wenn jetzt miese Frage die Offentlic nicht in gleichem Maße beschäftigt, so darf daraus nicht geschlossen werden, daß ihr weniger Verständnis entgeg gebracht wird, daß ihre richtige Lösung so ungemem viel zur
Hochhaltung der Stimmung beiträgt.
Neben dem Kartoffelpreise interessiert in hohem Maße die dem Einzelnen zuzugestehende Verbrauchsmenge. im vorigen Jahre festgesetzte Menge von ern,fund für den Kopf und Tag ist zu niedrig. Mit dieser Menge kann sich die Bevölkerung nicht ernähren; sie konnte es nicht in.
tlossenen Jahre und wird es noch viel weniger können im nächsten Jahre, das besonders im Fettverbrauch wahrschein lich eine noch stärkere Einschränkung bringen wird. Man wird sich doch nicht einreden wollen, daß tatsächlich n sieben Pfund vom Einzelnen in der Woche verbraucht werden, wenn behördlich das ais Verbrauchsgrenze bezeichnet wird. Des Lebens Notdurft kann sich um solche Grenzstriche nich. kümmern. Die Tausende von Landbesuchern, die im Laufe des Jahres mühselig nach einigen Pfund Kartoffeln die Baue stellen absuchen, haben vielleicht sämtlich den ihnen„gesetzlich“ zugemessenen Anteil an Kartoffeln erhalten. Aber die Unmöglichkeit, domit den Hunger dauernd stillen zu können, zwang sie auf die„Hamsterfahrten“. Daß diese mehr oder minder ergiebig waren, gibt ihnen den Beweis, daß von vornherein die Verbrauchsmenge hätte höher festgesem.
können. Das systemlose unkontrollierbare Einholen der K toffeln von Hof zu Hof kann den behördlichen Verteilungspl
in Unordnung bringen. Das einzige Mittel dagegen ist aber die„Pipauigetzung. vere## ptung uun Wache und Kopf
Durchsuchung von Postsendungen
0— Rarli- 23 Aug.191c. Dus Reichspostamt hat gestattet, daß noch nicht eingelieferte Pakete####, n raum durch Gendarme und Polizeibeamte aczuuzg### Pogi.
schlagnahmt werden, wenn Goz Arhghgungt gegP eigehen. betriebes angängig ist. Eine Durchbrecht##. Luggen weil##
nisses will die Postverwaltung darin nicht erblicken, sich um Sendungen handelt, die überhaupt noch mr####,
Hände gelangt sind. Von dem Augenblick ab, wo das Pucl kum die Pakete dem Postbeamten übersebgg poetr gestee
Polizeibeamten selbstverständlich kein Zugriff mehr. gestg. Die Postverwaltung kann. so macht sie.ug gehitezhig ge.
schaften befindet den Zutritt zu
vatmann es für seine Räume tun könnte. Auf dem gleichen
Standpunkt steht auch die Eisenbahnverwaltung.
** Mehlloses Brot. Es gibt ein neues Verfahren, das
Jen Prozeß der Brotherstellung erstaunlich vereinfacht und
dieser Tage in Berlin den Vertretern der Fresse in
einem arschanlichen Vortrage erklärt. Dos Geheigrise. iegt in
der restlosen Ausnützung des Korns, die nicht in dem ver mahlen de Getreides liegt. Die Erfinder des neuen GrowittUolihrotes lassen das Korn nicht in die Mühle genen, wird gewalzt, nachdem es vorher von der unverdaulichen äußeren Hülle befreit wurde. Die nach dem Walzen gewonnene Masse wird geknetet, der Brotteig ist, mit oder ohne Zusatz, fertis und kann in den Backofen wandern. So ist von allen traditionellen Hilfsmitteln der Brotherstellung nicht mehr übrig geblieben als Anfang und Ende: Korn und Backofen. Alles
andere ist überlisig gemacht. Die, Hegehnr Veiggrögpo fergen
unter den Vorzügen des so gewonnenen Vollkornbrotes be — bis# Pfund pro Woche und HoPf1 ganders die um 10 Prozent höhere Ausnützungsziffer, die
sind verlangt worden. Die Behörden mögen alsbald
Gerüber entscheiden, b ol le,„Aindan niedriger als zu 1 kerner die Verbilligung gegenüber dem heutigen Herstellungsbrauchsmenge aber unter keinen Umständen niedriger als zu
Aüite won sich auch, in deuer, Schiehelsfrig, Bureaukratismus auch nur den kleinen###gr.
reichen. Wer sich rechtzeitig selbst den festzusetzenden bedarf heranzuschaffen vermag, sollte daran behördlicherseits nicht behindert werden. Die Einkellerung im E# haushalt sollte mehr noch als bisher gefördert werden und Berugsscheinschwierigkeiten loyal beseitigt werden. vol. richtigen Lösung der Kartoffelfrage hängt viel ab; mogg en in einer dem Vaterlande und Volk dienenden Weise erfolgen.
Kölner Local-Anzelger*; Köln, 25 Aug.1918.
Udets gröstes Pech.
(Ernst Udet, Lt. mit 60 Luftsiegen und Pour le mérite.)
Schon die ganze Nacht durch hörten wir von unserem Quartier aus heftiges Trommelieuer im Abschnitt nördlich 2. Anscheinend plante der Gegner einen Angriff für morgen früh. Als dann in aller Frühe vom Luftschutzoffis#er Meidungen kumen über rege feindliche Fliegertätigkeit, stiegen wir sofort in unsere Flugzeuge und Starteten. Wir Hlogen in etwa 2000 Meter Höhe die Front an. Unter uns war alles durch die Einschlüge aufgewühlt und die Luft hatte eine braune Erdfärbung angenommen.
Ein einzelner fronzösischer Infanterieflieger flog in ## a 800 Meter Höhe über den unter Feuer liegenden Abschnitt. Ich ging sofort im Sturzflug zum Angriff über. Der Franzose flog gerade wieder nach Norden als ich mich ihm etwa auf 80 Meter Entiernung von hinten genähert hatte, Ich begann zu schießen, worauf der Gegner nach rechts kurvte und mir entgegenilog.
Er kam direkt unter mir durch und ien konnte feststellen, daß der Beobachter nicht mehr im Kranze seiner beiden.-G. stand. Ich nahm also an, daß er tot oder verwundet und in den Rumpf zurückgesunken sei. Daher glaubte ich, den Gegner von der nunmehr unbeschützten Flanke aus angreifen zu können. Dabei hatte ich mich aber gründlich verrechnet. Als ich dicht am Gegner war und zum zweitenmal zu schießen anfing, sah ich die Umrisse des Maschinengewehr-Schützen wieder auftauchen und spürte gleich im nächsten Moment mehrere Geschoßeinschläge in meinem Flugzeug Gleichzeitig begann meine Moschine sich auf den Kopf zu stellen und senkrecht abzustürzen.
Ich versuchte alles mögliche, den Fokker wieder aufzurichten, aber vergebens. Blitzschnell ging es mir durch den Kopf, daß mir das Höhenstener- und Verwindunsskabel abgeschossen sein mußte. Meine Lage war mehr als unangenehm; ich hatte den sicheren 100 vor Augen. Aber ich wollte nichts unversucht lassen.
In#00 Meter Höhe schnallte ich mich vom Sitz los, ur aus dem Flugzeug herauszuspringen. Der stets von uns mitgeführte Fallschirm, der in Form eines Kissens auf dem Sitz liegt und an den man sich vor jedem Fluge anschnailt, sollte in Tätigkeit treten. Ich stellte mich auf den Sitz, um abzuspringen, wurde aber sofort durch den ungeheuren Luftzug nach hinten geschleudert. Gleichzeitio spürte ich einen heftigen Ruck im Hucken und merkte, daß ich mich an der vorstehenden Spitze des Seitensteuers mit dem Fallschirm verhängt hatte.
Unter Aufbietung meiner letzten Kräfte brach ich die Spüze ub und stürzte, mich mehrmals überschlagend, frei hinter dem abstürzenden Fingzeug her. Durch die ungeteure Fallgeschwinsigkeit wurde ich leicht verKonfe frotzdem iasten sich verschiedene
sargangepogb.(29. August bis I. Septenber 1913, werden
sieben Pfund„HorzeFein ganggsggbgen ie Mo r#
Gedanken in meinem Hirn. Zuerst dachte ich an jemanden, der mir sehr nahestcht, dann bedauerte ich lebhuft, daß der Geschwaderschneider meinen neuen Rock nun ganz umsonst ungefertigt hätte. Des weiteren mochte mir viel Sorge, daß ich bei diesem, meinem Flug den Pour le mérite nicht mitgenommen un das man mich dann später gar nicht mehr erkennen würde. Dann tanzten violette Punkte vor meinen Augen, gleichzeitig fühlte ich aber ein leichtes
Bremsen. Der Fallschirm hatte sich tatsächlich noch in
80 Meter Höhe entfaltet und trug mich, wenn auch etwas schnell. doch sicher zu Boden.
ich schlus ziemlich hart auf und mußte, um mich abzufangen. in Kniebeuge gehen, Ich verstauchte mir das
nicht in Berührung, alles wird von der Acem,,.
ferner die Verbilligung gegenüber dem heutigen Herstellungspreise um etwa 25 Prozent. Alle Eiweisbestandteile des Ge. treides werden resilos mitgenommen: so wird der Nährwert dieses Brotes erheblich gesteigert. Ein besonders Reinigungsverfahren ermöglicht ohne Schädigung der Guahint die Verarbeitung dumpfig gewordener Kornmengen. Die seit langem betriebenen praktischen Versuche haben sich so glänzend bewährt, daß die Militärverwaltung in Potsdam und eine große Konsumstelle in Stettin täglich größere Mengen dieses Vollbrotes herstellen lossen.
: Theater und Konzerte
Thoater Wesseaspeinlan vom 25. Aug.
Waz zur Hölle.— 6" Sonn Der Wag zur Helie— ms. Hasemanns Töcht..—
Anleneuge genen. ien verstauehe—.
linke Bein und kroch sofort ume der Leinwand her0r.
Trommelfeue heruntergekommen wäre. Rechts und
linke Bein und Kroch Sofert unter üe.
vor. Die Sache wäre nun ganz gemütlich gewesen, wenn Wr: G,##n## hinter unseren Linien im
nicht gerade 200 Meter hinter
Trommelfeuer heruntergekommen wurc.
links und hinter mir schlugen die feindlichen Geschosse ein mächtige Erdfontänen sprangen überall hoch. ich warf alles Hinderliche von mir weg und rannte, was ich konnte, nech Osten davon.
Nach etwa 50 Schritten wurde ich durch den Luftdruck eines in nächster Nähe krepierenden Geschosses zu Boden geworfen und spürte einen heftigen Schlag gegen den Hinterkopf, der von einem aufgeschleuderten ouer Stein hervorgerufen wurde. Ich stand wieder auf und rannte, so gut ich noch konnte, weiter. Eine weitere aufgewirbelte Erdscholle traf meine rechte Backe, die zu bluten begann. Ungefähr drei Kilometer legte ich unter ähnlichen Umständen als Marathon*- gurück und war froh, als ich den Rand einer nördlich X. erreichte, wo ich dann beim Stab
Fedor Samuel
Spezialhäuser für Damenputz
Antonsgasse. 0
Damenhäte 3 Trausthüte e Kinderhüts
Grösste Auswahl.e Mässige Preise
läufer
worren
rück
-Infunterie-Regimentes freundlich aufgenommen wurde, ich hatte am Morgen, infolge der Eile, noch nichts genossen und freute mich wie ein Kind über den köstlichen Feldküchenkaffee, den man mir anbot, und wie schmeekte mir erst die Zigarette, die ich nach dem
Frühstück rauchen durfte.
Vorerst konnte ich an meinen weiteren Rückmarsch nicht denken, da dieser Teil unter heftigem Gasbeschuß lag, aber nach etwa drei Stunden legte sich das Feuer. Nach einem Ritt von einer Stunde langte ich in Y. an, von wo aus ich nach dem Geschwader telephonieren konnte. Dort hatte man mich so ziemlich aufgegeben, denn meine Kameraden hatten meine Fallschirmlanmitten im eingetrommelten Gelände beobachtet und hatten wenig Hoffnung mehr gehabt, daß ich noch heil aus der Hölle herauskomme. Mein Flugzeug war senkrecht in den Boden geschlagen und bestand nur nocn aus einem Häufchen Metall und Leinwand.
Ich wurde im Auto abgeholt und konnte nachmittags bereits einen glücklicheren Jagdflug ausführen. Zum Ausgleich für die erlittenen Unbüden und Unannehmlichkeiten schoß ich dann am folgenden Tage einen Spad-Einsitzer als 36. Gegner ab.
90
eittigt veratuffend und desinficiert
Spülsteine, Mlosetls,
Ssadewannen.am
5
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis unserer Kundschaft, daß die Iloffnung, im kommenden Winter ausreichend mit Petroieum ode Seieitne zu Irnestzwecken versorgt zu werden, unseres E.
nicht in Prtamlung geden, virc, da nur ganz geringe Nengen dieser
Geushrieistet seheint nur die Beleuchtung durch Elektrizität oder Wo diesc nicht vorhanden ist, empfiehlt sich die sofortige Anschaffung einer
nebst Eintragung in unsere Kundenliste zum Bezuge von Carbid, welches nur an eingetragene Kunden abgegeben und voraussichtlich in
genügener Menge geliefert werden wird.
Unsere hervorragende absolut betriebssichere
Ta
führen wir als Küchenlampe, Tischlampe, Sturmlaterne, Grubenlampe, Sicherheitsiaterne und Universallampe
Auis
Marlin Schiftsen,
-14

Local-Anzeige: Nr. 235.* Sonntag, 25. August 1918.
Seité".den
das
und
***
**
2. Sept. " Son1 7.— erin.—
mhiors#. Zelenz3. KomTreppe.
ustige
8 Uhr. s3-05n. 1 KonAt2
5/87
0
das die oder Eachtens igen dieser
izität oder fortige AnCarbid, welssichtlich in
S
rubenlampe
Neues
aus Köln
O Soll man in den Keller gehen?
Von fachmännischer Seite wird uns in Ergänzung unseres Artikels vom 23. August betr. Schutz bei Fliegerangriffen geschrieben: Gegenüber dem Einzelfall, daß Menschen in einem Keller ihr Leben einbüßten, muß an dem Erfahrungssatz unbedingt festgehalten werden, daß der rechtzeitige Rückzug in den Keller an eine geeignete, schon vor dem Argriff nach sachlicher Uberlegung festgelegten Stelle immer noch der beste Schutz ist. Das wird schon durch die Tatsache erhärtet, daß bei diesem Angriff mehr Menschen durch die Flucht in den Keller einem sicheren Tod entronnen sind, als andere durch einen unglücklichen Ausnahmefall umkamen. Und gerade unter diesen Geretteten sind einige, die sich erst in letzter Minute entschlossen hatten, in den Keller zu gehen. Der Aufenthalt im Treppenhaus ist beim Rückzug möglichst abzukürzen und bei Holztreppen der offenen Treppenhäuschen im Keller ist möglichst deren Nähe zu meiden, da die Bomben hier am leichtesten durchschiagen und Schutt Dachziegel und Balken gerade im Treppenhaus am leichtesten herunterfallen. Türen und Fenster sollen möglichst geöffnet werden, da die Türen fast durchweg infolge des Luftdrucks zersplittern, herausgerissen und mit den Fensterscheiben in den Raum hineingeschleudert werden. Aus diesem Grunde vermeide man auch an Innenmauern, die den sichersten Schutz gewähren, sich gegenüber den Türöffnungen aufzustellen und wähle den Stand hinter Außenmauern nur dann, wenn keine sicheren Innenwände zur,Verfügung stehen; denn gerade bei dem letzten Angriff sind in zwei Fällen Bomben kurz vor der Hoffront eingeschlagen und daher die Außenmauern eingedrückt, wobei in dem einen Falle die dahinter im Treppenhaus stehenden Menschen umgekommen sind. Im Obrigen muß in jedem Fall den besonderen örtlichen Verhältnissen Rechnung getragen werden und kann den Ausführungen des Artikels vom 23. August nur beigepflichtet werden.
40 Ein Bravo.— Zu dieser Notiz in Nr. 233 des.-A. über die Hülfeleistung beim Fliegerunglück wird uns ergänzend u. a. mitgeteilt: Es ist ein Unrecht, nur zwei Namen von den bei dem Rettungswerk beteiligten Sanitätern öffentlich bekannt zu geben. Es sei hiermit festgestellt, daß es angebracht géwesen wäre, auch manche andere Namen zu nennen, da sich unter den jüngeren und älteren anwesenden Sanitätern gar manche ebenso todesmutig zeigten. Besonders erwähnt sei das opfermutige Verhalten des Herrn Dr. Felten, der keine Gefahr zur Rettung seiner Mitmenschen scheute.
Der Einsender jener beanstandeten Notiz hat im ersten Satze den Sanitätern ganz ailgemein Anerkennung gespendet, er wollte damit für alle ein Lob in die Öffentlichkeit aussprechen. Er hat es also durchaus gut gemeint und nicht daran gedacht, nur zwei Sanitäter herauszustreichen, weil er sie in Verbindung mit dem Suchen nach dem Soldaten namentlich nannte.
Die jüngeren Sanitäter, die obige Beanstandung einsenden, schreiben übrigens als Beinerkung dazu einen Satz, der ihrer Gesinnung hohe Ehre macht: es ist nicht nötig, einzelne Namen der am Rettungswerke Beteiligten zu nennen, weil wie unsere Arbeit lediglich als Pflicht gegen unsere Mitmenschen auffassen und keiner Anerkennung nachstreben.
Zum Schluß noch eins: alle, die uns etwas vom Bembenwurf zu berichten wußten, waren einstimmig des Lobes voll über die den Betroffenen gewordene selbstlose Hülfeleistung.
cD Wenn die Köchin im Walde raucht.
Mit scharfen Worten ging, so wird im Berliner Lokal-Anz. 425 vom 21. August 1918 geschrieben, vor dem Potsdamer Schöffengericht der Amtsanwalt den weiblichen Rauchern zu Leibe. Die 24jährige Köchin Anna F. aus Friedenau fuhr mit ihrem Bräutigam nach Wannsee und zündete sich auf dem Wege, der durch den Wald führt, eine Zigarette an, um sie dann ihrem Begleiter zum Weiterrauchen zu überlassen. Kaum hatte sie den ersten Zug getan, stand der Gendarm vor der Köchin und ein Strafbefehl von 50 M. war die Folge. Vor dem Potsdamer Schöffengericht legte Fräulein F. mit der Begründung Einspruch ein, daß sie doch nur ihrem Schatz die Zigarette angeraucht habe. Der Amtsanwalt beantragte Aufrechterhaltung des Strafbefehls, denn nicht genug, daß die Mädchen jetzt Unsummen für Zigaretten ausgeben, gehe die Sache jetzt so weit, daß der Wald schon von Frauen durch das Rauchen verpestet werde. Die Justizbehörden haben daher Anweisungen erhalten, die weiblichen Raucher im Walde doppelt zu bestrafen.(Das Potsdumer Schöffengericht ließ noch einmal Milde walten und die Strafe wurde auf 30 M. ermäßigt.)
Die„anrauchende“ Köchin im Wannseer Walde ist harmlos gegenüber den rauchenden Damen und Dämchen in Kuffeehäusern, Kinos. Varietés und an anderen Stätten. Eine Frau J. M. trifft mit einer Zuschrift an den Studt-Anzeiger(No. 387 vom 21. Aug. 1918) sehr gut, was den weiblichen Rauchern, die nur unbedacht mittun, vielleicht Veranlassung wird, zu verzichten. Sie schreibt:
Ich denke hier nicht an die gesundheitliche Schädigung, denn einer gedankenlosen Frau ist es noch nie eingefallen, aus Gesundheitsgründen für sich und ihre Nachkommen eine Mode zu umgehen, sondern ich denke an unsere Truppen draußen, die schwer leiden unter dem Mangel an Tubak. Ner viel mit Soldaten zu tun hat, der weiß, was ihnen ihre Zigarette, ihr Pfeifchen bedeutet. Das Rauchen betäubt aufsteigende Hungergefühle und es betaubt auch seelisch allerlei Unlust und Verdrießlichkeit, Heimweh und Sorgen; es schafft freundliche Bilder und damit ein gewisses Maß von Behaglichkeit, das zur Erhaltung der Spannkraft draußen so ungemein wichtig ist. Bei dieser Erkenntnis ist es für jede denkende Frau sehr bitter, wenn sie es täglich erleben muß, wie schwer der Soldat das Fenlen des Tabaks empfindet. Bei der Verpflegung der Truppen auf dem Hauptbahnhof können wir ein Lied davon singen, welche Enttäuschung es für jeden Feldgrauen bedeutet, wenn wir ihm Zigarren und Zigaretten nur in homöopathischen Dosen, d. h. ein Stück für den Mann, verkaufen können und gegen all sein Eitten und Betteln hartherzig bleiben müssen aus Mangel an Stoff. Wie oft geht’s mir da durcn den Sinn:„Hättest du doch all die Zigareiten, die heute hier in Köln in den Kuffees von Frauen geraucht werden, wie manchen Wunsch könntest du
35 T
Wer ist Siesmund Feldmann??
Eine unnbekannte Größe.
Ein Herr, der in der Beilage des Berliner Börsen-Courier(!) No. 393 unter der Oberschrift
Kolping
sich u. a. in folgender schnoddriger Weise ausläßt:
Zurzeit wird in allen Städten des Reichs die Unsterb lichkeit beschlagnahmt. Man sägt die Standbilder von ihren Sockeln, um daraus Geschoße zur Vermehrung der Sterblichkeit anzufertigen. Die Städte weinen dem „Schmuck“ ihrer Anlagen natürlich bittere Tränen nach, aber sie fließen ins Innere. Nach außen stehen sie stramm und fügen sich in die vaterländische Notwendigkeit. Die Kölner gingen ihnen als Muster der Selbstverleugnung voran. Doch als man ihnen den Kolping entführen wollte, bäumten sie sich. Es gab einen Sturm im Rathaus, Orkane in den Volksversammlungen und einen Entrüstungstaifun in verschiedenen Blättern. Schließlich stieg die Aufregung so gewaltig, daß der Oberbürgermeister durch ein Telegramm ans Hauptquartier die Rettung Kolpings erwirken mußte.
„Wunderliche Schildbürger,“ sagen Sie. Man nimmt ihnen ihren Bismarck, Moltke, Schiller und vielleicht noch ein Rudel schwer berühmter Helden, und sie mucken nicht; sie tun, als wären sie von jeher daran gewöhnt. Nur wie man auch nach Kolping greift, geraten sie außer Rand und Band. Kolping? Wer ist Kolning?"
Sie wissen es nicht? Ich auch nicht. Und keiner, den ich fragte: die gelehrtesten Professoren, die geheimsten Regierungsrüte, die unfehlbarsten Gedächtniskünstler, die verblüffendsten Alleswisser— keiner weiß es. Aber gerade darum haben die Kölner
recht und zeigen uns, daß sie keine wunderlichen Schildbürger, sondern sehr einsichtige Leute sind. Sie erkannten, daß unsere herkömmliche Denkmalswirtschaft unsinnig war; daß das Denkmal ein Organ der Veröffentlichung, ein monumentales Plakat sein soll, bestimmt, das Andenken eines Mannes zu sichern, der sonst vergessen werden würde. Bismarck und Schiller brauchen beins; die sitzen in unserem Gedächtnis wie der Nagel in der Wand. Aber Kolping braucht eins. Wenn ich nur wüßte, was er getan hat!
Gleichviel, irgend etwas wird er wohl getan haben. Und wenn die Kölner Wert darauf legen, daß man es nicht vergesse, so handeln sie klug, indem sie ihren Bismarck preisgeben und ihren Kolping behalten. Das ist ein Fingerzeig. Nicht die Ewigen und Allgegenwärtigen, sondern die Vergänglichen und Vergangenen, die es verdienen, sollen gegossen und
ausgehauen werden. 1
P. S. Soeben erfahre ich, daß Kolping(Adolph) ein Domvikar und Begründer der katholischen Gesellenvereine war. Den wollen die Köln regierenden Zentrumsleute um keinen Preis fahren lassen, ebensowenig wie die von Meppen ihren Windthorst. Schade! Ich hielt für einen guten Einfall, was eine politische Aufpeitschung ohne künstlerische Absicht war.(Die Sperrungen stammen von uns. Red. des LA.)
Geschreibsel wer weis wie interessant zu machen: für seine Leser. u. vun Die eoeniso., ag wohl die Allgemeinheit der
Heriter Ciehrtenschalt hm dank wisden verself, Vir sautens Perstzacg ieF serisice“ Senion. Peliagenn Pter ie
er. Tatsachen, Kenntnisse, Wahrheiten kümmern ihn dabei nicht. Er mag S/gguging ein geinem hochbedeutsamen Sozsalen Werkte, der Gründansz von Kathosehen Gezellentereinen und. der. Frschtiuns. von. Gezellenhäusern noch ehet
künstlerische
befriedigen, wie manchen alten Landstürmer und tapfern Jungen glücklich machen!“ Ich wünschte, ich könnte wenigstens das öffentliche Rauchen der Damen verbieten, damit wäre schon viel gewonnen.
4A Kölsche Jungen, die in einem Feldlazarette ihrer
##### nicht 25 Pfg. für eine
die Entbehrung sehr
Genesung harren, klagen, daß sie nicht Zigarette bezahlen können. Da ihnen schwer fällt, bitten sie die mildtätigen Leser um eine Raucherspende. Gleichzeitig fragen sie an, ob ein altes Schachspiel überlassen werden kann; der Dank der kölschen Feldgrauen ist den Gebern gewiß. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.(Gaben können in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden.) 40 Im Braunsfelder Hof findet heute nachmittag Uhr Versammlung des Volksvereins statt, in der Hr. Jos.
Wir machen
in
nochmals
darauf
K
Kröll(Köln-Deutz) spricht. aufmerksam.
4A Vom Rhein. Der Wasserstand des Rheines ist während der vergangenen Woche im ganzen Stromgebiet stark zurückgegangen. Die Ladungseinschränkungen bei den gröGeren Kähnen vergrößern sich und Leichtern auf dem Strome, das bisher vermieden wurde, wird sich nicht mehr lange hinausschieben lassen. Wenn nicht infolge der letzten starken Niederschläge wieder Steigen des Fahrwassers eintritt, dürfte wohl die diesjährige Zeit des Kleinwassers beginnen, wobei mit wesentlichem Steigen der Frachten zu Berg zu rechnen ist. Die Verladungen rheinaufwärts werden, solange die Wasserhöhe noch lohnende Tiefladung der Fahrzeuge bis nach den oberrheinischen Häfen gestattet, mit allen Kräften beschleunigt. Auch die Verfrachtungen zu Tal haben zugenommen. Der Umschlagsverkehr ist an verschiedenen Hufenplätzen so stark, daß auch nachts und an Sonntagen gearbeitet werden muß. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,47 Meter gegen 1,96 Meter vor acht Tugen.
4O Die Rückbeförderung der seitens der Schulverwaltung in Pommern untergebrachten Kölner Kinder erfolgt am 12. September. Die Abfahrtszeiten der Sonderzüge werden noch bekanntgegeben.
CO Wie schnell man zum Hehler gestempelt wird.— Beim Artilleriedepot waren große Mengen Rohseide gestohlen worden. Eine Wirtin kam zu einem Kriniinalkommissar, als sie eine aus solcher Seide gesertigte Bluse trug. Der Kommissar erkannte die Seide und es kam zur Anklage wegen Hehlerei. Am Schöffengericht beantragte der Amtsanwalt eine Woche Gefängnis. Der Verteidiger konnte aber nachweisen, daß die Frau die Seide im guten Glauben gekauft hatte. Sie hat geglaubt, es handele sich um ein Schleichhandelsgeschäft. Das Gericht kam zur Freisprechung.
40 Die kriegswirtschaftliche Abteilung des Schöffengerichts bestrafte eine Anzahl Personen, die beim Obertritt ins Krankenhaus ihre Warenmarken nicht abgaben, mehrere Händlerinnen wegen Uberschreitung des Höchstpreises beim Gemüseverkauf, solche, die Butter und sonstige rationierte Waren ohne Markenabgabe bezogen und Händlerinnen, die es unterließen, ein Preisverzeichnis an ihren Waren anzubringen, mit Geldstrafen bis zu 40 M.
4O Der Zinsschein als Lesezeicnen— Ein Ackerer in Bornheim fand durch Zufall in einem Buche seiner schulpflichtigen Tochter einen Zinsschein der Kriegsanleihe als Lesezeichen. Als er der Sache auf den Grund ging, mußte er zu seinem Schrecken hören, daß das Kind auf diese Weise einen ganzen Bogen von Zinsscheinen zerschnitten und in Unkenntnis des Vaters auch Teile davon verschenkt hatte. Ein anderer Teil war durch Beschneiden der Ecken ungültig gemacht.
40 Im Mollernen Theater an der Breitestraße(zu gleich in den Panoptikumlichtspielen Hohestraße) giebt es ein Trauerspiel aus dem Künstlerleben Das sterbende Modell genannt. Grundgedanke ist das Streben einer Künstlerin, einem Kopfbildnisse, mit dem sie auf großer Ausstellung bestehen möchte, den großen Zug des Leides aufzuprägen. In ungewollt-furchtberer Weise bietet ihr ein in ihrer Gegenwart Sterbender, was sie sucht. Das Bild erhält den ersten Preis, sie selbst aber bleibt vom Eindruck der Schreckenssfunde seelisch gebrochen und fällt einem Unglück zum Opfer. Das Ganze ist zwar sehr romantisch, aber vornenm in der Durchführung und spannend bis zum Schlusse. Das Gleiche gilt von einem vieraktigen Roman Die Sünde, eine storke Teilnahme weckende Erzählung im Bilde, die schildert, wie gern und leicht Neid und Obelwollen gerade Reine in den Verdacht schlimmer Sünde bringen. Die volle Rechtfertigung der hier Verdächtigten ist ein umso befriedigenderer Schluß. — Ein Strahl von Jugendsonnenschein fällt ins Herz der Zuschauer bei der frischen, lebendigen Bilderreihe des BufaFilms Unsere Jugend in der Landwirtschaft.
14) Wiederholt gewarnt wird vor Logisdieben, die sich, unter Vorspiegelung falscher Tatsachen, Wohnungen mieten und unter Mitnahme von Wäsche und Kleidungsstücken verschwinden.— Auch wird am Domeingaug wieder ein Mann bemerkt, der sich als Domaufseher ausgibt una den Dombesuchern Pakete in Verwahr nehmen will, weil die Mitnahme verboten sei. Er verschwindet dann mit den Sachen. Diesem Trick sind bereits mehrere Personen zum Opfer gefallen.— in der Johannisstraße wurde einer Dame von einem Burschen die Handtasche mit 80 M. und anderem Inhalt entrissen.
(A Verhaftet wurde der Einbrecher, der den vor cinigen Tagen gemeldeten Pelzdiebstahl ausgeführt hat.— Es gelang in einem Fabrikarbeiter einen Treibriemendieb festzunehmen, der in dem Betrieb, der ihn beschäftigte, mehrere Treibriemen gestohlen hat. Eine Haussuchung, die bei ihm vorgenommen wurde, förderte eine Menge Leder zutage.
4A Für tausend Mark Schmucksachen und Kleidungsstücke wurden in der Altstadt entwendet.— In der Weidengasse wurden für mehrere hundert Mark Wäsche und Kleider, an Unter Käster 500 Mark bar und Wäsche, in der Christinastraße in Nippes Herren- und Damenkleider, Bettwäsche, ein Sparkassenbuch und Kriegsanleihescheine, in Ehrenfeld für 600 Mark Blusen gestohien. Für mehrere tausend Mark Treibriemen kamen in Kolk, Ein kleiner Jagd wagen in der Plankgasse abhanden.
(à) Einbruch in Schulen.— In einer der letzten Nächte wurden aus der Volksschule Piusstraße(Ehrenfeld) die Fenstervorhänge gestohlen. Angesichts der vielen derartigen Diebstähle läßt die Schulverwaltung nunmehr sämtliche Vorhänge in den Schulen entiernen. Personalnachrichten.
CAMit dem Eisernen Kreuz am weißen Bande wurde ausgezeichnet der Vertreter der Kölnischen Volkszeitung in Berlin Redakteur Dr. Hans Eisele, Mitglied des Ausschusses der Pressekonferenz.
Mottenbrut
wird in Polstermäbeln und Gegenständen aller Art sicher getötet.
Jede Beschädigung ist absolnt ansgeschlossen.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstrasse—7.“ Fernapr. Nr. A 752.
9
Se

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 235.&a Sonntag. 25. Juaust 1918.
Seite 4.
kann man mit Recht unser herrliches Prachtwerk„Das heilige Reszopfer in seinen Geheimnissen und Wundern“ herausgegeben von Pfarrer 2. Reiners
nennen.
nennen. Se. Heiligkeit Papst Pius X. hat das kostkare Buch vorzüglich gel bt und aus ezeichnet. Ploie unerkennungen und Empfehlungen seitens der hochw. Geistlichkeit liegen vor. Wer vermag zu sahen, welcher Segen vom heil Meßop#er aus die Menschheit tägl'ch ausgeht! Das Herrlichste, wos die birchlichen
Siriftsteller alter und neuer Zeit geschrieden haben, in
dem großen Versöhnungsopfer und dessen Vergegenwörttgung gewidmet. Um diese kostbaren Geistesschätze dem ka holichen Volke wieder zugänglich zu machen, damtt es immer desser einsiehl, was es Großes und Cro nd. 2es am heil. Megop er besitzt, wurde die Herausgabe der Weines, das in keinem kathollschen Hause sehlen dar:, beschlossen. 50 000 Expemplare sind dereits verkanst
Bedufs immer weiterer Verbreitung vers nden wir jetzt wieder 19000 Stück portofrei und ohne Kaufverpflichtung 3 Tage zur Einsicht. Lassen Sie sich sofort ein Exemplar kommen. Behalten, Hie es. so können Sie den Kaufpreis in 7 Monatsraten
a 3 M. begie chen, so daß Sie also vone fühlbare Ausgab: in den Besitz dieses gediegenen, hochsein gebinde#ren und mit 29 meist vielfarbigen Kunstbeilagen geschmiten Tamili nbuches gelangen. Schreiben Sie noch heute eine Postnarte an die
und Qualität, werden nach den neuesten Modellen preiswert
hrten Kundschaft und möglichst schneller Lieferun frühzeitiges Ueberbringen der Umformhüte usw.
ersuchen wir um
Süddeutsche Verlagsbuchhandlg. Franz Tuch
in München.
zu. Eo E 5
Paul Huhn, Köln, Perlenpfnhl 27-29 Chr. Horten, Köln, Heinrichstrasse 13 Jes. Kaindi, Köln, St. Apernstrasse 37-39 gegenüter Helenesstrasse, Berlich
Sac. Petiliean, Köln, Agrippastrasse 39 Schafgan, Köln, Friesenstrasse 23(früher Albertasstrasse 17)
H. Sexneider, Köln, Grosse Witschgasse 7 #REr, Köln. St. Agatha 21.
Zer, Köln, Streitzeuggasse 29 ET, Köln, Rothgerberbach 68 Köln, Schildergasse 85
Köln, Kreuzgasse 33 Ecke Streitzenggasse
Istrasse 37 Hche Strasse 18 öln, Streitzesggasse 14
Sonntags
Lierm. E
büs Bireci
HIU.
Dringend bitten wir unsere Mitbürger um Uberlassung von
Papierabfällen.Zeitungen. Broschüren etc.
Geschältshduser bitten wir ganz besonders darum.
Auf telsf. Anruf A 1543, sowie auf Bengehrichtigung durch Karte erfelgt
sofortiges Abholen.
Ohdachle
E.
Fernsgrecher K 1543.
J. Filiers, Köln, Ve
EE.LDiche, Nesstssie
##e fuSBIGng
jederzeit entgegengenommen.
Slvenstrasse 12
Ausschneiden
0170
Gai
Bequeme
Zahlungsmesse.
Verbaufe einen Peize von letz er Salson „um SelbstkostenPreis.
Skunks, Steinmorder, Zobel, Blausuchs,
prach
Silber= u. Kreutfüchse
ehe preiswert.
Reparaturen
werden von er#kl. Kürschnern, wiche set Jahren in den seinsten Pelzgeschäften des In= u. Aus andes täti waren, ausge üdri und jetzt noch mit 59%, billig. Arheitslohn berechnet wie in
Viener Pelz=Ateliet
Flisenstraße 30
am Verlich. Teleph. B 8167.
Habe keine Filiale in Höln.
**
45 5
151
10 CHIS
Talts, A
gewährt die
nia Vercinigte Versich
Köln, Wörthstraße 10. r: Köln, Albertusstraße:
Mmerze
Ich biete Ihnen noch
Vorieite.
val
alt
9210
Steuerberatungsgesellse
— n. b. R.
Fernruf B 597 COLN Mohrenstr. 29
s
steigen von Tag zu Tag.
Der großs Hatenmangel in sämlichen
Tierarten
nd der dadurch jetzt schon eingetreter Zukauf veranlaßt mich, meinen sehr gechrtt Kunden zu empfehlen, den Bedarf
für den Herbei
jetzt schon zu decken.
Mein Lauer fertiger Pelzwaren und Feile zählt zu den
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen a. reellen
grössten Deutschlands
u. empichle ich meine’elzwarcajetztuech zu
Sommer-Preisen
Zar Zeit noch in allen Fell- end Pelzarten sertiert, zur Herbstsaison überaus grosse Warenknappheit sicher.
Besichtigung meiner grossen sehencwerten Pelzlager, chne Kautzwang gern gestattet.
Bei Einkauf von 60 M. an wird Reise nach Köln vergütet.
Engros-Lager für Kürschner u. Wiederverkäufer
90
Unsere Sommerpreise bringen ihnen nech besondere Vortelle.
Angekautte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis auibewahrt.
un Er a S
Schlafzimmer: Eichen gestrichen,: Kleiderschrank, 2 Nachtkonsrlen und Wasch 920. an. Eichen-Schlafzimmer: derschrank mit Stiegel, Waschtisch undR Marmor von 1375.4 an. Aüchen von 44
Holte&amp; Schröder, Kls.
Kbin-Kaik. Josephakirchstrasee
Haus von
Köln
Hohe Pforte 10
Sonntags geschlossen
Lumann, GreltenntE
Tel. A8048. I. Etage.
nur Eingand im Hause des
Näschegeschäften.
pass. für alle Wagen- und Achsenarten liefert s hnelistens
Fr. Jos. Henné
Hafbeschlag und Wagenban Landsbergstr. 2“e Fernspr. B 1668.
Borden u. Friesen
mesrere Tausend Rellen mit hohem Rabatt. p* Schrifttiche Anfragen u. A 111 an die Gesch. d. Bl.
für jedermann im Fressaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10
Medernisieren, jetzt 30
billiger. Lungengasse 32. Hoig

Kölner Locat-Aüreiger Nr. 235.— Sonntug, 26. August 1913.
Seite 5.
i1e.
ebisse bis Ankänfer gelietert nd Diens—5 Uh: ner Nr.
ner
und ben
38
inen
le.
schlibe5
für die kommende Herbstund Wintermöde— wie sie auf der kürzlich beendeten Modeschau so berechtigte Bewunderung erregten,— können Sie jetzt auch bei uns in unseren Schaufenstern und in unseren Verkaufsräumen zwangles besichtigen.
Breite Str. Ecke Berlich
Senntogs geschlossen!
Aelae
A
#uitmanns
neue verbesserte
%# PfeifenVelischung
E.
Aussehen, Geruch,
Packung ist
## In der heutig.Zeit der Surrogate und des Ereatzes. die soviel Minderwertiges auf den Markt bringt. ist os besonders wissenswert, M. Guttmann'’s neue veresserte Pfeifenmischung kennen zulernen. Jeder, der sie einmal probiert, wird ihr ständiger Freund. 43jährige praktische Er**1 fahrungen auf dem GeThilf Tabaklauge biete der Ranchtabakher#lpphestgt stellung geben die beste Starn CMFGISelzI. Gewähr für die sachgemäße Herstellung. Besonders die längere Einwirkung einer starken konzentrierten Tabaklauge macht M. Guttmann’s neue verbesserte Pfeifenmischung wohibekömmlich und mild und löst das von versöhnten Pleifenrauchern erwünschte Wohlbehagen aus. Der’reis konnte dank der Herstellung im größten Maßstabe äußerst niedrig bemessen werden:
M..05 erhält man in den einschlägigen Geschäften gegen Vorzeinung dieser Anzeig. 1 Paket zu 100 Gramm. Wo nicht erhältlich, ertoigt Versand von 10 Paketen für M..45. Wiederverkäufer zahlen für 40 Paketc M. 31.20. Versand erfolgt gegen Nachnahme. P
M. Guttmann
Berlin O.:7, P, Alexanderstraße 22. Zum Tabakgroßhandel vom Königl. Polizeipräs dium in Berlin berechtigt.
Reise-Vertreter gesucht.
Grundstücksverkauf
in Straberg, Kreis Neuß.
Die Stadt Cöln läßt am Dienstag, den 27. Aug. d.., vormittags 9 Uhr. in Straberg dei Vormagen in der Wirtschaft Weyers die nachbezeichneten, in den Gemeinden Straberg und Nievenheim gelegenen Brundstücke öffentlich meisthierend versteigern:
Gemeinde Straberg.
Flur C Nr. 266, Springfeldchen. Los 1, 51.06 Ar
Los 2, 73,76
Schuh-Einlagen
es
30
an im FresMarzellenGespr. 10
für Platt=, Senk- und Hohlfüße stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden, der
viel gehenu stehen muß.
Sofort
angenehm.
Gehen.;
tm., Bräßfelerstr. 51
G
G
616. Kölnerstraße,
1001,
606
70.
1050,
0
Balgheimer Weg,
32,76
79,35
61.28
67.56
110.80
43,63
45.52
96,01
32,12
157, Balgheimer Acker
156.„
155,
152,
185.„„
92, Am Balgerheimer
Los 1, 51,06 „ 2, 51,06 „ 3, 51,06 „ 4, 51,06 „ 5, 63,83 96, Am Balgheimer Weg, 93,70 107, Balgheimer Acker, 60,43
111
Gemeinde Nievenheim.
Flur C Nr. 83, Gnadenthalerfuhr, 58,48 „ J„ 447, Pannesfuhr, Los 1, 29.22
„ 2, 29,22
Cöln, den 12. August 1918.
2* Der Oberbürgermeister.
Versteigerung in Rodenkirchen.
Auf Ersuchen der Erven der verstorbenen Eheleute Sebastian Luhmer und Frau Kunigunde ged. Bolz aus Rodenkirchen wird der unterzeichnete Notar
am Montag, den 23. August 1913
nachmittags 4 Uhr
in dem Wirtschaft####ale von Herrn Deter Schäfer in
Rodenkirchen, Hauptstraß: Nr. 704, teilungshalder die nachbeschriebenen Grundstüche und Gebäude
in Rodenkirchen, ais:
1. Flur B, Nr. 1434/116 usto. Rodenkirchen
Barbarastraße 26, 27, groß 5 Ar, 52 qm
2. Flur B, Nr. 1433/113, Rodenkirchen, Uferstraße 10, Hofraum, groß 2 Ar, 97 qm
3. Flur C, Nr. 798,65, im Kesseltal, Acker, groß
3 Nr, 4 gm
4. Flur C, Nr. 245, Unterm Kleinberg, groß 34 Nr, 64 qm
5. Flur C, Nr. 267, Ober Aue, Acker, 44 Ar, 54 qm
6. Flur J, Nr. 236/37, Schillingsrot, Acker,
4 Ar, 99 gm
7. Flur B. Nr. 1327/149, Rodenkirchen, Barba#astraße 48, groß 9 Ar, 35 qmn
worunter sich günitig gelegenes Uillenterrain
befindet, öffen lich, meistdietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteig rn.
Bedin ungen und Pläue sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln(Nordertstraße 26), den 15. August 1918.
Der Königliche Notar:
Dorst, Geheimer Justizrat.
Häuser=Verkauf.
Montag, 2. September 1910, nachmittags 3 Uhr, zu Cöln, auf der Amtsstube des unterzeichneten
Notars,
lassen die Erden Weiler die Häuser
Mechternstrasse 13
in Cöln=Ehrenseld mit 2 Ar 86 Meter Fläche und
Ankerstrasse 13
in Cöln mit 2 Ar 9 Meter Fläche teilungshalder öffentlich versteigern 3
Cöln, Hohenstaufenring 38. den 13. August 1918.
Krings, Justizrat.
Jur Herbstaussaat!
Inkarnatklee!
Saat=Raps!
1. Orig. St. Anno=Riesen=Winter, Neu! Spindl: Rhein. Riesen, Triumph, RiesenKorbfuller.
Feldsalat: Par#: Jobienze, Italiener,
Horbstrugen: Ochsenhorn, echte längste, weiße
e mit hochstehe dem Lande.
Alle Winter=Salat- und Kohlarten.
Jakob Merzenich Samenhandlung
für Gartenbau und Landwirtschaft,
Wunderbare Kriegzerinnerung.
gesc: Kriegs-Tormister und Kocligeschirr. als Photographie-Rahmen f. Soldalenbilder 21½2, 181. Zentimet, groß, künstler. ausgeführt, 1½ M. pr. Stück Porto u. Verpack. 35 Pfg. Nachn. 25 Pg. mehr.
27 Ad. Vogtländer, Berlin, Belle-Albancestr. 90.
Sst as Renaraturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren
Gliscrosshandi.,*Re Waligssee A- 10.
Vertag und Druck von J. P. Bachem.Ve wertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verant ich für den Anzeigen- und Reklamenteil i.
bannes Röttsches. Alle m Köln.
d*
Siegburg, Kaiserstraße 4,
gegr. 1335. Großg schäft. Kleinverkauf. Fernruf 480.
Mitglied d. Preisverbandes s. Gemüsesamen.
Badeöfen
Reparalnren
Narath
antOrt90SpezialWerkstätte
Aachenerstraße 76.
Tel. A 3713.
Geschäftastelle des.A.
*
A4

Wur üieer RICDunitiges
# mnien hönlagen in cmpfehlende Erinherung.
Hiunns Bousserstr. 203 -tauee. Fernruf B 962
nax&amp; Hamers
Beordigungs-Anetult. 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235.* Sonntag, 25. August 1918.
7
la. St
ärke
90
SS
1*
Nach Gottes heiligem Willen wurde uns am 22. August unser geliebter Sohn, unser guter Bruder, der
Hierdurch die traurige Mitteilung, daß heute nachm.
6 Uhr nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden mein innigstgeliebter Mann, unser herzensguter, treusorgender Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Flieger-Unteroffizler
Paul Holtzem
Und Unkei, der Wonidehtbure
Josef Hubert Wörs
Inhaber des Eis. Kreuzes
nach vierjähriger Kriegsteilnahme im Alter von 25 Jahren durch den Tod-entrissen.
Die trasernden Elnterbfiebenes:
Magdalena Hoitzem geb. Weingarten Max Holtzem, Visefeldwebel Heinz Holtzem.
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm-kath. Kirche, im Alter von 64 Jahren sanft und gottergeben
entschlafen ist.
Mit der Bitte um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen
in tiefem Schmerz:
Familie
Josef Hubert Mörs
Gett dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag gegen 5 Uhr unseren treusorgenden, innigstgeliebten u. guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
schöne weiße Ware,
welche sich auch zum
roh stärken eign empfiehlt
per Pfd. zu 11.50.6
1 Kilo(2 9fd) 22.4 # per Nachn. od. Vorein. # sendung des Betraues:
Deutsche
□ Arbeitsbörse Saarbrücken 134.
im Alter von 72 Jahren nach kurzem, schwerem mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, vorbereitet durch den Empang der heiligen Sterbesakramente der röm kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Advents= Wirsing und Retkohlsamen
Die trauernden Hinterbiiebauen:
abzugeben Ph. Faßbender, Vergheimerhde bei Köln Longerich.
Wilhelm Beyenburg
Baugewerksmeister
Köln-Arnoldshöhe, den 23. August 1918.
llans Beyenburg
Ingenieur, z. Z. im Felde
Heinrich Beyenburg
Kaufmann
Köln, westllober Kriegeschauplatz Friedrich-Wilhelmstr. 2.
Die fei-rliehen Ereurten werden gehalten am Montag, den 26. August, morgenz
9 Uhr. in St. Maria im Kapftol; die Beerdigung
Beerdigung: Montag, den 26. August 1918, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Bonnerstraße 215 aus.
Scelenamt: Dienstag, den 27. Augus, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal.
Kranzspenden im Sinne des Verstorbenen dankend verbeten.
Frau Wilhelm Beyenburg
geb. Heckes
Frau Hans Beyenburg
geb. lleimerzheim
findet am selben Tage, nachmittags 4 Uhr 1e in M
von der Leichenhalle in Melaten aus statt wozu freundlichst eingeladen wird. bd
Frau Heinrich Beyenburg
geb. Deutz
empfiehlt sich in
Wenden vie Nenanferlizung Mastrichterstr.
1. Etg.
Ignaz Jünemann
Kaufmann
Banksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die tberaus schöne Kranzspende bei der Beerdigung meines unver geßlichen Mannes, unseres guten Vaters und Schwiegervaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, den Hausbewohnern und Nachbarn, besondem drs Beamtem und Arbeitern der Umiadehale Küln-Kord, ders Kath. Baamton-Vercis Köln-Kal“, dem EisehbahnVerein sowis dem Latt. Arbeiter-Verein Köln-Kals unstren unfgefühlten Dank aus.
Das Jahrgedächtnis
Der Tabat
neun Enkel.
für Fran
Nichel Lambotte, Therese geb. Frenger
findet statt Montag, den 26. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter in KölnEhrenfeld. d
RLE AA
Danksagung.
v. Samenkorn bis z. Genuß. Ein nützl. Buch für d. Tabak frd. Auss., Kultur. Versteuern, Ernten, Tocknen, Beizen. Laugen, Fermentier Aromatisier., Selbstanf., o Zigarr, Zigarett., Rauch=, Kau= u. Schuupftab.
Vers. geg. Eins. v. 1 M. Nachnahme 35 Pfg. mehr. A. Hecht, Gartenbau
Berlin=S önholz.
Köln-Deutz, westlicher Kriegsschauplatz. Bachem, den 23. August 1918.
Die feierlichen Exequien werden ge halten am Dienstag, den 27. August, morg. 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz; die Beerdigung ist am selben Tage, nach mittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Düppelstraße 8 aus. p
##3G. GE S H
nosst Söhsen und Scuwiegertechter. 53
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme, sowie die überaus zahlreiche Beteiligung an dem Seelenamt unseres auf dem Felde der Ehre getallenen unvergeßlichen Sohnes und Bruders stotten wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden unseren herzlichsten Dank ab.
.ndhaus, Villa, Mühle. Gut usw. verkaufen will. wende sich zwecks Unterdreitung einer großen Anzadl vorgewerkter Käuser an den Vertag Deutsch Immodtlien= Markt Frandfurt a.., Eiserne Hand 31.
Köln-Kalk, den 25. August 1918.
#r ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA * auf der Breitestraße.
Kallen- u. Leiterwagen
gestrichen in allen Größen, einzelne Räder, Sch ebekarten, Seikarren, Waschmaschinen, Waschbreiter.
Dezimalwagen
und Gewichte,
Drahtgeflechte
usw. empfi hlt.
Joh. Cramer,
Moselstraße 54,
1 Telephon B 3939.
mit Dauer-Batt und Osramlicht Batt. täglich frisch
Vikt. Müller
Spezlalgeschäft für Elektrotechnik. 63.5*
Has Wuz. Rlh. Kürten
Fil Eärten.
1a. Klebstoff
Klebkraft, dichflüssig) in Kannen und Fässern zu 100 Kilo sofort lieferdar K 165,—, a 100 Kilo Probekannen von 5 Kilo a Atlo K.70.
H. Merten, Köln=Tülheim, von Sparrstraße 3.
Siegellach
Stg 75J. 8S.=1A5 g, Taf. 24
751.85
Ehrenst.-3 Kjö. by EcheAp.
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
von
Komplette Ausstattungen
4000, 6000, 10000, 15000 Mark.
DEUTSCHE
MK
eloher Köiner deschäftsmann lext Wert a. Landkundschaft? Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im LA.
Kostenlose Aufbewahrung gekastter
Bähel
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
Schule und Bildung.
eodssoche-oiceusoebboesnsodees osnee bres aufs
Verictzung der Parität.
Aus der Arbeiterwelt u
.— 21. Aug.1918.(Eig. Drahtb. d KV.) In der heutigen Stadtverordnetensitzung verlos Stadtverordneter Henry eine Erklärung der Zentrums-Fraktion zu der Wahl eines Nichtkatholiken zinn Direktor des städtischen Lyzeums und Studien-Anstalt. Es wird darin gesagt, daß nunmehr alle drei Leiter der drei höheren städtischen Schulen Nichtkutholiken scien und dann ausgeführt: Wenn auch nicht verkannt werden soll, daß im vorliegenden Falle besondere Gründe persönlicher Natur eine gewisse Rolle gespielt haben können, so müsse doch in der Wahl eines Nichtkatholiken eine objektive Verletzung der Parität erblickt werden, die in der heutigen Zeit von der katholischen Bevölkerung unserer Stadt besonders bitter empfunden werde. Die Zentrumsfraktion hält es für ihre Pflicht, hierauf mit allem Nachdruck hinzuweisen. Sie gibt der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit eine Besserung des auf die Dauer unerträglichen heutigen Zustandes herbeigeführt werde.
8 Arbeiterwanler und Zentrumspartel. Die, Rede, die Generalsekretär Stegerwald am 27. Juli in Köln gehalten hat, und die den Gegenstand lebhafter Erörterungen in der politischen Tagespresse bildete, ist als Broschüre erschienen, und zwar im Kommissionsverlag der Kleinschen Buchhandlung J. Hesse in Krefeld.(Preis 50 Pig.)
Aus Köins Nachbarschalt
Am Marktplatz kam ein sechsjähriges Kind unter die elektrische Bahn. Es konnte
4O Berg.-Gladbach, 24. Aug.1918.
auf dem Bahnhof zwei
Die Polizei nahm heute Leute aus Köln fest, die
nur als Leiche geborgen werden.
□ Siegburg, 23.Aug.1918. morgen einen
bisher etwa 2700 M. eingegangen. Außerdem wurden vom Beigeordneten Fußhöller zwei weitere Patenschaftsversiche rungen übernommen.
aur dent BunlerPwer Beuteen-.—
Zentner Apfel und 15 geschlachtete Hühner mit sich n.— Beim Ortsausschuß für Kriegs-Patenschaften sind
Das
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Jäger Jos. Henn. Sohn des Postsekretärs Wilh. Henn, Frechen.— Kgl. Eisenbahn-Lademeister Paul Gohzyk, Köln,
— Sanitäter Heinr. Mingels, Köln,— Kriegsfreiwilliger
Hermann Steeg. z. Z. verwundet, Sohn des Kassierers Herm. Steeg sr. in Kalk.— Willy und Mathias Köhler. Söhne des Schreinermeisters Peter Köhler, Nippes.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen dem Straßenbahnfahrer Peter Heß und dem Eisenbahnlokomotivführer August Finkelmeyer.
—
Verkehrsnachrichten
c Feldpostbrief— portofrei.
Portofreiheit und zwar auch nur insoweit, als diese priva und nicht etwa rein gewerbliche Angelegenheiten betreffen.
Ungeachtet vielfacher Warnungen wird dennoch imme wieder Mißbrauch mit dem Portofreiheitsvermerk„Feldpostbrief“ oder„Feldpostkarte“ getrieben. Zumeist geschieht dies in der Weise, daß nicht dem Heeresverbande angehörige Personen ihre Briefe und Postkarten mit dem Namen eines ihrer zum Heeresdienst eingezogenen Familienmitglieder,
ihrer zum heeresuienst eingn„
Verwandten und Bekannten als Absender versehen; ganbesonders aber wird mit dem Portofreiheitsvermerk„Feld
lers aber wird mit dem Fortolreiensvermern„ post“ in der Weise Mißbrauch getrieben, das bei Ausflügen und sonstigen Zusamienkünften auf Postkarten an Zivilpersonen, die von Militärpersonen geschrieben sind, schriltliche Mitteilungen, Grüße usw. von Zivilpersonen, denen keine Portofreiheit zusteht, hinzugefügt werden. In solchen Fällen verstoßen sowohl die Militär- als auch die beteiligt Zivilpersonen gegen die gesetzlichen Bestinmungen: die Folge ist, daß gegen sie Strafverlügungen wegen Por tohinterzienung erlassen werden mussen.
#
9
Lan
#9 A
ür aus:
In weiten Kreisen der Bevölkerung bestehen immer noch Zweifel darüber, welche Briefsendungen unter dem Portofreiheitsvermerk„Feldpost“ zur Beförderung aufgeliefert werden können. Die Vergünstigung der Portofreiheit steht für die Dauer des mobilen Verhältnisses ausschließlich den Heeresangehörigen zu; diese allein genießen für ihren eigenen persönlichen Schriftwechsel, das ist für die an sie gerichteten oder von ihnen allein ausgehenden Briefe. Postkarten usw.
Feldpostkarte portofrei versenden will, darf Mitteilungen insbesondere dich Grüße von angeren rersonen, die nie
dem Heere angehören, nicht auf die Karte setzen lass Geerhieht dies dennoch, so wird die Karte portopniicnug;
sthice
setzt hat.
riegs
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte
u Zöln, Sternengasse 5. Tel.-8157 und 8758.

Roiner Local-Rüreige Nr. 235. 4 Sonniag 25. August 1913.
Cantig
sofort gesucht.
Sülzer Eisenwerk, Köln-Sülz Marsiliusstraße 19.
###. 1 Gute Verpflegung tellen mit Kind
Rscshenscoe
Elektriker
zur Instandhaltung der Licht- und Kraftleitung für sofort gesucht.!“
Mauser Eisenweihke G. u. b. H. Köln-Ehresteld, Marienstrabe 28-30.
Mechaniker Werkseugmacher Lehrenschlosser
Ammen
VorzuAinde. blinik Krmubenansal
Fürherrschaft Landhaushalt(3 Persnen) in schöner Rheingegend durchaus ehrl.,
sauberes, fleißiges
Rüchenmädchen
od. eins. Fräulein z. 1. Sept ges. Nur solche mit gusen Kenntn im Backen, Kochen, Einm. wollen sich melden. Wösche auzer dem Hause.
Angeb. m. Bild, Zengn#sabschr. nebst Lo.nauspr. an Dostschließfach 115,
Neuwied. 13
in
der Stadt sucht eine
Muchäüllerin
Rite PeIze
modernisiirt tücht. Fachm. wie neu, speziell Mäntel u Jackeits elegante Neuan ertigung, nur ersthlaff. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiger. b
Burgmauer 2. I. am Vorz.
Fräul. sucht abds. nach 7 Uhr
Nebenverdienst.
Off. u.643 a. d. 2. Ge.ch.
Breitestraße 85. 5
Blaufud
Schlossergesellen
für Bauarbeiten und Gerüste=Eisenkonstruktionen
gesucht. 3
Heyartz, Nippes, Neußerstr. 460.
gesucht.
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
od. Angehender Bäckergelece sosel!
Peler Maus, Köls
zellenstraße 70.
9
billig, für 120.4 zu verk. Pequeme Zahlurgswesse
„ am berlch
lss#nKraue- Hendl.
Iacba-Gurnitat
Niusna-Gurnitat
Muffe u. Pelz, f. 120 K z. ok
selliger Fuchs
Bequ. Zahlan sweise.
Eitensraße 3 Gand“
Jundh in Rüche und Haushalt erfahren, die alle Arbeiten übernimmt. 5
Offerten u. B 641 an die 2. Geschn., Breitestr. 85.
Me
ilfsarbeiter
auswärtige Baustellen
soiort gesucht.
Schwerm
Baugeschäft Köln=Mülheim.
Unkerwickler
Hülfsarbeiter
sofort gesucht.
Land- and Seckabelwerke
Aktiongesellschaft
Junge
von ordentlichen Eltern für leichte Arbeit
gesucht.
Prima Schul eugn erforderl. Senffabrik Lange
Wöaengasse 13.
Suche für sof. für meinen
kinderlosen Haushalt ein
koth. Mädchen
das die bürgerliche Küche seldständig fuhren kann und mit Einmachen bestens vertras ist. Köln=Ehrenfeld, Everhaldstraße 8.
Zu vermieten Schöne, große
Geschäftstänne
passend für Detail und Enaros mit Sonterrains u. Entresols Zent alheizung)
Giedengasse 11 u. 13
per sof. zu verm eten. Erden Trimborn,
G. m. b.., Köln. Tel. A 415. Hansaring, 31. Besch. Hausmstr., Glockengasse 13, III. pB
für alle
gesacht.
Geschw. Krings,
Köln=Lindenthal, Immermannstraße 52.
Lehrling
mit guter Schulbildung sucht Zahnpraxts Walter Külpmann
Mülsendac 35=37
Tel. B 3419.
finden gute Stellung mit festem Gesait bei auer
u. d deuten der Versscherungs
— gesellschalt. Nichtfachkundige
erhalten schon während der Einarbeitungszeil feste Bezüge. Bewerdungen erbeten unter O i 1644 durch
Haasenstein&amp; Bogler,
.=., Koln.
e private
betreffen. immer Feldpostgeschieht gehörige ien eines nitglieder, en; ganz rk„FeldAusflügen an Zivil1, schriltn, denen n<space> s o l c h e n<space> beteiligten gen: die wegen
der eine teilungen, die nicht en lassen. opflichtig; t sich der Porto ber, der die Karte gewerden sofort eingestellt.
isheimer Kleinbahnen Akl.=Ges.
=Mälheim, Schönratherstr. 17.
Mehrere kräftige
Für unseren elektrischen Betrieb(durchLehende Arbeitszeit) suchen wir eine größere * Anzahl gut eingearbeitete Näherinnen. eb
Berbaum-Proenen Domstraße 57-69.
Frauen un
ofortigen Eintritt gesucht.
zer Eisenwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19.
für Geschotzdreherei und Revision sucht
Hans Reisert, G. m. b. H. Köln-Braunsfeld, Maarweg 233.
Männliche oder weibliche
Tüchtige
er, Schlösser, Moneure, Automobilbau
Schreibhilfe
häusliche Arbeit
Einige wenig ebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrika##, billig zu verk. Cail Frank. Spichernstr. 71
Nähm.=Spezialgeschäft.
Kompl. Speisezimmer, wie neu, mit 5 Lederstühlen Teppich u. Kronl uchter, f d. o Preis v. 2500 M 101.3 v. Rosenthal, Genterstraße 1, am Frie enplatz. 5
mit Pelzsach zu verkaufen.
Wilhelmstr. 61.
Hroßer ameih. Lül en
wenig gedr., zu verkaufen. b Breinig, Sternen zahe 69.
Sch. luft. möbl. Zumer
straßenwärts Chlodwigplatz, bei einzelner Dame an ruhige hathel. berufstätige Dame zu vermieten.
Off. u St1 an die 2. Gesch. d. Bl. Breiteftr. 85. 5
Kleine Wohnung,
5 Räume, 2. Stock, zu
vermieten.
Hohestraße 15—.
Empf. Mädchen
von 8 bis 3 Uhr nachm. in kl. Haushalt geucht f. Hausarbe::. Verpflegung stellt Herrschaft. b
Gerconsm öhlengasse 34, 1.
Unterhaus
3 Zimmer
u. kl Schuppen an stille Leute zu verm. Salzmagazin 27.
Imlleinst Herr#ch Jeyrung seines Haush. 418 prop., tücht., ehriiches
Alädchen.
Off. u. 713 an d. Gesch. d. Bl.
S
Mietgesuche
Köln-Sülz.
Jungzeselle. Elektrotechu., ucht gut mödl.
Zimmer
mit voller Pension u. elet#r. Licht, mögl. Nähe der Aihelauskirche.
Off u 715 an d. Gesch. d Bl
Stenotypistin
geübt in Kurzschrift und dem Bedienen der Schreid maschine zum baldigen Eintritt gesucht. 20
ngebote mit Lebenslauf. Zeugnisadschriten und Gehalisansprüchen erdeten an
Meirowsky&amp; Co.
Akt.=Ges.
Porz am Rhein.
Stundenfrat
für 2 Stunden töglich
gesucht.
Machabderstr. 46.
IESAEN
ges. in ruh Haushalt. Ehrenfeld, Benloerstr. 293, geg. der kath. Krche.
Fürd enen Haushalt wird
tags über ein
jung., zuverl. Mädchen
welch. zu Haue schlaf. kann, ges. Straßendahn wird verg. Rösgen, Aachenerstraße 321.
raves Mädchen für Küche u Hausarbeit in klein. kath. Haush.(3 erw. Pers.) zum l. Sept. gesucht. OfferSuche sofort oder spater in.=Rippes oder Nähe der Agneskirche
-3Zim.-Wohnnug
mit
zu mieten.
Off. u. 704 a. d. Gesch. d. Bl.
Aebrauchter Mantelofen
O billig zu verkaufen.* .=Lindenthal, Herderst 394 X fl. Gasherd z. ok. Kleinen,
0 Nippes, Ho beinstr. 10. 1.
4 Unterricht
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Priedrich Aeyer
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung Grund langjähriser Erfahrung im Schel- und Geschältsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Heyer
Dipiom-Handeislehrer vereld. Dipiem-BücherRorior.
Eründer der Schanbllans
D. K. P. 268368
Fernruf B 8533. 25
HichenzollernKing 22.
Schülert-Lis 18, 16, 5: Frechen 1. 2. 8. 6: 3, 4, 6
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. uchen wir für
zum 1. September 1918
gesucht.
Gute Handschrift Bedingung.
die Werkzeugausgabe einen und Schreibmaschinenkundig
— pont„
16-17 Jahren
Stenogruphie (Adier) sowie
an tIi ste des GJasee nass von zirka solche mit Verwaltungskenntnissen erhaiten den
Jungen 16-17 Jahren Vorzug. Gute Unterkunft vorhanden.
###3 K S
Mansesmann=Rulag=Cöln
Wagenreparatar. 2 Westdoven b. Köln.
Tächtige
erkzeugschlosser
sofert gesucht.
Köln-Braunsfeld.
Meldungen sofort an das Bürgermeisteramt in Berkum bei Mehlem(Rh.).
Hobler
und
Fräser
für unsere Maschinenwerkstätte gesucht. d*
Felten&amp; Gulllsaume Carlswerk Actiea-Gssellschaft Köln-Mülheim.
Fruntel
für Schreibmaschine und onstige Büro=Arbeiten zum baldigen Eintritt für dauornd gesucht
Offe ten mit Einteitt und Gehalt an 5*
Fabrik Sälzburgsr. 68 Linie 19 u 20. Toreingang
m. höh Schuld., die scher stenographiert und Adler schr.ibt, gesucht.*
Wilh. Kremer. Gießerei,
Köln=Holweide.
Mehrere
Arbeiterianen
für leichte Beezerbeit sofort gesucht.
Nat Vhermann
Kapfer-.5
Köln=Poll
Stellengesuche
KLR.ER
Junge
Kontorisin
mit Kenntnissen in Stenogr. u. Schreibmaschine u. guter Handsehr sucht Stellung auf Privatbüro. Vertrud Schneider Köln=Kalk Albermannstraße 12.
Strebsames, junges Madchen in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht zum 1. Okt. Stelle als
Alleinmädchen
in kleinem ruh. Haushalt. Off. u. 711 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
Ein kleines
Geschäftshaus
und ein Haus mit abgeschl. Wohnungen zu Köln=Höhenberg umständehalber billig unter günst. Beding zu verkaufen.
Off unter B 623 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
CUnS, sofort zu vern.
Bescheid Köln=Merheim. Ne ßerstraße 57.
EELELEHEEE
Schreib-, SchulFeldpost-, Galanterie
Private Zuschseldeschule
der Zuschneider=Vereinig. von Rheinl. und Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kurse für kunstgewerbl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprütung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftestelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr. B 5854. 1°
in wenig S unden
ob
.## neue Methode
Rechn. Rundschr.# monatIrma Küchler, staatl. gepr.
Lehrerin, Apostelnklost#, I.
Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Neppes, Zonserstrasse 33.
Etsn
Kichen Speisezimmer mit #Standuhr. Nußd. Schlafzimmer. 2 Betten u. Itür. Kleiderschr. m. Spiegel. Eich Pau#el-Sofa m. Spiegelaufs., Diplom.Schreibtisch hell. gr. tür. Kleiderschr, Bade=Enrichtg(Gas, Chaisel zu verk.
an Nühmaschin
werden unter L E Garantausze.
L. Siedke
Kahenhaus 27.
19

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235.* Jonntag. 25. August 1918.
GEGRUNDET A. SCHAAFFHAUSEN’SCHER AKTEN-KAPTTAL uR
184c. BANKVEREIN A. G. COELN M. 110000000
VERMIETUNG VON SCHRANKFACHERN UNTER SELBSTVERSCHLUSS DES MIETERS IN EINBRUCHSSICHERN STAHLKAMME!
Bekanntmachung betreffend Anmeldung zur
Nach§14 des Reichsumsatzsteuergesetzes und der Anordnung des Herrn Finanznin sters vom 30. Juli 1918 haben die nach meiner Bekanntmachung vom 13. August 1918 der Reichsumsatzsteuer unterl egenden Gewerbetreibenden. Landwirte usw. ihr Unternehmen ohne Verzug dem städtischen Umsatzsteneramt schriftlich oder mündlich anzuzeigen.
Von der Anzeigepflicht sind nur defreit diejenigen Unternehmer, die für das Kalenderjahr 1917 eine Anmeldung zum Wa enumsatzstempel abgegeben haben, soweit sie heine der im§ 8 des Gesetzes genannten Luxusgegenstände im Kleinhandel absetzen.
Die Anzeige hat zu enthalten:
1. Name oder Firma des Unternehmers,
2. Wohn ri(Sitz der Leitung nebst Straße und Hausnummer des Unternehmers,
3. Art des Unternehmens,
4. Angabe der Gegenstände, die das Unternehmen umsetzt oder der Leistungen, die es ausführt nach ihrer handelsüblichen Bezeichnung.
Wer der Anme depfiicht nicht nachkommt, unterliegt nach§ 38 Nr. 4 des Gesetzes einer Ordnungsstrafe dis
zu 150 M.„
Von der hierdurch angeordneten allgemeinen Anmeld pflicht werden hauptsächlich die selbständigen gewerblichen Leistungen detreffen, auf die durch das Gesetz die Umsatzsteuerpflicht ausgedehnt worden ist. Insbesondere kommen in Betracht das Beherbergungsgewerbe, die Güter= und Personenbeförderung, soweit sie nicht nach§ 2 Absaß 1 Nr. 5 des Umsatzsteuergesetzes, als der Verkehrssteuer unterliegend, von der Besteuerung ausgenommen ist, ferner Lagerei= und Verwahrungsgewerbe, das Vergnügungsgewerbe, der Wäscherei= und Färbereibetrieb, Handwerks=Fabrikbetriebe und sonstige Un ernehmungen, weiche gewerbliche Arbeiten aller Art ohne Maiertallieferung herstellen wie die Reparaturarb.iten der Handweiker, Installationsarbeiten, Maurer=, Anstreicher-, Schreinerarbeiten, Tiefbau= und Straßendauardeiten. Ferner fällt darunter die Bearbeitung von Haldzeug usw. Es kommen sodann in Beiracht die Kaufleute und Handelsagenten, welche den Warmaustausch vermitteln und Waren in Natur nicht übertragen.
Das Umsatzsteueramt der Stadt Cöln ist zuständig für alle Unternehmen, die im Bezirk der Stadt Cöln betrieben werden. Wird das Unternehmen in mehreren Steuerbezirden betrieden, so ist das städtische Umsatzsteueramt dann zuständig, wenn sich in Cöln der Sitz der Unternehmens bestndet. Ist ein Betriebsbesitz nicht vorhanden, so ist das sädtische Umsatzsteueramt dann zuständeg, wenn sich in Cöln ein Wohnsitz oder Aufenthalt
Bekanntmachung betreffend Befreiung von der erhöhten Umsatzsteuer auf Lurusgegenstände.
des
Sienerpflichtigen defindet.
Cöln, den 23. Augest 1918.
Der Oberdürgermeister.
J. V. Albermann. 3*
Verkauf
von Kartoffeln.
Für die 10. Versorgungswoche(29. 8. bis 4. 9. 18) werden 7 Dfund Kartosseln ausgegeben. Die Ausgabe erfolgt von Montag, den 26., bis Samstag, den 31. Aug 1918 De Kartoffelmarken
des Einheitsbogens und die Wirtschaftskartoffelmarken müssen spätestens am Samstag, den 31. August 1918. eingelöst werden; an diesem Tage verfallen sie.
Die an Neuzuziehende und Ortsfremde zur Ausgabe gelangenden grauen und brausen Kartoffelmarken behalten Gültigkeit für die Zeit, auf die sie lauten.
Cöln, den 23. Aug 191 Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Best. 5
Aufrichtig!
Kath. Mädchen, 25. J. alt von tadell. Bergancenhei wünscht mit gutem sol. katt Herrn in Breswechsel zu treten, zwecks späterer
Heirat
Off. u. 710 a. d. Gesch. d. Bl. p
Alleinsteh. kath. j. Landwirt 36., tadell. Vergangenheit mit 42000 M. verfügbarem
Barvermögen wünscht zwecks baldiger Heirat, mit besserer, braver Landwirtstoch ter bekannt zu werden. Glichzeit. Eintritt in Gut bevorzugt. Junge Wwe. nicht ausgeschl. Vermitl v Eltern u. Verwandt. sehr erwünscht. (gewm. Verm. ausgeschl.) Ausführ! Briesem Bild, welches zurückgel.wird unt. K0 732 bes. Rudolf Mosse, Köln.
Flaschen!
Kaufe jeden brauchter
Wein=
Posten geund
Sektflasch
öchsten Preise
en
en. Ab jederzeit erzu höchsten
holung kann
folgen.
H. Fegers, Flaschengroß
handlung. Hansaring 60, Tel. A 5344.
Weitere Ankanfskellen:
Unt. Goldschmied 13 Herwarthstraße 12 Ritterstraße 35 Neußerstraße 4 Triererstraße 18 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 81
Bachemstraße 7 Rippes, Mauenheimer. straße 12 Neußerstraße 137 .=Ehrenfeld, Geisselstraße 45
.=Lindenthal, Bachemerstraße 133. es .=Deutz, Deutzer Freiheit 9
.=Kalk, Lahnstraße 19
Kölner Prozession zu Schiff nach Bornhofen.
Sonntag, den 8. Sept. 1918:
Nach§ 20 des Richsumsatzsteuergesetzes kann im Falle des§ 38 des Gesetzes der Steuerpflichtige Befreiung von dem erhöhten Steuersatz und Besteuerung mit 5 vom Tausend für sich in Anspruch nehmen, wenn er Gegenkände zur gewerdlichen Weiterveräußerung in derselben Beschaffenheit oder nach vorheriger Be= und Verarbeitung geliefert hat. In einem solchen Fall muß er sich bei der Bestellung oder Entnahme der Gegenstände vom Erwerber nachweisen lassen, daß sie in dem Unternehmen, für das der Erwerb stattfindet, zur Weiterveräußerung Verwendung finden können. Der Nachweis besteht in einer dahingehenden Bescheinigung des Umsatzsteueramtes, welwdes für den Betriebssitz oder Wohnort des Ankäufers zuständig ist. Legt der Kauflustige dem Gewerbetreibenden die Bescheinigung nicht vor, so ist er zunächst an sein zuständiges Umsatzsteueramt, die in Cöln ansäßigen Kauflustigen also an das Umsatzsteueramt der Stadt Cöln, zu verweisen. Ohne die Bescheinigung ist der Gewerbetreibende nicht berechtigt, von der Berechnung des Steueratzes von 10 vom Hundert abgusehen.
Der steuerpflichtige Veräußerer hat in einem solchen Fall im Steuerbuch die vorgeschriebenen Eintragungen zu machen, jedoch den Sieuerbetrag nicht einzutragen. In der Spalte„Bemerkungen“ des Steuerbuches hat er den Ramen, Stand und Wohnort des Erwerders das Datum und die Rummer der Bescheinigung und die ausstellende Behö de einzutragen. Legt der Erwerber eine amtlich deglaubigte Bescheinigung vor, daß er im Auftrage eines solchen Wiederverkäufers kauft, so hat er auch Namen, Stadt und Wohnung dieses Beauftragten im Steuerduch zu vermerken. Die Bescheinigung ist nach Vermerk im Steuerbuch dem Ankäufer zurückzugeben. Der hiernach nur mit 5 vom Tausind zu versteuernde Umsatz ist in der nächsten Luxussteuer=Erklärung besonders anzu eben.
Nach§ 23 des Gesetz's haben Personen welche die im 8 des Umsatzsteuergesetzes a fgesührten Luxusgegenände zu erwerden wünschen. Anspruch darauf, nur mit 5 vom Tausend start 10 vom Hundert belastet zu werden, wenn sie nachweisen, daß sie
1. Die Gegenstände im öffentlichen Interesse insbesondere auch für kirchliche oder wissenschaftliche Zwecke erworden haben, oder
2. soweit es sich um Fiügel, Klaviere und Harmonien handelt, diese für Lehrzwecke erworben haben, oder
3. soweit es sich um Orchestrions handelt, diese zu gewerdlichen Zwecken erworben haben, oder 4. soweit es sich um Edelmetalle, Gegenstände aus oder in Verbindung mit Edelmetallen und gefaßte Steine handelt, diese zu tochnischen oder Heilzwecken erworben haben, oder
5. soweit es sich um Personenfahrzeu### handelt, diese ausschließlich oder überwiegend zur Ausübung ihres Gewerdes oder Bedarfs dienen.
Die in Betracht kommenden Gewerbetreibenden weise ich darauf hin, daß sie nicht berechtigt sind, ohne ausdrückliche Genehmigung des städtischen Umsatzsteueramtes die allgemeine Umsatzsteuer von 5 vom Tausend in solchen Fällen zu berechnen Diejenigen Personen, die von dieser Vergünstigung Gebrauch machen wollen, haben sich also vorher mit einem schriftlichen oder mändlichen Antrag an das städtische Umsatzsteueramt zu wenden. Das Umsatzsieneramt wird ihnen nach Genehmigung des An trages eine entsprechende Bescheinigung ausstellen.
Der Unternehwer, der auf Grund der bescheinigung für den an sich luxussteuerpflichtigen Umsatz statt der erhöhren Steuer nur eine solche von 5 vom Tausend in Ansatz bringt, hat sich die Bescheinigung aushändigen zu lassen und sie bei seinen Geschäftspapieren au zubewahren. Er hat ferner in dem Steuerbuch die vorgeschriebenen Eintragungen zu machen, dabei den Steuerbetrag mit dem Satze 5 vom Tausend zu berechnen und in der Lemerkungsspalte die Bescheinigung des Umsatzsteuer amtes genau zu bezeichnen.
Cöln. den 22. August 1918.
Der Oberbürgermeister.
ek J..: Klutmann.
und
.45 Uhr: Dilgermesse in St. Maria=Lyskirchen Prozession zum Schiff,
.50 Uhr: Abfahrt des Schiffes vom Leystapel,
4 Uhr: Ankunft in Camp, Prozession zum Gnadenbilde und kurze Andacht mit Segen,
.30 Uhr: Andacht zur schmerzh. Mutter mit Predigt,
.30 Uhr: Lichterprozession.
Montag, den 9. Sept. 1918:
7 Uhr: feierliches Pilgeramt mit Predigt und gemeinschaftlicher hl. Kommunion,
12 Uhr: Andacht mit Segen,
12.30 Uhr: Adfahrt des Schiffes von Camp,
.30 Uhr: Ankunft in Köln, Prozession zur Kirche St Maria=Lyskirchen, wo Andacht mit sakramentalem Segen stattfindet.
Preis der Fabrkarten 10 Mik.
Im Vorverkauf sind Fahrkarten zu haben bei: Ruers, Ulrichgasse 19 B,
Küster Aldenhoven, An Lyskirchen 10,
Gundert, An Lyskirchen 11.
Bärens, Große Witschgasse 50.
Agentur der Köln=Düsseldorfer Schiffahrtsgesellschaft, Leystapel,
Zweigstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85.
Halbe Fahrkarten werden nicht ausgegeben
Mligr. Friedr. Graf Spee,
Pfarrer an St. Maria in Lyskirchen in Köln.
Deutsches Theat
Sonntag, 25. August, 8 Uhr:
Hasemanns Töchter.
Montag, 26. August, 8 Unr:
Der Neg zur Hölle.
70
IL
Sonntag, den 25. Al nachmittags 4 Uh
großemusikalisc Veranstaltung
am Standbil
In den drei Pausen
Di
brin
geri
folg
Als
RAR
7
(Nwe. Klotz). Eintritt zum Platz 20 Pfg.
1
II
Siegburg— Kreishaus
Bündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Nach dem
Linstuss für alle Spareislagen%.
Einzahl. über Postscheck konto Köln 12434 gebührenfrei Tägliche Verzinsung.*
Einmachtöpfe
täglich
ab Landestelle Friedrich-Wilhalm-St:
1% 3% 5% 7% Uhr
ab Strandbad:
“, 4%%, 8° Uhr
Fahrpreise: Knaben àp; 0.
Köln- Rülheimer- Dampfschiffal:
in
Liter
von 5 bis 100
mit und ohne Deckel
werden zu Fabrikpreisen abgegeben bei
Franz Hensmann
Gross-Königsdort b. Köln
Schreibmaschine
neu oder gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. unter Angabe von System u. Preis u. 707 an d. Gesch. d. Bl.
Habte
werden angekauft
Waidmackl 7.
Dr. Feith
Manritiussteinweg 106
Spretzsd. bis 1. Fept.
Vorzügliche Pratkartoffeln ohne teit
bereitet man auf folgende Art: 1 Pfund Kartoffeln werden mit der Schale gekocht, die Haut wird abgezogen, die Kartoffeln werden in Scheiben geschnitten, 1 Teelöffel „Plantox“ wird mit ¼/4 Liter Wasser in der Pfanne aufgelöst, die Kartoffeln hierin 10 Minuten gebraten.
„Plantox“ ist in fast allen Kolonial= waren= und Delikatessen=Geschäften in Packungen von 30 Gramm, 1/ ¼. ½ und ½ Pfund zu haben und von der Ersatzmittelstelle Hamburg genehmigt. Paraguay=Fleischextract=Gesellschaft m. b. Hamburg.
Billigste
Bezugsquelle
Stühle jeder Holz- u. Stilart Schreibtischsefs., Ko
Kontorstühle
WienerStühle, Klavierstühle
Klosettstühle, Ladenstühle Lederstühle. Militärschemel Kompl. Küchen Kompl. Schlaszimmer. d
Bündgens
Blaubach 37. F. A5144.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsare Seldaten lechzen nach Lesestoff.
Reparatur-Werkstätte
Mechaniker Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.!
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger.*
Eintritt frei!
Farben
Lacke aller Art Leinöl=Ersatz bill. M. Franke Mühlenbach 4, Spezialhaus.
*
Fuhren.
Besorge Fuhren in und außer der Stadt zu mäßigen Preisen.
Joh. Felten
Unter Krahnenbäumen
SIA
Aktien-Gesellschaft.
C
Zentrale: Stadthaus, Zimmer
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemünetiätkdon
Domhof 28.
Gegen Abgabe von einer Marke werden): karten von étägig. Gültigkeit verabfelgt. Su für Kranke werden täglich ausgegeben. II. 1 Portion Gemtise von 50 Pfg. an.
Strumpfausbeaserung onne net
Garn Schildergasse 197/193— tä, geöffnet von—12 und—4 Uhr.
Girte-Innung,
B
In der am
im
9
Mittwoch, den 23. August nachmittags 4½ Uhr, Lokale des Herrn Louis Haas(„Wal Königsforst“) zu Köln=Rath
stattfindenden
Innungs-Versammlu
verehrlichen Mitglieder hiermit höff'2¾ und 3¼ Uhr ve Der Vorstank
werden die geladen.
Die Wagen fahren um Hohenzollernbrücke ab.
Ziegenzuchtverein Köln-Nipg
Sonntag, den 25. Aug., nachm. 4 Versammlung Rest. Richartz, Cranach Tagesordnung: Best llungen von Ziegen seitens der Stadt Köln aus der Schweiz eingeführen Aufnahme neuer Mitgliedr. Zahlung der Interessenten sind für Bestellungen ein geladen L Bar
KUTZ frühere P Hand in a offiziellen ofort der von seiter kreises er niemals ei ten einmi leisteten ka holisch trum, das zu treffer begen die den Hoch In eine welche 2 besucht liche Ank außer dei von Liml scharf a den Verl fraktion besonder nur der men hätt tion besengeren Greber u Bischof heit dies sondern Obrige nämlich Wahl si keit zur Wert da Recht u einen M im deut Was die Ordinari guten G dem kir sch; da ist nach Von weit gr seinen süche, machen licherF Herrn Reichst der bis ihn ver Dass kannt versch ohne tagsmo Herr C hören Bischo und al keine seine kirche Aber schen fachf das a plinar Maße unter! eventi In kei Angel zusan keit d einen vor e. R der — eir in So
der i reich entfre achtu □o Pfarr Kath