iet. 8
unnaun Kngm
des Eremiten.
krz 1913 tellung:
lichmond.
W. Friedrich.
9 0U
Weißleder.
ßleder.
1 Vidron,(Julia (Lyonel) Schrove
nefähr 3% uhr Anfang 7½ Uh
zwei Aufzügen v#
9:
er seines Heern 23 1913
ter.
ann Sudermann. au
Bozelreuter) von rrikke, Baumba#y Dr n.
Hartwig) Aßmanz
tgeführ 3½ Uhr
Re.
Anfang 7½ Uh
Lheime.
in vier Akten lau3
eater.
Uhr:
gon.
2 Uhr:
uspielerin.
SNT!
E
EPI###par#. in
sen, Mittwoch nds 7½ Uhr
tellungen!
mädel“
ng morgen, ist auserkauft.
8. d. A. Uhr: 97
kanone“
KII NE
f. J.
Kunst in Köln
abends 8 Uhr,
Zürzenich
ramas
Basencleret
Charlotte Lan enden vom Schausind zum Preise von Benziger, Martinraße 19a. Kühn
6. Neuhre“, 3 u. J. G.
der Abendna###
1*
A 6532
indlung
nann
PPSTTASNG 33
ten Preisen
Akten, er etc.
Istampfens.
17AG
5
5
□
he
parhi!
t abgestemchuß.
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erwetierten 85 Pf monatlich: mit dem wschentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeil in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Ceionia m.70(3 Mon.), m.80 (2non.), m C. 90 mon.). Ausgabe B mit Zolenia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pmenatlich mehr.
EKRXRRAAAAKAAKAABAAAKAAAKLKKRRKRKKKKRKRRNABAAAZAKASRRERARKAAKKKAARRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRARRNN
General-Auzeiger für die rteinische Hauptstagt.# Hölner Fremdenb#att.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile s (34 mm breit) 25 Pl. 26 dritte u letzte Seite 30 Pf. 2 hierzu 10% Kriegszuschlag, S für Köln 20 bzw. 25 Pl. 3 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis„ Die 90 mm breite Kolonel- n Zeite mN1.—. für Köln 70 PI, A zweite Seite 80 Pi.„ Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 2
Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 27 u. Breitestr. 39. 2
ESSTKRRRRRTFNRERENNGENFRRNEFNVTRRNRRNNNN NRNRRRNRRRFRRRNNNNRRRRRNSRRRNFGNRNERNNPRRRRRNN TNRRERR NRPFRRERUARRN ERAR AENNNAN
8
LUT S
F1
Kr. 65. Jeil ir. Secksstste Breutestraße un. Ao6a. bg Köln, Mittwoch, 6. März 1918.“ 32. Jahrgang.
heute 6 Seiten
Der Vorfrieden mit Rumänien
geschlossen.
WTB Berlin,.März1918.(Druhtber.) In Buftea ist gestern abend 7 Uhr der Vorfrieden mit Rumänien geschlossen worden. Es wurde eine 14tägige Waffenrune vereinbart, innerhalb welcher der endgültige Friede abzuschließen ist auf folgender Grundloge:
Abtretung der Dobrudscha bis zur Donau; der Vierbund sorgt für die Erhaltung eines rumänischen Händelsweges über Konstanza nach dem Schwarzen Meer
Die von österreich-Ungarn geforderte Grenzberichtigung wird grundsätzlich angenommen. Entsprechende wirtschaftliche Maßnahmen werden grundsätzlich zugestanden.
Rumänien demobilisiert sofort mindestens ucht Divisionen, die übrige Armee nach Wiederherstellung des Friedens zwischen Rußland und Rumänien; Rumänien räumt sofort das noch besetzte ungarische Gebiet und verpflichtet sich, Truppentransporte der Verbündeten nach Odessa eisenbahntechnisch zu unterstützen. Die Offiziere der mit dem Vierbund im Kriege befindlichen Mächte sind zu entlassen. Der Vertrag tritt sofort in Kraft.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier..März1s13 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Heftige Feuerüberfälle richtete der Feind gegen unsere Stellungen auf dem Nordufer der Lys, ein starker englischer Vorstoß bei Waasten wurde im Nahkampf abgewiesen. Beiderseits der Scarpe und in Verbindung mit eigenen erfolgreichen Erkundungen nördlich und südwestlich von St. Quentin lebte die Gefechtstätigkeit auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
In einzelnen Abschnitten Artilleriekampf. Sturmabteilungen drangen in der Gegend von Ornes in die französischen Gräben und brachten 28 Gefangene ein.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Südlich vom Rhein-Marne-Kanal im Thunnertal und bei Altkirch rege Tätigkeit der Franzosen
Osten.
In Verfolg der von der finnländischen Regierung erbetenen militärischen Hilfe sind deutsche Truppen auf den Alandsinseln gelandet.
***
Der Waffenstillstandsvertrag mit Rumänien ist von neuem formell unterzeichnet worden. Die Friedensverhandlungen schließen sich unmittelbar an.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der Kaiser an Hindenburg und Ludendorff.
TU Berlin..Märzi918.(Drahtber.) Der Kaiser sandte folgendes Telegramm an den Generalfeldmarschall von Hindenburg:
Nachdem gestern der Friede mit Rußland unterzeichnet und hiermit der fast vierjährige Krieg an der Ostfront zum glorreichen Abschluß gelangt ist, ist es mir tiefempfundenes Herzensbedürfnis, Ihnen, mein lieber Feldmarschall, und Ihrem treuen Gehilfen, dem General Ludendorff, meinen und des deutschen Volkes heißen Dank erneut auszusprechen.
Sie haben durch die Schlacht von Tannenberg, durch die Winterschlacht in den Masuren und die Kämpfe bei Lodz den Grund für alle weiteren Erfolge gelegt und die Möglichkeit geschaffen, mittels des Durchbruchs von Gorlice-Tarnow die russische Armee zu weiterem Rückzug zu zwingen und allen ferneren Anstürmen feindlicher Heeresmassen siegreich standzuhalten. Und nun ist der kostbare Siegespreis jahrelangen Ringens in unserer Hand. Unsere baltischen Brüder und Volksgenossen sind vom russischen Joche befreit und dürfen sich wieder als Deutsche fühlen. Wilhem I. R.
Die im Friedensvertrag mit Russland festgelegte Linie.
Die im Artikel 3 des Friedensvertrages mit Rußland vorgesehene Linie, welche die russische Staatsoberhoheit im Westen begrenzt, läuft zwischen den Inseln Dagö und Worms sowie zwischen Moon und dem Festlande hindurch und erreicht, in flachem Bogen durch den Rigaischen Meerbusen sezogen, etwas nordöstlich der Mündung der Livländischen Au das Festland, geht in der Verlängerung des Bogens um Riga herum und überschreitet östlich von Oger Galle die Düna. Sie folgt jetzt dem Laufe der Düna bis östlich Dünaburg bis zu der Stelle, wo die bisherige kurländische Grenze aufhörte, und geht von hier in ziemlich gerader Linie bis zur Südspitze des Dryswjaty-Sees, wobei der Ort Dryswjaty selbst östlich dieser Linie bleibt. Von hier biegt die Linie in süd-sulwestlicher Richtung um und kreuzt die Bahnlinie Swentzjany-Lyntuny etwa in der Mitte. Die Orie Widsy und Tweretsch bleiben östlich der Linie liegen. An den Orten Michalischki und Gerwjany vorbei, die beide westlich der
Linie verbleiben, erreicht die Linie in mehrfachen Windungen die Bahnlinie Wilna-Szmorgon, die sie etwas westlich des Ortes Szlobodka überschreitet, und hält jetzt wiederum südwestliche Richtung inne, wobei sie dem Laufe der Opita und der Garyja bis zur Einmündung in den Niemen folgt. Oschinjana und Dsjewjenischki bleiben östlich der Linie, Klewizo und Giernon westlich derseiben. Die Linie folgt jetzt flußabwärts dem Niemen bis oberhalb Mossty und biegt hier direkt nach Süden ab in den Flußlauf der Sjelwjanka, dem sie folgt bis zum Orte Rushany, welcher östlich der Linie verbleibt. Von hier aus geht sie in südwestlicher Richtung bis zur ukrainischen Grenze, wo Prushany erreicht wird Die Orte Szmoljenitza und Bobutschin bleiben östlich de Linie liegen. Eine ganz genaue Festlegung dieser Linie wird durch eine deutsch-russische Kommission erfolgen.
Wie der Verband Russland strafen will.
□0 Genf..März1918. Die hiesige Suisse erfährt: Römische Diplomaten berichten von dem Entschluß der Verbandsmächte, nach der Ratifizierung des russischen Friedens sofort die Blockierung aller russischen Küsten auszusprechen.
Die Priedensverhandlungen mit Rumänien.
Die Aussichten für eine Verständigung.
TÜ Berlin..März1918.(Drahtber.) In parlamentarischen Kreisen wird vermutet, daß der Friedensvertrag zwischen dem Vierbund und Rumänien in diesen Tagen unterzeichnet werden wird. Die Verhandlungen werden geheim geführt, doch verlautet, daß sie günstig voranschreiten. Sie bewegen sich in der bereits bekonnten Richtung, daß letzten Endes die bulgorischen Ansprüche auf die Dobrudscha bewilligt, daß aber nuch die rumänischen Wünsche in bezug auf Bessarabien berücksichtigt werden sollen.
Die Friedensbedingungen des Vierbundes.
WTB Sofia..März1918.(Drahtber.) In der Sobranje gab der Ministerpräsident Radoslawow unter allgemeinem Beifall den Friedensschluß mit der russischen Bundesrepublik bekannt und bat den Finanzminister Tontschew, der heute morgen aus Bukarest zurückgekehrt ist, vor der Volksvertretung den Gang der Verhandlungen mit Rumänien darzulegen. Tonischew erwähnte den Schriftwechsel, der zwischen den Delegationen der Verbündeten und dem rumänischen Ministerprasidenten Avarescu statigefunden hat, der zuerst auf die Mitteilung der Verbündeten, in der die Friedensbedingungen enthalten waren, mit einem Schreiben antwortete, in dem er erklärte, daß Rumänien bereit sei, auf der Grundlage gegenseitiger Zugeständnisse zu verhandeln. Er erwähnte weiter das Ultimatum, das hierauf erfolgte, und in dem der Vierbund Rumänien mitteilte, daß im Falle der Nichtannahme seiner Bedingungen bis Samstagmittag 12 Uhr spätestens der Waffenstillstand gekündigt und die Feindseligkeiten wieder aufgenommen werden würden. Der Waffenstillstand wurde tatsüchlich am Samstag gekündigt, aber am Nachmittag des gleichen Tages gegen 5 Uhr teilten die Rumänen den Delegationen der Verbündeten mit, daß ihr in Jassy versammelter Kronrat beschlossen habe, die vorgeschlagenen Bedingungen anzunehmen. Diese Bedingungen bestehen in der Abtretung der Dobrudscha, der Berichtigung der rumänisch-ungarischen Grenze und in Begünstigungen wirtschaftlicher Art. Es wurde hierauf der rumänischen Regierung geantwortet, daß sie innerhalb einer Frist bis Dienstagmittag 12 Uhr den Vorfriedensvertrag zu unterzeichnen habe, der die soeben erwähnten Punkte enthält, und daß es die Verhandlungen zum Abschluß eines neuen Waffenstillstandes und eines endgültigen Friedensschlusses wieder aufnehme. Der Vorfriedensvertrag, sagte Tontschew, wird den gleichen Text für alle Verbündeten enthalten. In dem endgültigen Vertrage jedoch, der für jeden einzelnen abgefaßt werde, wird genau niedergelegt werden, daß Rumänien die Dobrudscha an Bulgarien abtritt, und man wird darin mit größter Genquigkeit die wirtschaftlichen Zugeständnisse bestimmen. Diese weitere Regelung wird möglicherweise eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen.
Die Forderungen Ungarns.
TU Budapest,.März1918.(Drahtber.) Aus Anlaß der Friedensverhandlungen in Bukarest faßt der Pester Lloyd die Forderungen der öffentlichen Meinung Ungarns in dieser Frage wie folgt zusammen:
Sie hat gefordert, so schreibt das Blatt, daß uns durch eine strategische Grenzberichtigung feste Sicherungen gegen künftige meuchlerische Uberfälle geboten werden. Die Zugänge zu den Gebirgsketten des Karpathenivalles, der Rumänien von Sibenbürgen trennt, dürfen nicht weiter im Besitz eines unzuverlässigen Nachbarstagtes bleiben. Auch für Wegfreiheit an der Donau müßten zuverlässige Bürgschaften geschaffen werden. Endlich muß Ungarn verangen, das im Friedensinstrument den Umtrieben ein wwirksamer Riegel vorgeschoben wird, deren sich die rumänische Kulturliga und andere Körperschaften in der Vergangenheit bedienten. Durch das agitatorische Wirken dieser Körperschaften ist Siebenbürgen andauernd beunruhigt worden. Dieser verbrecherische Unfug dorf nicht weiter geduldet werden. Selbstverständlich wünscht Ungarn auch die Unterstützung der bulgarischen Ansprüche auf die Dobrudscha durch die österreichisch-ungarische Monarchie.
Serbisch-griechische Geheimvertrag von 1913,
WTB Sofia,.März1918.(Drahtber. Bulg. Tel.-Ag.) Das Echo de Bulgarie veröffentlicht den Text des serbisch-griechischen Geheimvertrages von 1913, der die Beraubung Bulgariens zu der Zeit bestätigt, wo dieses mit seinen Armeen die Sache des Balkanbundes verteidigte. Die Veröffentlichung des Vertrages erregt großes Aufsehen.

Seite 2
Keiner Zoed!-Anzeiger N. 65&a Mittwoch, 6. März 1918
Der Seekrieg.
Wieder wertvolle Ladungen
versenkt.
WTB Berlin..März1918.(Drahtber. Amtlich.) Unsere Unterseeboote haben im Sperrgebiet um England neuerdings 20000 Brutto-Register-Tonnen Handelsschiffsraum versenkt.
Von den vernichteten Schiffen sind zwei besonders wertvolle Dampfer von je 6000 BRT im geschickten Angritf, stärkster feinelicher Gegenwirkung zum Trotz, aus demselben Geleitzug herausgeschossen worden. Einer der Dampfer hatte Munition geladen. Zwei weitere tielbeladene Dampfer wurden an der Ostküste Englands ebenfalls aus Gelcitzügen herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
s Kärklic auf die Verzandlungen der preußischen
über den Kultuseiat.
Die diesjährigen Verhandlungen über den Kultusetat beanspruchen eine besondere Aufmerksamkeit, du sie im Zeichen anes neuen Ministers stehen. Zwei Ministerien gibt es, denen vor allen andern ein stark politischer Einschlag innewohnt: des Ministerium des Innern und in noch höherm Maße das Kultasministerium. Das letztere ist die vornehmste erkörperung des wichtigsten bundesstaatlichen Reservates. Lrecheint ein neuer Kultusminister, so löst das ganz von selbst gewissermaßen ein Ringen der Parteien um seine Seele cus, zumal in Preußen aus naheliegenden Gründen. So auch bei den diesjährigen Verhandlungen des Staatshaushaltsdusschusses. Man wünscht das Programm des neuen Herrn kennen zu lernen und hat das Bedürfnis, ihn unzweidentig nnt den Grundsätzen der Partei bekannt zu machen.
Der Abe. Dr. Kaufmann seizte alsbald die großen politischen Gesicktspunkte in scharfe Beleuchtung, die dem Kultusmmtsterium sein eigentümliches Gepräge geben. Die Frage über Wesensbestimmung des Erziehungswerkes in der Volksschule zumal. Wie steht der neue Minister zu der von semem Vorgänger so konsequent vertretenen Konfessionalität der Volksschule? Ist er bereit, sie stark und treu zu behüten, wie dieser? Wie denkt er sich den Einfluß des gleichen Wahlrechts auf die Schulfrage?— Und dann das Verhältnis von Kirche und Staat? Der Krieg hat es klar bewiesen, wie segensreich das verständnisvolle Zusammenarbeiten der beiden Faktoren ist. Ein starkes Rückgrat solle darum die Kultusverwaltung allen Bestrebungen gegenüber beweisen, die einem guten Verhältnis von Staat und Kirche schaden
könnten.
Der Kullusminister begann seine mit Spannung erwartete Rede mit einer Erinnerung an seinen Vorgänger. Dieser sei bestrebt gewesen,„das Kultusministerium als ein Fachministerium auszubilden und die politischen Strömungen möglichst unberücksichtigt zu lassen“. Er teile diese Auffassung und komme im übrigen nicht„mit großen, grundstürzenden Gedanken“. Das Volksschulunterhaltungsgesetz, durch das die konfessionelle Volksschule ihre Unterlage gefunden habe, habe sich nach seiner Auffassung durchaus bewährt. Das habe besonders der Krieg gelehrt. Es liege diso kein Anlaß zu einer Anderung vor.„Die Gefahr, daß daran etwas geändert werde, ginge ja auch nicht von der Regierung aus, sondern liege im Schoße der Zukunft, weil man nicht wisse, wie eine zukünftige Volksvertre: tung zu diesen Fragen sich stellen wurde.“ Er werde bemüht sein, ohne Voreingenommenheit nuch irgendeiner Seite alle für ihn in Betracht kommenden Faktoren zu gewinnen, um das Ziel zu erreichen, das ihm als Unterrichtsminister und Kultusminister vorschweben müsse.„Man dürfe vor den Fragen der Zukunft den Blick nicht verschließen, und es frage sich, wie wir Kirche und Schule durch die Kämpfe hindurchretten könnten, dene leicht entgegengehe. Er stelle sich—. den Standpunkt der gegenwärtigen Gesetzgebung und hoffe, daß unserm Volk und unserer Jugend die Religion erhalten bleibe. Auch inbezug auf das Verhältnis zwischen Staat und Kirche müsse er bestrebt sein, Frieden zu wahren und Parität zu üben. Er werde, so gut er könne, überall die Beziehungen zwischen den Kirchen und z wischen Staat und Kirche weiter zu entwickelnsuchen.“
Letzte Nachrichten.
deutsche Schwert ist unser bester Schutz!
(Eigener Druhtbericht.)
a Bremen,.Märzi918. Dem Generaldirektor Heinecken vom Norddeutschen Lloyd ist auf ein Glückwunschtelegramm an den Kaiser anläßlich des Friedensschlusses mit Rußland folgende Antwort zuDank für Ihren Glückwunsch. Das deutsche Schwert st unser bester Schutz. Es wird uns auc him Westen mit Gottes Hilfe den Frieden bringen und zwar den Frieden, den das deutsche Volk nach vieler Not und nach selen Mühen für eine glückliche Zukunft braucht.
Neues
aus Koin
Also doch Petroleum.— Der Stadtverwaltung ist für den Monat März entgegen der ihr zunächst zugegangenen Anordnun doci noch eine geringe Menge Petrolggnz, aur
fügung gestellt wvorden. In der Zeit vom 4. bis 31. März 1918 können deshalb die Versorgungsberechtigten in den Verkaufsstellen, in deren
Kunden!i
sie eingetragen sind, auf die Petroleum-Marken 26—31 je ¼ Liter Peiroleum entnehmen. Infolge der Verkehrestockunnen auf der Eisenbahn kann aber keine liewähr für das rechtzeitige Eintreffen des Petroleums übernommen werden. Die Marken 23—31 bleiben deshalb auch nach Ablauf der Gültigkeitswoche bis auf weiteres bis einschließlich den 31. März d. J. in Kraft.
Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftjen Förderung von Hanwerk und Gewerbe.— Geschäftsführer der Genossenschaft Dr. Peters wurde
□ iche
l1C
Der
in unser Vaterland vielaus vollem Herzen auf
Det
WTB Berlin..März1918.(Drahtber.) Nachdem Abg.
von der Osten-Marwitz sicn mit Rücksicht auf seine
barlamentarische Betätigung veranlaßt geseben hat, den rHE: Hanetonde des Verbandes der preußiFen Landkreise niederzulegen, wählte der Verwaltungsrat des Verbandes nunmehr den Staatsmnister Frhrn. von Schorlemer-Lieser, M. d.., einstimmes zum
Vorsitzenden des Verwaltungsrates und Vorstandes.
auf die Dauer von fünf Jahren ehrenamtlich in den ständigen Beirat des preußischen Landesgewerbeamtes berufen.
40 Der zweite Künstlerabend des Kölschen Boor bringt unter Leitung von Herrn Generalmusikdirektor Balling folgende Orchesterstücke zur Aufführung: Faustsymphonie, Hymnus von R. Mandl. Ballettsuite von Reger, Römischer Karneval von Berlioz. Als Solisten wirken mit Michael Bohnen(zwei Lieder von Schmalstich un Wotans Abschied von Wagner), Barbara Kemp(Leonore-Arie aus Fidelio und Glockenlieder von Max von Schillings).
40 Im Millowitsch-Theater gelangt am Freitag, den 8. d.., abends.30 Uhr, ein neues Volksstück mit Gesang, betitelt Die Gulaschkanone zur Aufführung. Dasselbe wurde unter großem Beifall unzähligemale in Berlin, Dresden und anderen großen Städten gegeben. Die Musik stammt von dem auch hier sehr beliebten Komponisten Walter Kollo.
Für die Regie zeichnet Hr. Willy Stassar, außerdem sind in den Hauptrollen Frau Stassar, Frl. Porz, Frl. Walter sowie die Herren Karl Millowitsch, Fuchs, Stassar und Vollstedt beschäftigt.
□ Schwer geschuuigi— An der Düppelstraße in Deutz mietete ein gutgekleideter Mann ein Zimmer. Er bat die Vermieterin, zu bestimmter Stunde am Bahnhof zu sein, um sein Gepäck tragen zu helfen, das angeblich auch Erbsen, Speck und anderes enthalten sollte. Die Frau erschien am Bahnhof, ihr Mieter aber nicht. Dieser erbrach inzwischen ihre Wohnung und stahl ihre, ihres Mannes und ihrer Tochter Kleider, Wäsche und Schuhe im Werte von einigen tausend Mark.
00 Die Waldschule der Stadt Köln in Rath, Königsforst ist abermals erbrochen worden. Täter sind zwei Fahnenflüchtige, von denen einer festgenommen wurde.
00 In Dellbrück waren jüngst einer Familie für 2000 Mark Kleider, Wäsche und anderes gestohlen worden. Jetzt konnten zwei Burschen als Täter verhaftet und der größte Teil des gestohlenen Gutes wieder herbeigeschafft werden.
.0 Eine willkommene Verwechslung ereignete sich dieser Tage„in den Bergen“. Ein dortiger Landwirt hatte in einer Krautpresse eine große Menge Apfel zu Kraut machen lassen und es mit Rübenkraut vermischt, zum Verkauf angeboten. Von weit und breit fanden sich die Eimer ein. Ein Kölner war nun höchst erstaunt, als er den Krauteimer aufmachte; denn er erblickte Butter, etwa 25 Pfund richtig gehende Butter“. Der Eimer, der wahrscheinlich für ein Kölner Restaurant bestimmt war, ist verwechselt worden. Der glückliche Butterempfänger hat noch nichts weiter von dem Landwirt vernommen und wird auch die Butter nicht bezuhlen, da er bereits für das Kraut eine ordentliche Summe los geworden ist.
(5) Spitzbübereien.— Treibriemendiebe suchten in der Nacht uas Walzwerk Böcking in Köln-Mülheim heim, wo sie einen Treibrieinen von einhalb Meter Breite und 14 Meter Länge, mehrere tausend Mark wert, stchlen.— Mehrere Wäschediebe, Fahnenflüchtige, die gleichfalls Sachen im Werte von vielen tausend Mark gestohlen hatten, wurden von der Mülheimer Kriminalpolizei festgenommen.— Von Deutz verschleppten Angestellte einen Waggon Zucker nach Wiesbaden, wo er über festgehalten wurde.
4n Wer hätte das gedacht, wird der bestohlene Kartoffelhändler an der Subbelratherstraße gesagt haben, als man ihm 2000 M. gestohlen hatte. Nicht aus der Tasche und nicht aus dem Geldschrank wurden sie ihm genommen, sonhern aus einem Schucht im Kartoffelkeller, wo er sie aufbewahrt hatte, um sie vor Dieben zu schützen. Diese kamen, um Kartoffeln zu stehlen, fanden aber das Geld und nahmen damit als dem besseren Funde Reißaus.
40 Er bringt sein Tischtuch selber mit.— Allabendlich verkehrt in einem Restaurant ein Herr, der dort zu Abend isst, wänrend er mittags in einem erstklassigen Hotel seine Mahlzeit einnimmt. Als die Verordnung in Kruft trat, wonach die Tische in Wirtschaften nicht mehr li#sten keine Leinenservietten mehr gegeben
kann
geusemte Tisen essen. Und
was tut er heute? Wenn er das Restaurant betritt, holt er ein Poketchen aus der Tasche, bedeckt den Tisch, an den er sich setzt, mit einem Leinentuch und bindet sich eine leinene Serviette um. Dann verzehrt er sein Abendbrot, unbekümmert um die hämischen Bemerkungen der Gäste. die an dem Benehmen des Mannes Anstoß nehmen. Nach dem Essen packt er seine Tischwäsche wieder ein und verschwindet.
a· Endlich erwiscur.— Als in einem Hause an der Alten Mauer am Bach ein Kriminalbeamter einen 16jährigen Einbreche festnehmen wollte, der vieles auf dem Kerbholz hat, spreng dieser zum Fenster des ersten Stockes hinaus auf die Straße und entlief. Der Beamte nahm die Verfelgung auf und lief dem Spitzbuben, durch eine Anzahl Straßen und Gassen nach, bis er ihn nach etwa viertelstündiger Jagd verhaften konnte. Der Verhaftete ist vor längerer Zeit aus einer Fürsorgeanstalt entsprungen. Seitdem hat er eine Anzahl Einbruchsdiebstühle mit ausgeführt. Er hatte sich schon wiederholt durch die Flucht seiner Verhaftung entzogen.
40 Die Zinsscheine der Pfandbriefe der Westdeutschen Bodenkreditanstalt kommen schon ob 15. März zur Einlösung.(Siehe Anzeige.)
Personzinachrichten.
00 Das 25jährige Dienstjubiläum beging am 1. März Hr. Heinrich Weinen, Köln-Deutz, Bensaminstraße, als Küfer bei der Eisenbahn, Umladehalle Güterbahnhof Kolk: Nord. Die Mitarbeiter des Jubilars hatten seine Arbeitsstätte geschmückt. Mit den Vorgesetzten versammelten sie sich auch dort, um Hrn. Weinen Wertschätzung und Hochachtung in anerkennenden Worten auszudrücken, wobei dem Jubilar eröffnet wurde, daß die Dienstauszeichnung zu einem späteren Zeitpunkt überreicht würde. Eine Feier des Jubiläums wur am Sonntag im Saale der Bierbrauerei Peters abgehalten. Dort hatten sich um den Jubilar, dem vorher von der Gesangabteilung der Umladehalle Kalk-Nord ein Ständchen gebracht worden war, Vertreter der katholischen Vereine von Deutz, der Direktor der Leobank, Köln, Stadtverordneter Lahr und die Vorgesetzten und Mitarbeiter versammelt. Kaplan Täpper und Stadtverordneter Lahr würdigten in ihren Rede die Verdienste des Gefeierten um das katholische Verein leben und die Leobank, deren Vertreter der Jubilar sei Jahren ist. Seine Mitarbeiter überreichten ihm ein Geschenk. Chergesänge der genannten Gesangabteilung, gemeinschaft liche Lieder und Sologesänge von Frl. Hinkel, Soygie Orchester: vorträge des Jünglingsvereins belebten die Feier in besteWeise.
4O 25jähriges Dienstjubiläum.— Die Aufseher Pontz I und Pontz II und die Kutscher Baum, Müller und Bur blicken am 6. März auf 25jährige ununterbrochene Dienstzeit beim städtischen Fuhrpark zurück. Die Jubilare erfreuen sich bei der Leitung und den Mitarbeitern allgemeiner Beliebtheit und Achtung. Die Kutscher erhielten von der Direktion ein Sparkassenbuch und von ihren Mitarbeitern Geschenke.
(∆ Zum Leutnant befördert ist der Vizefeldwebel Karl Matth. Zingsheim im Landwehr-Infanterie-Regiment Nr. 68, Sohn des Eisenbahnbetriebssekretärs Hermann Zingsheim, Köln-Nippes.
7
□
Mitglieder des dritten Ordens vom h. Dominikus
veranstalteten am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Missionsabend zum Besten des RosenkranzMissionswerkes der deutschen Dominikanermission in Chind. Pater Alverus Hespers vom hiesigen Dominikanerkloster schilderte eingehend die bedeutenden Aufgaben und Bedürtnisse der Dominikanermission. Die religiöse Stimmung wurde noch gehoben durch die Aufführung des Festspiels Die h. Genoveva, Singspiel in drei Akten von Felizitas vom Berge, Dominikanerin vom Arenberg. Das Schauspiel, durchwent von tiefsinniger Frömmigkeit und von dem heldenmütigen Beispiel ehrlicher Treue, leuchtete wie ein Mahnzeichen in unsere vielfach kriegsverwilderte Zeit. Meisterhaft war auch die Durchführung der Rollen, namentlich seitens der Hauptdarsteller, die an Gewandtheit, gutem Erfassen ihrer Aufgaben und Natürlichkeit Bestes boten. Wenn man dazu der formvollendeten Liederchöre des Damenchores des dritten Ordens gedenkt, dann versteht man die erhebende Stimmung, die im Saale herrschte, aber auch den guten geldlichen Erfolg.
9
Aus Kölns Rachbarschalt in Kruft trat, Wenden die Fische I
gedeckt und den Gästen keine Leinenservietten mehr gegeben werden dürfen, war der Cast tief unglücklich. Er kann angeblich nicht an einem ungedeckten Tisch essen.
CO Wiesdorf..März1918. Von Freitag, den 8. bis Sonntag. den 10. d.., liegen in allen Lebensmittelgeschäften die Kundenlisten zur Neueintragung offen. Die Eingesessenen werden gebeten, unter Vorzeigung der neuen Bezugskarten sich in die Listen einzutragen. Wer es unterläßt, sich rechtzeitig einzutrugen, hat keinen Anspruch auf Verabfolgung von Lebensmitteln der laufenden Woche.
.# Schlebusch..März1918. Die Neuausgabe der Grützenkarte erfolgt am Donnerstag, den 7. März, auf dem Lebensmittelamt, Mersbroicherstraße, Zimmer 3, vormittags .30 bis 12 und nachmittags von 3 bis 0 Uhr. Empfangsberechtigt sind Kinder unter zwei Jahren.— Von Donnerstag, den 7. März, ab wird in den Geschäften von Schlebusch auf den Kopf der Bevölkerung abgegeben: auf Abschuitt 2 der Fettkarte 62½ Gramm Auslandsbutter, auf Abschnitt 13 der Brotaufstrichkarte 250 Gramm Honig, auf Lebensmittelkarte, Empfangsubschnitt 12, 125 Gramm Nudeln. Gleichzeitig ist der Bezugsabschnitt 13 der Lebensmittelkarte A obzuliefern. Bis Samstag, den 3. März, vormittags 19 Uhr, mussen alle Lebensmittel-, Brotaufstrich-, Butter- usw. Abschnitte, seitens der Geschäfte auf dem Lebensmittelamt abgegeben Sein.—
snicht mehr bei kuwendung von Scheflenderge
Fur leers Flaschen mit Glasnop en vergüte 40 Dig
Aseinserkauf#. heninserg. Breitesaße 13—15. 0b
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Köln und Kalk: Eingemachtes Rotkraut mit Fleisch.
Köln-Mülbeim: Sauerkraut mit Fleisch.
egenüber dem Schauspielhaus Kreuzgasse) Ausschank von Dortmunder Kronenbier
Münchener Pschorrbräu
Anerkannnt gute Küche prima Weine. 05
Volksversicherungs=Branche!
Lebensversicherungs-Aktien=u senl waft mit
de sucht per sofort, speziell für die Volksversichen
gegen hohe Bezüge
tüchtigen Aquisiteur.
# enz. Mffstan schssee g. A 25 an
Ausführliche Offerten erdeten
schäftsstelle dreses Blattes.
die 64
*

Lecat-Rnreiger Nr. 65&a Mittwoch. 6. März 1913
Seite 13.
Bürgersenkranzin Chind. erkloster d Bedürfng wurde piels Die om Berge, urchwent enmütigen eichen in haft war itens der ssen ihrer inan dazu les dritten Stimmung, geldlichen
PS
sarfarbe
Jl. 5 u. 6A
Dis
13— 15. Ub
8. bis Sonnschäften die gesessenen zugskarten ,<space> s i c h<space> r e c h t <space> erabfolgung
usgabe der rz, auf dem vormittags Empfangson DonnersSchlebusch Abschuitt 2 Abschnitt 13 eebensmittelGleichzeitig ste A obzuUhr, müssen Abschnitte, t abgegeben
*
Nasbruch
Inanspruchshine von
streide und
eufrüchten.
Grund der Verordüdr Kri gsnaß m zur Siche ung der #ährng vom 22.
16(NwSI. S. 4 1)
l. 1917(RG Bl..823)
destimmt:
ikel I.
Abs. 2 der Verordüber den Ausbrusch
Inansp u nahme 3 reide und Hlenun vom 24. Novemder 36 B. S. 1552) erhalt de Fassung: Vorschrift im Abs. kein. Anwendung. dierechtzei ige Abnesehne Verschulden des es unterblieden ist und besitzer en wedr die erung bis zum 20 März ens„lett" vornimmt
bis zu desem Zeitp nk:
schriichen untag lah ng des vor dem
burz 1918 gesenden
preises bei dem Komverbande nreicht Aus untrag mussen sich die zur bieferung gekanin Menhen, die Grunde die Verzogerung der rung sowie.r Zeitergeben bis zu dem bheterung bewirkt en soll. Das Direkm der Renhsgetreid.= kann weilere Bezlmsen reisen.
#eitige###en darüber, ob vor dem1 Mar, 19. Hichstpeis oder.r bsas 1 ermäßigte reis maßgebend ist,
heidet de höhere Verung=brhörde. Gegen scheidung der höhren zallungsbehörde fleht le. 4, Spelle. d. stelle die verbe an den Staa###star des Krie#sernah. mts 3u.
ür ikel 2.
Bero dnung tritt dem Tiae der VernunIn Rraft.
er.., den 6 Fedr. 1918. ! Staa s ekre ul des ensernah ungsam.s: von Ba.bow.
#röffentlicht aus dem Rü
din, den 2. März 1918
Oberbürgermeister
J. Vix. Magerath.“
Verhauf von
ehonserven
Wesdentsche Bodenkreditanstol!, Köln a. Rh.
Die am 1. April d. J. fällig werdenden Zinsscheine unerer Pfandbriefe werden schon vom 15. März d. J.
ab in Köln an un erer Kasse und onst bei uneen Pfandverir#####tellen einge öst. Die Direktion.
Städtische Mittiere Kuobenschule
an der Triererstratze.
Das neue Schuljahr dgnnt am 18. Aorik, morgens 8 Uhr. Am vorhergehenden Tage finden von 9 Uhr ab die Aufnameprü ungen statt Anmeldungen für alle alle Klassen nimmt an Schultagen von 11—12 Uhr auf seinem Amtszimmer entgegen
der Rektor Dr. Nehr.
Cöln, im Jedruar 1918. d°
Lollegium Thomaeum
Kempen(Rhein).
Konvikt für ka h. Schüler aller Klassen des Kgl. Gymnasiums ohne Rüksiy. auf den künftigen Bern: Ostern Neuaufnahme. Propeke ve##ndet und Ausk ni er#eilt Telephon Nr. 116 der geistl. Präses Goldschmidt.
Knab--Pensionat Leichingen.
Beste Empfehlungen. Sichere Förderung. Auskunft durch Rextor Linder. Fernruf 10. d“
(
PapierSS
(
E
Abfälle
20
0h
G
in größeren Rengen abzugeben
heulann&amp; Co.
Köln,
Rothgerberbach 12—14. 1
Aufruf!
Viele Auslandsdeutsche
unsere Brüder und Stammesgenossen sind in den feindlichen Ländern von Haus und Hof vertrieben, der Heimat beraubt. Nicht seiten sind sie mit schweren, erdrückenden Kränkungen, mit Vernichtung ihres geschäftlichen Daseins, mit Absperrung von der übrigen Welt verfolgt worden. Viele schmachten in Gefangenschuft, viele sind zurückgekehrt in, das alte Mutterland, an Leib und Seele zermürbt und
in Rußland sind hunderttausende Deutsche von ihrer Scholle
gegagt; in feindlichen Konzentrationslagern werden mindestens weitere hunderttausend Deutsche festgehalten.
Das mahnt und ruft uns dringend zu der Arbeit an bedeutsamsten Aufgaben.
Don Auslandsdeutschen muß geholfen werden!
Es darf nicht sein, daß hunderttausende Deutscher, die sich heute schon bereit machen, ihre Wohnsitze in feindlichen Ländern aufzugeben, sich in alle Welt verlieren, statt zur Füllung der Lücken daheim oder zur Stärkung wichtiger deutscher Außenposten zusummengefaßt zu werden. nfnlEs darf nicht geschehen, daß nach dem Kriege deutsche Rückwanderer vergebl ch an unsere Tür klopfen. m
Und auch in Zukunft dürfen nicht wieder Millionen von Deutschen auswandern und sich planlos über den Erdball zerstreuen.
Durchdrungen von der ungeheuren Wichtigkeit dieser Aufgaben, hoben sich diejenigen Vereine und Gesellschaften, welche bisher ale Hauptträger des Siedlungs- und Wanderungsgedankens gewesen sind, zusammengeschlossen, zur Förderung einer zielbewußten, voraus schauenden Siedlungs- und Wanderun spolitik, um— bei Wahrung von Selbstä digkeit auf ihren besonderen Gebleten— eine Stelle z schaffen, die kraft ihrer Arbeit und Mittel auf die gesamte deutsche Aus- und Rückwanderung. ao hohen Einfluß a daß die ganze Siedlungs- und Wande bewegung als einheitlich geleitet geit
Großes soll geschaffen werden, Großes und Schwieriges. Diese Bestrebungen zu unterstützen ist eine nationale Pflicht; inre Erfüllung erfordert erhebliche Mittel. Gewaltige Opfer für die verschiedensten Zwecke sind bereits von der Bürgerschaft Cölns geleistet worden und #sch vertrauen wir, daß jeder, der geben kann, auch hier freudig
Der unterzeichnete Werbeausschuss
wendet sich an den bekannten Opfersinn unserer Bürgerschaft mit der Bitte, auen dieses Unternehmen durch Zeichnung von freiwillisen Beiträgen zu fördern.
Gaben mimmt das Bankhaus A. Levy, Cöln, Wallrafplotz 9, entgegen. Cöln, den 28. Februar 1918.
Die Ausstellung
„Mutler und Säugling!“
in Wiesdorf
im Saale des
„Wiesdorfer Hose“", Düsseldorferstraße, vom 1. Februr bi. 17. März 1918.
Die Ausstellung ist geöffnet: Werktags von 1 Uhr mittags bis 8 Uhr abends, Sonntags von 11 Uhr vormittags bis 6 Uhr ebends.
Eintrittspreis pro Person 30 pfg.
Be eine, die mit mindestens 30 Mitgliedern die Ausstellung. geschlossen desuchen wollen, zahlen 15 Pfg. für die Perion. Personen unter 17 Jahren haben nur in Begleitu g Erwachs ner Zutrit.
Wesdorf, den 22. Februar 1913.
Der Ehrenausschuß
i..:
Der Arbeitsausschuß
i.:
di Vorsitzende.. Fr. Jug. Janz
Bürgermeister. 6
Obergärige Brauerei
Zur Griechenpforte
vorm. Brentjes, Inh. I. Lehmann
Telephon A4291— Köln, Griechenpforte 7. Kegelbahn— Atbekanntes Kölner Bierhaus Glas Bier 12, Liter 103(Liter 45 3) kein Ersalz Täglich frische Seemuscheln Kalte Platten— Suppen von Hulsenfrüchten. d
Der Werbeausschuß:
Oberbürzermeister Adlenauer: Justizrat Dr. Carl Bachem; Bankier C. Th. Deichmann, Major d..: Stadtverorducter Justizrat Falk; Oberregierungsrat von förschen; Geheimer Kommerzienrat Fre herr Theodor von Guilleaume; Kommerienrat Arnold von Guilleaume: Gehenmer Kommerzienrat Dr. Louis Ilagen, PraKardinal und Erzbschof Dr. Felix von Martmann;
Stadtverordneter Justizrat Krings; Fabrikbesitzer Gottlieb von Langen; Beirumineter Walter Laué; Weilbischof Dr. Lausberg; Fabrikbesitzer Max Meirowsky: Stadttveroreter Justizrat Mönnig; Freiherr S. A. von Oppenheim; Pfarrer beck: Stadtverordneter Justizrat Dr. Schnitzler; Banklircktor Dr. Somssen:
tegierungssrüsident von Starck; Geheimer Justizrat Carl Trimborn, M. d. R. u..: ieheimer Kommerzienrat Julius Vorster: Kaufmann Otto Wol.
Trost!
blein Freund muß vierzehn Tage brummen,
Weil er ein En'versprechen brach. Ich hielt als Dümmster von den Dummen,
Was einst ich meinem Schatz versprach!
Nun steck ich schon seit dreißig Jahren Für diese Tat im Ehejcch,
Ieh lauf' schon rum mit grauen Haaren Und meine Frau brummt immer noc
Man muß sich eben’ran gen öhnen,—
So is's nun einmal in der Welt,
Daß, wer da freit, nebst manchem schönen Auch minder schönes miterhält!
Doch bin ien immerhin zufrieden Mit ven, was mir die En' beschert, Das Seufzen hat ja auch hineden Nur ganz verzweitelt wenig Wert!
Sie hat in auch manch gute Seite,„ Zum Beispiel putzt sie mir zu Dank Und auch zu ihrer eig'nen Freude Den Herd stets mit„Blanka“*) blank!
*)„Banka“ ist das bekannte selbsttätige Herdputzmittel, das in allen Geschäften zu haben ist.“ Alleiniger Fabrikant:
Chemische Fabrik Sublin
Schadomsky&amp; Becker
(vormals: M. Schadomsky)
Dürener Strisse 62. Telephon A840.
C
in Donnec###ag den ;<space> a b<space> g e l a n g e n<space> i n<space> d e n<space> Keinv rnaufs ellen emülekonserden
erk ur und zwar auf ermarke 8; auf jede rmarke ½ P und.
In, den 28 Febr. 1918. Pverbürgermeister .: Dr. Matzerath.
Ofriedhof.
dem Südfriedhofe en in Kürze die Gräber Ilur XX—k,
—. XIX-k,
in und XXVIII—9 Wederdelegung. Die Bele ung dieter Felmit Kindern hat in der oom 1. 4. 1901 bis 21.
92 bzw. JI. 6. 1902 bis
199— 17 9..02 bis
1903, 27 6. 1903 bis 1904 und 8. 8. 19. 4 bis
905 statge unden. n diesen Grädern noch indenen Denksteine, ze usw. können von d n ausweisen den Eigenrn. im Einverständnis er friedho verwaltung Süd Zollstock's zum ril.J abgeh ltwer Nach Ablauf dieser muß die Adräumung Grader elder und die rnung der dann noch einzelnen Gräbern be hen Denksteine er(n.*7
oln, den 4. März 1918 Oberbürgermeister .: Dr. Berndorff.
elg und Druck von Bachem. Verantllicher Redaktenr: i. V. Saupe. Verantwortfür Anzeigen- und Renteil Bonifaz Gutet. Alle in Köln.
Hausbesitzer!
Taßeen!
Grosser Posten Resttaneten unter
Tapespreis abzugeben. C
Cölner Tapetenfabrik
vermals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Verkaufsstellen: Berlich. Ecke Schwalbengasse; Severinstr. 22; Neußerstraße 211; Escher Straße 165.
Alter Machl 69.
Uhren, Juwelen
Ladenlokal
in günstigster Lage Kölns mit Wohnung zum 1. April zu vermieren. Auskunft:—3 nachm. u. nach 7 U. abds.
Schreuers, Fälpicherstraße 5
Tel. A 1 25.
Pferdemetzgerei
Pilischeidt
Koin-' hrenfeld
Herkulesstr. 91. Tel. B 1795
** empf. Braten Porli d 1. u Wurst per Ff.M.801.
in und außer dem Ilause. 0“
Bitte Geschirre und Panier mitbringen.
Schönheitspflege
voll ein jeder Mensch verwenden. Es ist eine der edeisten und reinsten Cremen, die bis jeizt auf dem Gebiete der Schönheits- und Gesundheitspllegs gebracht wurde, und auf streng wissenschaftlichem Wege hergestellt.
ist nicht allein gut für eine Haut, die voller Pickel, Geschwüre und Wildfeuer ist, sondern auch für eine gute Ilaut, welche schön ausschen soll. macht die Hant durchlichtend weiß und verleiht eine wunderbare Jugendfrische.— Bei leichter Massage entfernt sie Falten und verleiht einen selten schönen Augenglanz.
ständig gebraucht, bewahrt die Jugendfrische Einau bis in das hohe Alter.
1 Dose, zirka ½ Jahr ausreichend, 9,50 K
Erkinderin und Aleinversand Jenny Künper,
chem.-pharm. Laboratorium Köln, 1*
Severinstr. 230 direkt a. Waidmarkt, Gürzenichstr.&8mp; Stadthaus.
*
Elusen
Seiden-Jacken, Veile-Blisen
mit Spitzen und
Seiden Giteröbe
sowie sämtliche
Damen-„ Herren-u.
pabenbekleidung
in reicher Auswahl.
Jus. Wrrmer,
Subbeiratherst. 180
Teleph. A 5578.
in Brühl,
Markt 26
Tel. 217.
Schiebusch
Stopfarbeiten
in Her en= u Damenkleidern ow.e Motten raß. Branolöcher und Rsse jeder Art werd n unsichtbar. der Webart ent prechend, bei billigster Berchnung ausg führt. Frau Jos. Langend“ Stopfmeisteein Schlebusch Morsbroichorstr. 42..
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines such bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestolf.
WVer 9154
Hon
in allen Größen wieder vorrätig.
Prüsselerplatz
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorarlikel, Devotionallen, als Kreuze, Rosentranze.
Heilige, fizuin Bil dereinrahmungen.
Zur 3. Kl. 237. Lotterte
Lose
80 30 A4
Jordan,
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fern,p A551I..=#.2025.
Hagel-Versicherung.
Alte Berlin cegr. 1832.
B llige feste Prämien. Zur Aufnahme genügt Kart, komme so ort. Hil. Blank, In p. u. Schadenregulierer .=Nippes, Cranachstr. 3,
8 Urlaubsgesu he
Versetzungen, Rudolfplatz, 7.
6. m. b. A.
ner Pienehnaus.
Heumarkt. Fillale: Eigelstein 63.
v.-30 K. mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefarbt oder eingetauscht. Anfert, aller laararbeiten, auch von ausgekämmten Ilaa en. 4opfwaschen u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
g gr. 1863“e
Marspfortengasse 2 Ecke und Eingang llöhe.
Bitte auf Firma achten.
Heirat
Witwer,##er, ka h, 4 Kinder, als Soldat abkommandiert, vom Lande zu Haus. mit Ersp. rnissen, sucht die Benann schaft eines kath. Mädchens. 30—19 J. Wiwe ohne Kinder nicht ausgechlossen, zwecks späterer Heirat. Landsturmrekrut
en, Köln=Nippes, kleine
Haltwichstraße 27.

Seite 4.
Nr. 65&a. Mittwoch, 6. März 1918
O Köln gehörte nicht zu den Glücklichen.
Im Rahmen der landwirtschaftlichen Woche fand im„Rheingold“ zu Berlin eine von Obstzüchtern aus allen Teilen Deutschlands stark besuchte Versammlung statt, in welcher der Vorsitzende der Reichsstelle für Gemüse und Obst, Oberregierungsrat von Tillv u. a. folgende bemerkenswerte Mitteilungen machte: Das Obst sei in solchen Mengen auf den Markt gelangt, daß von verschiedenen Großstädten gebeten worden sei, kein Obst mehr zu schicken.
Zu den beglückten Großstädten, weiche zuviel Obst erhielten, hat Köln jedenfalls nicht gehört, denn hier war der gewöhnliche Verbraucher nicht in der Lage, sich von der der Stadt zu Gebote stehenden Menge irgendwie über den Tagesbedarf hinaus zu versorgen, von den unnatürlich hohen Preisen noch abgesehen.
□ Butteravguns.— In der letzten Woche sind eine Anzahl von Händlern mit der ihnen überwiesenen Butter zur Bedienung ihrer Kundschaft nicht ausgekommen, während bei anderen Händlern Butter übriggeblieben ist. Hauptsächlich scheint die Schuld daran zu liegen, daß die Versorgungs-Berechtigten ihre Butter in anderen Geschäften entnehmen, als in denjenigen, wo sie in die Kundenliste eingetragen sind. Teils scheint aber auch eine ganze Anzahl von Versorgungs-Berechtigten die Neueintragung in die„Kundenliste versäumt zu haben. Eine geregelte Fettversorgung der Einwohner ohne Reihenstehen ist nicht durchführbar, wenn nicht von jedem nach den Bestimmungen gehandelt wird. Iin eigensten Interesse werden deshalb alle gebeten, ihre Ware nur da zu beziehen, wo sie in die Kundenliste eingetragen sind. Die Säumigen wollen ihre nachträgliche Eintragung baldigst nachholen. Anderseits werden die Händler auf die bestehenden Bestimmungen aufmerksam gemacht, sie dürfen nur nach der Kundenliste bedienen. Es werden demnächst unvermutete Revisionen vorgenommen.
(0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich eine Vorlesung des Dramas Der Sohn von Walter Hasenciever, bei der Frl. Else Baumbach, Frau Charlotte Landen die Herren Georg Kiesau und Paul Senden vom Schauspielhause und Herr Udo Herbig aus Köln mitwirken.(Karten siehe Anzeige in gestriger Nummer.)
40 Im Verein für Gartenkultur und Botanik wies der Vorsitzende auf das Oberhandnehmen des Haschens nach den ersten Kindern Floras draußen in Gottes freier Natur hin. Namentlich auf das schadliche Abschneiden der Weidenkätzchen, deren Bluten dem hungerigen Bienenvolk die erste Nahrung lieferten. Auch vor dem Töten der ersten Schmetterlinge warnte er, die wie alle Insekten ihren Beruf in der großen Werkstatt Gottes haben, namentlich den des Befruchtens der Obstbaumblüten.
#* Den Verwundeten und Kranken des Festungslazaretts 8 an der Lorelevstraße wurden am Donnerstagnachmittag auf Veranlassung des Direktors Duhr von den Künstlern des Hauses Heinzelmännchen einige vergnügte Stunden bereitet. Kapellmeister Peter Bünger, die Kölner Humoristen Fritz Humbach und Heinz Güth und als Gast der Zauberkünstler Willy Cumberland und Gefreiter Pütz, unter dessen Leitung die Veranstaltung stand, erfreuten mit sehr beifällig aufgenommenen Musik- und Gesangsvorträgen und Zaubervorführungen.
□ Eigentümer gesuen.— Beim 6. Kriminalbezirk, Neue Mustrichterstraße 22, befinden sich eine Anzahl verschiedenfarbige neue Damenröcke, weiche Herrenfilzhüte, mit der Bezeichnung Deutsches Erzeugnis; weitere Bezeichnungen sind: Aducht, Sonneck, wetterfester Modellhut Stempel Hutmanufaktur, ausgezeichnet 530/108,.75 Mark, Herrenwäsche gez. 223/160—223/103 Perfekt 3099, Phantasiewesten, Herrenunterwäsche ausgez. S. N..25 Mark, Seidenreste, Lüsterreste, Futterreste, verschiedenartige Drelle, Dumaststoffe, Waschblusenstoffe, verschiedenfurbige Herrenstrümpfe in Macco und Seide, weiche Herrenkragen, einige Herrenschirme, Kriegsware, verschiedene Rollen Bindfaden in Hanf und Papier, eine Kanne Schmieröl, Zinn, Schnelldrehstahl, 45 Meter weißer Spitzenstoff, ein schwarzer Damensammetmuntel, Kinderumhänge und Mäntelchen.— Beim 2. Kriminalbezirk. Altenbergerstraße 5, befindet sich ein altes Fuhrrad mit weißen Griffen und grunen Streifen in den Felgen; es kann schon vor Jahren gestohlen worden sein. Eventl. Geschädigte können ihre Ansprüche bei den genannten Bezirken geltend machen.
CA Festgenommen wurden: ein Arbeiter, ein Dekorateur, ein Metzger, ein Fuhrmann, eine Verkäuferin und eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Schlosser, zwei Zuschläger, ein Schmiedelehrling wegen Einbruchs, eine Ehefrau, ein Kutscher und ein Stallknecht wegen Hehlerei und neun Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
40 Die Plage der Großstaa:— Auf der Hohestraße und Marzellenstraße stahlen Einbrecher für je 20000 Mark Wäsche. In acht weiteren Fällen wurden Wäsche- und andere Kleidungsstücke in beträchtlichem Werte gestohlen. Lebensmittel erbeuteten Diebe an fünf verschiedenen Stellen, darunter alle eingekellerten Kartoffeln einer zehnköpfigen Familie und acht Sücke städtische Saaterbsen. Ferner wurden mehrere Treibriemen, ein Handwagen, Uhren und Schmucksachen, Brieftaschen und hohe Barbeträge gestohlen. Zwei Dienstinädchen schädigten ihre Herrschaften um hohe Werte durch Wäschediebstahl. Ein ungetreuer Angestellter aus Berlin, ein Einbrecher und eine jugendliche Diebesbande mit ihrer Hehlerin kamen in Haft.
4O Der deutsch-russische Friedensvertrag im Gefangeneniurer— In einem Gefangenenlager bei Köln hatten die Russen Kenntnis erhalten von dem zwischen Rußland und Deutschland abgeschlossenen Friedensvertrag. Als sie hörten, daß die Gefangenen ausgetauscht würden, umarmten sie sich gegenseitig, kußten sich, jubelten laut und einige sangen deutsche Lieder. Manche Russen weinten vor Freude, und es war ein Jubel und eine Freude, die von Herzen kum. Alle rechnen damit, daß ihnen bald die goldene Freheit winkt und daß sie die Heimat und ihre Lieben wiedersehen werden.
Zur Prage der Umgestaltung des Kölner Volksschulwesens.
Von Dr. Jacobvanden Wvenbergh. Volksschullehrer.
Uber die Notwendigkeit einer Reform auf dem Gebiete der Volksschulorganisation dürfte man sich angesichts der statistischen Erhebungen über die erreichte Stufe der aus der Volksschule Entlassenen, sowie auf Grund meiner Feststellungen, nach denen in Kölner Volksschulen schon von den Schülern der Unterstufe rund 40 Prozent nicht die Abteilung des obersten Schuljahres erreichen, klar sein. Daher sind die Arbeiten der Kommission Esch mit aufrichtiger Freude zu begrüßen.
Die Kritik der Kommissionsbeschlüsse hat eingesetzt. Das Gros der an der Hebung der Volksschule interessierten Kreise zollt den Vorschlägen uneingeschränktes Lob. Zum Teil verhält sich die Kritik ablehnend, z. T. tritt man mit Neuvorschlägen hervor. Was nottut, ist, daß man sich in der Kritik einmal freizumachen suche von alle dem, was geeignet ist, diese von vornherein zu trüben, insbesondere von solchen Standesrücksichten, die, je nachdem der Kritiker einer bestimmten Lehrerkategorie angehört, leicht zu Vorurteilen führen können. Daß man bei dem Versuche einer Lösung des Problems der Schulorganisation auf Grund der verschiedenen Leistungsfühigkeit der Kinder sich unbedingt zu orientieren hat über Art und Ursachen der individuellen Leistungsunterschiede und dadurch unzweifelhaft zu der Erkenntnis kommen muß, daß der Differenzierungsgedanke wissenschaftlich wahrhaft fest fundiert ist, daß die wirklichen, in der Kindesnatur liegenden Differenzen in der Leistungsfähigkeit nicht nur die Notwendigkeit einer ihnen angepaßten Schul- und Klassengliederung begründen, sondern daß diese psychologischen Tatbestände auch maßgebend sein müssen für Art und Richtung schulorganisatorischer Maßnahmen, glaube ich in der Denkschrift S. 110 ff. nachgewiesen zu haben.
Die Kölner Schulreform wird diesen Tatbeständen in wissenschaftlich einwandfreier Weise gerecht. Wenn sie dabei auf Einrichtungen als Muster zurückgreift, die in Mannheim und Charlottenburg sich bestens bewähzen, so bürgt dies dafür, daß der Durchführung der Vorschfdge auch aus schulpraktischen, technischen Gründen keine Bedenken im Wege stehen. In den Reformvorschlägen kommt neben der Rücksicht auf die Normalbefähigten, über-und Unterbegabten zum Ausdruck, daß bei vielen Kindern der sozial niederen Schichten ungünstige Milieuverhältnisse derart hemmend auf Entwickelung und Leistungsfähigkeit wirken, daß Maßnahmen getroffen werden müssen, die geeignet sind, ausgleichende Arbeit zu leisten. Die vorgesehenen Schulkindergärten werden zweifellos in dieser Hinsicht ihr Gutes wirken. Unbedingt hinzukommen muß eine Umgestaltung des Unterrichts im ersten Schuljahr nach den Prinzipien eines erweiterten Anschauungsunterrichtes. Gerade dadurch, daß der abstrakte Lehrstoff zu früh an die Kinder heranzebracht wird, bleibt das an allgemeiner Geistesschulung und Sprachfertigkeit hinter den Kindern der höhern sozialen Schichten zurückstehende Kind aus ungünstigen häuslichen Verhältnissen konstant hinter den andern Kindern zurück. Es wird vielleicht von vornherein schon für eine spätere Aufnahme in eine-Klasse in Frage komnen, obwohl auf äußere Umstände, die dies verschulden, hätte Rücksicht genotrinen werden können.
Ein voller Erfolg der Schulreform kann überhaupt nur dann eintreten, wenn neben den organisatorischen Maßnahmen solche unterrichtlicher Art einhergehen. Aber durch unterrichtliche Reformen ist eine Differenzierung nicht zu ersetzen, sondern den Leistungsunterschieden, die in angeborener Minder- oder Uberbegabung ihren Grund haben, kann nur ein auf Grund derselben differenziertes Schulsystem mit mehreren Klassenzügen, deren Unterrichtbedingungen und Ziele dem Leistungsvermögen angepaßt sind, gerecht werden.
Die Vorschläge des Rektors F. Schmitz, Ehrenfeld(Vgl. Local-Anzeiger Nr. 56) halte ich für völlig unzureichend, die Beschlüsse der Schulkommission in dieser Richtung zu ersetzen. Wenn der von Schmitz für die Unterstufe in besonderen Nachhilfeklassen verlangte Nachhilfeunterricht jedoch vornehmlich jenen Kindern gelten sollte, welche wegen vorübergehender Hemmungen zurückbleiben, und sich besonders auch der Kinder annimmt, die in einem Hauptfache dauernd schwach sind, dagegen in den anderen Fächern befriedigen, so ist dagegen nichts einzuwenden. Im Gegenteil, auch das differenzierte Schulsystem kann auf Nachhilfeunterricht nicht verzichten; denn es ist nicht zu leugnen, daß dadurch die Abtrennung der Schüler für die Förder- bzw. -Klassen auf jene beschränkt werden kann, deren Rückstand auf wirkliche geistige oder leibliche schwache Beanlagung zurückzuführen ist. Er würde auch in Köln vorzügliches leisten, wenn er nach Charlottenburger Muster eingerichtet würde, wo er sich nach dem Urteile der Schulbehörde als ein kraftiges Hilfsmittel zur Förderung zurückbleibender Schuler bewährt hat, aber, wohlgemerkt, neben der Aussonderung nuch der-Klasse.
Denn es bleibt wohl zu beachten, daß der Nachhilfeunterricht bei erheblicher Minderbegabung als angeborenes Moment, besonders wenn auch noch dazu körperliche Schwäche vorliegt, eine Behandlung in Sonderklassen mit herabgesetzten unterrichtlichen Forderungen nicht ersetzen kann. Wenn auch die aus äußeren Gründen Zurückgebliebenen in den Schmitzschen Nachhilfeklassen auf der Unterstufe so gefördert werden, daß sie auf der Mittelstufe im Normalsystem ungehemmt fortschreiten können, so wird doch bei den anderen die angeborene Schwäche einen glatten Aufstieg verhindern, so daß sich nach ein, zwei Jahren die Notwendigkeit ergeben wird, sie wieder besonderen Abschlußklassen zuzuführen. Da ist mir der ruhige Aufstieg in einem ausgebauten Förderklassensystem weit lieber, auch aus ethischen Gründen. Der Zickzackweg: Normalklasse, Nachhilfeklasse. Normalklasse, Abschlußklasse wird im ausgebauten-System vermieden. Im übrigen ist aber auch in diesem dafür gesorgt, daß Kinder ins Normalsystem zurückkehren können.
Was die Auslese der hochbefähigten Schüler und ihre Sonderbehandlung in-Klassen betrifft, so scheint es mir, daß über die Zahl der dafür in Frage kommenden Schüler irrige Ansichten verbreitet sind. In Mannheim sind es 7,6%, in Charlottenburg 5% der mit ihnen auf gleicher Klassenstufe stehenden Volksschüler, also pro Nornalklasse—3 Schüler, und diese Zahlen scheinen mir reichI lich hoch. Die in manchen Kreisen bestehende Furcht vor der Zahl der-Klassensysteme und vor der weit, weit geringeren
Zahl der für eine spätere Uberführung in höhere Schulen in Frage kommenden Schüler, dürfte danach nicht begründet sein
Gänzlich auf die-Klassen zu verzichten und an ihrer Stelle erst auf höherer Stufe Möglichkeiten des Aufstieges zu schaffen(vgl. Leitsätze des Rektors Schmitz), halte ich für verfehlt. Erst nach dem sechsten Schuljahre in einer auf der zweiten Volksschulklasse aufzubauenden dreistufigen Mittelschule Ziele und Berechtigungen der sechsstufigen Mittelschule erreichen zu wollen, wird, besonders wegen der Ausbildung in den Fremdsprachen, von jedem Fachmann als eine Uberbürdung schlimmster Art bezeichnet werden müssen. Besonders für jene-Klassenschüler— und das wird wohl die Mehrzahl sein—, die nach dem achten Schuljahre die Volksschule verlassen wollen, sind die Vorschläge der Denkschrift wesentlich günstiger, da sie ihnen vier Jahre lang eine erheblich höhere Ausbildung in Aussicht stellen. Daß eine zeitlich ausgedehntere Bildung besonders in der Fremdsprache weit nachhaltiger und tiefgehender wirken wird, bedarf wohl keines Beweises. Ebenso dürfte den Hochbegabten, die noch nach Absolvierung der Volksschule zur höneren Schule übergehen, in den-Klassen eine weit bessere Grundlage geschaffen werden.
Aus all diesen Gründen kann ich in den bisherigen Gegenvorschlägen, die zwar in unterrichtlicher Hinsicht manche beachtenswerten Gedanken enthalten, keinen vollwertigen Ersatz für die Differenzierung und daher auch für die Beschlüsse der Kommission erblicken.
Wenn aus Erziehungsrücksichten Bedenken erhoben werden, so kann dies nur auf eine Nichtberücksichtigung psychologischer Faktoren zurückgeführt werden, sowie auf eine Unterschätzung eines dem individuellen Leistungsvermögen der Kinder angepaßten Unterrichtes als wichtigstes Erziehungsmittel, für den aber erst durch eine nach psychologischen Grundsätzen gegliederte Klussenorganisation, wie sie die Kölner Schulreform vorsicht, die nötigen Vorbedingungen geschaffen werden.
Was die von den Pfarrern des Dekanats Köln I erhobener Bedenken(vgl. Local-Anzeiger Nr. 63) betrifft, so dürfte sich insbesondere überzeugend beweisen lassen, daß die Umgestaltung des Kölner Volksschulwesens im Sinne der Kommissionsbeschlüsse uus psychologischen, pädagogischen und sozialen Gründen dringendes Bedürfnis ist. Die erhobenen religiösen Bedenken sind keineswegs so schwerwiegend, daß ihretwegen die von überzeugten Anhängern der konfessionellen Volksschule eingebrochten Vorschläge scheitern müßten. Es ist zu hoffen, daß sich auch in diesem Punkte Einigkeit erzielen läßt. Die Behauptung, daß andere Städte bisher die Mannheimer und Charlottenburger Schul systere nicht nachgeahmt hätten, das ferner letztere daran dächten, ihre Einrichtungen zu modifizieren, entspricht nicht ganz den Tatsachen, letzteres wenigstens nicht insofern, als eine evtl. Modifizierung nicht weiter im Sinne der Differenzierung läge. Es ließen sich über vierzig Orte anführen, in denen z. B. Förderklassen nach Mannheimer Muster einge richtet bzw. im Entstehen begriffen sind, im Rheinlande z. B. Bonn und Elberfeld. Die Frage des Aufstiegs begabter Schüler trat allerdings bisher hinter der Sorge für die Schwachen zurück und ist erst in neuester Zeit in den Vordergrund des Interesses getreten. Uber die Notwendigkeit einer Auslese lassen die Verhandlungen in fast allen deutschen Großstüdten keinen Zweifel. Und wenn die Eingabe der Pforrer statt der -Klassen eine Oberführung der hochbegabten Schüler in die Mittelschule vorschlägt, droht denn nicht auch dadurch der Zusammenhang zwischen Schule und Pfarre zu zerreißen?
Zum Schlusse noch einige kurze Anregungen: 1. Man
schließe die Mädchenvolksschule nicht vollständig von der Reorganisation aus, wenigstens nicht von solchen Maßnahmen, die vorgenommen werden können, ohne daß dadurch die Mädchenvorschule bzw. die unteren Klassen der gehobenen Mädchenschulen berührt werden, was aus naheliegenden Gründen zu vermeiden ist.
2. Die Spezialbegabung, das Talent, werde insofern berucksichtigt, als den Schülern mit hoher Begabung für Zeichnen durch besondere Kurse auf der Oberstufe der Volksschule wenigstens an einem Nachmittage wöchentlich Gelegenheit zu erhöhter Ausbildung geboten werde.
Bei der Beurteilung der Kommissionsbeschlüsse als Ganzen halte man vor Augen, daß in diesen Vorschlägen ein Kera steckt, dem man dankbar zustimmen, an dessen Verwirksichung mitzuarbeiten, jedem, dem des Volkes Wohl am Herzen liegt, eine Ehre sein sollte: Entfaltung und Stärkung der individuellen Geisteskräfte, die nach des Krieges blutigen Opfern dem Vaterlande geblieben, die noch schlummern in unserer Jugend, einst dazu bestimmt, das zu ersetzen, was die Heimat in harten Stunden gefordert. Förderung aller Kräfte, nicht nur freie Bahn dem Tüchtigen, Sorge für jeden, auch den Schwachen: denn jeder besitzt ihm eigentümliche individuelle Werte, die, in angemessener Weise entwickelt, ihn befähigen, den seinen Geisteskräften angepaßten Platz im Leben auszufüllen!
Personalnachrichten.
40 Eine verdiente Anerkennuno.— Man schreibt uns: Eine große Uberraschung und Freude wurde der Witwe des Kellermeisters Fritz Müller, Große Witschgasse 12, zuteil. Frau Müller hat in den Kriegsjahren 400 Paar Strümpfe unentgeltlich für unsere Soldaten gestrickt. Die Wolle wurde ihr von der Liebesgabensammelstelle des Roten Kreuzes, Klingelpütz 5, gegeben, wohin sie auch die Strümpfe ablieferte; von dort sind sie unseren Kölner Feldgrauen geschickt worden und haben manchem tapferen Marschierer die Füße gewärmt. Die Kaiserin erhielt Kenntnis von der treuen, selbstlosen Arbeitsleistung der 76jährigen Frau Müller und schickte ihr als Dank für ihre unermüdliche Arbeit für unsere Soldaten eine kostbare Tasse aus der Königl. PorzellanManufaktur mit demn Namenszug der hohen Spenderin. Das Geschenk wurde gestern der Frau Müller in der Liebesgabensammelstelle Klingelpütz überreicht.— Wer selbst stricken kann. weiß, daß Millionen von Maschen nötig sind, um 400 Paar Strümpfe fertigzustellen und wird sich freuen, daß die Kaiserin in so liebevoller Weise solch seltenen Fleiß anerkennt und belohnt.
Parkettböden=Reinigung
Telephon Institut Colonia, Seintraße 1
Geschultes Personal* Billige Preise
Referenzen erster Häuser. 6

Ankeiaur Nr 65— Willrwech. 6. Mürz 1213
Seite 5
Offene Stellen
Erdarbeiter Zementarbeiter
SNT, Zwei zuverläßige
4
neine Banstelle Kornstraße am Schlachthof sofort gesucht.#
Belbach
Tiefbaumnternehmer.
Zu melden Baustelle Hornstraße oder im Burs Julcherstrune 69. 27
esucht. Zu melden bei Unternehmer agel, Eifeltor. Vorbahnhof. 55
Hausdiener
sucht 55
Möbelsabrik H. Kauch, Tchnodsr. 19.
Heiczeag umd Kachl
für sefort gesucht.
Pelzer&amp; Cie.
Abteilung für Heeresbedarf, Köln. Ansostraße 31.
bi
Ich sache für meine mit besten Marken ausgestatteten Abteilangen
Herren-Artikel
Schirme
je eine bestens empfohlene
werden eingestellt. Generaluntern Bauges=üschaft G. m. d. H.
Bewerenaus, 22
Johannesstrage 2/80.
ST
Arbeiter
gesucht
für dauernde Beschäftigung.
G md H. Köln=Braunsfeld, Enpenerstraße 144. 57
für Revolverdreherei
sofort gesucht.
Maschinenfabrik Köln-Deutz„
Arbeiter
Maschinen= leder= und Riemenfabrik von A. Lendorsdorf&amp; Co., Aktiengesellschaft, Mü.eimer Froiheit 110. 21
Tücht. sret.
welches alle bessere Hausarbeit, Bu##eln und Wäsche versteht, auch etwas Nähen kann, zum ersten Mai im Verorte Kölns im Hause eines Arztes gesucht Offrien unt. Nr. 195 an die Geschäftest d. Bl. 1
Arseitsgesuche
Aräftigen
Hilfsarbeiter
sucht H. Mosdlech, Piusstr.44.
Zuverläßiges, katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort nach Düssellorf gesucht.
Mädches, welche Lieb: zu
Kindern haben, wollen ihre
Adresse unter B 203 an die
2. Gescha######elle, Preite85. senen. 5
gesucht.
Kolf, Sinreckstr. T5.
0
private
Kesselschmiede, Rieter, Stemmer P. Kesselschmiedehilfsarbeiter
so ort gesucht.
Munk&amp; Schmitz,
Maschinenfadr k,
Köln-Raderthal
SchuhmacherLehrlino
von braven Eltern in die Lehre gesucht.
Gottfried Richarz
Blindgasse Nr. 18.
Für sofort oder 15. März
ein desseres, junges
Mädchen
zur Erlernnn der Kche und des Haushalls in ein ka## Pearrhaus auf dem Lunde gesucht
Angebote unt. C 59 a. d. Geschäftsstelle d. BI.
Modes.
Suche Kund u in u. auber dem Hause. Auch alte Ites
werden moder isert.:# Schleidenerstr. 16. 1. Er rechts.
Neißnäherin sucht Auner den in und außer dem Hause.
Off. u SIbie d Hauptvertr. Ehrenfeld. Kör er#ir. 5.
Tüchtiges, zuverlässig.
Mädchen
für kleinen Haush li(2 Versonen) gesucht. Keine Wäsche. Vorziellen 10—121 Uhr Rubensstreze 13.
wird ein
kräftig
—16 Jahre für alle Hausarbeit aufs Land. Zweilmädchen vorhangen Off. u C61 a. d Gesch. d Pl.
ür 1 M. Watdmarkt 7.
Zu vermisten
Ostern
Beginn neuer Vollkurse. Anmeld ngen rechtzeitig er eten.
Nandekh-Gbriecher Berer
Pohenzollernrind 22
Lch. Schlaf. 673m.
Bett m. Matr., Waschk.sp. 2Stühle, mod Köche m. Linol 525.4
R. Lorent. St. Agatha
Neuer eleg. blauer Maßanzug, pe.ma Stoff uld Verarbei ung für schlinke Mittel röße zu 320 Murk zu verkaufen.
Wegener. Altes Uler 61, II.
Schuh-Creme
kleine t: große 15 und D sen 1 Dosen 193 höher Wied=rverkäuf, Rabait. Zum Schuhbedarf Apotelnstr. 12.
Ein ge wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fadribat, Stürg zu verh. Frank. Kol,„Sp chernt 7! Nä.=Spezial=Geschäft.
#rlm.=Ro enkran, in Led Erm. Franzishanerk. ver Arzug a d. Por##e daselbst.
#r.#urrec.
Lickenloser Lebenslauf mit Bild erbeten an
Rudolph Karstadt
Hamburg, Mönkeber str.
Dreher
Schlosser
Feöser, hehler
Schreiner, Horizontalbohrer, Auto= u. Maschinenschlosser. Automonteure, PressenarLeiter sowie Hilfsarbeiter u. Frauen ges. Midung mit Papieren dei
h. Usa Berdhasen
A ntwerpenerer 57 I. c
Handwerksmeister
und
Gewerbetreibende werden geb#ten,
offene
Lehrstellen
bei uns anzumelden.
Rosteniofe Lehrstellender
mittlung Sonnlegs 11—
u. Mittwochs—8 Uhr
Ortsausschuß
für Jugendpflege im
Badstraße 3.#0 Bess. Zweitmädch.
so ort gesucht.
Frau.] Oebel,-Rortendurg, Buyenthalgürt 1 6.
Res.
zu alleinst h. Dame g sucht. Off. unt r. B 296 an die Gesch. d. Bl. Breitenu. o b
Im Norden, schhne Lage, Rähe Juli gebause u.
Keltsch. Pohmegen
m. ache bien. I. 4 dt Holr.
Slumentha.#tr. 5 z. Etg.,
3.., B.#l.
15, Unterhaus, 63.,.,., M.
Gärtc
Fesheid d. d. Hausmeistern u. Blumenthalstr 20. Unterd.
unse
Krdeltgänge
von ordentl. Eltern
gesucht.
Wilh. Zörnsch
Severlast. Ro.
ür leichte Beschäftigung sof. gesucht Chemische Fabrik Sublin
Schalomsty&amp; Becker
(vorm. M. Schademaky)
hrener Straane 62. 20 Tesphon A 848.
Gresse Anzahl junger
Mädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Reilmann&amp; Mayer
Schubfabrik,
Köln=Nippes, Nessstrodestraße 28 30. p“
Nädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Geselischaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Gutenbersenr. 22
Inverlässiger
Urankenpfleger
lacht für sotort
Heil= u Pflegcanstalt der Alerianerbrüder Ensen bei Koin a. Kh.
Vertäsferingen
Butzmscherinnen
Räberinnen Dienstseten###.
köngen leichte Steilung als Buroge### sen erlangen dei Besolgung meiner Anweisung u. Man erhält das * a erial umebnd geen Einsendung der kosten vor. 3 Mard.
Job. Schröber Münster i. W Alter Steinwag 29.
LeuEhrenfeld.
1. Etg., 4 Zim.,., Diele, Bad, Veranda. Mansarde Elektr., Gas, an kl. ruthz Fam. zu 30 M. mon zum 1. zu verm Off u. 191 a d. Gech. d. S1.
Dauenühe
mit Monogramm gefunden am 27. Fedruer. im Wagen der Rheinuserdahn, abzuh Köln=Poll. Haupt#r. 32. b
Regenschrm
Won agi#end Bürgergesellschaft ehen gel. ssen d Abzugeden Vierneng: se 6.
Aendwagen für Möbelrausp gesund Gemborn“ Nippes, Siebach, raße#I.
Biro=Möbel
in großer Auswahl.
5 Stolttgasse°11.
# Zöpie 8
kaufen sie billig
Severin
str 194.
Versandschachtein für 60 Eier
endach?:
968.*
f 6. 30 u. 60 E
F1 Gablr Mühlende 101 Tel. A 1968
Beikantting“
Herrennßr Reite dil
rima
Stein,
Zu verkaufen
. 32
Braves Mädchen
sü alle Ardeit in#l Haushalt, 3 Perionen gesocht.
„ Alderinstraße 14
Sebständige
TraussermaterenMonteure
für Montage u. Inbetriebsetzun: von Transformetoren sofort gesucht. Meldung an
Bergmann= Elektriel=
tätswerde.=6. Ingen eurbarean Adin 1° Herman=Becker=Str. 3.
Patzfrau
läglich von—l1 gesucht. Temp,
Nippes, Versenerstraße 8.
für alle Hausarbeiten geuch:. Keine Wäsche. KölnEhrenseld, Frsd lplatz 11.
Putzfrau gesucht.
Spiesergasse 10.
5
keuerlem Souterramn s. 1 cäf pass sofor zu verm. Besch Heumarbt„ Dommes.
Gerronsdrresch 13
2 Etade 6 Zimmer. Kuche und Manjarde, elektr..cht, an alleinsteh. ruh. Familie vermeien. 5
J. Esser, Bereous driesch 13
Freie Wohneng
on2 Zimmern für kinderlose Leute gegen Treppenund Flurpugen
Gest Off. u. 202 a d Gechd“
Friesenstr. 50.
L. 3 Dechk, I4kar. Gold, 64 i7 m. Schlagwers bill g. # Friesenstr. 50, Johanns
Carben, Lacke.
I Leinöl=Ersatz billig
M. Franke, Muhendach.“
Tis. Kinderbett oh. Matr. E b.; oh Jahnstr. 13, 3
Plavier, so., gut erh., b.
Friesenstr. 50. Johanas. b
für gewerdsiche und Wohn zwecke gee gnet, mit Hofraum u. Gartea, Keller mit Schrot für Fässer unter ganstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Angeboe nnter C 62 an die wecha tsstelle d. Bl.•7
Zu verkaufen:
26 Morgen gutes Acherland in der Geme#nde Ronder 10 Parzedlen auch zu Bausteilen und Gartenanlogen geeignete Feider. Indem H aus Nr. 64, ga Vondorl, mt Stal und Gerten. H. Dietz. Sienei 113.
Kaufgesuche
Kordel,
Gurte
Leinen zum Poistern
LI#A cnüsche Sosabezüge Polstermaterial gesucht. #er ing, Auhnsgasse 13.
Moltkestraße 74
ur. Mädch f. Hauourd. o. W. 9 ges. Severenstr. 181.
Zum daldigen Statr 4
jungeres
durchaus flott in Stenogr.
und Schreidmaschine, von größ. Fabrisgeschäft gesucht
Off. m i Zeugn sabichr. u Behaltsan pr. u. 188 an die Geschäftsst. d Bl. 8
Bätzerei-Kondilorei
zu weiteren Ausbildung Ehrenfeld, Abenerstr.„ II.
Man. m. Zub. a. ruh zu verm. Bech. I. El. oder Nipp s, Schar#nhorftstr.
Bechlagnahme reie
Leitungsdrähte
. Sta-k= u. Schwachstromanl.
kauft B. Müller, Köln,
Ehrenwage d8.
Klavier
gut erh., wenn auch stimmb dur tig. zu ka#fen ges. Off. u. B 95 a. Breitestr. 5. b
Letzrmädchen
gesucht.
Lorent's Schuhhaus,
Luxemburgerstraße 14. b
Tächtige
sucht
Notar Justizrath#rings.
Hohenstaufenring#s.
für dauernde tigung gesucht.
schaft, Wöln-Ehrestek
Leyendecherstr 37. c
Weitzzäherin
.seine Nameuhsce
###ne: Handarbeits.
###chl. geschalt
Richartzstraße 4.
Schalenll. bese. Innze
s. Stelle auf kaufm. Büro.
Off erb u.--2 a d. Gesch Ehr ned Körnerstr 5 Hath. Lehrerstochter v. Lande, im g n Hauswesn u. Rüche gut erfahr., kind rlied, sucht pass. Stelle als Stütze ohne g genseit. Berg, am liebsten aus Gut. Ofl u A N, 113 an die Geschäftost. d. Köln. Volks##
Einlache
Haushälterin
mit best. Empfehl., sucht zum Apeil gunt dauernde S elle auf dem Lande, am lednen bei geistl. Herrn. Offerten unter.00 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kletgeseche
Wohnung
5— 6 Zimmer, Küche, Bad, eleker. Licht Zentralheizg. oder Oesen. eotl. Garten, Nähe Ring, zum 1. 4.
3der 1. 5.
zu mieten gesucht.
Angebote mit Grundt# unter.06 an d. Gesch d Bl.
mit u. ohne Sessel zu verk.
Ceerling,#esseäeli.
ESEELETENZA
Schreth-, Sckut-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiedlerver daufer der
Weiler. Neppes Zonserstrasse
Rchszüchsamen. Brilaaten.
Erken und Besioche hautt
Has ter. Friesenstrasse 55
Röde, ant. Zirnsach, Verzell., 5 zfig., Kameebr.,
Nun en, Oelgem. werd. siers angekauft Laas. Achterser 4.
4 Zimmer u. Kücbe
in bess. Hause mit Gas od.
eicht in Kötdl. Sindiiell
oder Aufang Aipyes.
Off. u. 198 an de Geich d BI.
Flachpuite, Aktenschräube, Sessel, sowie SchreitmaschTiche wieder nen eingetroffen. Reming onSchreibmaschinen=Cef. m. b.., Marzellenstr. 1.
Tächtige
Arbeiter
für dauernde, lohnende Beschähttgung per sof. gesucht.
Stark&amp; biedermann
Rösrath.
Cehrmädchen gegen Bergät.
* gesacht. Severinstr. 144
Mädchen
für alle hausarbeit per 1. 4. gesucht.
Bleugen, Koonstr. 63,
Tüchtige
Houshällerin
die keine Ar ei: cheut, sucht
Stelle bei mutterl##en Kind rn auf dem Lande.
Off. u. 20. a. d. Gesch d Bl.
zinderio es Chepaar sucht per 1. Mai
abgeschl.
oder Hochport. 33., Küche. Bod. mit cas i. Zentr. d Stadt.
Off mit Dreis u B 200 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
.4 Jim u. Bas ges Apost
*# es Miur nusof. für 3
alt Pers. Off m Preisang. u.W Benesiostr 17
Salon
dunkeltor Plasch m. prachtvollen schwarzen Schräuten, Fabr va Rauch, Kunst isch. aufe Ari all roneup zu verkaufen. Auskunft #apperhof 52. Unterh
Bes., äll., ka#tz. Mädeen
s. Stellef Küche u. Haush. Off.u. E76 a. d. a Severing. 24
Unterricht
Geat Anbeb raiibene:
Literatur.
Ig. Mädchen können an einem Kursus te#lnehm..4 Off. u. 204 a. d. Gesch. d. Bl.
Mod. Sciafimk.
eich. neu, Ztür Spie###schr., Waich isch, 2 Konsolen mit Marmor, 2 Betten. 2 Stühle, 2300 Wiesdorf, Kaserk 20.
Lerd. Demand. PferdeKoin-Kalk, Rolsdo#erst. 15 Teleph. mi Raik. Sei Linglüchsfall kemme sofort. Eig. Tr=W. ur kr. u. lahme Pferds.
Gorniachier.)
Dauernde Beschäftigung
für gute schwere Fuhrwerke
gesucht.
Anged. u 3 201 a. d. 2 Gesch. d..I. Breite traße 35. b
S
Biber=Rgslaltst, 2 D. gold. Ohringe, paß.
f. Kommun onkinder, Fuhedett verstelld mit Matratze. Krankensessel neu Gutenbergstr 29, E. d. Tor., Brölsch.5
Beamter
hath., 34., sucht die Bekanntschat mit einer hath. Tame(Wiwe mit einem Kinde nicht ausgeschlossen) zwecks späte er Heirat.
Gefl Off. mögl. mit Bild u. 207 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 6.
Ne.
C
65* Mittwoch, 6. März 1918
Der„Kölsche Boor“ in Eisen
I II. Künstler-Abend
Samstag, den 9. März 1918, abends 7½ Uhr,
im großen Saale des Gürzenich
unter Leitung des
General-Musik-Direktors Michael Balling(Bayreuth),
Michael Bohnen, Barbara Kemp, C. Koch.
Vortrags-Folge.
1. Teil.
1. Faustsymphonie von Liszt
2. Teil.
2. Hymnus an die aufgehende Sonne, R. Mandl
3. Zwei Lieder von Schmalstich
M. Bohnen
4. Fidelio-Arie von L. v. Beethoven
Karbara Kemp
5. Aus der Balletsuite, M Reger
6. Drei Glockenlieder von M. v. Schilling
Barbara Komp
7. Wotans Abschied von Richard Wagner
Bohnen
8. Ouvertüre zu„Carneval Romain“ von H. Berlioz
Eintrittskarten zu„allen Plätzen noch zu haben bei Neubner, Buchhandlung, Hohestrasse, Tonger, Musikalienhandlung, Am Hof, Kölschen Boor, Köln, Gürzenichstr. 16.
Zum Jahrgedächtnis
für meine in Gott ruhende
Frau Gerda Klein
geb. Wingen
am Freitag, den 8. d.., morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Deilbrück(Abfahrt Vorortbahn 8½ Uhr, Brückenrampe) ladet ergebenst ein: 25
Pol.-Rauinspektor Jakob Klein.
40 Morg. große Biehweide
Palast-Theater
gur gedüngt, an Bahn und#. 10
Chaussee gelegen. Stunde 0
Bahnfahrt von Köln. Netzme##terzogstr. 9.
auch Pierde auf. Offerten unter B 205 an die Gechästsstelle d. Bl.,
Br itestraße 5. 25
Auskunftsstelle für Frauenbernfe,
Beru sberatung auch für Kriegerwitwen und Waisn Montag und vonner##tag—6 Uhr. Klapperhof 28, 11.„0
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiw llgen Auftrage der Erben der verstordenen Witwe Reberich, werde ich Unter##chneter am Donners an den 7. März, und nötigenfalls Freitag. den 8. März, vormitt. 10 Uhr und na m. 3 Uhr beginnend, in Köln, im Hause
64 Moltkestraße 64, 2. Et.,
die zum Nachlasse gehörenden Gegenstände, as Nußbaum=Büsett, Ausziehtisch, Sota,1 Stühle. Spiegel, Gasleuchter, Serviertisch. SmyrnaTeppich. Spieltisch, Liegesessel, Salone nrichtung Sosa, 6 Sessel, Ovaltich. Besetztische, Ver iko. Pfeiterspiegel, Vorstellwand, Teetisch, Marmor ische, Diwan. R hrsessel. Schautel stuhl, Nähtisch, K vierpresse. Aktenschrank, Kommode, Hausapotheke, Chaiselonque mit Decke. Perserteppich. 1 großer Itur. Kleiderschrank(Kirchbaum), kompl. Beit n, Waschk mmoden, Nachtskommödchen m: Marmor, poliere und lackier#e Kleiderschränke 4 ell ger Leinenschrank Badeeinrichtung, groß. Küchenschrank Küchentisch, Rüchenstuhle Garkochhero. Esschrank. Lampen, Etageren, Garderobehalter. Oelgemälde, Kupferstiche, Fleuren, Tassen, Porzellan, Rippes, Küchen ,erchte, Füllösen. Manielösen, Vogelkäfig. Gartentisch, Stühle. Tische, Bilder, Tafeiherd, Alabasterschalen, Linoleum. Teppiche usw. öffentlich meistbietend gegen gleich dare Zahlung ver leigern. Die Sachn sind gebraucht und sehr gut erhalten, und zwei Stunden vor der Versteigerung Moltkestraße 64, 2. Et., zu besichtigen.
Aron Kaufmann Auktionator und Taxator cb köln, Brüderstr. 8. Telephon S 9095,
ülg Leienagun 85
mit Flachspeichen, gut be#. chlagen 30, 35, 40, 45, 50 5. und 60 Zentimeter Durchmesser, ferner Leiter= und Kastenwagen, Leitern Tr pvenleiter, Harken- u. Schip penstiele ing oßer Auswahl Daseld: ca. 20 00kgschwarzes Bandeisen alle Dimensionen, zu verkauen. d
Ernst Mühe, Solingen Brühlerstr. 104. Fernr. 887.
Scala-Rinema
Köln Tel.
ist die Nr. der zweite Geschäftsstelle d. 1 a7 der
Freitag, den 8. März er.:
Persönliches Auftreten:
ABA WILKA
mit ihrem neuen Film
en Film
Ada
6227.81
—. 2
8 8 8 8
in Vereinigte Stadttkester.
#tthtnsntnmlimssentt!! Opernbaug: Mittuan
Heute Mittwoch, 45. Abonnements-Vorstellung
Martha. Ansang Uhr.
Donnerstag, den 7. Mär; 1913
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzüge Lext nach A. Gumera von Rudolf Lothar Musik von Eugen dolde t. Musikalische Leitun.: Walter Stariner Spielleitung: Dr. W Uy Becker. Mitwirkende: Damen:(Marta) Poe sgen,## Wolter, Barram, Pein, Saieska; Herren(SedDramsch,(Pedro) Menzinsky,(Rando) Wo“ lar Mertens
Anfang 71., Uhr. Ende ungsfähr 10 1
Preise siehe#laate.
Freitag, den 8. März 1913— Unsang 7 U Neu einstudiert:
Der Barbier von
Komische Oper in 2 Aufzügen von Peter Cornein= Hieraus:
Neu einsudiert:
Loppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Deslibe
spieldeu:
Heute, Mittwoch: Johannissener. Anfang 71
Donnerstag, den 7. März 1913
’r wirklige Gehzeine.
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schne der=Tlaus Spielleitung: Georg Nie au Mitwirkende: Damen(Anna Lessenich) Vaum, Frümbgen Pütz=Fricke. Kathringen Brings; er (Johann Baptist Zurhoven) Ritzgen, Mar###r Freitzheim,(Nöcker Portz, Walter, Rennsp..s. der. Rutkowfky, Will: „ 1 Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¼ u
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 8. März 1913— Anfang 7½ Uh Komödie in 3 Akten von Franz Herczeg.
F Ein lustiges Spiel in 3 Akten von Alex Heinz.
Lesesaal-Langgasse.
#esan
*9
Sonntaa. den 10. März, nachmittags 4½ und abends 8 Uhr:
Richmodis
von Aaucht
3 Balletteinlagen.
Karten:.30, 2,20..65, 1,10,.75. Vorverkauf:
Presch, Rudolfp'atz 8 und Hausmeister, Lese.
TÖEAT
Friesenstraße am Hohenzollernring
Grösster Erfolg!
C
XIm 11. d. M. und wenn Jnötig die folgenden Tage jedes mal vorm ab 9 Uhr. werden auf Bahnhof Gereon Lagerbeuer unanbringliche Buter, öffentlich me sid. etend gegen bar versteigert u. a Stadt= Eisen= Holz= und Papierwaren. Landwirt schaftliche Geräte. Möbel Lieg stähle, Sitzbadewanne, Bürstenwaren, Spiel achen Scheuerpulv., Wachs. Min ralwasser, Schuhmacher=Be darfsartikel, Bruchbänder. Lehr= u. Erzählungsbücher. auch wissenschaftliche Werke. Bebrachsgegenstände, 40 kr Schie ersteine, groß. Pro peller, Oelreiniger, 37 kx geschl Blasplatt 20 20 cm, leere Koffer, Reise= u. Dachkörbe, leere Kisten, Kasten und mehr 2°
Königliche
Eisenbahn=Direktion.
Verzeizerung.
Am Freitag, den 8. März 1918, nachmitags•5 Uhr, sollen im Lsandlokal Rolandstr. 105 in Céin versteigert werden:
1 Bäsett, 1 Sofa mit Kissen, 1 seiner Spie#el, 1 Teppich, 1
Schreibtisch mit Sessel, 4 Bilder mit Goldrahmen, 1 Bilder=, 1 Figuren=, 1 Vogelkäfigständer.
Wilhelm,
Gerich svon zieher in Cöln.
E
Gertrauen
Freitag, den 8. März, abends 6 Uhr:
Vortrag uit Lichtbildern
von Fräulein Dr. Strauss
„Ueber das Kölner
Wohnhaus um 1600“
Eintrittspreis für Nichtmitgl. 2+
Nach dem Vortrag geselliges Zusammensein.
Abendbrot mitbringen. cb
5
Durchschlag= und kohlepapier
liefert
3. Lewertoff
Jülicherstr. 31. Tel. A 6233.
Keerdigungs-Lastalt Peter Grossmann
Köin, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
in ihren hervorragenden Darbietungen.
Seppel Mauermeier
Bayrischer Komiker
3 Janowskys
Ausgezeichnete Akrobaten.
Toni Rawell
Liedersängerin.
Hawkins Dressurakt
SIIId kom. Sprech-Fanckünstier.
Deutsches Theater.
Mittwoch. 6. März, 7½ Uhr:
Meine Frau die Hofschauspielerin
Donnerstag, 7. März, 7½ Uhr:
Sodoms Ende.
TEIEA
CpaREREA PS
63 13
I. en
#N 9,211
Neute. Mittwoch, morgen, Donnerstau abends 7½ Uhr:
Zum letzten Male!
„Das Glücksmäde!“
Ab Freitag, den 8. d. M.
abends 7½ U
„Die Gulaschka
Hehe
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5.5 nachmittags.
Schildergasse 32-31. Tel. A.20.
Täglich abends 181 Uhr Anfang
Scthale
Hauptdarsteller:
Hermann Jon, Eva Joh,
Jos. Weisweiler, Jos. Auen.
nuer verhilft einer armen 40 Frau, die schon 9 Jahre durch Rückenmarkleid. gl. ist, an einen Fahrstuhl?
Offerten u. B 202 a. die 2 Geschst.Bl., Breitestr. 85.b
ist für jung und alt!
k. m. 6. U.
Donn., d. 7. d. M. abds. 8½ U.
im oberen Saale: Probe z. Konzert.
Nach d. Prode: Augelwahl. B
Metropol-Theatei
Anostelnstr. 13. Tel. A1537,
Im gm
Täglich abends 8 Uhr 5
Gräfin Paprika
mit Carl Blass als Gast.
Donnerstag, den 7. März, abends 8 Uhr:
Zum 50. Male:
Gräfin Paprika
Mm
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.