# Anzeigenpreis u
Bezugspreis
bei Botenzustellung I11.— monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A IN.- im Monat, Ii1.— im Vierteijahr. Ausgabe 2 mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
„
# Die einspaltige Kolonel=Zeite n *(34 mm bieit) 30 Pf. 28 S auttie u letzte Seite 35 Pf. n für Köln 25 bzw. 30 P g a Platzvorschriften 10% Zusch#p;
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
K Reulamepreis
&* Die 90 mm breite KolonelK. Zeile m.49, für Köln in.K zweite Seite 111.20.
# Platzvorschriften 10% Zusch
#
Offertengebühr 25 Pf.
n Geschältsstellen: Marzellen-###
*
3
Strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRTRNNNNRRRNERAR ERRTNRNTNRRRRRRA RRRRRRTKRRRRERRRRRNRNIRRNRERTRRRRNERTRRRRRRRRRNRRRNRRNRRRRNRENRRRRRRRRRRRRRRRRAN
- fan u. EEEAE A T
Nr. 271
4
Feruspt. Geschäststelle Preitestrate 2......#e. Köln, Montag. 30. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Rücktrittsgesuch des Reichskanzlers Graf Hertling.
□ Berlin, 30.Sept.1916.
Eigener Drahtbericht der KV.
Reichskanzler Grot: Hertling ist ins Hauptquartier gereist, um dem Kaiser sein Entlassungsgesuch zuunterbreiten. Die Abreise war zwur schon früher beabsichtigt, ehe der Kanzler von den letzten Ereignissen im interfraktionellen Ausschuß Kenntnis hatte. Die dortigen Erklärungen haben seinen Entschluß aber veranlaßt, den Kaiser bei dieser Gelegenheit um seine Entlassung zu bitten. Die Entscheidung liegt nun beim Kaiser.
Die Lage au der bearehten Front.
WTB Wien, 28.Sept.1918.(Drahtber.) Die Neue Freis Presse veröffentlicht über die militärische Lage auf dem Balkan Mitteilungen von zuständiger Seite, nach welchen das Bild der Lage der bulgarischen Armee sich nicht erheblich geändert habe. Die nach Westen abgedrängten bulgarischen Armeeabteilungen treten in Fühlung mit unseren albanischen Kräften und sind der Einflußnahme der bulgarischen Heeresleitung entrückt. Von unserer Seite sind alle Vorkehrungen getroffen, damit Hilfskräfte ehestens an Ort und Stelle gelangen. Man ist bestrebt, dem bulgarischen Heer jede mögliche Unterstützung zu leihen. Die Vielverbandstruppen werden bei ihrem Vordringen schon angesichts der schlechten Verkehrsverhältnisse großen Schwierigkeiten begegnen, sodaß hinreichend Zeit geboten ist für eine rechtzeitige Herbeischaffung von Verstärkungen. Die Zuversicht ist vollkommen berechtigt, daß es gelingen wird, eine solche neue Front herzustellen, welche die materiellen Hilfsquellen der Monarchie und ihrer Verbündeten zur vollen Wirkung bringt. Das Ziel die Verbindung nach dem Orient freizuhalten und der Türkei jedes mögliche Entgegenkommen zu beweisen, wird unter allen Umständen festgehalten werden.
Wiener Ansichten über die Lage.
WTB Wien, 28.Sept.1918.(Druhtber.) Die Blätter stellen übereinstimmend fest, daß, wie immer der Entschluß Bulgariens nach dem Zusammentreten der Sobranje ausfallen werde, der erst ermöglichen werde, über die Einflüsse dortselbst klar zu sehen, der Weg nach dem Orient uns nicht verlegt werden wird. Die Blätter besprechen mit Zurückhaltung den Schritt, zu welchem die Regierung in Sofid sich veranlaßt sah. Das Fremdenblatt sagt: Sicherlich ist die Niederlage der im Kampf so tapfer bewährten bulgarischen Armee ein höchst unliebsames Ereignis, aber die militärische Entscheidung des Weltkrieges kann dadurch nicht herbeigeführt werden. Der Weg nach Konstantinopel bleibt orten. Dafür haben Deutschland und wir gesorgt.
Die finnische Verfassungsfrage.
WTB Helsingfors, 27.Sept.1918.(Druhtber.) Bei der gestrigen Beratung der jungfinnischen Landtagsfraktion wurde zwischen den monarchischen und republikanischen Fraktionsmitgliedern Einigkeit darüber erzielt, daß die Einbringung eines neuen freisinnigeren Verfassungsentwurfes vor Vornahme der Königswahl wünschenswert sei. Die Republikaner machten hierbei ihre endgültige Stellungnahme von der Beschaffenheit der einzubringenden Vorlage abhängig.
Ein frecher Kirchenraub.
WTB Wien, 28.Sept.1918.(Druhtber.) Die Politische Korrespondenz meldet aus Moskau: Ein in Moskau verübter Kirchenfrevel unerhörter Art ruft in allen dortigen Kreisen die höchste Empörung hervor. Das größte Heiligtum der Stadt, das weltberühmte Bild der Mutter Gottes von Kasan, dessen Juwelenschmuck einen kaum feststellbaren Wert darstellt, wurde während des Gottesdienstes gewaltsam dem durch Revolverschüsse schwer verwundeten Priester entrissen. Der Kirchenräuber vermochte in der allgemeinen Panik mit seiner Beute zu entkommen. Die Behörden bieten zu seiner Ausforschung die größten Bemühungen auf.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 29.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Neue Kämpfe östlich von Ypern, gewaltiges Ringen zwischen Cambrai und St. Quentin, Der englische Ansturm ist bier im Großen gescheitert.
In der Champagne und zwischen Argonnen und Mags sind heftige Angriffe der Franzosen und Amerikaner bis auf örtliche Einbrüche beiderseits von Ardeuil abgewiesen.
Die verbündeten Truppen an der Westfront.
WTB Wien, 28.Sepi.1918.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Am 26. September, einem Großkampftage an der Westfront, haben die bei Verdun stehenden österreichisch-ungarischen Truppen des Feldmarschalleutnants Metzger sich rühmlichst ausgezeichnet. Der gegnerische Einbruch wurde durch rasches Zugreifen der österreichisch-ungarischen Reserven vollständig wettgemacht. Die österreichisch-ungarischen Truppen griffen überdies noch mit allen verfügbaren Kräften in den Kumpf ihres Nachbarabschnittes ein und konnten damit den deutschen Waffenbrüdern wirksamste Unterstützung gewjähren.
Abg. Heid über die polllische Lage.
Am 25. September hat der bayerische Zentrumsführer Abg. Held in einer Zentrumsversammlung in Regensburg ausführlich die gegenwärtige politische Lage besprochen.
Eingehend besprach Abg. Held auch die aktuellen Fragen der Reichspolitik, wobei er u. a. bemerkte: Not tut uns, was bisher von Reichsregierung und Parteien versäumt wordeh ist, die Schaffung eines großen Blocks aller nationalen Parteien zur Verteidigung des Vaterlandes: auch die Sozialdemokraten sind uns darin willkommen, wenn sie ihre Erpresserpolitik aufgeben, die aus der Not des Voterlandes Parteivorteile zu ziehen sucht
Der Reichskanzler im Hauptquartier.
WIB Berlin, 29.Sept.1918.(Drahtber.) Reichskanzler Graf Hertling und Staatssekretör des Auswärtigen von Hintze sind gestern abend ins Große Hauptquartier abgereist.
322000 kg Romben in einer Koche.
WIB Berlin, 27.Sept.1918.(Drahtber.) Die zumeist klaren Nächte vom 15. bis 22. September benutzten unsere Bombengeschwader zur erfolgreichen Tätigkeit. In dieser Woche wurden insgesamt 322 498 kg Bomben abgeworfen, davon in der Nacht vom 15. zum 16. olleir. 117 555. Einzelne Flugzeuge starteten in einer Nacht fünfmal. Eine Flugzeugbesatzung 1 warf bei viermaligem Start allein 3800 kg Bomben. Artillerieunterkünfte und Waldlager, für den Nachschub wichtige !<space> B a h n h ö f e<space> u n d<space> B a h n s t r e c k e n,<space> M u n i t i o n s l a g e r<space> u n d<space> S t r a ß e n v e r <space> kehr waren die Ziele der Bombenangriffe. Bei dem klaren Wetter konnten zahlreiche Treffer einwandfrei festgestellt werden. In Dünkirchen wurden zwei überaus starke Explosionen und langanhaltende Brände erzielt, die auf dem Rückfluge noch bis zur Front zu erkennen waren. Auf den wichtigen Bahnhöfen von Bergues, Vie, Fontenoy, Landricourt und St. Mihiel flogen durch Bombenwürfe große feindliche Munitionslager in die Luft. Die Städte St. Mihiel und Thiaucourt wurden mehrmals ausgiebig mit Bomben belegt und dort zahlreiche Explosionen und Brände hervorgerufen. Auf mehreren feindlichen Flughäfen wurde durch Bomben viel wertvolles Material vernichtet. Wo zahlreiche Lichter in Ortsunterkünften und auf Straßen lebhaften Verkehr erkennen ließen, wurde er mit.-.-Wurfgranaten und Bomben angegriffen. Besonders in den dichtbelebten verkehrsreichen Tulmulden von Soissons richteten unsere Bomben furchtbare Verwvirrung an. Eine dort mitten auf eine verkehrsreiche Straße geworfene 100 kg-Bombe verursachte mehrere Explosionen in einer Munitionskolonne. Feuernde Batterien, Flugabwehrkanonen und Scheinwerfer wurden wiederholt unter gutgezieltes Maschinengewehrfeuer genommen. mit Bomben belegt, und auf längere Zeit niedergehalten. Die Leistungen unserer Bombengeschwader sind um so höher zu bewerten, als die feindliche Flakabwehr- und Scheinwerfersperre sehr stark war und durch das taghelle Weiter der meisten Nächte begünstigt wurde. Die feindlichen Jagdflieger waren äußerst rege und verwickelten unsere Geschwader in zahlreiche Luftkampfe. Beim Angriff auf Fins in der Nacht vom 21. zum 22. September erhielt das Flugzeug eines Geschwaderkommandeurs einen Flaktreffer in den Motor. Kurz darauf wurde das Flugzeug von drei feindlichen Einsitzern angegriffen und nach heftigem Luftkampf der Führer getötet. Der Fliegerschütze wurde schwer verletzt. Trotzdem gelang es dem Beobachter, das Flugzeug glücklich über unsere Linien zu bringen und notzulanden. In einer anderen Nacht wurde ein Bombenflugzeug infolge.-.-Treffers im Motor zur Notlandung hinter den feindlichen Linien gezwungen. Die Besatzung verbrannte das Flugzeug und kehrte in der folgenden Nacht unversehrt durch die feindlichen Linien zurück.
: Der Traum der Engländer.
„Jeder Baum, den ihr fällt, bringt den Tag näher, wo die Welt die deutscher. Eisenbahnen und die deutschen Minen in Besitz nehmen wird als Teilzahlung für die Zerstörung der Städte, Dörfer und Kirchen Frankreichs und Belgiens. Wir müssen darauf sehen, dass Deutschland Stadt für Stadt, Dorf für Dorf, Schiff für Schiff, Juwel für Juwel, Gemälde für Gemälde, Dollar für Dollar bezahlt.“
Also sprach Viscount Northcliffe nuch der Times Nr. 41 900 vom 20. September vor einigen Tagen vor einer Versammlung von neufundländischen Holgfällern in Schottland, um sie zu ermuntern, in ihrem Eifer für den Bau von Schiffen nicht zu erlahmen. Alle deutschen Männer und Frauen, an der Front und in der Heimat, sollten diese Worte eines der mächtigsten, maßgebendsten und einflußreichsten Männer Englands immer und immer wieder lesen. überdenken und beherzigen. Das ist die Sprache der Politik, die mit Recht immer und immer wieder von uns als Vernichtungspolitik gekennzeichnet worden ist. Aus dieser brutalen Sprache erkennt man den Geist der englischen Politik, erkennt man das Schicksal, das uns droht, wenn wir uns in dieser Stunde der Gefahr nicht aufs neue zu einem einzigen stuhlharten Block zusammenschließen, um die Pläne unserer Feinde zunichte zu muchen. Wer nicht will, daß Deutschlund wieder auf die Entwickelungsstufe zurückgeworfen wird, die es nach dem dreißigjährigen Kriege inne hatte, für den bleibt keine Wahl: er muß das Seinige dazu beitragen, daß die Keime der Zersetzung, die sich gerne in unseren geistigen Organismus einschleichen möchten, ganz und gar ertötet und ausgerottet werden. Der Vergleich mit dem Deutschland des 17. Jahrhunderts, den wir oben angestellt haben, trifft in jeder Hinsicht zu: unseren Fluren, Städten und Dörfern droht Verwüstung, unserer wirtschaftlichen Blüte der Untergang; höchstens als Soldknechte Englands, für einen Bettelpfennig, dürften wir nach Verwirklichung der feindlichen Absichten in unseren großen industriellen Betrieben tätig sein(siehe die Worte Northcliffes!). Daß auch die politischen Zustände des 17. Jahrhunderts, die unser Vaterland damals zur trauernden Niobe unter den Nationen machten, das Ideal Northcliffes und der mit ihm vollständig einigen Machthaber des Vielverbandes sind, beweist eine andere Stelle in der zitierten Rede des englischen Pressegewaltigen, wo er sich den ausschweifendsten Hoffnungen auf einen inneren Zerfall Deutschlands hingibt. Er lebt noch in den überlieferten Vorstellungen von dem Gegensatz zwischen den deutschen Stämmen und baut darauf seine luftigen Phantasiegebilde von dem künftigen machtlosen und zermürbten Deutschland. An jeden ehrliebenden Menschen in Deutschland muß die nachdrückliche Frage gerichtet werden: Willst du den Traum der Engländer erfüllen helfen?
Ein erfreulicher Wechsel der Auffassung.
Von einem als Truppenführer im Felde stehenden Reichstagsabgeordneten, der bisher durch ziemlich pessimistische Auffassungen bekannt war, werden uns folgende Außerungen aus den jüngsten Tagen berichtet. Um so höher sind dieselben zu schätzen, als der betr. Abgeordnete mitten drin in den Kämpfen der letzen Zeit gefochten hat.
Die Stimmung unter den Soldaten ist ganz ausgezeichnet, sie überrascht förmlich, jeden, der mit den Soldaten an der Front in Berührung kommt. Die Soldaten haben wieder Selbstbewußtsein, sowie das Gafühl der Sicherheit und Angriffslust bekommen, seitdem sie hinter sich die feste Siegfriedstellung wissen. Selbst der einfachste Soldat sagt heute, daß die Rücknahme der Front gut und richtig War.
Vor allen Dingen habe ich gefunden, die Soidaten haben wieder unbedingtes Vertrauen zur Führung. vor allem zu Hindenburg und Ludendorff Vorne ist auch der letzte Keller und Unterstand zerstört worden. Das gibt unseren Soldaten zu allem noch das Gefühl der Schadenfreude, daß nun die Feinde im Dreck liegen müssen.
Die Stimmung bei den Franzosen und Engländern ist schlecht. Eine Ausnuhme bilden bloß die Australier. Die Franzosen sind wie Engländer nur noch in Begleitung großer Flieger- oder Tankgeschwader zum Angriff zu bringen. Unsere Leute haben jetgt die Furcht vor den Tanks verloren, seitdem unsers Artillerie sich den modernen schnellen Tanks anzepaßt hat. Bezeichnend ist, daß, sobald die Bajonetts aufgepflanzt werden, die Tommies sofort ausreißen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271.* Montag, 30. Jestember 1818.
Per amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier, 29.Sept.1918, vm.(Drohtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Der Engländer hat im Verein mit Belgiern seine Angriffe auf Flandern ausgedehnt und gegen Cambrai fortgesetzt, Franzosen und Amerikaner stürmten erneut in der Champagne sowie zwischen den Argonnen und der Maas an.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Von der Küste bis südlich der Lys während der Nacht heftiger Feuerkampf, der sich in den Morgenstunden zwischen Dixmuiden und Wulverghem zu stärkstem Trommelfeuer steigerte. Engländer und Belgier griffen auf der Front von südlich Dixmuiden bis Wulverghem an. Es gelang dem Feinde, unsere Trichterstellungen zu nehmen und teilweise in unsere Artillerielinien einzudringen. Der Angriff des Feindes kam am Nachmittag in der Linie: Buhndamm südlich von Dixmuiden-Klerken-Houthoulst-WestroosebeckePasschenduele- Bezeluere- St. Zandvoorde-Hollebeke zum Stehen. Die am Abend gegen diese Linie geführten Angriffe wurden mit Hilfe der auf dem Schlächtfelde eintreffenden Reserven abgewiesen. Die Höhen von Witschaete wurden gegen mehrfuche Angriffe des reindes gehalten.
Westlich von Cambrai hatten wir gestern früh infolge des Verlustes der Kanalstellung beiderseits von Marquion in den Kämpfen am 27. September unsere Front aus dem freien Gelände in eine rückwärtige Stellung in der Linie Arleux-Aubigny westlich von Cambrai und hinter den Kanal südwestlich von Cambrai-Marcoing mit Anschluß über Gennelieu an die alte Linie bei Villers Guislain zurückgenommen. Die Bewegungen wurden während der Nacht ungestört vom Geguer durchgeführt. Der Feind hielt am Morgen noch lange Zeit das geräumte Gelände unter Feuer. In den Mittagsstunden begann er scharf nachzudrängen und griff nordwestlich und westlich von Cambrai mit storgen Kräften an. Er wurde abgewiesen. Ebenso scheiterten Angriffe, die sich am Abend gegen die Linien südlich von Marcoing richteten.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Ailette und Aisne haben wir ohne feindliche Einwirkung unsere Linien hinter den OiseAisne-Konal zwischen Anizy-le-Chateau an der Ailette und Bourg an der Aisne zurückgenommen. Die seit Tagen vorbereitete Bewerung verlief planmäßig und ungestört vom Feinde.
Zwischen Suippes und Aisne sowie zwischen den Argonnen und der Maas setzte der Feind seine starken Angriffe fort. Sie waren gestern besonders schwer und für den Feind außerordentlich blutig. Unsere dort kämpfenden Truppen aller deutschen Stümme, die sich auch gestern wiederum tretz der hohen Anforderungen, die die letzten Tage an sie stellten, hervorrugend geschlagen haben, haben einen vollen Abwehrerfolg errungen. Der Franzose, der auf der ganzen Front zwischen Suippes und Aisne in teilwweise bis zu sechs Mal wiederhelten, durch storke Panzergeschwader geführte Angriffe vorbrach, wurde in erbittertem Kampfzurückgeworfen. Sein einziger örtlicher Erfolg beruht in der Einnahme von Somme-Py und in kleinen, geringfügigen Einbuchtungen unserer Abwehrfront.
In den Argonnen haben wir in vorletzter Nacht infolge des Vordringens des Feindes im Aire-Tal unsere Linie bis in die Gegend südöstlich von Binarville-südwestlich von Aprémont zurückgenommen. Gegen den Ostrund der Argonnen und gegen die Linie Aprémont-Cierges-Brieulle stieß der Amerikaner in mehrfachen Angriffen unter teilweisem Einsatz neuer Divisionen vor. örtliche Erfolge kennte er bei Aprémont und östlich von Cierges erzielen, wo er rnsere Linie am frühen Morgen bis an den Wald von Cunel und Fays zurückdrückte. Aber auch hier sind, wie an der ganzen übrigen Front, die Angriffe des Feindes unter sehr schweren Verlusten für ihn in unserem Abwehrfeuer, in zühem Nahkompf und an unserem erfolgreichen Gegenangriffe gescheitert.
Unsere Schlachtstaffeln griffen den östlich der Aire anstürmenden Feind mit großem Erfolg an. Bei den gestrigen Kämpfen wurden mehrals 150 Panzerwagen des Feindes zerstört.
**
Wir,schossen gestern 32 feindliche Flugzeuge und 3 Fesselbalons ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
on Deutschlands Sn Sist auch Du ein Teil,
a s<space> D u<space> d e m<space> L a n d e<space> t u s t,<space>
Du cust es Dir zum Heil!
Darum zeichne die Neunte!
Die ganze kront im Kampf.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstaiter Hermann Katsch.
Kr.-Pr.-uu. West, 28.Sept.1918. 10.25 Uhr abends.
Zu immer gewaltigeren Anstrengungen rafft Foch die ihm zur Verfügung stehenden Riesenheere mit allem Rüstzeug des modernen Kumpfes gegen unsere ganze Front zusammen. Von der flandrischen Tiefebene bis Verdun erfolgte gestern ein Angriff auf allen Abschnitten, die bis jetzt einzeln im Vorgergrunde der Kämpfe stangen, gleichzeitig. Dies Rütteln der ganzen Front soll uns verhindern, Reserven nach besonders bedronten Punkten zu werfen, soll uns zwingen, mit den gerade eingesetzten Divisionen den Großkampf zu bestehen, soll auch vielleicht da, wo unser Widerstand am schwächsten scheint,
Stoß ausgestaltet werden.„
An den meisten Stellen wurde der Großangriff des gestrigen Tages völlig abgeschlagen. In einzelnen Abschnitten hatte der Gegner kleine, mirgends entscheidende Erfolge. Im Gebiet der vorjährigen Cambraischlacht gelang der Uberzahl der länder ein geringer Raumgewinn rittlings der Straße Arras-Cambrai. Südlich davon, bei Epéhy, heite er sich eine blutige Abfuhr.
Der Franzose setzte seine Mühen, vom Westen in die Ailetteniederung und in den Rücken der Chemins-desDamesstellung einzudringen, ergebnislos fort. Den Versuch, von Osten her die Bergstellung der Poehl-, Keil- usw. Berge zu erobern, scheint er gestern nicht fortgesetzt zu haben; wohl aber den Versuch, westlich der Argonne mit den östlich davon vordringenden Amerikanern gleichen Schritt zu halten.
Um.30 Uhr nachmittags setzte sein neuer Angriff ein. Es gelung ihm, unsere Linie etwas zurückzudrücken. Der heute früh fortgesetzte Angriff wurde im vorfeld abgefangen. Mit zahlreichen Tonks und unter Vergasung der Pyniederung warer vorgedrungen bis in Somme-Py hinein, um das gekämpft wirk. Östlich der Argonne bis zur Mags sind die Ergebnisse auen gering für den ungeheuren Kroftaufwand des Gegners. Eigentlich wurde die, wie ich in dem ersten Berichte schon engte, stark geschwrungene und deshalh unhaltbare Linie eingegradet, Montiqucon, das fast rings umzingelt war, geräumt und eine Linie hergestellt, die von Apremont um Osthang der Argonne schräg nordostwärts bis Brieulles un der Maas verläuft. Ein südlich davon bei Vilosmes befindlicher Brückenkopf ist noch in unserer Hand, ebenso das von den Amerikanern um ersten Tage als erobert gemeldete Nantillois.
Duß in allen diesen Kämpfen überall Taten höchster Entschlossenheit und zöhester Tapferkeit von unseren Leuten vollbracht wurden, ist einzig und allein die Erklärung für den geringen Gewinn des Feindes. Aus dem ganzen gewaltigen Angriffe, der in dieser überwältigenden Großartigkeit seinesgleichen noch nicht hatte, spricht die feste Entschlossenheit der Feinde, jetzt mit uns Schluß zu mechen. Aber diesem Vernichtungswillen setzt hier die ganze Front geschlossen ihr todesmutiges Ausharren, ihren zähesten Widerstand, ihren kraftvollen Gegenangriff entgegen.
Unsere
TU Berlin, 29.Sepi.1918. günstigen Witterung am 26.
Flieger.
(Dreut#er.)
Trotz der wenig
September herrschte an der gesamien Westfroni eine außerordentlich rege beiderseitige Fliegertätigkeit. In zahlreichen erbitterten Luftschlachten warto die überlegene Kampfkraf: unserer Jagdsireitkräfte wielerum hervorragende Triunfphe. Der Gegner verlor an diesem Tage insgesamt 54 Flugzeuge und 10 Ballons, davon wurgen 48 Flugzenge im Luftkampf abgeschossen, 6 durch Luftabwehrkangoen zum Absiurz gebracht. An diesem Erfolg sina umere bekannien Jagäflieger wieder hervorragend
betoilist, einzelne mit mehreren Lufisiegen. Leutnant
Büchner cenos an diesemn Tage vier feindliche Fingzeuge
ab und errang damit stinen 33. bis 36. Luftsieg. Oberleutnant Uder errang seinen 61. und 62.. Uherleutnant Loerzer und Leutnant Kumay ihren- und##.. Ollizierstellvertreter Doerr seinn 23., Leninant Slume seinen 26., Leutnant
Becher sein##7. und 19. Lauinant Kleist seinen 16.
und Vizeseld######el Hausmann seinen 15. Luftsieg.
Von den 64 Lus#egen wirden allein 30 cuf dem Großkampfgebiet zwischen Maas und Mosel errungen. Trotz starken Bodennebels und Dunstes wer dort schon in den frühen Morgenslunden dlie eigene und feindliche Flugtätigkeit
Gußerst leb
trat in
kaft. De
Geschl adern bis zu 20 Flugzeugen## angriffslustig. Wahrscheinlich hat er Kampffronten hierher zusammengezoge flieger bei sich ein reiches Arbeitsfeld.
eschienrenen Einsitzerf und zeigie sich sehr Jagäverbunde anderer ,<space> b e r<space> u n s e r e<space> J u g d <space> In Luftschlach0 11
rangen nieder
'shn'- erlebter Heftigkeit sie den am Morgen an Zahl weit überlegenen Geguer Aus zwei feindlichen Bombengeschwadern von 18 Flugzeugen, die Metz angreifen sollien, wurden bei Metz und über Coi flans fünf. Flugzeuge abseschessen. Nur kümmerliche Reste konnten sich über die Front zurückretten. Später hatten unsere Jagdkräfte über dem Kampftelde die Luftherrschaft vollstündig gewonnen. Infolge der gewaitigen Verluste flaute die feindliche Flugtätigheit mittags merklich ab. Der Gegner wurde im Eirsutz seiner Luftstreitkräfte vorsichtig und beschränkte darauf, hinter seiner Linie storke Sperre in allen Höhen zu fliegen. Gegenüber diesem feindlichen Verlust von 54 Flugzeugen und 10 Ballons sind unsere eigenen Verluste gering. Wir verloren nur 5 Flugzeuge und 7 Ballons.
Deuischer Tagesbericht.
WTB Großes heuptquartier. 30.Sept. 1318. vm. Drehtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boenn.
In Flandern setzte der Feind seine Angriffe fort. Dei Einbruch des Gegners in unsere Stellungen um 27. September nötigte uns, den rechten Flügel unserer#5wehrfront hinter den Handzume-Abschnitt von verulich Dixmuide bis Merckem zurückzunehmen und tr dem linken Flügel des Kampffeldes den WytschdeteBogen zu räumen. Feindiche Angriffe gegen den Huhnzame-Abschnitt und gegen die Linie Zaren-Westroosebeeke wurden abgewiesen. Zwischen Passchendaele und Becelaere drang der Gegner bis Moorslede und Dadizeede vor. Dort fingen wir seinen Stoß auf. Der am frühen Morgen von Houthen bis Komen an der Lys vordringende Feind wurde durch Gegenangriff wieder zurückgeworfen. Wir kämpfen hier in der Lys-Niederung.
Gewaltiges Ringen an der Front zwischen Cambrai und St. Quentin. Gegen die Stadt und beiderseits der Stadt führte der Feind 16 Divisionen in den Kumpf, um Cambrai zu nehmen und unsere Front beiderseits der Stadt zu durchbrechen. Nördlich von Cambrai sind die bis zu achtmal wiederholten starken feindlichen Angriffe vor unseren Linien, bei Sancourt und Tilloy an erfolgreichen Gegenangriffen gescheitert. In den Vororten von Camorai, Neuville und Cantimpre, faßte der Feind Fuß. Wir stehen hier am Westrand der Stadt hinter der Schellde und schlagen dort erneute heitige Angriffe des Gegners ab. Die über den Kandlabschnitt nördlich von Marcoing geführten Angriffe des Feindes brachen vor und an der Straße Cambrai-Masnieres zusammen. Südlich von Marcoing drückte uns der Feind hinter den Kunalabschnitt Masnieres-Crevecoeur zurück.
Mit gleicher Kraft griff er unsere Front von Gonnelieu bis südlich von Bellenglise an. Zwrischen Gonnelieu und Beilicourt schlugen wir den mehrfachen Ansturm des Gegners restlos zurück. Villers Guislain, das vorübergehend verloren ging, wurde wiedergenommen. örtliche Einbruchsstellen wurden im Gegenstoß wieder gesäubert. Die auf der Front bei Gonnelieu und Villers Guislain schwer kämpfenden Divisionen warfen den aus Richtung Marcoing gegen ihre Flanke vorbrechenden Feind mit ihren Reservebataillonen in entschlossenem Gegenangriff wieder zurück. Zwischen Bellicourt und Bellenglise stieß der Feind über den Konal vor. Wir brachten ihn am Abend in der Linie Nordrand Bellicourt-Westrand Joncourt-Lehqucourt zum Stehen. Die nördlich von Gricourt sich aller Anstürme erwehrenden Regimenter mußten am Abend ihren Flügel auf Lehaucourt zurücknehmen.
An dem im großen erfolgreichen Abschluß der gestrigen schweren Kämpfe haben Truppen aller deutschen Stämme gleichen Anteil. Der Engländer hat seine örtlichen Erfolge mit sehr hohen blutigen Verlusten erkauft.
Heeresgruppen Deutscher Kronprinz und Gallwitz:
Gegen unsere neue Linie am Oise-Aisne-Kandl drängt der Feind scharf nach. In erfolgreichen Vorfeldkämpfen machten wir hier Gefangene.
Der Fronzose setzte zwischen Suippes und der Aisne, der Amerikuner gegen den Ostrand der Argonnen und zwischen den Argonnen und der Maas seine erbitterten Angriffe fort. Mehrere neue Divisionen worf der Feind auch gestern wieder in den Kampf. Zwischen Anberive und Somme Py schlugen wir mehrfachen, nordwestlich von Somme Py neunmaligen Ansturm des Geg“ ners vor unseren Linien ab.
Weiter östlich blieben Manre und Ardeuil in Feindeshand. Wir stangen am Abend nach Abwehr des Feindes in der Linie Aure— nördlich Ardeuil— nördlich Sechault-Bouconville. Mit besonderer Kraft stürmte der Amerikaner gegen den Ostrand des Argonnenwaldes und gegen die Front zwischen Argonnen und Maos an. Sein Ansturm ist völlig gescheitert. Beiderseits des Aire-Tales entrissen wir dem Feinde Aprémont und den Weld von Montnebeau und werfen hier den Amerikaner mehr als einen Kilometer zurück.
**
Versenkungen in den britischen Gewässern.
II Berlin, 38.Sept.1918.(Deahtbericht. Amtlich.) Im Sperrssbiet um Encland versenkten unsere-Boote : 000 Brutto-Register-Tonnen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Wir schossen gestern 45 feindliche Flugzeuge ab. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
:. Aus Kölns Nachbarschalt s
* Schlebusch, 27.Sept.1918. Am 1. Oktober erfolgt die Ausgabe der Nähgarnmarke gegen Vorzeigung der Stammkarte. Die neuen Milchkarten für Kinder unter sechs Jahren, sowie Kranke werden am 2. Oktober ausgegeben. Vorübergehend Erkrankte müssen ein neues Attest vorlegen, während dies bei solchen die bereits ein Attest als chronische Kranke eingereicht haben, nicht nötig ist

**
„ 8
Kölner Lecal-Anzeige: Nr. 271.* Montag. 30. September 1918.
Seite 3.
Neues
aus
## Vortragsfolge für das Platzkonzert auf dem Neumarkt
am Dienstag, den I. Oktober 1918, von der Kapelle der Ersatz-Abt. des Berg. Feld-Art.-Agts. Nr. 59(Kgl. Obermusikmeister Aloys Bahr.) 1. Laukien: Durch Nacht zum Licht, Marsch; 2.’Albert: Melodien aus der Oper Tiefland; 3. Loewe: Die Uhr, Ballade; 4. Jessel: Der Rose Hochzeitszug, Intermezzo; 5. Waldteufel: Espanna, Walzer.
a0 Wenn feindliche Flieger kommen.
Während eines Fliegeralarmzustandes erleidet für das Publikum der allgemeine Fernsprechverkehr eine Einschränkung; Versuche, ein Ferngespräch herzustellen, sind daher, weil zwecklos, zu unterlassen. Auch unmittelbar nach Beendigung des Fliegeralarmzustandes ist das Telephon nur bei Brand- und Unglücksfällen, sowie bei lebensgefährlicher Erkrankung zu benutzen. Alle durch einen Fliegerancriff hervorgerufenen Schäden und Unolücksfälle sind sofort dem nächsten Politeirevier oder, sofern dies näher lieft, der nächstgelegenen Feuerwache mitzuteilen. Desgleichen ist das Pol’zeirevier von dem etwaigen Landen eines feindlichen Flugzeuges, von dem Lacerort herabgefallener Bomben, Geschosse, Sprengstücke und Zünderteile in Kenntnis zu setzen.
## Die Verkaufsräume der Altkleiderstelle bleiben am Montag, den 30. September, wegen Inventuraufnahme geschlossen.
CA Feldgrauenwunsen-— Man bittet uns, unsere Leser um Stiftung von Mundharmonikas und Taschenmessern zu ersuchen und dankt im Voraus für die Spenden. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.(Goben können in den Geschäftstellen des Local-Anzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden.)
(.A) Eine Warnung für Umziehende sei folgendes Vorkommnis: Bei einem Umzug in der Aiteburgerstraße, den ein Möbeltransportgeschäft ausführte, wurde durch einen dabei beschäftigten Arbeiter ein großer Korb mit Wäsche anstatt in den Möbelwagen in eine in der Nähe gelegene Wirtschaft gebracht, wo er ihn später ubholen wollte. Glücklicherweise wurde der beabsichtigte Diebsichl bemerkt, so daß der Eigentümer wieder in den Besitz seiner Wäsche kam.
Persen: lnachrichten.
(Fünfzig Jahre Kossenbeamter.— Herr Becker hier, Elstergasse 28. feierte gestern sein goldenes Jubiläum als Kassenbeamter des Bankhauses Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. Der Jubilar erfreut sich trotz seines hohen Alters von 81 Jahren noch vollkommenster geistiger wie körperlicher Frische. Im Bankhaus Oppenheim hat er drei Generationen der Freiherrlich von Oppenheimschen Familie als Chefs in seltener Treue und Redlichkeit gedient. Bereits vor seinem Eintritt in das Bankhaus war er vier Jahre im Privatdienst des verstorbenen Freiherrn Ed. von Oppenheim tätig, sodaß er insgesamt 51 Jahre seines Lehens der Freiherrlich von Oppenheimschen Familie gewidmet hat. Bei allen Bekannten erfreut sich der Jubilar der größten Hochuchtung. Die Chefs des Bankhauses Oppenheim und die Beamten haben dem Jubilar sinnige Geschenke zudedacht.
6A) 25 Jahre im Diensre.— Der städtische Bauwart Theodor Heinen sieht am 1. Oktober d. J. ouf eine 25jährige Dienstzeit bei dem Tiefbauamt der Stadt Köln zurück. Er hat in diesen Jahren an dem umfangreichen Ausbau des Kölner Rheinufers am Niederländer- und Oberländer-Ufer mitgewirkt und dann seine Kräfte dem Deutzer Hafenbau gewidmet. Herr Heinen hat alle diese Bauten durch eifrige Tätigkeit mit großer Sachkenntnis unterstützt und ist auf dem Rhein und an seinen Ufern bei allen als der treue Bewahrer und Beschützer städtischer Interessen und städtischen Eigentums bekannt und beliebt.
6O Der Charakter als Geheimer Studienrat wurde dem Direktor des Kgl. Dreikönigsgymnasiums, Dr. Franke, verliehen.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
er e ver BOcDunn. Roo cn nn on Oerrg2ocon mose 1n OerhtCA Die Schuhmacher Kölns werden von der Beklei dungsabteilung eingeladen zu einer Besprechung über die von der Stadtverwaltung neuerdings eingeführten Kontrollmaßnahmen bezüglich der Verwendung des von der Kontrollstelle den Schuhmachereibetrieben zu Höchstpreisen gelieferten Leders. Die Versammlung findet statt am Dienstag, den I. Oktober, nachmittags 4 Uhr, im Sacle des Fränkischen Hofes. Die Einladung erfolgt auf Veranlassung der Schuhmacher-Innung. Alle Schuhmacher werden dringend ersticht, bei dieser Besprechung zu erscheinen.
ese
*
91815
Balladensänger Karl Götz, der Schöpfer des die sterischen Werkes„Deutsche Kraft und deutscner Geist“, wendet sich der Pädagogik zu und eröffnete Kaiser WilnelmRing 31 eine dramatische Schule für Gesang und Schauspiel.(Siehe Inserat.)
(# Liederabend Julius Gleb.— Der ausgezeichnete Bassist der Kölner Oper, Julius Gleß, wirdjam Montag, den 7. Oktober, im Hotel Disch einen eigenen Liederabend veranstalten. Der Abend dürfte sich um deswillen zu einem interessanten gestalten, als Hr. Gleß nicht mehrere Komponisten zu Worte kommen läßt, sondern sich auf Schubert beschränkt, dessen Liederzyklus Die Winterreise er zum Vortrag bringen wird. Die Begleitung hat Kapellmeister Corvan übernommen.
Vorträge.
+ Uber die Frauenfrage nach dem Kriege wird Frl. Dr. Gertrud Bäumer am 5. Oktober, abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich für die Zentrale der Nationalen Frauen-Gemeinschaft sprechen. Eintrittskarten zu 1 und 2 M. sind in der Geschäftsstelle, Stadthaus, Zimmer 113, sowie in den Buchhandlungen Neubner und Koenemann erhältlich.
Theater und Konzerte
9000r
die Stunde
Generalsekretär Stegerwald. M d.., äußerte sich am Sonntagnachmttag in einer größen Versammlung der Arbeiter-Zentumswähler in Köln in seiner längeren Rede über das Thema Arbeiterschaft und politische Zukunftsentwickelung.
Für die Zentrumspartei erweist sich mit jedem Tage mehr, daß der Streit über die Kriegsziele sehr überflüssig ist.
Das Kriegsziel des deutschen Volkes ist, sich seiner Haut zu wehren, so lange, bis der Vernichtungswille unserer Gegner gebrochen ist, bis man dem deutschen Volke zuerkennt, daß es, um arbeiten und leben
zu
können, Luft und Licht in der Weit braucht; alle anderen Einzelfragen werden am Schlusse des Krieges erledigt.
Auch um den Wuhlrechtsstreit wurde im Zentrumslager mehr Kraft verbraucht, als notwendig war. Das gleiche Wuhlrecht in Preußen kommt aus Anlaß dieses Krieges, weil es nicht aufzuhalten ist. In solchen welthistorischen Stunden haben politische Parteien viel weniger Einfluß als man gemeinhin annimmt. Wo es um Staatsnotwendigkeiten geht, hat der Staat Kraft genug, auch die stärkste Partei an die Wand zu drücken. Nachdem wir uns in der Zentrumspartei gründlich an den Köpfen gehabt haben, ist jetzt die Stunde gekommen, wo wir wieder auf einheitlichen Boden treten müssen.
Auf dem Gebiete der Weitlage ist in den letzten Tagen eine ungünstige Wendung eingetreten, die sich indes von Freitag bis heute wieder gebessert hat. Hoffentlich läßt sich die Sache mit Bulgarien wieder einrenken.
Die Heeresleitung erklärt, daß an der Westfront Wesentliches nicht zu befürchten ist. Halten wir sie im Oktober, dann wird im Winter ein einheitlicher Ausbau der ganzen Westfront zu einer Betonfestung von 20 bis 25 Kilometer Tiefe durchgeführt werden. Alle unsere Abwehrwaffen, besonders auch gegen die Tanks wird man vervollkommnen.
Für das deutsche Volk steht der Zeiger der Weltuhr auf eine Minute vor 12. um 12 Uhr hat es die Generalprobe abzulegen, ob es reif ist für den Kumpf um seine Weltgeltung oder ob ihm kleinlicher Parteihader und Zank höher steht, als des gesamten deutschen Volkes Zukunft.
Aus der Arbeiterwelt::
(K8) Wer schimpit, hat unrecht. Aus dem Christlichen Metallarbeiterverbande wird uns geschrieben: Die Rheinische Zeitung verfällt allgemach in Schimpferei, auch bei unserem bündigen Nachweis, daß sie bald rechts, bald links schreiben kann, wenn sie nur glaubt, agitatorisch damit etwas herausschlagen zu können.„Eine Fälschung“ nennt sie die Feststellung ihrer eigenen Ergüsse, mit denen sie früher in Annexionspolltik gemacht und gegenwärtig mit noch größerer Lebhaftigkeit Flaumecherei und Verzichtpolitik betreibt.„Es sind immer noch unsere unanständigsten Gegner, diese Herren Christen,“ so ruft sie aus. Ei warum denn diese Entrüstung. Wir haben lediglich an Auslassungen der„Rheinischen“ selbst nachgewiesen, daß sie ire Richtung wechselt, je nachdem sie gloubt, damit der ailgemeinen Volksst mmung nachlaufen zu können. Daran ändert auch ihre neuerliche Sophisterei nichts. Als sie geschrieben„Rußland muß niedergerungen werden, es muß mit Rußland blutige Abrechnung unerbittlich vollzogen, das Antiitz Europas muß gründlich verändert werden“— hat sie das„Moskowitertum“ gemeint! Und weil das bei unseren Feststellungen nicht hinzugefügt sei, deswegen spricht sie von Fälschung. Moskowiter— so belehren uns Nachschlagewerke,— sind die Bewohner von Moskau, auch Stockrussen. Inwieweit zwischen Russen, Stockrussen und Rußland ein Unterschied besteht, wird wohl allezeit wohlbehütetes Geheimnis der„Rheinischen“ bleiben. Meint sie jedoch den Usterschied zwischen monarchischer und bolschewistischer Regierungsform, so sei ihr verraten, daß die christliche Arbeiterschaft ebenso gern auf das holschewistische wie auf das zaristische Meskowitertum verzichtet. Das bolschewistische Moskewitertum finden wir mindestens ebenso wenig begehrenswert, wie das frühere russische System. Also keine Sophictik. Wenn zuiem mit dem. Antlitz Europas,„das gründlich verändert werden muß“, nur die russi-che Grenze gedacht ist, so herrschen bei ihr merkwürdige Ansichten über den Begriff Europa. Daß überdies die Rheinische Zeitung den lebhaften Kampf, den die christliche Gewerkschaftspresse gesen das Kriegswuchertum, in der Wahlrechtsfrage sowie auch gagen verfehite Maßnahmen der Regierung führt, bestätigt, quittieren wr gerne. Die christliche Gewerkschaftsbewegung und ihre Organe wetteifern in der Tat, um alle Mißstände im Lande nich Möglichkeit zu beseitigen. Den Feinlen gegenüber stellen wir indessen stets mannhaft das Interesse der Gesamtnation in den Vordergrund.
In den nächsten Tagen wird es cuf des Messers Schneide stehen, ob Deutschland entsprechend seiner Volkskraft künftig mit den anderen Völkern gleichberechtigt in der Welt arbeiten und leben dorf, oder oh ihm seine künftigen Lebensbedingungen von Washing. ton, London, Paris vorgeschrieben werden.
In solcher Stunde ist unter allen Umständen notwendig, die Schließung der inneren Front mit starker politischer Führung. In ent scheidenden Stunden des Volkes stolpert man nicht über verlassungsrechtliche Zwirnsfäden.
Ich bin auch dafür, daß man der Sozialdemokratie entsprechend entgegenkommt; aber es ist nicht damit geholfen, daß man der Sozialdemokratie Konzessionen macht, und daß man einige Sozialdemokraten zu Ministern macht, sondern auch die sozialdemokratische Presse und eine Reihe anderer Zeitungen müssen sich dazu entschließen, nicht blos alles zu kritisieren, nicht .le Vorgänge durch die Parteibrille zu sehen, sondern auch Worte der Aufmunterung zur Entschlossenheit, Worte der Begeisterung zu finden.
Das ist heute, nach vier Jahren Krieg, nicht mehr so leicht, wie im August 1914, aber es muß trotzdem gemacht werden. In vielen Zeitungen sind seit Jahren diche Worte nicht mehr zu finden. Wir brauchen aber jetzt, wo es um Kopf und Krogen geht, einen anderen Geist, eine andere Stimmung in der Heimat und damit gleichzeitig an der Front.
Also, wir brauchen eine Regierung der nationalen Verteidigung, aber auch ein geschlossenes Volk der nationalen Verteidigung, ein Voik. in dem wieder allseitig der Wille lebendig wird: Wir lassen uns nicht unterkriegen, komme, was da wolle. Ein Volk, das sich wie ein Mann einig ist in dem Gedanken, Deutschland muß leben, auch wenn wir sterben müssen. Was wir im deutschen Volke jetzt brauchen, ist der beist der ersten Christen aus der Katakombenzeit. Ein Deutschland mit diesem Geiste, ist unvesiegbar. Hoffentlich erkennen Ie Stellen, was die Stunde geschlagen hat und was aus deutsche Volk von ihnen erwartet.
Ts10050of5 ScJoe
Stimmen aus dem Leserkreis.:
19267] Die Absperrung der Ulrichgasse, die nach der in Nr. 235 mitgeteilten Anordnung„aus Gründen der Ersparnis und öffentlichen Sicherheit“ von der Karthäusergasse bis zum Karthäuserwall durchgeführt wird, hat für die werktätige Bevölkerung der anliegenden Straßen nicht geringe Unbequemlichkeiten bei ihrem Gange in die dort gelegenen Fabriken und zu den nur von der Haltestelle Ulrepforte aus mit der Straßenbahn ereeichbaren, weitergelegenen Arbeitsstätten im Gefolge. Es wäre wohl im Interesse eines Ausgleichs dieser eingetretenen Benachteiligung gelegen, wenn demenisprechend für die Abonnenten der Straßenbahn nunmehr auch die Zuhlgrenze von der Ulrepforte wegverlegt würde an die Metzerstraße.
Die Lebensmittelversorgung.
C Helft bei der Kartoffelernte!
Man schreibt uns: Unter dieser Oberschrift erschien in Ihrem geschätzten Blatt vom Freitag, den 27. ein Notschrei vom Lande, in welchem geklagt wurde, daß kein Mensch in der Stadt sich darum kümmere, ob die Bauern auch in der Lage seien, die Kartoffeln und sonstiges zu ernten. Die auf dem Lande vorhandenen Arbeitskräfte ständen in gar keinem Verhältnis zn den abzuerntenden Flächen.— Da muß man doch die Frage stellen, warum melden sich die Bauern nicht bei der Fürsorgestelle des Kreiskriegerverbandes Köln, Ubierring 51, welche ihnen erholungsbedürftige Kriegsbeschädigte, die gegen Unterkunft und Verpflegung gern bei der Ernte mithelfen würden, zur Verfügung stellt.
Weiter gehen uns von einer Leserin zu dieser Sache folgende Zeilen zu:
Auf den Aufruf in der gestrigen Zeitung: Ich bin gerne bereit, an der Bergung der Ernte und bei jeder fürs Volksund Vaterlandswohl nötigen Arbeit in meiner freien Zeit nach Kräften mitzuhelfen. Wo?
Wir bringen in Erinnerung, was wir jüngst von emtlicher Seite zur Kartoffelernte u. u. mitteilten:
Erfahrungsgemäß liegt ein besonderer Anreiz. Arbeitskräfte für die Enbringung der Kartoffelernte zu gewinnen, darin, daß den Arbeitern gestaltet wird, eine entsprechende Menge Kartoffeln des abends mit nach #use zu nehmen. Nur damit ist es möglich, genügende Arbeitskräfte aus den Städten zu gewwinnen. So wurde im vergangenen Jahre gestattet, daß auch an die für die Kartoffelernte in der Provinz Posen gewonnenen siichsischen Abeiterinnen außer Borlohn für 125 Pfund der von ihnen persönlich geernteten Kartoffeln ein Pfund verabfolgt werden durtte. Die Kartoffelbaugesellschaft nat de: Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes gebete, diese Maßnahme zur allgemeinen Durchführung zu bringen.
Wer bemünt sich darum, aus Köln selche Hillfskräfte lebendig zu machen? Es gibt vielleicht in Köln noch manche Frau und manches Mädchen, die statt Kartoffeln zu hamnstern, sie gerne mit Arbeit erwürben und zwier vielleicht lieber mit der Bedingung: keinen Borlohn, aber mehr Kartoffeln als oben angegeben.
G Fertig zum Einsäuren.
Im Bonner General-Anzeiger steht: Seit Donnerstag ist dit neue Einrichtung getroffen, daß im städtischen Hetricb Coblenzerstraße 10 an die Bürgerschaft fertig gegutzter und geschnittener Weißkohl zum Einsäuren in jeder Menge obgegeben wird. Diese Einrichtung hat sich bestens bewährt und wird von der Bürgerschaft gern benutzt. Dadurch, daß der Weißkohl fertig zugerichtet bezogen werden kann, ist den Hausfrauen die mühevolle Arbeit des Putzens und Schneidens erspart und kann mit wenig Mühe der erforderliche Vorrat an Sauerkraut hergestellt werden.
Sollten die in der Stadtküche und in der städtischen Sauer krautfabrik vorhandenen Einrichtungen in Köln nicht vielleicht mit Erfolg ähnlichen Zwecken dienstbar gemacht werden können?"
die

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271.* Montag. 30. September 1918.
Arbeiterschaft und politische Zukunftseniwi
In Ergänzung seiner Darlegungen vom 27. Juli sprach über dieses Thema Generalsekretär Stegerwald am 29. September in einer großen Versammlung der Arbeiterzentrumswähler in Köln. Auch diese Rede, die starken Beitall fand, wird besonders in Zentrumskreisen ernsteste Würdigung finden müssen.
Hr. Stegerwald schickte seinen Ausführungen voraus, daß seine Reue vom 21. Juli d. J. Aufmerksamkeit in der Presse,
in der Heimat und an der Front gefunden habe. Er verasse dabei nie Würdigung in gröberem politischen Zusammennunge. Wenn bestritten worden sei, dals die politische Gedankenweit im Kreise der Zentrumsannünger eine zu schmale politische Plattiorm darstelle, und das das Zentrumsgebaude einen Konstruktionsfehler aufweise, dann berille er sich für sein entgegenstehendes Urteil auf seine zwanzgjänrige Tütigkeit in anlen instanzen der Partei und auf seine weitverzweigten Bezienungen in Nord und Süd, in Ost und West des Reicncs. Auf Grund seiner Erfahrungen bleibe er dabel: wenn er sich das Farteileben in den verschiedensten Bezirken Deutschlands auf der einen Seite und die politische Psyche der Arbeiterzentrumswähler auf der anderen Seite vorstene, dann fehie der Zentrumspartei für die Eriordernisse der Stunde das Gleichgewicht.
Weiter führte der Redner u. u. aus: Mit meiner Rede vom 21. Juli wollte ich erklären, daß es nicht so sehr Kiasseninteressen sind, die das Ausemanserstreben der Zentrumsportei in Zentrallragen verschulden, sondern dass dies überwiegend curanlest, dass man seit besteinen der Partei in Literatur und Otlentlichkeit zu wenig daran gearbeitet hat, auf eine einheitliche politische Denkweise unter den Parteiangenörigen nlumwirken. Nachucm in meinem damdhigen Vortruge, meist vom Arbeiterstandpunkt aus gesehen, überwiegend ausgesprochen wurde, was ist, lossen sie mich heute einiges daraber sagen, was künftig werden soll. von Einzelhenten abgesehen, ist für die Zentrumsportei dreierlei notwendig:
1. Aufstellung groser klarer politischer Ziele, eine ausreichende gedankliche politische Fundamentierung des gesamten Zentrumsgebändes und in Konsequenz davon eine nicht überwiegend auf Taktik, sondern eine auf große Linien eingestellte Politik;
2. Neubelebung des gesamten Parteiwesens, Ausbau der Organisation unter angemessener Heranziehung aller geistigen und materiellen Sirömungen im Zentrumslager;
3. nachdrucklichste Pfiege des Verständnisses fur die Gärungen, die sich aus Anlaß dieses Krieges, der auf politischem Gebiete die größte Weltrevolution aller Zeiten dorstellt, insbesondere in der Arbeiterschaft abspielen.
Eine Politik, die werben will, muß große Ziele haben, muß dem Volke eine schönere Zukunft weisen können. Eine große Partei maß wissen, wie der Staats- und Gesellschaftsorganismus geworden ist, wo seine kranken Stellen liegen, welche treibenden Kräfte im Geistes-, Gesellschafts- und Wirtschaftsleben der Nation vorhanden sind, und wo Staat und Volk bingesieuert werden sollen. Politisch betrachtet gibt es ein konservatives, ein liberales und ein sozialistisches Gesellschaftsideul. Alle drei Gesellschaftsideale haben ohne Zweifel große politische Werbekraft, wenn mit richtigen Mitteln für sie gearbeitet wird. Welches ist nun das politische Gesellschaftsideal des Zentrums? Ein solches ist mir in seinen Einzelheiten nicht bekannt. Die Zentrumspartei hat dem Volke ohne Zweifel auch große Ziele gezeigt. Diese lagen aber überwiegend auf ethischem Gebiete, waren für das politische Leben nicht ausreichend vergegenständlicht und jedenfalls für das Milien der städtischen und industriellen Wähler nicht ausreichend gründlich und plastisch fundumentiert. Was die Zentrumspartei wollte, ist in der Hauptsache in den jeweiligen Wahlaufrufen für bestimmte Zeitperioden ausgesprochen worden. Was bei solcher Praxis sehlte, waren die großen, die weithin sichtbaren und erkennbaren und dauernden Ziele, die sogenannten politischen Endziele der Partei.
Man sagt, die Zentrumsfraktion des Reichstages könne sich nicht durch programmatische Ziele und Richtpunkte binden lassen; sie sei Mittelpartei und müsse bald nach rechts bald nach links Mehrheiten bilden, je nuchdem bei den einzelnen Fragen die Rechts- oder Linksparteien mit den Anschauungen des Zentrums übereinstimmten oder man dem Zentrum am weitesten entgegenkomme. Diese Stellung bringt der Gesamtpartei mehr Nachteile als Vorteile. Sie bringt die Parteipresse aus der Unsicherheit nicht heraus, sie behindert eine zielbewußte politische Erziehung der Wähler. Zuzugeben ist, daß eine so komplizierte Partei wie die Zentrumspartei nicht schon bei ihrer Gründung sich ein abgerundetes Programm geben konnte. Dafür mußten erst größere parlumentarische Erfahrungen gesammelt werden. Auch kann eine Mittelpartei nicht so streng nech Dogmen Politik machen, wie das die Sozialdemokraten als grundsätzliche Oppositionspartei in der Vergangenheit tun konnten. So wurde die Zentrumspolitik im Reiche überwiegend auf Taktik eingestellt. Zwischen einer lediglich auf feste Dogmen und einer überwiegend auf Taktik eingestellten Politik gibt es aber eine breite Mittelstraße, die künftig jedenfalls sehr viel mehr beschritten werden muß.
In der Zukunft ist die Zentrumspartei in ihrer porlamentarischen Stellung gar nicht mehr in dem gleichen Maße Mittelpartei, wie sie das in der Vergangenheit war. Schon heute sitzt die Zentrumspartei nicht mehr in der Mitte, sie st stark nach rechts gedrängt worden. In der Zukunft wird die Zentrumspartei in ihrer parlamentarischen Stellung voraussichtlich noch weiter nach rechts gedrängt werden. Die Sozialdemokratie wird künftig mit ziemlich großer Sicherheit eine andere Stellung zum Staat einnehmen, wie in der Vergangenheit. Im Hauptorgan der sozialdemokratischen Gewerkschaften, dem Korrespondenzblatt der Generalkommission (Nr. 36) schrieb einer ihrer führenden Kräfte:„Das von der ungeheuren Mehrheit der deutschen Arbeiter am 4. August 1914 abgelegte Bekenntnis zur Pflicht der Landesverteidigung mußte konsequenterweise zu einer Anderung der Stellung dieser selber Arbeiterschaft zum Staat und seinen Organen führen. Es ging nicht an, sich diesem der Verteidigung und Erhaltung wert erachteten Staat weiterhin gleichgültig, ja feindlich gegenüberzustellen. An Stelle der bloßen negierenden staatsstürzenden Palitik müßte die staatsauf- und„ausbauende Arbeit treten.“
Dazu kommt, daß die Konservativen bei der Neugestaltung des preußischen Wahlrechts eine bedeutende Schwächung erfahrer werden, was auch auf die Wahlen zum Reichstag zurückwirkt. In solche Lage muß die Zentrumspartei künftig in sehr viel stärkerem Maße Mittelpartei der Idee nach, eine gedankliche tiefgründig fundamentierte Mittelpartei werden, nachdem sie in ihrer parlamentarischen Stellung aus der Mitte verdrängt wird. Nun hat die Zentrumspartei„Richtlinien“ für ihre künftige Arbeit aufgestellt. Diese sollen kein Programm darstellen. Ein solches wird auf die Dauer dringend notwendig. Einstweilen kommt es darauf an, diese Richtlinien geistig und politisch zu verarbeiten, damit ein einheitlicher Zug in das Parteileben hineinkommt und vermieden wird, daß jeder Parteiangehörige von den Richtlinien sagen kann:„So wie ich sie auffasse“. Die besten Köpfe im Zentrumslager werden sich daran machen müssen, ein einheitliches politisches Gedankensystem herauszuarbeiten. Das ist durchaus möglich. Es braucht nur das gewaltige Gebiet des politischen und kulturellen Lebers einerseits an Hand der 50jährigen parlamentarischen Erfahrungen der Partei und anderseits im Hinblick auf die gewaltigen Umwälzungen, die der Krieg gebracht hat, gründlich durchgearbeitet zu werden. Mehr als 95 Prozent sämtlicher seitheriger Zentrumswähler können mit einem solchen Gedankensystem unter einen Hut gebracht werden, der Rest könnte sich ruhig nach rechts oder links in die Büsche schlagen. Parteiprogramme sind ehen dufür da, um zu sammeln und zu scheiden. Auf die heranwachsende neue Generation, wie auch auf die aufstrebenden neuen Schichten würde die Zentrumspartei in dieser gedanklichen Neubelebung und Vertiefung eine ungemein stärkere Anziehungskraft ausüben, als es bei ihrem seitherigen Zustand der Fall war.
In mancherlei Hinsicht wird die Zentrumspartei auch wieder zu den alten christlichnationalen Ideen zurückgreifen müssen. Diese waren ohne Zweifel vor mehreren Jahrzehnten nicht ausreichend volkswirtschaftlich geklärt. Das ist aber kein Grund, sie überhaupt und für alle Zeiten über den Haufen zu werfen. In den letzten Jahrzehnten konnten wir in Deutschland in ihrer Stellung zur kapitalistischen Entwickelung in der Hauptsache zwei Strömungen feststellen: eine, die die kapitalistische Entwickelung bejahte und deren Auswüchse durch Sozialreforin zu mildern suchte, und die Sozialdemckratie, de diese Entwickelung verneinte. Es gibt eine dritte Möglichkeit, von der in Zukunft mehr Gebrauch gemacht werden muß, nämlich: daß man die kapitalist'sche Entwickelung von vornherein auf Wege drängt, auf der eine ganze Anzahl Auswüchse sich gar nicht erst herausbilden können. Man soll den Brunnen nicht dann zudechen, wenn das Kind hineingefallen ist. Mehr christlicher Sozialismus läßt sich bei dem Neuaufbau unseres Wirtschaftslebens nicht umgehen. Dieser christliche Sozialismus hat selbstverständlich mit Kommunismus oder mit der gegenwärtigen zwangsweisen Kriegswirtschaft nichts gemein.
Auch über das Verhältnis zwischen Zentrumspartei und katholische Kirche wird eine bessere Klärung für die öffentlichkeit und für die Zentrumsangehörgen herbeigeführt werden müssen. Heute müssen sich Intellektuelle und Arbeiter sehr häufig über diese Fragen mit ihren politischen Gegnern auseinandersetzen, und finden dabei in den seltensten Fällen die richtige Antwort, weil darüber eigentlich nur die führenden Köpfe der Partei Bescheid wissen.
Was ich von der Zentrumspartei künftig will, sind große politische Ziele, ein tief schürfendes, klar abgerundetes politisches Gedankensystem, mit dem sich der politische Kampf nicht bloß an Hand von Einzelfregen, sondern auf Grund der Gesamtziele und Bestrebungen der Partei mit Wahrheit, Sicherheit und Begeisterung führen läßt.
An zweiter Stelle wird notwendig eine Neubelebung des Parteiwesens und ein zweckentsprechender Ausbau der Parteiorganisation. Die verschiedenen Strömungen und Schichten in der Partei sind zum Mitraten und Mittaten zweckentsprechend heranzuziehen, es sind auf breitester Grundlage die Geldmittel zu beschaffen. Dann erst sind die Voraussetzungen geschaffen für ein reges Partcileben, dann erst können die Parteiangehörigen an der Partei dauernd interessiert werden, dann erst kann ein Vortragswesen entwickelt werden, das die vorhandenen Interessengegensätze anstatt oberflächlich verkleistert, ausreichend klärt. Dann erst kann bei allen Parteiangehörigen die Empfindung und die Uberzeugung geweckt werden, daß neben trennenden es noch weitergreifende gemeinsame Interessen zu verteidigen gilt und für gemeinsume große Ziele Schulter an Schulter gekämpft werden muß.
Im Krieg zeigt sich mit voller Deutlichkeit, daß die geistige Orientierung der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung vor dem Kriege in vielerlei Hinsicht falsch war. Die nationale Volkssolidarität hat sich in diesem Kriege als stärker erwiesen, wie die von der Sozialdemokratie vorher vertretene internationale Klassensolidarität. Jetzt im Kriege stellen die besten Köpfe im sozialdemokratischen Lager weiterhin fest, daß der Krieg eine überraschende und nie vermutete Festigkeit der kapitalistischen Wirtschaftsordnung ergeben habe, und diese somit noch gar nicht reif sei, um vom marxistischen Sozialismus abgelöst werden zu können. Die politische und gewerkschaftliche Arbeiterbewegung muß nach dem Kriege gedanklich neu geordnet werden auch auf kulturellem Gebiete. Die Sozialdemokratie ist sich heute schon darüber klar, daß, wenn sie in die Reichsregierung eintreten will, wenn eine Regierung der nationalen Verteidigung gebildet werden soll, sie der Zentrumspartei in Sachen des preußischen Wahlrechts auf dem Gebiet der Sicherungen für Kirche und Schule Konzessionen machen muß. Das ist allerdings politische Taktik und hat mit Gesinnung nichts zu tun. Ganz belanglos ist indes dieser Vorgang nicht. In den anderen Ländern haben wir beobachten können, wie der Kampf gegen die religiösen und ideellen Güter im Volksleben überwiegend von der Freimaurerei geführt wird. In Deutschland war in der Hauptsache, soweit die unteren Volksschichten in Frage kommen, die Sozialdemokratie Trägerin des modernen Unglaubens. Ihr Kampf gegen Christentum und Kirche wurde früher in der Hauptsache gegenüber den Massen damit begründet, daß der Staat die Festung für die Interessen der besitzenden Klassen sei, und die Kirche mit diesem Staat und den besitzenden Klassen aufs engste versippt sei. Preußen und Deutschland werden nun in diesem Krieg eine größere Umgestaltung erfahren, in der Stunde des staatlichen und
kulturellen Wiederaufbaues Deutschlands obliegt der christlichnationalen Arbeiterbewegung die welthistorische Mission, den Nachweis zu führen, daß man auch als Arbeiter ein energischer Vertreter seiner Interessen und trotzdem ein gläubiger Christ sein kann. Es mul durch die Tat der Nachweis geführt werden, daß Christentum und Kirche nicht Gegnerinnen der gesunden und berechtigten Aufwärtsbestrebungen der lohnarbeitenden Schichten sind. Den kirchlichen Organen allein gelingt das nicht. Dafür ist des Mißtrauen gegen sie zu groß und zu lange und zu stark genährt. Kirche und aufstrebende Arbeiterschaft brauchen nicht im Gegensatz zueinander zu stehen und sind in Wirklichkeit keine Gegensätze. Hier muß die Probe aufs Exempel praktisch gemacht werden. Das ist nur in Deutschland moglich, weil nur in Deutschland eine starke christlichnationale Arbeiterbewegung mit selbständigen durchgebildeten Führern und Truppen, mit Presse und Geldmitteln besteht.
Aus dieser Gesomtsituation heraus ist meine letzte Kölner Rede zustande gekommen, in diesem Zusammenhange sind auch meine Ausführungen über die katholischen Arbeitervereine zu sehen. Auch die jüngsten Vorgänge in den kotholischen Arbeitervereinen Westdeutschlands möchte ich in einen größeren Zusammenhang hineingestellt wissen.
In Deutschland spielt sich das geistige und öffentliche Leben in komplizierten Formen ob. Zunächst sind zwei Drittel der deutschen Bevölkerung Nichtkatholiken, dann ist Deutschland im Gegensatz zu den romanischen Ländern, deren Gesamtstruktur eine agrarische ist, überwiegend Industriestaat. Deutschland hat ferner die durchglbildetste und geistig regsamste Arbeiterschaft und die stärkste Sozialdemokratie von allen Ländern der Welt, während in den romanischen Ländern die meisten Analphabeten sitzen. Unter solchen Verhältnissen entwickelt sich in Deutschland ein ganz underes geistiges Leben als in romanischen, reinkatholischen Staaten, deren Bevölkerung meist in Dörfern wohnt. Unter Berücksichtigung dieser im Vergleich zu den romanischen Ländern ganz anderen Verhältnisse geht es bei uns nicht, deß man wie in den italienischen und spanischen Dörfern eine kleine Elitegruppe um den Hoern Paslor sammelt und unter dessen Führung im öffentl’chen Leben für kirchliche Interessen tätig ist. Neben einer viel mühevolleren und angestrengteren Pastoraltätigkeit und neben der systematischen Pflege von katholischer Presse und Literatur muß in Deutschland viel mehr ger Einzelmensch in seiner religiösen Uberzeugung vertieft und gefestigt werden, damit dieser auf sich selbst gestellt wird und seine Uberzeugung überall mit Sachkenntnis und Nachdruck vertreten kann. Weiter muß das katholische Volk in Massenorganisationen gesammelt werden, und sich nicht bloß auf religiösem. sondern auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens mit Umsicht und Nachdruck betätigen. Aus dieser Betrachtungsweise heraus ergibt sich ganz von selbst, daß dem katholischen Laientum in Deutschland auf einer Reihe von Gebieten ein größeres Maß selbständiger Tätigkeit zufällt als etwa in Italien, Spanien oder Portugal.
In der Zentrumspartei sma aile Volksschichten vertreten. Ihre Organisationen werden fast durchgüngig von Nichtarbeitern geleitet. In der Zentrumspartei ist die Arbeiterschaft der neue Stand, der sich erst in der Hauptsache im nächsten Jahrzehnt gegenüber den alten Ständen noch überall durchsetzen muß. Daraus ergibt sich mit zwingender Logik zweierlei: 1. daß die Frage, wo die Arbeiterzentrumswähler sich künftig politisch betätigen sollen, nicht diözesanweise erledigt werder. kann, 2. daß die politische Wohrnehmung der Arbeiterinteressen im Rahmen der Gesamtzentrumspartei.lein bis auf weiteres noch nicht ausreichend möglich ist. Bei ihrem Kampf um die gleichberechtigte Stellung in der Partei können die einzelnen Arbeiter sich nicht selbst überlassen bleiben. Dafür sind Sammelpunkte notwendig zur Klärung der Anschauungen. Das warenseitherdie katholischen Arbeitervereine. Obwohl Bauern und Mittelstandsleute zu den alten Ständen gehören, machen diese in ihren Organisationen neben der Zentrumspartei mindestens soviel Politik als in der Vergangenheit solche in den katholischen Arbeitervereinen betrieben wurde. Dazu kommt noch, daßs keine Gruppe im Zenirumslager eine so ausgesprochene reg- und betriebsame Klassenpartei neben sich nat, wie sie die Arbeiter in der Sozialdemokratie haben. In Berücksichtigung dieser Gesamtsituation erweist sich die Organisation der Zentrumspartei allein für die nüchsten Jahre zur Wahrnehmung der speziellen politischen Arbeiterinteressen als unzulänglich. Die Arbeiterwähler der Zentrumsportei stehen also heute vor folgender klarer Sachlage: entweder die katholischen Arbeitervereine bleiben nach wie vor und für die Zeit des Wiederaufbaues Deutschlands verstärkt eine Stätte zur speziellen Wahrnehmung der politischen Arbeiterinteressen, oder aber, es müßten neben den katholischen Arbeitervereinen besondere Arbeiterwohlvereine der Zentrumspartei gebildet werden. Man muß sich allerdings darüber klar sein, daß das eine weitere Zersplitterung des Organisationswesens und der Kräfte in der Zentrumsportei und im katholischen Loger bedeuten würde. Die Cesamtvorgänge der letzten Wochen um den Streit über den Charakter der katholischen Arbeitervereine lassen sich dahin zusammenfassen: Welcher ist der wünschenswerte Zustand? Soll in den nächsten fünf bis zehn Jahren in den katholischen Arbeitervereinen neben der Pflege des religiös-sittlichen Gebietes eine verstärkte politische Tätigkeit entfaltet werden können, oder aber soll ein dauernder Verband Arbeiterzentrumswähler erstehen? An einer zweckmäßigen Lösung dieser Frage sind die Arbeitervereine von ganz Deutschland und die deutsche Zentrumspertei auf das allerlebhafteste interessiert. Darüber wird also in absehbarer Zeit eine endgültige Klärung herbeigeführt werden müssen.
Die Rede Stegerwalds fand lebhaften Beifall. Eine anschließende Aussprache wurde in ihren Anfüngen der besonders durch die packenden Schlußworte des Redners entfachten Stimmung nicht gerecht. Es wurde deshalb beantragt und mit erheblicher Mehrheit beschlossen, die Aussprache zu schließen und im Sinne der Aufforderung des Redners zu wirken. Nach einem Schlußwort des Versammlungsleiters Herrn Becker wurde die bedeutsame Versammlung geschlossen.

Local-Fnzeige Nr. 271.* Mentag. 30. September 1313.
Seite
0# Wieder zeitgemäss
werden folgende Bitten, die im vorigen Winter an die Gasverbraucher ergangen sind:
I. Wer eine Gaslampe übrig hat, vielleicht ein altes Stück, das seiten gebraucht wird, oder gar abgeschraubt in einer Ecke liegt, stelle sie einem Minderbemittelten, der selbst für teures Geld heute keine neue Lampe kaufen kann, gegen billiges Entgelt zur Verfügung.
. Wer neben seinem Kochherd oder größeren Gaskocher noch einen kleinen Gaskocher hat, verfahre damit ebenso.
3. Wer zwei Gasmesser(für Leucht- und Heizgus getrennt) in Benutzung haf, lasse die getrennten Leitungen mitein ander verbinden und melde den freiwerdenden Messer beim Gaswerk ab.
Wer Inhaber eines Gasmessers ist und mit einem anderen Mieter, der keinen besonderen Gasmesser erhalten kann. in ein und demselben Hause wohnt, gestatte nach vorherigem Einvernehmen mit den Gaswerken seinem Miteinwohner die Gasentnahme durch seinen Messer gegen eine angemessene Gebühr. Der beglückte Miteinwohner aber schütze das Wohlwollen seines Gaslieferers und rechtfertige dessen Vertrauen durch äußerst sporsame Gasentnahme.
O Wohnungsnot und Militär.
Aus Münster wird berichtet, daß dort mit Rücksicht auf die Wohnungsnot militür seue Büros in Hutel: verlegt werden. Es dürfte angebracht sein, für Köln einmal nachzuprüfen, inwiefern die Wohnungsnot zusammenhängt mit der Inanspruchnahme von Wohnräumen oder solchen Räumen, die zu Wohnzwecken dienen könnten, für die Unterbringung von militärischen Dienststellen, Truppenteilen, Lazaretten oder auch von einzelnen Militärpersonen mit oder ohne Familie. Es müßte dann das Militär dazu angehalten werden, auf diese Räume zugunsten der Zivilbevölkerung
zu verzichten.
Es sind innerhalb der Stadt. z.
B.
Krebsgasse, Zeppelinstraße, genügend freie Plätze vorhunden, wo das Militär für seine Zwecke Baracken errichten könnte und sollte. Diese Buracken könnten dann nach dem Kriege bein kehrenden Soidaten als Notunterkommen dienen. Solehe Maßnahmen sind jedenfalis eher zu empfehlen, als Eingeiffe in die privaten Wohnverhältnsse der Bürgerschaft.#lich sind sie gewiß. Da für andere Krieeszwecke so viele Baracken und
sonstige Notbauten errichtet werden, wird dies auch zur Behebung der Wohnungsnot durchführbar sein.
40 Langfinger entwendete auf dem Neumarkt einer Dame das Portemonnaie mit 60 Mark, in der Schildergasse einer andern, während sie sich ein Schaufenster besah, mit 54 Mark.
(A) Anerkennenswer.— Ein Herr, dem von einer jugendlichen Arbeiterin die verlorene Brieitasche mit 450 M. zurückgegeben wurde, belohnte ihr die Ehrlichkeit mit einem 50 Marsschein, obschon die Finderin ablehnen wollte.
Personalnachrichten.
Der Konzertmeister und Solocellist des Städt. Orchesters, Gustav Thalau. ist Samstagabend nach kurzem Krankenlager im Aller von nicht ganz 43 Jahren an einer Nierenerkrankung entschlofen.
Als weiterer Veteran der Vaterländischen und Rhenania Vereinigte Versicherungs-Gesellschaften Aktiengesellschaft feiert heute Herr Nikolaus Rösgen, Domstraße, sein vierzigjähriges Dienstjubilä im.
Sein goldenes Reisejubiläum feiert der in den weitesten Kreisen, besonders in denen der Herren Apotheker und Dre gisten bekannte Herr Max Korndörfer i. Fa. Duwait Korndörfer&amp; Cie., Medizinal-Drogen u. Chemikalien en gros, Domstraße 89. Der Jubilar erfrcut sich sowohl bei den Chefs als auch bei den Angestellten der Firma der größten Hochschtung.
1) Silberne Hochzeit. Am 1. Oktober d. J. begeht der Fabrikant und Kaufmann Gustav Nahrhaft, Düsseldorf, Leopoldstraße 13 mit seiner Gattin das 25jährige Chejubiläum Herr Nahrhaft. Inhaber der Firma Hettlage, Köln a. Rh., ist der erse Vorsitzende des Reichsverbande für Herren- und Knebenkleidunge V. Sitz Dusselderf und bekleidet eine Reihe Ehrenänter auf voikswirtschaftlichem und sozialem Gebiete. Herr Guslav Nahrhaft, der ein Pionier für den ganzen Geschäftszweig der Herrenkonfektion gewvorden ist, wurde vor etwa 24 Jahren in dem damals sehr kleinen Herren-Konfektionsgeschäft Hetilage Verkäufer. Bald darauf gründete er unter seinem Namen ein gleiches Geschäft in Essen und trat später als Teilhaber in die Firma Heitlage, deren Leitung in Düsseldorf er übernahm, ein. Nach einigen Jahren schon konnte die Firma als eine der angesehensten der Branche am dortigen Platze gelten. Eine ganze Reihe weiterer Häuser wurden unter der Leitung von Gustav Nahrhaft gegründet, so auch u. u. das Haus in Köln. Auch an verschiedenen Kleiderfabriken beteiligte sich der Jubilor, der es sich zur Lebensaufgabe gemacht hat, die Erumisse der Herren- und Knabenko##ektion auf eine derarüige Stufe zu bringen, daß die bisherigen Vorurteile gegen die fertigen Kleider verschwinden.
Kirchliches
c Einkleidung von Ordensfrauen.
Für das Cellitinnenkloster an der Kupfergasse war der heutige Tag wieder ein bedeutungsvoller. Um 8 Uhr vormittags fand in der dortigen Kirche durch den Klosterkommissar Pfarrer Definiter Breuer von St. Andreas die Einkleidung von Ordensfrauen statt, und zwar wurden 7 Postulantinnen eingekleidet, 7 Novizinnen legten die Profeß und 6 Schwestern die ewigen Gelübde ab. Die erhebende Feier wurde vom St. Josephskirchenchor der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse durch stimmungsvolle Gesänge verschönt.
Theater: Opernhaus: abends 7 Uhr: Die vernarrte Prinzess Schauspielhaus: abende 7 Uhr: Hildebrand. Deutsches Theater,
3 71. Uhr: Lili Griin. Beichshalien-Speretten-Theater, abends . Uhr: Die Rose von Stambul. Metrenol-Theater, aben Is 8 Uhr: Mäuschen. Millowitsch-Tneater, abends 7½ Uhr: Die tolle Komteß. ons lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Vorträge: Jugen labte inag d. K. F. D. Köln im Vortragssaal der Bürgergesellschaft, nachm. 6 Uhr: Vortrag„Die starken deutschvölkischen Werte neuester Dichtungen“. Literarische Gesellschaft, Köln im Isabellensaal des Gürzenich, abds. 8 Uhr: 1. Vortrag des Universitätsprofessors Dr. Artur Kutscher aus München, 2. Vortrag des Professors Rich. Weinhöppel.
Resondera Veran taflungen; Wesrdeutsche Konzertdirektion, Köln im Lescsanl, abds. 8 Uhr: Tamzabend der Sylvia Herzig mit grofem Orchester, unter Leitang von Paul Mania. Kölner LiederKranz E. V. im Stapelhaus abds 8 Uhr: Vokal- und InstrumentalKönzert.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag.
Alle Küchen: Wicken.
18.
.56
vornt. 0 18m
Gaßzerzianda-Rachr ehtmn am 30. September Konstann 373-0 3m 6 Köln
Mlningen V*—
Straßburg(Kehl)„
Heilbrone„.56— 17.a Wesel„„„„„„.55-0. 37
Caub 2,47—0,131
J 75-Voom. KOI. 0„„.50—0 Usm
.03-0,14m 1 Dulsburg„„ 1,36—0,12m .99—908m 1 Ruhrort„„.68—0. iIm
1
Weiter weisen R
Kr25.
in ver: legen be schlng s0 9 Tompe für der
ir e blittorung tur den Oktober 1913. änderlich, vorwiegend wolkig und nicht ohne strichi wenig veränderter Temperatur. it gestern bie heute merren 8 Uhr: 6,Sm mntur von gestern: 14.6 Grad Celsius, niedrigste
cht.— fl.5
Samstag, den 28. September, morg. 5½ Uhr, verschied sanft und gottergeben, rechtzeitig gestärkt durch die Sterbesckram. unserer h. kath. Kirche, mein heißgeliebter Catte, unser treusorgender, lieber, guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Verwandten und Freunden hiermit die traurige Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen hat, meinen innigstgeliebten Getten, unseren treusorgenden guten Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren He
A
SAIN
Ge
Cde
Dampfkesselfabrikont
heute im Alter von 56 Jahren infolge eines Unglücksfalles, versehen mit den h. Sterbesakramenten, von dieser Erde abzuberufen.
des
lieben Verstorbenen im Gebete zu
9405
Er starb im Alter von 50 Johren nach langen, schweren Leiden in der städt. Krankenanstelt Lindenburg. Schmerzgebeugt bittet um ein liebes Gedenken an den teuren Verstorbenen und um ein frommes Gebet für seine abgeschiedene Seele
die tieftrauernde Familie:
Clementine Schweers
geb. Hillart E##
Antonia Schweers
Clementine Schweers.
Föin(Unter Sachsenhausen). Anhait. Südlohn. Rochelt, Gelsentircaen, Gent.#ailinau, Duisburg, den 29. Sentem er 1918.
Wir bitten gedenken
In tiefster Trauer:
Frau Wwe. Theodor Udelhoven Kattiarina geb. Eul Peter Udelhoven und Frau Elise geb. Görtz Fritz Udelhoven Nikola Udelhoven Anny Udslhoven.
Köln-Kalk, den 27. September 1918.
Vieterstraße 59.
Das Begräbnis fiadet am Dienstag, den I. Oktober, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbchause Victorstraße 59 aus statt.— Die feierlichen Pxequien werden am gleichen Taze, vormittags 9 Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Kolk gehalten.
Sol te Jemand aus Versehen krine Anzeige erhalten haben, so liitten wir. dier. a##len ra 0 trichten 73
findet etatt am re. 8½ Uhr
Die feierlichen Escquien Mittwoch, den 2. Uktober.
in der Pfarrkirche St. Andre
Die Beerdigung erfolgt am gleichen Tage, nächmttlags 4 Uhr von der Leichenhalle des Südfriechotes ans. 525
Rc cch ce
Gemäß Be' Biandu
Lechswochenamt
immung der Reichskar offelltelle haben rischaltliche Berusver re ungen Bedar sbe ungen für die ber ihnen bestellen Saa.kur offeln zu an rgen.
Zu diesem Zwecke h ben diese Verireingen dem nmuns vordand en reaneriich ab echlossen# Verzeichnis der sar offeierzeuger jeines nez rks un. r Anabe der bestellten Saatmenge vorzulegen. Der Kommunalv#rband hat den Saalo drf des einzelnen Karroffeler; gers zu prüsen und aul das Verzei nis ine Bedarfsbescheinigun; über die Gesamtmenge zu etzen Den Kommunato rhand. aus dem das Saatgut ausgeführt wer##n soll haben die landwir schaftlichen Verufsvertretungen bis spälestens 25. Nvember 1918 diese Sammebedarksbescheinigung zugleich mit einem Verzeichnis über die von ihnen angekauften Saatkartoffeln unter Beifügung der Verträge vorzulegm
Varnehende Bestimmena bringe ich hermit zur tlichen Kenutnis und erlache die Landwirtschaftlichen fsvertretungen die genannten Verzeichnisse in zweiicher Ausfertigung der Landwirtschaftsverwaltung
tadthaus Zimmer 234 bis spälestens zum 15. Novem918 einzureichen.
Cöln, den 25. September 1918
Der Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Matzerath. 1
In dieser Woche fin et en S adtver. rdneten Sitzun nich statt.
Cöln den 30 Sep. 198
Der Oberbürgermelster
be.n aln ahung.
Am Mittwoch, den Ok ober. vo m 11 Uhr. so! len auf Baynhof KönNippes 5 Wagen
(Diehfuter)
öffentlich meistbietend gegen soortige Barzahlung versteihert werden 6:
Ster=Abfeetigung Cöln=Nippes. Schillng.“
Anfolge seiner starken Ver. breitung auf dem Lande in weitem Umkreie v. Khln
haben Gessche v. Lienst
mdchen v. Lande im LA besten Erfolg.::
Gott dem Allmächtinen hat es gefallen, gestern abend ½12 Uhr unseren lieben, unvergeßlichen, treusorgenien Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel. den
Kilhlelm Gerber
Bentner
nach langjährigem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereiter durch den rechtzeitigen Empfung der h. Sakramente, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tieter Traner:
Carl Gerber
Helene Freiburg geb. Gorber Heinrich Gerber Hago herber Gerta Gerber Bernhard Freiburg und ein Enkelkind.
Köln, Hansaring 45 I, Bitdorf,
29. Sept. 1918.
Die feierlichen Exequien werden schalten Mittwoch, um 9 Uhr, in der Liebfranenkirche (Maria-Himmelfahrti zu.-Mülheim; daran auschließend 5¾ Uhr die Beerdigung zum alten kath Fredhof vom Hause Regentenstraße 27, Köln-Mülheim.
Man bittet, von Beileidsbesuchen absehen zu wollen. dp
Einladung zum Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Paul Jouy, Maria geb. Liessem
am 2. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Kirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse.
chenzolleruring9s
augesend bis
klober.
Prima
e
11
Hirn
Ersatz)
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zchlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden. c
Geschäftstelle des Köiner Local-Anzeigars.
R
Damensohlen.50 M,
Herrensohlen.5 4. Versand nur Probeplatten 0 Daar Sohlen reichent. 25 K. 3 Platten 70
10 Platten 200#. d“ Nur noch kurze Zeit lieferbar.
Mechler
Mannheim
Eichelsheimerstr. 36.
aus Glaserkrreite
übernimmt und
promp aus
1. Chrisonz Schilber
Köln=Nivpes, Baudriur 8p Tcuphon B 8576.
Bankbeamter
gute Pension
n b sserem Befl Offu d 20 a. d G
Jung u gebilde##en Herren st Gelegenheit gevo en. in n m des Tan.k anzchen u ho pitieren.
Off. u. B 741 an die 2. deschäftsst., Breitestr. 85 ch
aezhon- Tich-Spant
zu übernehmen gesucht. Keinische Volkszeitung und Iandelsblatt Geschäftsstelle
Fatselt
* schwarz, weiß, farbig. gaufe jedes Quanium Selbstverbraucher).
Hutfabrik Comaas # Apostelnstraße 15/17. b
## greigan J. Geldmarkest bringen, wie viele Anerkannungen beVeinen, um LAsichern Erfolg.
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271.* Montag. 30. September 1918.
werfolgen wir jede kleine Aenderung in der Richtung und im Geschmack der Mode, um ihr sofort Rechnung, zu tragen. Daher kommt es, daß Sie unter der (großen Mannigfaltigkeit unserer Auswahl steis etwas ganz Jeues, in der Wirkung Ueberraschendes bei uns
(finden. And diese Neuheiten zu vernünftigen Preisen Ihnen anzubieten, ist unser besonderer Stolz.
Kölner Local-Anzelger 2 Köln, 30.Sept.1918.
c Wie steht's?
Vom März bis zum Juli hat die deutsche Armee an die Westfront gehämmert und in mehreren großen Angriffsschlachten den Feind schwer geschädigt. Dem Gegner wurden 191 454 Mann an Gefangenen und 2176 Geschütze abgenommen, die Zahl der erbeuteten 15000 Maschmengewehre stellt gleichsam eine Rekordziffer dar. Der erste Vorstoß in der Richtung auf Amiens war ohne Zweifel der gewaltigste und diejenige Aktion, die die günstigsten strategischen Aussichten eröffnete. Die späteren Vorstöße erfolgten mit gleichem Elan, allein sie führten nicht zu dem gesteckten Ziele. Die Ursachen sind bekannt, sie sind öffentlich und nichtöffentlich enugsam erörtert worden. Das sind Tatsachen, an denen ein vernünftiger Mensch deutelt, und der Kriegsminister hatte den Mut, diese Tatsachen und den gewaltigen Gegenstoß Fochs im Juli und in den folgenden Wochen als eine Schlappe für uns zu bezeichnen. Wenn daher von so wichtiger Stelle ohne erhebliche Einschränkung ein Mißerfolg zugegeben wird, kann also der Laie, der im Einklang mit dieser amtlichen Auslassung von einer Schlappe spricht, nicht gut als Flaumacher oder als Defaitist gebrandmarkt werden.
Es ist ein Unterschied zwischen Pessimismus und dem Mut, zuweilen sich selbst und Vernünftigen, welche die Wahrheit ertragen können, die Wahrheit zu sagen, natürlich nur unter der Voraussetzung, daß dies geschieht, um nach Mitteln zu spähen, die aus einer solchen ungünstigen Lage herausführen. Selbstverständlich ist es erforderlich, daß derjenige, welcher in patriotischer Sorge über solche Dinge spricht, nur solchen Menschen sich anvertraut, bei denen er gleiche Gefühle voraussetzen darf. Derjenige, der seine Sorgen wahllos den Menschen mitteilt, lädt eine schwere Verantwortung auf sich; denn tausend Späher durchziehen unser Land und lauern listig auf besorgte Mienen und Gespräche.
Unser Volk ist durch unsere militärischen Erfolge verwöhnt. Es ist verwöhnt worden durch all die Dutzende von strahlenden Siegen, die in der Weltgeschichte ihres gleichen nicht haben und die, wenn sie auf französisches Konto zu setzen wären, die Welt von unaufhörlichen Ruhmesfanfaren widerhallen ließen. Die Marneschlacht! Wir wetten ein Königreich, daß diese militärische Episode durch die französischen und„objektive“ Geschichtsschreiber zur gewaltigsten Tat aller Zeiten aufgeputzt werden wird. Uns Deutschen liegt diese Art nicht. Nationaler Ruhm und Größe des Volkes haben bei uns noch gar lange nicht Kurswert, und irgendein Schlachtendatum aus den Punischer Kriegen wird bei urseren Gymnasialabiturienten zemer fester sitzen als der Tag von Tannenberg oder von
Mackensens Donauübergang. Wir werden uns darin nicht ändern.
Weil dem nun einmal so ist, werden die August- und Septembererfolge des Vielverbandes von uns erheblich über Gebühr bewertet. Gesetzt den Fall, die Beuteziffern des Vielverbandes entsprächen den Tatsachen. Stehen sie in einem Verhältnis zu unseren Erfolgen bis zum Juli? Kann der Vielverband sich rühmen, mit solcher Blitzesschnelle Gelände gewonnen zu haben, wie wir bei unseren letzten großen Schlägen? Und: ist eine Armee, die so heftige Stöße geführt hat, daß im englischen Unterhause von üngstlichen Stunden gesprochen werden mußte, wenige Monate nach solchen Taten erledigt? Wo bleibt die Dankbarkeit gegenüber einem Heere, das in einem Augenblicke der Ermattung hart bedrängt auf eine günstigere Verteidigungsstellung zurückgent, um Atem zu holen?
Wie steht's? Das deutsche Heer ist nach entsagungsvollen Rückzugsgefechten auf die Siegfriedlinie zurückgegangen und hält sie. Die Heere der halben Weli stehen jetzi vor diesem Wall; über ihn schaut wachsam unser prächtiges Heer hinaus, fest entschlossen, jeden Graben, jeden kleinen Stützpunkt bis zum letzien Blutstropfen zu verteidigen. Wir wissen nicht, ob vor Eintritt des Winters noch größere Schläge geführt werden; manche Anzeichen sprechen dafür, daß noch schwere Kampftage zu bestehen sind. Aber wir wissen heute, daß unsere Truppen alle Angriffe zum Scheitern bringen werden; die letzten Kämpfe vor Cambrai haben es uns gezeigt, daß im Heere noch immer der zähe Wille sitzt: sie dürfen nicht durchkommen.
Englische Zeitungen bringen Kartenskizzen, aus denen hervorgeht, daß außer der Siegfriedlinie weitere rückwärtige Verteidigungslinien fertiggestellt oder im Bau begriffen sind. So bringt z. B. die Times vom September eine Skizze mit namentlicher Bezeichnung der rückwärtigen deutschen Stellungen in Nordfrankreich. Der Zweck der Veröffentlichung ist klar: Die Times will durch diese Kartenskizze dem englischen Volke zeigen, welche ungeheueren Schwierigkeiten dem Hecre des Vielverbandes noch bevorstehen. Uns kann diese Skizze nur Vertrauen einflößen. Wir können nicht beurteilen, ob sie richtig ist, ob ihr gute Fliegeraufnahmen zugrunde liegen oder ob irgendeine willkürliche Konstruktion vorliegt. Jedenfalls wird kein militärisches Geheimnis preisgegeben, wenn bemerkt wird, daß menrere rückwärtige Belestigungszonen vorhanden sind. Diese Tatsache wiegt schwer. Sie beweist, das sich bis zur belgischen Grenze und vermutlich darüber hinaus ein mächtiges, nach der Tiefe gegliedertes Verteidigungssystem ausdehnt, und daß es der ungeheuerlichsten Opfer bedürfte, um dieses Gewirr von Gräben und Stützpunkten zu überwinden.
Die Hecre des Vielverbandes werden sich in den Stellungen in Nordfrankreich und in der Vogesenfront verbluten. Aber
wir müssen unaufhörlich und zwar auch von amtlicher Stelle aus betonen, daß wir jeden Fuß des von uns beretzten Gebietes verteidigen und nimmer dulden, daß deutscher Boden das Kampffeld abgibt. Ob der Vielverband auf sein schuldbeladenes Gewissen auch noch die Last der Ruinen Belgiens häufen will?
Wenn wir daher noch einmal die Frage uns vorlegen: Wie steht’s? dann können wir sagen: Es steht gut. Mögen sie kommen! Bevor sie deutschen Boden betreten, werden Tausende und aber Tausende hingesunken sein, um sich nicht mehr zu erheben. Der noch unversehrte Rest Nordfrankreichs und ganz Belgien werden ein Ruinenfeld werden. Die Bevölkerung dieser Lande wird in namenloses Unglück gestürzt. Um einen solchen Preis wird der Vielverband den Krieg nicht fortführen. Gegen diese Ungeheuerlichkeit wird sich die ganze Welt erheben und einmütig rufen: Genug!
Wir müssen uns jetzt zusammenscharen und mit der letzten Kraft die nationale Verteidigung organisieren. Man wrill uns zugrunderichten. Wir werden nicht zugrunde gehen, wenn wir erkennen, was die letzte große Stunde von uns lordert.
6 Abschiedsrennen in Düsseldorf.
Die ursprüngliche Absicht, in diesem Jahre Radrennen nicht mehr zu veranstalten, hat die Leitung der Düsseldorfer Bahn in Oberkassel im letzten Augenblick fallen lassen. Am Sonntag, den 6. Oktober soll der Kehraus nun doch stattfinden. Die Hauptnummer des Tages wird der in drei Läufen über insgesamt 75 Kilometer hinter Motorführung zum Austrag gelangende Große Herbstpreis von Düsseldorf bilden, für welches ein erstklassiges Feld von Langstrecken. fahren verpflichtet wurde. Eine besondere Anziehungskraft soll das Erscheinen des neuen Kriegsmeisterfahrers von Deutschland über 100 Kilometer Franz Krupkat bilden, ler neben Fritz Bauer als der erfolgreichste Langstreckenfahrer dieses Jahres angesprochen werden muß. Neu für Düsseldorf ist ferner der ehemolige Straßenmeisterfahrer Karl Wittig. Mit Oskar Kuschkow kommt ein Steher der erst in letzter Zeit auf der Berliner Bahn in Treptow hervorgetreten ist. Als fünfter Teilnehmer wurde der Dort. munder Alfred Wißmann verpflichtet.
Die Kurzstrecken-Wettbewerbe geraten bei einer Besetzung wie im Großen Herbstpreis naturgemäß in den Hintergrund, doch wird das Erscheinen des alten Weltmeister. fahrers Willy Arend auch die Freunde des Fliegersports vollauf befriedigen. Der ehemals große Hannoveraner wird hier mit den Namen der rheinisch-westfülischen Führer mit dem Dortmunder Heinrich Menne, dem Kölner Arno Peysken, dem Dortmunder Michael Kant, dem Essener Karl Wilde an der Spitze u. u. zusammentreffen, zu denen noch die Hannoveruner Friedrich Garbelmann und Brehmer kommen werden.
*

Kölner Local-Ainzeiger Nr. 271.* Montag. 30. September 1918.
Seite
anaSt
n
Eis
O
ür Lokomottvbetreo mit Fachschulbildung, gründlicher Werkstattspraxs und Lokom###iv ührerpräfung gesucht
Sr.H WRGTIerN
Betriebswerkmeister
er guter
Lestung baldige pensi nsfähe Anstellung #reedenn aus Anrechnung trüherer Densjahre. Ferner weroon mahrere
Gerkfährer
gesucht bei baldiger pensions ähiger Anstellung
Angebot mit Reserenzen, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche an die Direktion der“
- Iin=Banner Eisenbahnen Cöln, Ubierrina 11.
Sießerei=Hilfsarbeiter Naschinenformer, Werkzeugdreher u. Hilfsdreher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Eis nwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19.
Giramäuert
Aalonobil-Mesteure
Einfahrer
18 S0TEEF
13
G
sofort gesucht.
Wesldeutschen
Karosseriewerk
Kein-Ail., leim,
Deutz-Mulheimerstraße 262
Wir suchen zum so-10
schulentlassene
Rheinische Glashütten
.-., Köls-Chreufeld
Hüttenstraße 48.*d
Mehrere
Wächter und
Wächterinnen
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht. 0
Kölner Wachund Schließgesellschaft Flandrischestraße 3.
ir danernde Beschästigung sofort gesucht.
Baugeschäft Szymkowiak
Berg.=Gladbach.
Maschinen=Ei
a Kriegsbeschädigte) für Revolverbänke, Fräsund Bohrmaschinen gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft, Cöln=Mülheim.
Zu melden bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzen
rake 8 8
Wir suchen fer sofort einen
Rüchtige selbsänd.
Schlaffer
59 713*
für leichte Eisenkonstruktionen
sofort gesucht. d
Peter heyaitz Röin-Nippes
Neußerstraße 460.
FIältäiel
gesucht.
Werner Brever,
Bodenkirchen.
oder
einf. Fräulein
mit guten Zeugn. in stillen Haushalt sofort gesucht.
Frau Geuer* Köln=Mülheim, Rodiussr 13
Mietgesuche
Zur Lagerung Getreide werden
FöSSEFE
38
m
Iäülli
in Cöln bezwv. in der ##ensten Uigegend von Cöln zu mieten gesucht. Es kommen nur Gebäude m. Gleisanschluß und trockenen Lagerräumen in Frage.
Kol, Ersatzmagazin
Cöln-Haien.
Schlaßimmer
2 Better. Sprungrahmen
de mit
wienen, bill g zu verkaufen. Ramacher. Köln=Mülheim Lallsdorfftraße 7, l. Et.
Aufselrisen
eekMnger
wede einge roffen.
Rei, erscheidt, Bolzengasse 5.
Vereinigte Stadttheater Kölu
Opernbaus.
Kaufm. Angestellter sucht
per I. Okt. in Köln schönes
Zimmer
mit Pension.
Angeb. u. C 255 a. die Geschäf sst. d. Bl.
Einige wenig gebrauhte
Nähmaschinen
In Fnorinat, billig zu vers#
Cal Frank, Spichernstr. 71 ähm.=Spezialgeschäft.
eul eig. Nauterbrenner
zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 411
Meschnitzter Eichen=Sollen= Oschrank abzugeben.
* Heltemer, Norbertstraße 25
Tüchtige
für Weinrestaurant sosort oder später gesucht.*
Hotel„Zum Stern“. Siegburg.
Zuverlässiger, ordentlicher
75
Bauunternehmung Bauwens Köln, Hohenzollernring 69.
Schulentlassene
ord. Arbeitsjungen
ges. Meld-12od.-6 Uhr
b Hölter, Kismarckstr. 60.
Auf ein Gut im Siegkreis
wird bis 1 Nov. ein tucht.!e
Freitagnachmittag zwischen Köln=ahrenfeld und Bocklemand
ein we tolles Paker verioren.
gesucht. Seldiges muß all. Haus= und Gartenard. verrichten und melhen können.
Off. u. B 737 an die 2e Geschst., Breitestr. 85. b
Saubere fleißige
Putzfrau
für täglich vormittags zwei Stunden geucht.
W. Jagdfeld Fabrikbesitzer
.=Ehrenfeld, Fr. dolinstr. 11
Firma war auf demselben benannt. Wiederbringer eine hohe Belohnung zugesichert.
Peter Winsels
Pulheim.„
nit guter Handschrift für unser Betriebsbüro. Selbstgeschr ewerbungsschreiben an
bonanig Verein. Emaillierwerke Achenania Act.=Ges.
Für leichtere Büroarbeiten, sowie zum Einlassieren und Besuche der Kundschaft suchen wir
ur möglichst bald einen
zuverlässigen herrn
auch Kriegsb schädigten
Angebote nebst Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Behaltsansprüchen sowie Aufgabe von Reserenzen wer den erbeien an die d
sieg=Rheinische Brauerei m. b. H.
Wissen(Sieg).
Zum 1. November, ectl. früher oder später, wird zuverlässig arbeitende und erfahrene
von Verlagsbachhandlung ges.
Angeb. u. A 174 a. d. Gesch. d. Bl. 5
22 2 Ger.
sch
Verkeeuzschlosser Bicher, Kräser
Stanzerikuen
fur Abteilung Heeresbedarf Annonraße 31. cs Zu melden Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 31/93.
#ier&amp; Cie., m. b. h.
Junge
..9 Jahr., für alle Arbeit gesucht.
Väckerei Binken, KölnAppes, Mauenheimerstr. 11.
Tüchtige
Werkzeugschlosser
für Schnitt= u. Stanzenbau sofort gesucht. p“
Pelzer&amp; Cie.,
Köln=Ehrenseld, Gutenbergstrage 31—33.
Jugendl. Arbeiter u. Arbeiterinnen
für leichte Schweiß= und Schmirgelarbeiten sof. ges. Petermann&amp; Co.,
Rodenkirchen.
auch Urlauber, gesucht.
Gebr. Seul, Seyengasse 5.
Braver Junge
des letzten Schuljahres für Ausgänge u. leichte Arbeiten gesucht. Unt. Goldschmied 30.
FeuerversicherungsGesellschaft
sucht einen in einfachen Schreib= und Rechenarbeiten bewanderten, fleißig. Herrn od. Dame mit schöner Handschrift möglichst für sofort in Dauerstellung.
Ausfuhrliche Bewerbungen mit Zeugnisabschr. u. Augabe von Gehaltsansprüchen erbeten u. 2 0 1784 0. Haasenstein&amp; Vogle .=., Köln. 7“
Stenotgpisin
persekt in Aufnahme und Wiedergabe von großm Unternehmen in dauernde Stellung gesucht. Aus ührliche Angebote u. B.3 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für Laden
und Konter
junges Mädchen
sofort besucht.
Gute Handschrift Bedingung.
Offerten unt. A 175 an die Geschätsstelle d. Bl. 5d
Ordentl.
Laufmädchen
oder Junge
für sofort gesucht.
Senzig&amp; Mellis, Köln Bismarckstr. 28. b
Bess. Mädchen
für alle Hausarbeit(keine Wäsche) sof. ges. Gute Behandlung. Frau Brozio, Kle senberggürte! 81, hpt b
Sonntagmorgen zw.-10
Uhr silbern
Armbanduhr
verloren v. Türmchenswall b iid. Kunibertskirche. Bite den ehr Finder geg. Belohn. ab zugeben. da dieselde Kommun onandenken, b. Belten, Türmchenswall 47. hochp
Proveres Mä chen f. alle Arbeit ges. in kl. Haushalt, jed. Sonntag Ausg.
: Severinstraße 141.
schlüsselbund verloren
I über Lubbelratherstraße, Takustr nach d Sandkuhl. Gegen Belohnung abzugeb. Takustr. 5, h. Et.
Stellengesuche
essch##
Määdchen, 14 Jahre. aus gut Familie, mit gut. Schulzeugnissen sucht
Lehrstelle
in einem Weiß=, Woll= oder Kolon alwarengeschäft, ohne Kost und Logis. Off. u. 816 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine in allen Zweigen des ganz. Hauswesens durchaus erfahrene
haushälterin
38 J. alt, sucht wieder Stelle zu geistlichem Heern. Gute Zeugnisse u. Empfehl.
Offerten unt. B731 a. d . Gechäf sst., Breitestr. 85. 5
Entläufen
Polizeihund
(Aire dale Terrier), mit ganz neuem Halsband, auf den Namen„Kurt“ hörend. Vor Anna# wird gewarnt. Ggen hohe Belohnung abzugeben 5
Köln=Lindenthal Virchowstraße 10. Telephon A5.91.
a Kaufgessche
Busuude euern#
RScRER
Fause jeden Posten gebrauchter
Wein= und Lehtflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen
H. Fegers, Flaschengroß= ###nd#ung, Hansaring Tel. A 5341.
Weitere Aukaufssellen:
Unt. Goldschmies 19 Ritterstraße 35 Neußerstraße 4 Triererstraße 13 Nöhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 61 Weidengasse 58 Nippes, Mauenheimerstraße 12 Neußerstraße 187 .=Lindenthal, Bachemerstraße 138. c* .=Deutz, Deutzer Freiheit 9
.=Kalk, Lahnstraße 10
(Erbeitsgesuche
Reparatur-Werkstätte
ker
e
„„ Johannis 55 straße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig. 1
jede alte
Kähmaschine
geht wieder we eine neue wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43 Gel.rnter Nähmasch.=Bauer.
Hner den kleinen Anzeigen des Local-Anf. auehausarb. ges Traude, zeigersfindet fast jedermant
Rippes, Waterloostr. 12. Jetwas für ihn Nützliches
Zu verkaufen
Dasherrschaftlich gebaute Haus Bachemstraße 8
welt es 14 Zimmer, 4 Mansarden, kl. Garten enthält, ist preiswert zu verkaufen, da dasselbe dem Besitzer vom Geschäfte zu weit gelegen ist. Anzahl. 30000 M
Näheres beim Eig ntumer daselbst. d“
Kleines, gebrauchtes
Harmonium
zu Zwecken d. Jugendpflege zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis erbittet Pfr. Hinkens, Vorringen d. Köln.
* 56 0
Feuerlösch=Apparale
kaut
Mühle Reuter, Cuskirchen.
Ein Schreibt sch
in Eschen mit Aussatz zu kausen gesucht.
Off m. Preisang. u. 813 an die Gesch. d. Bl.
Heute, Montag: Kine Verstellung.
Dienstag, den 1. Oktober 1918
Die vergarrte Prmzess.
Fabelspiel in„ uu zügen von O. J. Vierbaum, Mun von Oskar von Chelius.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: D rector Hofrat Fritz Remond Mitwirnende: Damen: Prinzeß Achsel,(k. Fräuein Bender; Herren:(König) Lindlar, Seder aus dem Hüden Gleß.(der Narr. der goldene Ritter, der La###ende) Schröder, 6o Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Porverkaufsstelen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 2. Oktober 1918— Anfang 7 Uhr
I. Abonnements-Vorstellung
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Au zügen von Richard Wagner.
— Schalspielhaus.—
Heute, Montag: Amphitryon. Hierauf: Der zerbrochene Krug. Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 1. Okt. 1918
Zum ersten Male:
Hildebrand.
Ein Drama in drei Akten von He nrich Lilienfein.
Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende: Damen:(Frau Ute) Noleska.(Liedgarl Baumbach, Pohl, Brings; Herren:(Hildebrand) Götz.(Hadubrand) Würthenderger.(Sindolt) Senden. Amelott Eiger h.(Werhart) Walter, Sander, Majew. ki, Korth, Nitzgen.
Ansana 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehetägl. Theatece sette.) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 2. Okt. 1918— Anfang 7½ Uhr
Am Teetisch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda.
Fahrplanänderung
auf der
Rheinuserbahn
am 1. Oktober 1918.
Schnellzüge ab Cöln und Bonn um Voll
von 100 Uhr morgens bis 1100 Uhr abends.—
Schnellzüge ab Bonn um Halb von.30 Uhr,
ab Cöln von 230 Uhr bis 730 Uhr
abends.—
Schnellzüge ab Cöln und Bonn um 1200 Uhr nachts nur Sonn= und Feiertags.
Personenzug 1040 Uhr abends ab Bonn verkehrt nur
bis Wesseling.
Die Direktion
der Cöln—Bonner Kreisbahnen. 1.
Narwart.)
#m Thmts#rrh.e## Uhr.
=—ljähriger hornl.
Saauenbock
zu kausen gesucht.
Limburg. Köln. Lätzowstr. 3
Geräumiges
Wohnhaus
Mällchen
Köln=Rath
11 Zimmer, zu jed. Geschäfte gee gnet, früher Spe erei geschäft betrieb., nebst schön.
Garten und geräumiger Schreinerwerkstätte u. Stall.
zu vorkauen
Näheres beim Eigentümer Handm: Hauptlehrer Büscher, Man=]andwil 510 heim b. Buir(Kreis Vergheim, Erst).
Aufrichtig
Heiticati
Besserer Herr vom Lande, Junggeselle, kath., Handw. und Landw.. Anf. 40 von angen hmem Aeußern und mi tl. Figur, mit rößerem Vermögen, sucht Bekanntschaft eines kath. Mädchens od Wwe., am liebsten einer zwems pät.
Ein zum Asbruch
Geeignetes Haus
ist billig zu verkaufen.
Merkenich b. Köln, Schulran 7. Bescheio bei Anvon Berndgen.
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht.
Angebote u. B 740 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 53
eur jung 4 in qufe
Frau Aufnahme memilie für 8 bis 1# Tale'sucht.
* ff. u. 15 7 19 an die 2.
Geschäf sst. Breitestr. 85. b
Handwerkerkreisverband für Mälheim Stadt und Land u. Cöln-Land e. U. gegr. 1907
Geschäftsstelle: Cöln-lhülheim
Frankfurterstr. 8. Tel. Amt Mülheim 388
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß unsere Geschäftsstelle mit dem 1. Oktober d. J. wieder eröffnet wird.
Rechtsauskunft, Steuerberatung, Treuhandsachen, Rat
in allen geschäftlichen Angelegenheiten kostenlos. Schriftsätze für Kriegerfrauen kostenlos.*c
Sprechstunden:
Dienstags und Freitags nachmittags von—5 Uhr.
Nauernerkreisverband
für Mülheim Stadt und Land und Köln-Land e. V.
Geschäftsstelle: Köln-Mülheim, Frankfurterstr. 8 Tel. Amt Mülheim 388.
Rechtsauskunn, Steuerberatung, Treuhandssohen.
Rat in allen geschäftlichen Angelegenheiten kostenlos.
Schriftsätze für Kriegerfrauen kostenlos. Handwerker, benutzt die durch die Selbsthilfe des Handwerks geschaffenen Einrichtungen.
Sprechttunden: Dienstass und Freitags von—5 Uhr
C
Verlegte meine
Praxis
von Neumarkt 12
nach Richmodstr. 9 Zahnarzt Barmé.
Fernsprecher A6107. b7
Creitestraße 8 5 Geschäftstale Gs.h.

D
—
S eite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271.* Montag, 30. September 1918.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 7½ Uhr nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen mufang der h. Sterbesakramente, unsere liebe, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, ttroßmutter, Urgroßmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. W. Schumacher
Elisabeth geb. Schmeike
im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Dies zeigen tiefbetrübt an:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz. Kalk. Potterdam, Hamburg, Essen, westlicher Kriegsschauplatz, den 28 September 1918.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 2. Oktober. morgens um 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Deutz gehalten.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr vom Trauerbause Luisenstraße 2a aus statt. 2
Abteilung für soziale Fragen.
Kursus
zur Einfährung in die Aufgaben der Wohnungspflege.
9 Vorträge, abands 7½ Uhr,
2. Okt.:„Wohnung und Volksgesundheit“. Herr Dr. Spaether-Duisburg. 10. Okt.:„Die Wohnung in ihren Gefahren für die Volkssittlichkeit.“ 17. Okt.:„Die Bedeutung der Wohnung für die Familie.“ Herr Redakteur Joos.-Gladbach
24. Okt.:„Die Wohnungsfrage der Alleinstehenden.“(männl.) Herr Generalpr. Schweitzer-Kölg Kweibl.) Herr Diözesanpr. Taepper-Köln.
31. Okt.:„Das neue Wollnhngsgesetz.“ Herr Generalsekr. Thimm-Düsseldorf.
154247. Nov.:„Was kann die Kommune zur Lösung der Wohnungsfrage tun?“ Herr Dr. Hommer-Köln
11. Nov.:„Aufgaben und Erfahrungen der Wohnungspflegerin.“ Frl. LohmannGrevenbrück.
21. Nov.:„Die Zusammenarbeit von Wohnungsamt und Vereinen.“
25. Nov.:„Wohnungsfürsorge in der Uebergangswirtschaft.“ Herr Generalsekretär Thimm-Düsseldorf.
Karten zu 5„ für alle Vorträge, zu 1 M für den Einzelvortrag sind an der Geschäftsstelle, Meister Gerhardstraße 10, zu haben.
Reginn: Mittwoch, den 2. Oktober, abds. 7½ Uhr
im Blaten Saale der Bürgergese lschaft. 85p
Deutschas Theaten.
Montag, 30, September, Lfl
Dienstag, 1. Oktober, 7½ Uhr:
Meine Frau die Hofsshauspielerin.
Eine brave u. fleiß. Witwe, kath., 4. J. alt, ang. Aeuß.
M Ers#. 4.=Einr. u. sämtl.
1
ü1
0
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die überaus schönen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens unseres unvergeßlichen Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und vor allem den Herren Vorgesetzten und Kollegen unseres lieben Vaters unseren tiefgefühltenDank aus.
Köln, Klingelpütz 7.
Geschwister Sabrowshy.
N
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Heldentodes unseres
4
Iesrae eint. u# tihhfigage.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch bellegen. Unsere SelGaten lechzen naca! Lesestoll
Ausst., sucht a. d. Wege mit sol und friedl. kaih Manne bekannt zu werden zwecks
Heirat
Witw. m 1 od. 2 Kind. n. ausgeschlossen. Freundl. Angeb. mögl. mit Bild u. 818 a. 2. Geschäftsstelle d. Bl. d
Kennen Sie
„Lecin
as Urizersa. Giälzgilz u. Sliei für M. tallz aller Art, Porzcllau Esaliie urw.
Desinfiziert gründlichst, beseitigt üble Gertiche selbst Gefäße der Fiaschen.
Zu haben in allen Drogen- und Kolonialwarenhandlungen.
General-Vertrieb für Rheinland und Westialen: Otto Keine
Köln, Cäcilienstr. 1B. Fernruf A 3938.*7
sagen wir allen herzlichen Dank.
Familie Holl.
Balkhausen. 26. Sept. 1918.*1
nsenn in
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschulle, Schleler, Kleiderstolfe
1
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe tr., Ecke Gürzenichstr., Burch#fchen.
Sparkasse
der Bürgermeisterei
HOberkassel bei Bonn
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr 156 u. 363. Geöffnet: Werktage von—12 und—5 Uhr.
Samstag, den 5. Oktober, abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs
Vortrag
von Nr. 69
Die Frauentrage nach dem Kriege.
Eintrittskarten zu 2 M. und 1 M. zu haben bei der N..-G. Köln, Stadthaus, Zimmer 113, Paul Neubner, Hohestraße 137, Könemann, Rudolfplatz 4. 13
Kein Abspähnen der Parkettböden mehr!
Putzmäde
reinigt Parkettböden überraschend.
Von der Preisprüfungsstelle festgesetzter Preis 50 Pfg.
V
X
3
11
Schildergasse 32-.. 2en A 3320.
Täglich(8) Uhr
er tolle Schwank!
Die
Spamische
WIISENFEE- Aan
22 4 VERRRUV AT
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die telle Komioss“,
Mittwoch, den 2. Okt. nachm. 4 Uhr: Kinder- und Familienvorstellung bei kleinen Preisen:
Der gestiefeite Kater.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. 58 5
K A!
n
Zinsluss 4%
für alle Spareinlagen, tägliche Verzinsung. Einzahlungen gebührenfrei. auch über Reichsbank-Konto Bonn.— Postscheckkonto: Köln 7467."
Kostenlose Versicherung gagen unbefngte Abhebung.
Durch Gebrauchs- u. Geschmacksmuster geschützte lackierte und silberartig galvanisierta
Znnearan
liefert zum Preise
von.95 M. ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer, Köln-Holwseide
Grauguss- und Temperguss-Giesserel.
Tel, 144 Amt Kein-Wülbeim. p
Eröffnet.
Drumatische Schils
von cb
Karl Götz
(ehemal. Balladensänger)
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 3
Lehrfächer:
Musikballade(Gesang). Schauspiel (Rezitation).
Sprechkurss für Vortragende(Lehrer. Lehrerinnen usw.)
Lehrkurse„zur Uebung der freien“
Rede“.
-b
Auf
Jr1
n
Schwarz für Trauer
wird föglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten. E
Heinrich Windwch!
AWet-PerPParn
Färberei I. Ranges.#####
nehmen entgegen:
Sparkasse der Stadt Cöln, Hauptstelle und 14 Zweigstellen. und Dariehnskasse des Landkreises Cöln, Apernstr. 19, und 6 Zweigsteilen.
Ssa
□
Liebert.
S S 1866 a tlel S 1918 8
##CR WIIREHE E
unserem lieben Kollegen
Shu. Gerhard Becher
zum
50jährigen Dienstinbiläuu#
St.
Knarkee:
Spaikasse
er
e1 Stadl
Bh
Siul
Sparkasse der Gemeinde Rondort in Rodenkirchen.
1 Wickernal
U
590
AtiE
se der
10 Kilo trockener mindestens 60 cm hoher
Brennesseistengel.
Annahmestellen: in Köln: Schulrat Donsbach, in Brühl: Direktor Dr. Kremer, in Köln-Deutz: Garteninspektor Kausen, Bastion III. p*
germeisterei Hürth in Hermülheim.
Sparkasse des Landkreises Mülheim in Cöln-Mälheim, nebst 2 Zweigstellen und 4 Annahmestellen.
Spafkasse der Gemeinde Heumar in Porz.
%
*
im Bankhause
Sal. Oppenheim jr.&amp; Co.
( am 1. Oktober 1918.
(## Der Verein der Kassen- und Bürodiener## (2 zur Unterstürzung der Witwen und Wais# 85 in Köln. 68
Klug handelt jede Dai
baldigst Felle, Schweife, Köpfchen und#utter zum Selbstanfertigen von Peletragen u.
zu kaufen, denn Preie steigen. Pelzbesatz. Fa## ies
Linonformen, Spitzen, Bänder usw. wie) gannt
äußerst preiswert. 12
Elberfelder Spitzenlager, Eihelntein 43.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verann wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saup.., Verah:wort. lich für den Anzeigen- und Reklamentenl Bonil#r#gt.
berlet. Allo in KAln.
S****