ZxARARAENV RRAP BRRABAKAP ERRERRRRRARBRRRRERRRRRRRARRRARRZRARRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRZERSEEEEREETEFSGEEPERES Hezugspreis S„„„ 5 Mazeigenareig#
Kölner
s Bezugspreis#
g bei Botenzustellung mn.— 2
* monatlich: mit dem wächentl.# 2 illustriert. Unterhaltungsblatt#### 5 Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 P mehr. 33 Pestbezug, ohne Zustellgeb.
* Ausgabe A m.- im Monat.
K 10 7*—
*
In.— im Vierteljahr.
2
„ Husgabe B mit Zolonia und 2 Weit und Zeit in Wort und## g Bild 10 Pfmonatlich mehr. 2e
RAAN
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Frewdenblatt.
* Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Koionel-Zeile# N(34 mm breit) 30 Pi. 2 5 dritte u. letzte Seite 35 Pf. 2 nu für Köln 25 bzw. 30 Pf. 2e * Platzvorschriften 10% Zusch## K Reklamepreis#
# Die 90 mm breite Kolonei# Zeile m.40, für Köln m1.-, K
K zweite Seite 1n.20. 22
&a Piatzvorschriften 10% Zuschl.#
F Ottertengebühr 25 Pl. 2
9
n Geschäftsstellen: Marzeilen
Sen n
— Geschaftsstelle
ERREEEEESEEE
—
Nr 286 Tornfur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929
400. Zelüsht. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. m5
Köln, Dienstag, 15. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die deutiche Antwortnote an Wilson.
England verlangt Garantien.
WTB London, 14.0kt.1918.(Druhtber.) Reuter erfuhr gestern von autoritativer Stelle, daß keine Aussicht auf einen raschen Waffenstillstand bestehe und dals, wenn die Zeit gekommen sein werde, um einen Waffenstillstand zu gewähren, er nicht gewährt oder auch nur in Erwägung gezogen würde, ohne gleichzeitige Garantien zu Wasser und zu Lande, daß Deutschland nicht nur bereit sei, das Schwert in die Scheide zu stecken, sondern absolut auch außer stande, die Feindseligkeiten wieder aufzunehmen. Obwohl im Augenblick keine amtliche Erklärung zu erwarten sei, stehe fest, daß diese bei den fundamentalen Punkten nicht nuir die Ansicht der Engländer, sondern auch die der Alliierten wiedergäben. Man glaubt, daß einige Zeit vergehen wird, ehe Wilson antworten wird, und daß Wilson die Alliierten zu Rote ziehen werde, ehe die Antwort in ihre endgiltige Form gebrucht wird. Bezüglich der Garantien gehe die Ansicht der hiesigen maßgebenden Kreise dohin, daß sie derart sein müssen, daß kein Schatten eines Zweifels übrig bleibe.
Die Hetze in Engiand und Frankreich.
)-( Amsterdam. 14.Okt.1918. Die englischen Blätter veröffentlichen zahlreiche Presseunterredungen mit führenden Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens. Diese arbeiten alle mit der Unterstellung, daß es Deutschland darum zu tun sei, sein Heer gegen die unvermeidliche Vernichtung zu schützen und den Alliierten die Früchte ihres Sieges zu rauben. Die englischen Blätter erklärer. im allgemeinen, daß kein Waffenstillstand geschlossen werden könne ohne Bürgschaften, weiche die Fortsetzung des-Bootkrieges unmöglich machen. Daily Chronicle fordert alleriei militärische Maßnahmen, u. u. das Zurücklassen der deutschen Geschütze in den beseizten Gebieten, unmittelbare Besetzung von Elsaß-Lothringen und die zeitweilige Besetzung der Rheinbrückenköpfe. Morning Post fordert Entwaffnung sowie Annahme nicht allein der Bedingungen Amerikas, sondern auch der Allierten, und zugleich die Annahme der Auslegung dieser Bedingungen durch die Allüierten.(!) Daily Expreß verlangt Auslieferung des ganzen Kriegsmaterials in den besetzten Gebieten. Archibald Hurd meint im Daily Telegraph, daß, weil Deutschland keine Kolonien mehr habe, jetzt der Besitz einer großen Flotte für Deutschland nutzlos geworden sei. Alle-Boote müßten ausgeliefert werden und die-Bootbesatzungen vor einen internationalen Gerichtshof gestellt werden. Daily Mail fordert noch die ganze Hochseeflotte und Helgoland.
WTB Genf. 13.0kt.1918.(Druhtber.) Die Agentur Havos verbreitet eine Reihe von Blätterstimmen zur deutschen Antwortnote, die alle im gehössigsten Tone gehalten sind.
Homme Libre schreibt, daß die deutsche Presse jeden rag neue Verständigungspläne über die elsaß-lothringische Frage vorbringe, und bemerkt, Berlin solle sich keinen Illusionen über die elsaß-lothringische Frage hingeben. Sie gehöre für Frankreich zu denjenigen, über die jeder Vergleich ausgeschlossen sei.— Der Matin sagt, die Note sei ein Beweis für den Zusammenbruch Deutschlands. Die Note beweise, daßs Deutschland arglistig und illoyal bleibe. Das Blatt bezeichnet die Note als doppelsinnig und verlangt, daß Foch allein entscheide, ob ein Waffenstillstand angebrucht sei. Der Gedanke einer gemischten Kommission verran den Wunsch, scheinbor auf gleichem Fuße zu verhandeln, doch könne es bei einem Waffenstillstand von der Art, wie Deutschiund ihn nachsuche, nur zwei Personen geben: Den siegreichen Führer, der beichle, und den geschlagenen Führer, der gehorche.
— Zum Schlusse gibt die Agentur Havas die folgende Außerung des New York Herald wieder: Man müsse im höchslem Maße auf der Hut sein. Die Haltung Deutschlands entspringe der Feigheit und der Furcht. Verächtlich in der Niederlage, wie es hassenswert im Erfolge war, sei es bereit in alle Tiefen der Niedrigkeit hinabzusteigen, um den Leiden zu entgehen, die es selbst dem besiegten Feinde auferlegt nätte.
Diesem blindwütigen Toben der Hetzpresse vergienen nachstehende Stimmen der Nüchternheit gegenübergestellt zu werden, die allerdings, wie nicht verkannt werden dorf, einstweilen nur einer Minderheit der öffentlichen Meinung angehören:
agenf. 19.0kt.1918.(Eig. Drahtber, der KV.) Die Parisersozialistische Presse nebst Lyoner Blät####stieren gegen die Tendenz der Regierungspresse, segenüber Deutschland bedingungslose Un#vertung onne Rücksicht auf seine 14 Funkte fordern #ugs würde dem Feinde national die stärkste Einigung
u##, einem verzweifelten Widerstande treiben,
ise gericheg. Besis Schland ungebrochene und auf Jahre hinaus
Im neuen Deutschland.
Aus unserem Leserkreise wird uns geschrieben:
Das neue Deutschland, nach dem sich Millionen sehnten, ist geschaffen: an der Spitze eines in Sturm und Wetterbraus bewährten Volkes steht eine wahrhafte Volksregierung. Zwar kann erst nach und nach die Ausgestaltung des neuen Deutschland im Sinne des hinter den Mehrheitsparteien stehenden Volksblocks erfolgen; dieser weiß aber, daß nunmehr Männer seines Vertrauens— und nur solche— an den maßgebenden Posten stehen werden. Dabei ist sich natürlich jedermann bewußt, daß sich der Volksstaat von oben nuch unten erst noch durchzusetzen hat.
Für die Gegenwart ist es von der denkbar größten Bedeutung, daß die Vertrauensmänner großer Volksparteien die Regierung in Händen haben. Vielleicht hätte auch eine andere Regierung genau so ein erneutes Friedensangebot gemacht. Die Entstehung des letzteren liegt ja auch tatsächlich noch in der Zeit der vorigen Regierung; es kommt aber bei der Wirkung, die ein solcher Schritt nach außen und nach innen haben soll, doch sehr darauf an, wie die Regierung zusammengesetzt ist. Inzwischen hat Wilson mit drei Fragen geantwortet, auf die nunmehr wieder eine deutsche Antwort ergangen ist.
Was werden unsere Feinde nun sagen? Diese Frage liegt gewiß zurzeit auf den Lippen der ganzen Welt. Was dann, wenn sie ihre Bedingungen so siellen, daß sie Deutschlands Bestand bedrohen?
Für diesen Fall ist die Antwort Deutschlands, der Regierung und des Volkes, vor allem aber auch die unserer Heldenheere, schon heute fertig; der Reichskanzler hat es kernig und treffend so ausgesprochen:„Kein Zagen befällt mich bei dem Gedanken, daß dieses zweite Ergebnis eintreten könnte, denn ich kenne die Größe der gewaltigen Kräfte, die auch heute noch in unserem Volke vorhanden sind, und ich weiß, daß die unwiderlegliche Uberzeugung, um gar nichts weiter als um unser Leben als Nation zu kämpfen, diese Kräfte verdoppeln würde.“
Jawohl, wennn es dem Letzten im Volke sonnenklar sein muß, daß der furchtbere Kampf wirklich nichts anderes ist, als ein Kampf auf Tod und Leben der ganzen Nation und Samit der deutschen Kultur, dann werden und müssen uns neue Riesenkräfte erwachsen, gegen die kein Kraut gewachsen ist. In jeder Zeitung, ih jeder Versammlung, in eder Familie, in jedem Winkel unseres großen deutschen vorerlandes wird dann der eine Gedanke alles beherrschen, daß Deutschland nicht dem Vernichtungswillen seiner unerbittlichen Feinde überliefert werden darf.
Das neue Deutschland erst recht nicht! Wenn schon bisher alle denkfähigen Deutschen, Männer und Frauen. es wohl begriffen haben, daß die Verwirklichung der ausgesprochenen feindlichen Zerschmetterungsabsichten alle Hoffnungen des aufstrebenden Deutschlands mindestens für Jahrzehnte zermalmen würde, dann muß jetzt auch derjenige Teil
Deutsche Großtaten in der Abwehrschlacht.
51518.(Drahtber.) Von allen Fronten werden täglich in übergroßer Zahl Einzelhe#ten von dem hervorragenden Geist und der unerschütterlichen Tatkraft bekannt, mit der sich die deutschen Truppen schlagen. In den Kämpfen zwvischen Argonnen und Maas schlus Oberleutnant Gerth vom Infanterie-Regiment 150 am 29. September zehn amerikanische Angriffe hintereinander restlos ab. Ein darauffolgender Tankungriff wurde vereitelt, indem er mit seinen Leuten gie Panzerwagen angriff. Die deutschen Infanteristen, an der Spitze ihr kühner Bataillonsführer, unterliefen aas Maschinengewehrfeuer der Tanks, erkletterten die Eisenkolosse und setzten mittels Handgranaten und Pistolenschüssen durch die Schlitze sechs Panzerwagen außer GeGerade die Kämpfe an der Maus, die den Amerikanern statt des erhofften Durchbruches schwerste Verluste eintrugen, zeigen immer wieder die Entschlußkraft der Unterführer, au sie in den gefährlichsten und entscheidenden Momenten aus eigener lnitiative zu Gegenangriffen übergingen und dabei Dutzende von Malen den feindlichen Angrin zum Stehen brachten. In dieser Weise zeichnete sich Leutnant Hensler vom Infanterie-Regiment 165 am 5. Oktober aus, indem er im verzwreifelsten Augenblick Teile von zwei Bataillonen zusammenraffte und durch einen kühnen Gegenstoß den amerikanischen Ansturm brach. Major von Pirschen vom infanterie-Regiment 459 ging, nachdem er vor Cunel Dutzende von Angriffen abgewiesen hatte, persönlich mit seinen letzten Reserven zum Gegenangriff vor und warf im blutigen Handgemenge den überlegenen Gegner in seine Ausgangsstellungen zurück. Aber nicht nur Regiments-, Bataillons- und Kompanieführer zeichneten sich in dieser Weise aus. Vielfach waren es Unteroffiziere oder einzelne Mannschaften, deren Heldenmut entscheidenden Einfluß auf den Ausgang der Kämpfe ausübte. In den schweren Kämpfen in den Argonnen waren es der Vizefeldwebel Gell, der Offizierunserer Volksgenossen, dem für das seitherige Deutschland das Herz nicht so richtig aufgehen konnte, nun ebenfalls wissen, daß alle auf das neue Deutschland gesetzten Hoffnungen nur verwirklicht werden können, wenn— und diese Konsequenz wird man vor keinem Menschen mit fünf gesunden Sinnen auch nur im geringsten abschwächen können- jezt die Verteidigung erfolgreich bleibt, sollte es wahr werden, daß unsere Feinde auch jetzt noch sich weigern, einen Frieden zu machen, den wir ertragen können
Was wwir am alten Deutschland zu verlieren hatten und was die Massen des deutschen Volkes im neuen Deutschland verteidigen, das muß jetzt landauf, landab Gegenstand aller Erörterungen sein, das muß in Wort, Schrift und Bild gezeigt. immer wieder und noch einmal und imner eindringlicher jedem deutschen Mann und jeder deutschen Frau klargemacht werden. Der hinter den Mehrheitsporteien stehende Volksblock ist keine durcheinanderlaufende Hammelherde; er ist seit Jahrzehnten durch die Schule von Organisationen gegangen, die zweifellos alle entschlossen sind, nun mit aller Kraft an der Stärkung des Verteidigungswillens mitzuarbeiten.
Wenn alle diese Kräfte systematisch mobilisiert werden, wenn einmal jeder deutschen Frau nicht mehr gesagt und gepredigt zu werden braucht, daß sie keine Jammerbriefe an die Front schreiben soll, wenn vielmehr jede in der Uberzeugung lebt, daß sie mit jedem Jammerbrief den Arm schwächt, von dessen Stärke die Daseinsbedingungen von Gencrationen des deutschen Volkes abhängen, dann können wir mit ruhiger Zuversicht das neue Deutschland ausbauen. Wenn bis jetzt unser großer Verteidigungskrieg noch von vielen Männern und Frauen als eine Sache der Reichen betrachtet wurde, für die man sich nicht in die Schanze zu schlagen brauche, dann wird, falls der Friede uns auch jetzt versagt bleibt, nunmehr ein Volkskrieg in des Wortes nacktester Bedeutung entfesselt werden. In Millionen von Briefen werden Mütter und Väter ihren Söhnen an der Front schreiben, daß es nun wahrhaftig nur um den Schutz der Heimat geht, nur darum, daß Frauen und Kinder derjenigen deutschen Gebiete, die der Westfront am nächsten liegen, nicht in grenzenloses Elend gestoßen werden.
Wo ist der deutsche Mann, der für den Schutz der Seinen nicht das eigene Leben einsetzen wollte? Wo ist die deutsche Frau, die nicht dazu beitragen wollte, und sei es nur mit einem ermunternden Wort, daß die tapferen Männer draußen nicht in entscheidenden Lagen von der Heimat aus zermürbt werden? Wir im Rheinland haben doch wuhrhaftig die Pflicht, uns die möglichen Folgen eines Zusammenbruches unserer Westfront recht eindringlich vor die Seele zu stellen, damit wir alle mit um so innigerer Vaterlandsliebe und in vollem Bewußtsein des Ernstes der Stunde den Schwur erneuern können:„Wir alle wollen Hütersein
stellvertreter Braunen, der Gefreite Kleinewski vom InfanterieRegiment 147, die., den Abwehrkämpfen fast Ubermenschliches leisteten. In den Tankkämpfen bei Orfeuil in der Champagne griff der Gefreite Budde von der 1. Kompanie des Infanterie-Regiments 55 als einzelner Mann einen französischen Tank mittels geballter Ladung an und nahm seine sen. einen Geschwaderführer und seinen Adjutanten geKriegsarbeiter-Kompagnien.
Durch die Ausführungsverordnung zum Gesetz zur Einziehung von Heeresunfähigen ist verfügt worden, daß die durch strafgerichtliches Urteil vom Heeresdienst ausgeschlossenen Leute jetzt zu unmittelbaren Kriegsdiensten herangezogen werden. Sie werden von dem stellvertretenden Generalkommando ausgehoben, zu geschlossenen Verbänden, den Kriegsarbeiter-Kompanien vereinigt und der Obersten Heeresleitung zur Verfügung gestellt, um im Frontbereich, einschließlich der Feuerzone, Verwendung zu finden. Die Kriegsarbeiter gelten nicht als Personen des Soldatenstandes sie werden nicht vereidigt, doch tragen sie Uniform(grau mit braunem Kragen und Achselklappen), erhalten militärische Löhnung(des Gemeinen) und Verpflegung, unterien von militärischen Strafgesetzen und werden unter militärische Aufsicht gestellt. Vorgesehen ist eine Einteilung mn zwei verschiedene Führungsklassen, um Leute mit schlechter Führung von den übrigen zu sondern und ihnen durch die Aussicht auf Einreihung in die erste Führungsklasse einen sittlichen Ansporn zu schaffen. Die Versorgung der Kriegsarbeiter und ihrer Hinterbliebenen richtet sich nach dem Mannschaftsversorgungsgesetz und dem Militärhinterbliebenengesetz. Die Auswahl der für diesen Arbeitsdienst in Betracht Kommenden soll mit Schonung erfolgen. Außer den Arbeitsunfähigen sollen auch alle die berücksichtiet werden, die in der Heimat nützliche Arbeit verrichten und ein geregeltes Leben führen.

Seite 2.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 286. 2 Dienstag, 15. Okteber 1918.
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin. 14.0kt.1918.(Drahtber. Amtlich.) In Flandern griff der Feind auf breiter Front zwischen Dixmuiden und der Lys an. Wir fingenden Stoß aus— An der Oise und Aire und westlich der Mags sind Angriffe der Franzosen und Amerikaner gescheitert.
*
Frentverlegung zwischen Oise und Alsne.
WTB Berlin. 14.0kt.1918.(Drahtber.) Die deutsche Frontverlegung zwischen der Oise und Aisne wurde planmäßig durchgeführt. Die deutschen Nuchhuten, von einzeinen am Feinde gelassenen Batterien und Geschützen unterstützt, hielten die nur vorsichtig ind langsam nachdrängenden Franzosen in respektvoller Entfernung. Die Franzosen beschränkten sich in der Hauptsache darauf, die Ortschaften im deutschen Hintergelände mit Bombengeschwadern anzugreifen. In der Zwischenzeit wurde von den Deutschen in aller Ruhe die ungeheuere Arbeit der Rückverlegung der Linien durchgeführt. Es handelt sich dabei nicht nur um die Abbeförderung der gesamten Kriegsgeräte und die Räumung großer Munitionsbestände und Verpflegungsmagazine, sondern um den Abbau zahlreicher Heeresbetriebe zur Instandsetzung von Geschützen, Maschinengewehren usw. mit allen Maschinen und Vorrüten an Ersatzteilen.
Die deutsche Widerstandskraft.
Da. Arteil eines enaltschen Militärkritikers.
NIB Berlin. 14.Okt.1918.(Drahtber.) Der engsche Berichterstatter Perceval Phiklips gibt am 11. Okteber nachstehende Schilderung des wachsenden deutschen Widerstandes:
Die englischen Streitkräfte treffen stärkeren und besscrorganisierten Widerstand an. Ihr Fortschritt verlangsamt sich in dem Maße, als sie sich dem neuen Schutzwall der offensichtlichen Verteidigungsstellung nähern, die sich auf Flüsse stützt, deren steile Abhänge sich an die beherrschencen Höhen anlehnen. Die hartnäckige GegenWenr ist jetzt anscheinend überall im Gange. Schweres Artilleviefeuer liegt auf dem größten Teile der Vormarschzorc. Harte Kämpfe fanden im östlichen Teile von Le Cateau wänrend der Nacht und des Vormittags statt. Leute der 66. und 25. Division, die die Sielle gestern nach glänzendem Fortschrifte passierten, trafen auf heftigen Widersrand von seiten der Maschinengewehrschützen, die sich u sergfültig ausgewählten Stellungen eingenistet hatten.
Staatsscn retar von Waldow bleibt.
TU Berlin. 14.Okt.1918.(Drahtber.) Aus Anlaß der Umgestaltungen in der Reichsregierung hatte der Stantssekretür des Kriegsernährungsamtes, von Waldlow. dem Reichskanzler sein Enlassungsgesuch überreicht. Dem Vernehmen nach hat sich der Steatssekretür auf Ersuchen des Reichskanzlers bereit erKlört. im Amte zu verbleiben.
Unterstaatssekretür Schmitt.
&amp; Ein neuer Unterstaatssekretär. Nach der Soialistischen Korrespondenz scheidet Unterstaatssekretär Dr. August Müller aus dem Kriegsernährungsamt aus.„An seine Stelle tritt Reichstagsabgeordneter Robert Schmidt(Soz.). der sich scheu bisher im Ernährungsbeirgt des Reichstages betätigt hat. August Müller tritt als Unterstaatssekretär in uus Reichswirtschaftsamt über, für das zuerst Robert Schmidt vorgesehen voar
Spaltung der äussersten Linken.
7° Berlin. 14.0kt.1918.(Drahtber.) Auf der äußersten Linken ist eine Spaltung eingetreten. Eine neugegründete kommunistische Partei, die erklärt, sie handele in Ubereinstimmung mit der Gruppe internationaler Sozialisten Deutschlands sorvie den Bremer Linksliberalen, wendet, der Voss. Ztg. zufolge, sich vor allem gegen die„unabhängigen“ Sozialdemokruten. Die Haase-Partei sei um kein Haar besser als die Scheidenlann-Partei. Es gelte, alles zu vereinigen, die den alten Idealen des Sozialismus und der Völkerverbrüderung treu geblieben seien, damit sie sich auch äußerlich schorf unterscheiden von denjenigen, die immer noch die Kühnheit besäßen, sich Sozialisten und Sozialdemokraten zu nennen.
Die Konservativen für die Einheitsfrent.
Der Widerstand gegen das gleiche Wahlrecht aufgegeben.
WTB Berlin. 14.0kt.1918.(Drahtber.) Die konservative Fraktion des Abgeordnetenhauses hat in der gestrigen Sitzung einstimmig folgenden Beschluß gefaßt:
In der Stunde der höchsten Not des Vaterlandes und in der Erwägung, daß wir aur schwere Kämpfe für die Unversehrtheit des vaterländischen Bodens gerüstet sein müssen, hält es die konservative Fruktion des Abgeordnetenhauses ##in ihre patriotische Pflicht, alle inneren Kämpfe zurückzustellen, und ist gewillt, zu diesem Zwecke auch schwere Opfer zu bringen. Sie glaubt nach wie vor, daß die weitgehende Radikelisierung der preußischen Verfassung nicht zum Heil des preußischen Volkes dienen wird, ist aber bereit. den Widerstand gegen die Einführung des gleichen Wahlrechtes in Preußen entsprechend dem jängsten Vorgehen ihrer Freunde im Herrenbause aufzugeben, um die Eildume der Einheitsfront nach außen zu gewährleisten.
Hauptverein der Deutseh-Konservativen
gez. Unterschräft.
Weitere Verfassungsünderungen
stehen nuch einer Mitteilung der Blätter in Aussicht. Vielleicht schon zur nächsten Sitzung des Reichstages, am Mittwoch, werden ihm zwei Vorlagen zugehen, die den weiteren Ausbau der Reichsverfassung im Sinne des Parlumentarismus zum Gegenstand haben. Die eine Vorlage bezieht sich auf Artikel 11 der Reichsverfassung, nach welchem der Kaiser die alleinige Befugnis hat, im Numen des Reiches Krieg zu erklören und Frieden zu schließen. Nur in bezug auf die Erklärung eines Angriffskrieges bedurf bisher der Kuiser der Zustimmung des Bundesrates. Durch die neue Vorlage soll nun die Mitwirkung des Reichstages bei der Entscheidung über Krieg und Frieden in der Verfassung festgelegt und deutlicher als bisher in ihr zum Ausdruck gebracht werden, daß das Reich, wie im Jahre 1870 der Reichskanzler erklärte, ein wesentlich defensives Staatswesen ist.— Durch die zweite Vorlage, die zu Artikel 17 der Reichsverfassung eingebracht wird, soll ein Kanzlerverantwortlichkeits-Gesetz. geschaffen werden. Die Verantwortlichkeit des Kanzlers für Anordnungen und Verfügungen im Namen des Reiches ist bereits in dem erwühnten Artikel festgelegt, aber es fehlt bisher an Bestimmungen über die rechtlichen Wirkungen, die diese Mitverantwörtlichkeit für den Kanzler selbst hat.
Minen in den holländischen Gewässern.
* Rotterdam. 14.0kt.1918.(Drohtber.) Im September wurden in den holländischen Gewässern 318 Minen ungetroffen, davon waren: 263 englische, eine französische, 33 deutsche und 21 unbekannte. Seit Kriegsbeginn wurden angetroffen: 4540 englische Minen, 81 französische, 397 deutsche und 511 unbekannte.
Die Tätigkeit der deutichen Panzerwagen.
WTB Berlin. 13.Okt.1918.(Drahtber.) In den deutschen Heeresberichten wurde in der letzten Zeit mehrfuch die Tätigkeit deutscher Panzerwagen erwähnt, denen vor allem bei der Durchführung erfolgreicher Gegenstöße großes Verdienst zufällt. In der Tankherstellung steht die deutsche Industrie allein gegen die vereinigten Industrien Fronkreichs, Englands und der Vereinigten Staaten. Was den Deutschen in der Tankwaffe jedoch an Zahl fehlt, muchen ihre Besatzungen durch ihre Kühnheit und Entschlußkraft bei den schweren Kämpfen südlich von Cambrai wett.
Am 8. Oktober fuhren deutsche Panzerwagen mit Tankund Infanteriekolonnen dem aus Rumilly vorbrechenden Angriff entgegen. Sie schlossen eine im Verlaufe des Kampfes in der deutschen Infanterielinie entstandene breite Lücke und kämpften hier ohne jede Infanteriebegleitung gegen eine große Ubermacht.
Bei den Kämpfen von Maison-Neuf stießen hinter einer künstlichen Nebelwand vorfühlende deutsche Panzer überraschend auf eine große Menge von Engländern, die in ungeordneten Haufen zusammenstanden. Mit Maschinen- und artätschenfeuer wurden die Engländer zurückgeworfen. Die englischen Truppen am Ostrand von Niergnies wurden mit in die Flucht gerissen und räumten den Ort. An der Straße Cambrai-Crevecoeur hielten fünf englische Tanks, die vorfuhren, um die eigene Inkanterie zu unterstützen. Als sie jedoch der deutschen Panzerwagen ansichtig wurden, hielten die englischen Tanks und wurden von ihren Besatzungen in Brand gesteckt.
Von dem Geist, der die deutschen Panzerwagenbesatzungen beseelt, seien nur folgende Beispiele angeführt:
Dem Tankkommandanten Leutnant Paul wurde sein Wagen in den Kämpfen am Vormittage des 8. Oktober zerschossen. Er konnte sich lediglich mit dem Geschützführer retten. Trotzdem fuhrer noch am Nachmitag des gleichen Tages von neuem in die Schlacht, indem er an Stelle eines verwundeten Kameraden die Führung eines anderen Wagens übernahm.
In den Kämpfen des gleichen Tagen trufen der Gefreite Sögers und der Gefreite Friedrichs bei dem eiligen Alerm nicht rechtzeitig genug bei ihren Wagen ein. Das Tankgeschwader war bereits losgefahren.: Sie meideten sich bei der nächsten Infanteriekompanie und baten, den Kumpf mitmachen zu dürfen. Sie übernahmen ein Maschinengewehr und beteiligten sich in herrorragend tapferer Weise am Kampfe, bis sie wieder zu ihrem Wagen gelangen konnten.
4D Die Handelskammer zu Ladenschluß und Sonntagsruhe.
Aus Kleinhandelskreisen ist der Kummer der Wunsch vorträchtigung der Einkoufsmöglichkeit für das kaufende likum eintreten würden, und weil die Erspornis an Bele tung und Heizung in den Geschäften vollständig hinfällig würde durch den erhöhten Verbrauch in den einzelnen Wohnungen.. Die Kammer schließt sich den Bedenken des Kleinhündelsausschusses un andewird in diesem Sinne an zuständiger Stelievorstellig werden.
Veranlaßt durch immer wieder hervortretende Bestrebungen in Angestelltenkreisen auf Einführung der Sonntagsruhe hat der Kleinhandelsausschuß in seiner letzten Sitzung die Frage erneut beraten. Man war einstimmig der Meinung, dels eine örfliche Einfübrung der Sonntagsruhe aus den früher schon ungeführten Gründen entschieden abzulehnen sei, daß aber änderseits dringend gewünscht werden müßte. daß die allgemeine Sonntagsruhe recht bald durch ein Reichsgesetz eingeführt würde. Der Kleinhandelsausschuß hat da# Die Markisen werden dem Kleinhandel gelassen.
Der Verein der Textildetaillisten Köln e. V. hat auf eine an den Hrn: Oberbürgermeister gerichtete Eingabe betr. die Beschlagnahme der Markisen den Bescheid erhalten, seine Bitte um Freigabe sei der Reichsbekleidungsstelle imit dem Ersuchen um Berücksichtigung weitergegeben worden. Der Reichsbund Deutscher Textildetaillistenverbände; dem der genannte Verein angeschlossen ist, hat sich in derselben Sache an die Reichsbekleidungsstelle gewandt und darauf von der Kriegsrohstoffabteilung den Bescheid erhalten, das die beschlagnahmten Markisen für ihren bisherigen Zweck weiter verwanar, zu dissem Behufe auch ausgebessert oder zur Ausbesserung anderer Gegenstände gleicher-Art verwandt, jedoch im übrigen nicht verarbeitet werden dürfen. Es sei zunächst nicht beabsichtigt, Markisen, die nachweislich weiter verwendet würden, von der Heeresverwaltung ankaufen zu lassen. Dem Antrag auf völlige Freigabe könne die Kriegsrohstoffubteilung mit Rücksicht auf die Rohstofflage leider nicht stattgeben.
Wenn die Beschlagnahme der Markisen demnach forme!! auch nicht aufgehoben ist, so ist es doch zu begrüßen, dal sie dem Kleinhandel einstweilen belassen werden.
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
Handel und Industrie.
IOELLCDO RLLLOSL
Die Kölner Handelskammer zum Friedensangebot.
Die Handelskammer faßte in ihrer gestrigen Sitzung folgende Entschließung:
Die Kölner Handelskammer gluubt in cheser schickselsschweren Stunde eine undbweisbare Pflicht zu; erfüllen, tiefer Betrübms Ausdruck zu geben, daß von der Regierung ein Frieden in Aussicht genommen ist, der die seit vier Jahren bestehenden Hoffnungen und Erwartungen hart enttäuscht. Anderseits hält es die Kölner Handelskamnmer für die Pflicht aller Deutschen, sich jetzt geschlassen hinter die Regierung zu stellen, die hervorgegangen ist aus der überwältigenden Mehrheit des Veikswillens, eine Regierung, die sich ihrer Verantwortung bewußt ist unti wie nur dann erfolgreich wirken kann, wenn das ganze Volk sie einmütig unterstitzt. Wir hegen die zuvereichtliche Erwartung, duß die Männer, welche berufen sind. Einen Frieden mit unseren Feinden zu scwießen, nichts unversucht lassen werden, umere LanGeegrenzon zu erhalten und unserem vaterlarhschen Empfinslen gererns zu werden.
Metallarbeiterversammiune.— In einer am Sonntag, den 13. Oktober im Colonichause stattgefundenen Versammlung sprach der Vorsitzende des christlichen Metall arbeiterverbandes über die Aufgaben der Arbeiter in Gegenwart und Zukunft. Ausgehend von der Kriegslage betonte der Redner, daß in dieser furchtbar ernsten Zeit alles Tren nende beiseite gestellt und alle Kräfte zum Wohle des Vater landes eingestellt werden müßten. Wenn heute nicht mehr der Geist von 1914 Armee und Heimat beseelte, so habe dies seine bedauerlichen Gründe. Wucher, Schiebung und sonstige Ungerechtigkeiten hätten sich vielfach ungestraft und ungehindert breit gemacht; daß unter solchen Verhältnissen die Stimmung des Volkes nicht auf der Höhe bleiben könnte, sei erklärlich. Auch in der Armee habe manche Ungerechtigkeit verärgernd und stimmungdrückend gewirkt. Treffend sei die Situation in einem Artikel der Kölnischen Volkszeitung„Fort mit dem Schwindel“ gekenn zeichnet worden. Trotz dieser Dinge dürfe das Volk- und insbesondere die Arbeiterschaft nicht den Kopf hängen lassen Große Aufgaben ständen der Arbeiterschaft in der Zukunft zu lösen bevor. Die letzten 14 Tage hätten gezeigt, daß die Arbeiterschaft auf dem Wege zur politischen Gleichberecht! gung marschiere. Im neuen Deutschland würden der Arbeiterschaft ohne Zweifel größere Rechts eingeräumt werden. Das gleiche Wahlrecht in Preußen komme bestimmt. Größere Rechte bedeuten auf der anderen Seite aber auch er weiterte Pflichten. Vor allem habe die Arbeiterschaft die Pflicht, mitzuarbeiten an dem Lauf der Dinge. Nicht allein in der Lohnfrage müßte die Arbeiterschaft auf dem Posten sein, sondern auch der Wohnungsfrage, Lebensmittel frage und sonstigen Angelegenheiten müßte erhöhte Aufmerksamkeit gewidmet, werden. Die politische Gleichberechtigung allein sei nicht alles. Die wirtschaftliche Gleichberechtigung sei ebenso wichtig. Noch vor 14 Tagen sei festzustellen gewesen, daß die Industriellen des VIl. A. K. gemeinsame Besprechungen allgemeiner Natur, also keine Lohnfragen, welche beim Generalkommando stattfinden sollten, ablehnten, weil sie grundsätzliche Gegner des Verhandeins mit den Arseiterorganisationen seien. Wenn auf diesem Gebiete eine Besserung erzlelt werden solle, dann müsse noch manch harter Strauß durchgefochten werden. Für die Metallorbeiter heiße es darum, nicht mutlos den Kopf hängen lassen, son dern den Kopf hochzuhalten, mit Mut und Zuversicht an dem Ausbau des neuen Deutschlund mitzuarbeiten. Vor allem handele es sich darum, die Unterlage zur Mitarbeit zu schaffen, indem die Arbeiter ihre Gewerkschaften stärken.
Waaserelands-Nachrienten am 15. Oktober 1913, verm.
Canb„ 1,78—0,02m
Triar„.33—0, 00m
Kör„——.——„.52—.64m
Dussorg„ 028—0 42m
Ruhron".58—0911
Wese„.30—02m
Konstars„.50—.02m
Hüningen„.46-0,04Staßburg(Kani).28--.02m
Nankhein.83—0 12m
Heilbronn.33—.00m *..—„-„ 1 65—.08m
Einmachtöpfe
reinigt und desiattziert man am besten mit
„Sublinol“

Seite 3
Kümer Eerat-Ruseiger Nr. 286.— Dienstag. 15. Ottoder 1918.
Gute
Qualitäten
Haarhüte
34•- 3850— 4500
Velours-Hüte
00—
00—
00
Kinder-Velourshüte
450—.5200- 6200
09— 8400
Filzhüte
1450— 1—" 2450
Herrliche
Farben
Velouretthüte
2650" 2850— 3200
Mässige Preise
Sammethüte— Zylinderhüte
Grosse Auswahl
Trauerhüte, grösste Auswahl— Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens— Umpresshüte nach Modellen
Glockengasse
Ecke
Herzogstrasse
Fedor Samuel Schildergasse 65-6T Authigat.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 15.0kt. 1918. vm.(Drahib.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern hat der Feind seine Angriffe auf breiter Front zwischen Zarren und der Lys wieder aufgenommen. Es gelang ihm, über unsere vordere Stellung hinaus vorzudringen. Gegen mittag kam der Kompf in der Linie Kortemark, östlich von Roeselare, das nach hartem Kampf in Feindeshand fiel, südwestlich von lsegem und nordöstlich von Menen zum Stehen. Menen und Wervik wurden gegen starke Angriffe behauptet, Ubergangsversuche des Feindes über die Lys bei Komen vereitelt. Bei erneuten Angriffen am Nochmittag gingen Handzame und Kortemark verloren. Storke mit. Panzerwagen geführte Angriffe beiderseits von Gits scheiterten. Zwischen lsegem und Menen konnte der Feind am Nochmittag nur noch wenig Boden gewinnen.
Erfolgreiche Vorfeldkämpfe westlich von Lille und am Haute-Deule-Kanol.
Am Selle-Abschnitt pördlich Haussy und bei St. Souplet scheiterten Teilangriffe des Gegners. K
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Im dichten Morgennebel brach der Feind östlich von St Quentin über die Oise vor und faßte vorübergehend auf den Höhen südlich von Macgigny und nördlich von Origny Fuß. Ein umfassend angesetzter Gegenangrikf wark ihrn von den Höhen auf die Oise wiederzurück. Heftige Teilkämpfe vor der neuen Front nördlich von Laon, westlich der Aisne und im Aisne-Bogen südwestlich von Grandpré.
Heeresgruppe von Gallwitz.
Zwischen Aire und Maas griff der Amerikaner mit starken Kräften an. Der Schwerpunkt der Kämpfe lag östlich der Aire und beiderseits der von Charpentry und Bantheville führenden Straße. Die teilweise bis zu viermal wiederholten Angri ffe sind bis auf örtlichen Geländegewinn beiderseits von Romagne gescheitert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz
Auf den Höhen nordwestlich und nördlich von Fisch fanden kleinere Kämpfe statt.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft.
Aus aller Welt
33
Das Umsichgreiten der Grippe.
• TU Berlin. 14.0kt.1918.(Drahtber.) Die Nachrichten über die Grippe lauten auch heute recht ernst. Die Krankenhäuser bleiben überfüllt, zahlreiche schuere Fälle sind zu melden.
** Swinemünde. 14.0kf.1918. Eine starke Ausbreitung der Grippe wird aus zahlreichen Städten der Provinz Pommern gemeldet, so aus Stettin. Greifswald, Stralsund usw. Vielfach tritt die Krankheit so massenhaft auf, daß Störungen in den Post- und Eisenbahnbetrieben und auch in den Schulen unvermeidlich sind. Zallreiche Fälle haben bereits einen tödlichen Verlauf genommen.
40. Uber einen weiblichen Spaßvogel wird aus Apolda berichtet: Zieht da eine Frau durch die Straßen der Stadt mit einem Karren, worauf ein Koffer steht und singt Die Wacht am Rhein. Von der Polizei angehalten, beschwert sie sich darüber mit dem Hinwreise, daß dies doch kein staatsgefährlicher Gesang sei. Man fragte sie, was denn in dem Koffer sei. worauf die Antwort erfolgte, daß der Koffer Butter enthalte und eben die Freude darüber veranlasse sie, das Lied zu singen. Trotz des Protestes der Frau wurde der Koffer geöffnet und siehe, derselbe enthielt wirklich Butter. aber nur 30 Gramm, das Wochenquantum der Frau, welche sie sich soeben geholt hatté. Man ließ den weiblichen Spaßvogel laufen. Welblichen P,
60 Nachtquartier nur gegen Kaution ist das Neueste, das den Fremden im Hotel und im Gasthaus passierep hann. Es ist eine notwendige Maßnahme der Wirte gegen die vielen Bettwäsche-Diebstähle, die einen unheimlichen Umfang angenommen haben. Die Kaution wird am Morgen nach der Kontrolle des Fremdenzimmers wieder zurückbezahlt.
Der Ausbau der Türklinken und Fenstergriffe
schaftsbund des Deutschen Haus- und Grundbesitzervereins. Die Anderungen betreffen zunächst die Eutschädigung. Es wird jetzt außer dem Ubernahmepreis von 6 M. für das Kilogramm abgeliefertes Metall, der vor dem ersten Eingreifen der Hausbesitzorganisationen auf nur.70 M. festG AT T T1 gesetzt war, je 2 M. Ausbauentschädigung für jedes Tür
„„ergriff 1
1
nachgezahlt werden, die bereits ihre Türklinken und Fensterklinkenpaar und je 1 M. für jeden Fenstergriff# Es ist Sorge getragen, daß die Ausbauvergütungen nachgezahlt werden, die bereits ihre Türklinken und griffe abgeliefert haben. Außerst einschneidend ist dann die weitere Vertragsvereinbarung, daß seitens der Hausbesitzerorganisationen Ausbaustellen eingerichtet werden, deren sich diejenigen Hausbesitzerorganisationen bedienen können, die den Ausbau nicht persönlich betätigen wollen. Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein, der ausschlaggebenden Einfluß auf diese Neuordnung ausgeübt hat, wird in der von ihm auf den 25. d. M. einberufenen öffentlichen Hausbesitzerversammlung eingehend über alle Einzelheiten in dieser Frage berichten. In einer außerordentlichen Tagung des Wirtschaftsbundes der deutschen Hausgrundbesitzer in München am 12. d.., in weicher der Vertragsentwurf mit der K. M. A. bekannt gegeben wurde, äußerte Herr Geh. Regierungsrat Josse von der Kriegsmetallstelle Beriln, daß die Durchführung des Ausbaues der Türklinken und Fenstergriffe,„wenn diesc notwendig werden sollte“, nunmehr in zweckentsprechender Weise ermöglicht werde.
ergütet. enen
§ Rine, finnische Abordnung, bestehend aus Großi##striellen, Lanchwirten, Gelehrten und Journalisten macht zurzeit unter Führung des Attuchés Dr. Seel vom Auswärtigen Art eine Studienreise durch Deutschland und weilt seit Samstag m unserer Stadt. Die Herren haben Gelegenheit genammen, eine Anzahl industrieller Werke zu besichtigen. Am Montagabend waren sie Gäste der Stadt Köln. Im Muschelsuale des Rathauses wurden sie von Oberbürgermeister Adenauer, einer größeren Anzahl von Stadtverordneten und sonstiger geladener Gäste begüßt. Daran anschließend fand ein Abendessen im Schlachtensaal statt. Oberbürgermeister Adenauer wies in seiner Begrüßungsansprache auf den Zweck der Reise der finnischen Herren: Unterrichtung über deutsche Verhältnisse und Anknüpfung von Bezieliungen zwrischen Finnland und Deutschland, hin. In seiner Erwüderung gab Konsul Alfthan. Vorsitzender der„Wiborger Stadtverordneten, der Bewrunderung für Deutschlards Leistungen Im Kriege und der Darkbarkeit der Finnen für das von Deutschland geleistete Befreiungswerk diesés Friihjahres Ausdruck. Er betonte weiter die Dauerhaftigkeit der zwischen Deutschland und Finnland angeknüpften Beziehungen.
( Verkauf von Pelzwaren— Die Beratungsstelle Domhof teilt uns mit, daß die von ihr in der Breitestraße 12/14 zum Verkauf gelangenden billigen Pelzwaren allgemein Beifall finden. Wir verweisen auf erscheinende Anzeigen.
CO Ein Schachspiel wünschen sich einige kranke Feldgraue, um sich die Zeit in einer Heilstätte zu verkürzen. Wer hilft? Die Redoktion nennt auf Wunsch die Adresse oder wermittelt die Sendung.(Gaben können in den Geschäfts stellen des Loknlanzeigers an der Morzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden).
#) Ein Sack mit Touen wurde in der Spichernstraße von Männschaften des Festungsfuhrparkes gefunden. Der Eigentümer kann sich bei der Kolonne II des Festungsfuhrparkés- Fattersall in der Venloerstraße melden.
C0 Beschlagnahmt wurden einige Kisten mit Bürsten, Schleifsteinen uswr., die ein Fuhrmann auf einen Hof am Thürmchenswall abgeladen hatte. Sie waren auf dem Gereönsbahnhof gestohlen worden. Der Fuhrmann wurde als der Heblerei verdächtig festgenommen.
cD Leichenlandung.— Am 21. September d. J. wurde in Lank die Leiche eines unbekannten 16—18 Jahre olten Mädchens aus dem Rheine gelandet. Die Ertrunkene war mit blauschwarzem Kleid, schwarzen Schnürschuhen, schwarzen wollenen Strümpfen und weißer Hose mit Spitzen bekleidet und trug eine Brosche mit Wartburg.
W. Warnung.— Am 23. v. M. spielten am Bahndamm an der Rhöndorfer Straße mehrere Schulknaben mit einern Geschoßzünder, den sie am Bahndamm gefunden haben wollen. Der Zünder explodierte und verletzte einen Knaben schifer und einen leicht.
„„„„
a Schleichhanderswuar— Am 7. d. M. wurden von einem Schutzmann von einem Kraftwagen in der Bonnerstraße mehrere Kisten mit Speck, Lünte und Schinken, sowie drei Kisten mit Seife usw., die vermutlich aus Schleichhande! berrühren, beschlagnahmt und der städtischen Polizeiverwaltung übergeben
83
Tagea-Kalender
Mittwoch, 16. Oktober 1918
∆ 65
Thoster: Opershase: abends 7 Uhr: Die Entführung aus dem Serail. Sebauspielbaus: abends 7½ Uhr: Johannisfenor. Deutsches Theater. Geschlossen. Reiehshallen-Sperstiea-Theater, abends 7½ Uhr: Die Rose von Stambul. Betrepol-Theater, abds. 8 Uhr: Mäuschen. Killewitsch-Theater, nachmittägs 4 Uhr: Kindervorstellung Der gestiefelte Hater, abds. 7½ Uh:: Die tolle Komteß. Jobe
lustise Bähne, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege. Märchen-Theater in Mülheim. im Saale des Herrn Mack, Berlinerstr., nachm. 4½ Uhr: Rosa von Tannonburg.
Nonzerte: Zoolonischer Garten, täglich nachm. 3½ u. 8 Uhr Flera, bis au weiteres kein Konzert. Vergnügungapalast Gress-Cölz. Lereley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerre und Vorstellungen. Stadtwald-Haapt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Matropol-Sierpalast, Apostelx straße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Verstellungen.
Besondere Veranstaltungen; Westdeutsche Konzertdirektion, Köln, im Dischsaal, abds. 7½ Uhr: Liederabend Jloni Durigo.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch.
Alle Küchen: Lorbeerkartoffein mit Fleisch.
ad Vorträge für kaufmännische Angestellte.
Um den kaufmännischen Angestellten Gelegenheit zu geben, die Abendstunden mehr als bisher zu ihrer weiteren Fortbildung zu verwerten, werden von der Stadt Köln in Verbindung mit der Handelskammer im kommenden Winter Vorträge veranstaltet, in denen wichtige Tagesfragen und wich tige Fragen des praktischen wirtschaftlichen Lebens behandelt werden. Die Vorträge werden am Mittwoch, 6. November. beginnen und bis Ende April dauern; für jede Woche mit Ausnahme der Weihnachtszeit ist ein Vortrag vorgesehen. Sie finden im Isobellensaale des Gürzenich statt und beginnen abends 8 Uhr. An jeden Vortrag schließt sich eine Besprechung an. Die Zulassungsgebühr für sämtliche Vorträge beträgt 10 M. Eintrittskorten sind bei der Handelskamrner, Rheingasse 8, dem Verkehrsverein, Bischofsgartenstraße 12, dem Verein der Industriellen, Domstraße 33, und dem Verband Kölner Großfirmen, Kreuzgasse 20, zu haben. Die Vorträge behandeln soigende Gebiete: Zusammenhänge in der Volkswirtscbait, der Handel in der Friedens-, Kriegs- und Obergangswirtschaft, die neuen Steuern, die Industrie im Kriege und in er Ubergangswirtschaft, der kaufmännische Dienstund Lehrvertrag, die Spedition, die Transportversicherung, der Kurgzettel, die Warenkalkulation, die Grundzüge der industriellen Seibstkostenberechnung, einiges aus dem Gebiete des kaufmännischen Rechnens.
c0 Spitzbuben holten aus einer Wohnung in der Mathiasstraße für mehrere tausend Mark Kleider; außerdem wurden Kleidungsstücke gestohlen auf dem Karthäuserwall, auf der Burgmauer und in einem anderen Hause der Altstadt. — Ein Zigarrengeschäft in Mülheim wurde von Dieben heimgesucht, die für 7000 Mark Zigarren mitnahmen.— In der Buschgasse erbeuteten Einbrecher eine Anzahl Kaninchen.
#. Achtet auf die Geldborse.— In den letzten Tagen wurden im Dom mehreren Damen die Handtasche, die sie auf die Sitzbank gelegt hatten, entwendet.— In einem Kino kam einem Herrn die Brieftasche abhanden.— An der Garderobe eines Theaters gelang es einem Langfinger, einer Dame das Portemonnaie mit 80 Mark zu nehmen.
he
(Aobel genger Miem den ei Bohrbreben und Mahte
des
Reupere
Bölcke.
deutscher Kompffüeger unter räcksichtslosem Einsotz
aller Kräfte zielderubt seine Lustwasse
föhrte. Die Früchte seines Wirkens
leochtund vor unseren Augen in den herrkichen Caten seiner Schüler und Nlachsolger im Luftkamps. Ein Stöck von jenem Heldengeiste lebte re ihm der mit klaren Bewußtsem selbstlos auch das Höchste für: Oeterlesd herangeben ständig bereit
fO sein Velerlendd gefollen 28. Okt. 1915
Hauptmann Bölckes Heldentod
se##l das deutsche Delk zu dankbarem Gedenken an seine Kuhmeszaten und zur Seichnung guf die neunte Kriegs-Anleihe mahnen.
Leiht Euer Geld dem Vaterland!

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 783.— Dienstag. 15. Oktober 1918.
B. Rüther
Köln
Breite Strasse 25-27 Ecke Schwertnergasse.
8
Velours-Hüte 58.- 75.- 90.
in anerkannt bester Qualität
Umpressen und Umarbeiten getr. Hüte zu mässigen Preisen.
Sammet-Hüte Pelz-Hüte Trauer-Hüte
epenebeober voonoonrenoonondeoooeondoennoner enneer
: Theater und Konzerte n
wbnseedocbeen bess ndoce Soeobobee soebecer
O Der 81. Kölner Volksbildungsabend,
der am Sonntug von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschuften der Stadt Köln un großen, dicht besetzten Gürzenichsanle veranstaltet wurde, nahm dank der Mitwirzung hervorragender Kräfte einen erhebenden Verlauf. Zu Beginn der gediegenen Veranstaltung teilte Studienrat Dr arginsorge un Numen des Ausschusses mit; daß es gelungen sei, vier Gürzenschabende, einen Opern- und vier Schauspielabende in komnenden Winter zu sichern. Redner betonte dann, daß es jetzt in des deutschen Volkes Schicksalsstunde gelte, Starkmut und Vertrunen zu bewahren, um einen Frieden des Rechts und der Gerechtigkeit zu erlangen. Ein erfreulicher freiheitlicher Zug gehe jetzt durch Volk und Regierung; unsere wirtschaftliche Kruft werde neues Leben ersprießen lassen. Die neunte Kriegsanleihe musse den Beweis der Einigkeit und Geschlossenheit des deutschen Yolkes erbringen. Im Vortrag des Abends behandelte Herr Dr. Otto Hommer die natürlichen Grundlagen des Kölner Wirtschaftslebens, indem er zunächst die Bedeutung und Entwickelung der Braunkohlenindustrie und der Landwirtschuft in der Kölner Bucht schilderte. Günstiger Boden und Klima sind die Vorbedingungen der Fruchtbarkeit am Vorgebirge, das der Garten unserer Großstadt ist und uns mit Gemüse, Obst usw. versorgt. Die Müchviehwirtschaft hat sich ebenfalls den besonderen Bedürfnissen unserer Großstadt angepaßt. Nachdem Redner dann noch den Werdegang der Zuckerrübenindustrie gestreift hatte, befaßte er sich eingehend mit Köln als besonderem Wirtschaftsgebiet, wo Handel, Verkehr und Industrie wie kaum in einer anderen Stadt pulsieren und sich zu glücklichem Bunde die Hand reichen. In großen Zügen zeichnete Redner ein Bild von dem vielverzweigten wirtschaftlichen und industriellen Leben, dessen Autschwung aamentlich im vorigen Jahrhundert mit dem Namen hervorragender Männer verknüpft war, die bei der Gründung von Banken, Versicherungen und industriellen Werken aller Art bahnbrechend wirkten. Drei Grundlagen haben das Kölner Wirtschaftsleben befruchtet: die Schätze, dir Mutter Natur der Kölner Bucht verlichen, ein tatkräftiges Unternehmertum ind eine hochstehende tüchtige Arbeiterschaft, die die geforderte Qualitätsarbeit leisten konnte. Im Hinblick auf die ungeheuren Anforderungen, die an dus deutsche Wirtschaftsleben nach dem Krieg gestellt werden, ließ Redner seinen Vortrag in den Wunsch ausklingen, daßs auch ein Interessenausgleich zwischen Unternehmertum und Arbeiterschuft zum Besten des Volksganzen sich herbeiführen lassen möge. Hohe
kürstlerische Darbietungen verliehen dem Abend ein vornehmes Gepräge. Vortrefflich gespielte Orgelvorträge des Organisten Karl Sattler leiteten die beiden Teile des Abends ein. Frau Kammersängerin Ida Kuhl-Dahlmann land. am Klavier begleitet von Amtsgerichtsrat Kuhl, mit ihrem empfindungsvollen Vortrag von vier Gellertliedern, Beethovens und mit deutschen Volksliedern von Brahms begeisterten Beifall, der ebenfalls in reichstem Maße den packenden Gedichtvorträgen von Frl. Adele Schönfeld vom Kölner Schauspielhaus zu teil wurde. Den gesanglichen Hauptteil des Abends hatte der Gemischte Chor der Bürsergesellschaft übernommen, der unter seinem Chorleiter J. Schmeiser besonderen Anklang mit den Chören Beil den deutschen Helden von Lorenz und Rheinisches Leben, rheinische Lust von J. Schmeiser, sowie mit mehreren Chören im Volkston kund. Der glänzende Verlaut dieses Abends läßt für die weiteren Veranstaltungen das Beste erhoffen.
4O Rheinischer Sängeroung.— Eine unter dem Vorsitz des Direktors Konrad Küpper am Samstagabend in der Wolkenburg stattgehabte Sitzung des Vorstandes des Rheinischen Sängerbundes befaßte sich in längerer Beratung mit der Neuordnung des Bundes nach dem Kriege. Es wurde beschlossen, in nicht allzuferner Zeit eine größere Vertreterversammlung, die sich mit dieser Frage zu beschäftigen hätte, einzuberufen und jetzt schon Schritte zu unternehmen, um eine Erstarkung des Sangeslebens unter den dem Bunde angeschlossenen rheinischen Gesangvereinen herbeizuführen. Weiterhin beschloß die Versammlung die Aufnahme des Quartettvereins Opladen und ferner wie in früheren Jahren einen bestimmten Betrag an die Unterstützungskasse des Deutschen Sängerbundes abzuführen Der Kassierer des Rheinischen Sängerbundes Peter Weber, gab eine Ubersicht über die Finanzlage des Bundes., die, abgesehen von großeren Rückständen an Mittliedsbeit ägen, befriegend ist. Dem Schriftführer des Vereins, Schmidt, der in diesen Tagen sein silbernes Dienstjubiläum feierte, wurden seitens des Vorsitzenden unter dem Beifall der Versammlung Glückwünsche ausgesprochen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
555co0it33r6
Vorträge.
CO Paul Keller, der bekannte Schriftsteller, halt am Mittwoch, den 18. Oktober einen Vortragsabend um 8 Uhr im großen Gürzenichsaale. Karten zu 4, 3, 2 und 1 M. sinc zu haben bei Tonger, Boisserée, Könemann, Benziger und an der Kasse.
9271] Vom Kappus. Gestern konnte man auf dem Bahnhofe zu Wahn ein seltsames Schauspiel bewundern: Zwei mit Kappus beladene Wagen fuhren ab und zwei desgleichen fuhren ein. Erstere gingen nach einem auswärtigen Kommun lverbande, welcher mit einem hiesigen Gutspächter die Kohllieferung abgeschlossen hatte; die letzteren, ankommenden Wagen vraren für die Gemeinde Wahn bestinunt. Da muß man sich doch fragen, wozu diese Schieberei? Wenn auswärtige Kommunalverbände mit unseren Gutspächtern Lieferungsverträge abschließen können, kann das nicht auch von unserer Gemeinde geschehen? Wie viel Zeit, Arbeit und — Geld würde dadurch erspart! Und nun die Preisfrage: Der vom Kreisausschuß festgesetzte Höchstpreis für den Selbstzüchter beträgt.75 M. pro Zentner. Nun verkauft ein Gutspächter von hier den Zentner zu 4.; die geringe Oberschreitung des Höchstpreises wird mit den Transportkosten nach der Abgabestelle begründet. Wegen Lieferungskontrakten mit der Militärbehörde hat derselbe aber nur wenig abzugeben. Ein zweiter Gutspächter verkauft den Zentner zu 6., also zum Großhändler-Höchstpreise und begründet die Forderung damit, daß er zwar Selbstzüchter, seine Frau aber Großhändlerin sei.(Wer lacht da?) Ob dieses schöne Verhältnis juristisch statthaft, mögen andere entscheiden. Unsere Gemeinde endlich kommt nun mit einem Verkaufspreise von 6 M. pro Zentner, also.25 M. über den Höchstpreis des Selbstzüchters. Nachdem der Bezug am Orte selbst versäumt war, mußten allerdings die Transportkosten von dem Wohnorte des Erzeugers bis Wahn dem Erzeugerhöchstpreise zugesetzt werden, es erscheint hierbei nur auffallend, daß diese Transportkosten so hoch bemessen sind, da der Kohl doch jedenfalls innerhalb der Grenzen des Rheinlandes bezogen worden ist.
Bilderrätsel.
Kölner Local-Anzeiner= Köln, 15 Okr.1918.
Der Schatten.
16) Roman von Artur Winckler-Tonnenberg.
„Warum morgen nicht?“
„Weil mich der Rabenbruder nicht mitnimmt. Er ist 1o überhaupt schuld, daß sie dich morgen schon nach Huuse schleppen.“
„Er?“
„Ju, während du versuchtest, ob man vom Süllenböcke: Nebel den Schnupfen kriegen kann, wenn man sich ehrlich Mühe gibt, sing dein Vuter von deiner Heimkehr an. Eben war ich dabei, mächtig abzuhandeln, da sagt der Unglücks mensch, der Roderich-Jochen, er müsse am Sonntag sowiese in die Stadt, da sei das große Herbstrennen. Er lasse den Cattlina und Tautropfen laufen. Na, da war’s natürlich entschieden, also Sonntag früh!“
„Und du? Warum kommist du nicht mit?“
„Aus zwei bis drei Gründen. Erstlich, ich kann keine Pferdeschinderei sehen, und das Rennen ist für mich nichts anderes; zweitens, mir ist einmal Abschiednehmen zu viel, und drittens, Roderich-Jochen ist eine Spielratte, wenn er zum Herbstrennen geht. Da nimmt er bestimmt keine Polizei aufsicht mit. Er meint, wenn er mal von seiner Klitsche aufs Großstadtpflaster komme und dort gerade was Besonderes los sei, müsse er dabei sein. Ist auch’ne Ansicht Na, kurz und gut, so wollen sie mir dich entführen, und morgen kann ich mit den Teckeln um die Wette heulen, wenn du weg bist.“
Unter solchen Gesprächen kamen sie nach Weitzingen.
Frau von Evens nahm Inge in die Arme und küßte sie.
„Inge, mein liebes Knd,“ sagte die alte Dame leise,„Konrad hat uns alles gesagt. Gott segne euch! Wir sind sehr glück lich. In den nächsten Tagen wird er mit unserer vollen Obereinstimmung bei Ihrem Voter werben, wie sich's ziemt nach gutem, ehrlichen Brauch. Möge er den Herzensbund gutheißen, wie wir es tun. Bis duhin ist’s unser Ceheimnis Hier aber ist schon jetzt ihr Platz einer Tochter.“ Damit zog sie den blonden Kopf, der sich über ihre Hand gebeugt hatte empor und legie ihn zärtlich an ihre Brust. Und dann düsterte sie noch eins:
„Es ist gut und richtig, daß Sie heimkehren. Wenn es auch schmerzt, es muß sein. Als Konrads Verlobte erst kommen Sie wieder.“
Und dann vergingen ein paar wehmütig-innige Stunden. Durch alles Trennungsweh leuchtete mit verklärendem Glanze die frohe Zuversicht: bald sind wir wieder zusammen, und dann für immer, fürs Leben!
In der Frühe des folgenden Tages saß Roderich-Jochen auf
dem Kutscherbocke, und Babette stand mit kläglichem Gesicht am Wagenschlage:
„Sage deinem Papa, daß ich noch mit ihm abrechnen werde. Ich mahne mein Guthaben ein, du mußt wiederkommen und bald wieerkommen!“
Dann schnalzte Roderich-Jochen, die Pferde zogen an, und der Wagen rollte durch die Torgewölbe über den Graben damm. Als sie den Sandweg von der Düne zum Buchenforst abwärts fuhren, da kam von links her ein Reiter. Blutrot leuchtete, was er trug: ein wundervoller Strauß Herbstrosen, die letzte Blüte des Jahres aus Weltzingens Gärten.
Der Stahlschimmel trabte heran und stand am Wagen still. Konrad nahm den Hut ab.
„Ein letzter Gruß. Mama sendet ihn, und ich dert ihn über eichen.“
„O wie schön!“ erwiderte Inge und nahm die Blumen. Ihre und Konrads Augen trufen sich in vollem Verstehen.„Ich lasse Ihrer Frau Mama von ganzem Herzen danken für diese iebe.“
Sie gab ihm die Hand, flüchtig, auf einen einzigen Augenolick. Aber in diesem Augenblicke pochte Herz zum Herzen. Dann wandte er das Pferd, nickte Roderich-Jochen zu und setzte über den Wiesengraben zurück.
So kurz, so rasch wur alles gewesen, daß inge kaum zum Sewußtsein des Abschieds kam. Aber auf der Reisedecke in Inrem Schoß lagen die purpurnen Blüten und lachten sie an mit heißem Glühen. Sie hob den Strauß auf und senkte das Gesicht binein. Dubei küßte sie eine Blüte.
6.
Der Empfang daheim war schlicht und herzlich. Ruskin kannte kene Oberschwänglichkeit. Er liebte tief, aber still er küßte die Heimgekehrte auf die Stirn und hieß sie willkommen.
„Es ist gut. Kind, daß du kommst.“
Mehr sagte er nicht, aber Inge nahm sich umso fester vor mit ihm zu reden— möglichst heute noch und über alles Dabei wollte sie Klarheit erlangen über vieles, das sie be engte und bedrückte.
Vorerst land sie aber keine Gelegenheit dazu.
Zum Herbstrennen waren die Söhne eines Geschäftsfreundes angemeldet. Sie wohnten im Hause, und Frau Kretschmar nanm Inge in Beschlag: hier sollte sie raten, dort helfen Es waren ein poar verwöhnte Herren, und man wollte Ehre einlegen.
So ging's am ersten Tage und so am zweiten. Am Montag kam Konrads erster Brief. Jedes Wort Sehnsucht und Liebe Da mußte sie sich einschließen, um zu antworten. So wie ihr ums Herz war, schrieb sie, weh und selig zugleich.
And wie sie noch schrieb, pochte es an ihre Tür. Sie schob den Brief ins Schreibtischfach und öffnete. Der Vater stand vor ihr.
Bleich und mit unruhigem Blick.
#inge, ien mub., du re den.. ich bin zu spät gekommen,
C gin eher heimholen mussen... Was ist geschehen
Auflosung folgt in der Freitagsnummer
Das junge Mädchen erschruh bis ins tiefste Herz.
„Auch ich habe die Stunde gesucht, Papa, mit dir zu sprechen
„Und nun bekomme ich diesen Brie!!“
Er gab ihr ein Schreiben und sie las:
Hochverehrter Herr Ruskin!
Morgen mittag zwölf Uhr werde ich Ihnen, als Inges Vater, eine Bitte vortragen, von deren Erfüllung das Glück meines Lebens abhängt. Seien Sie gütig mit Ihremn ehrfurchtsvoll und aufrichtig ergebenen Konrad von Evens.
Inge atmete tief auf und richtete sich empor. Sie gab den Brief zurück.
„So weißt da alles, Papa, und ich brauche nichts mehr zu bekennen. Nur bestätigen muß ich, daß es sich auch um mein Lebensglück handelt, daß ich Konrau sehr, sehr lieb habe... und dich anflehe, segne dies Glück! Sprich dein Ja. wie es seine Eltern schon taten.“
Sie war zu ihm getreten, hatte ihre Arme um seinen Hals gelegt und sah zartlich zu ihm auf. Er aber storrte duster vor sich hin.
„Also zu spät!“
Das wur alles, was über seine Lippen kam.
Inge sch inn entsetzt an. Was sagst du da, Papa?“
„Luß, ich rede vielleicht irre. Es packt mich so plötzlich daß ich... daß ich dich verlieren soll
Da strahlten ihre Augen wieder.
„Verlieren? Nein, Pupu, du verlierst mich nie. Wir waren weiter voneinander räumlich getrennt, als Weitzingen von nier ist— zwei Jahre lang, und du hast mich nicht verloren, wirst mich nie verlieren. Aber glücklich wirst du sein, wenn du mich glücklich siehst, und ich ahne ein reiches, großes Glück bei diesen guten, edlen Menschen. Sieh, ich nab schon jetzt dort gefunden, was ich nie besaß, was ich nur von andera jubeln und preisen hörte: eine Mutter!“
Und dann sagte sie zuversichtlich:„Und du wirst von morgen ab einen Sohn haben, Papa, den besten, den liebevollsten Sohn! Als den wirst du ihn willkommen heißen. Mir wirst du erlauben, daß ich in deinem Numen telegraphiere, das sein Besuch herzlich angenommen ist, nicht wanr? Damit er sich freut auf morgen, damit sich alle freuen! Ja. das wirst du?“eucn: 90,
Ruskin aber antwortete müde:„Laß ihn kommen: ich will. ich muß mit ihm reden. Er hat ein Recht darauf, da du ihn liebst. Aber keine Nachricht vorher, Ich kann noch nicht Ja sagen, ich kann ds noch nicht.“
Da ging es wie ein erschrockenes Verstehen über Inges Gesicht.
„Das ist der Schatten,“ sagte sie leise.
Er sch sie fragend an.
(Fortsetzung folgt.)

Lecal-Anzeige Nr. 286.* Dienstag. 15. Oktober 1913.
Seite
Pelzwaren
kaufe man ohne jeden Unter- oder Zwischenhandel direkt an der Quelle in feiner, hochmoderner Oerarbeitung zu billigsten Preisen.
Modernisierung aller Art.
Curt Hertzsch
87 Mollkestrasse 81.
nehmen entßegen!
Kartosfel=Behälter
luftzufährend, zerlegdar, Kartoffel in Entnohmetästen abrollend hergestellt. Auch für Obstaufbewahrung
eingerichtet lic ert von 3. M. an für ca. 8 im Groß= und Kleinverhauf in verschiedenen Größen.
Heinr. Heidgen
Sägewerk Köln=Mülheim
Genovevastraße 28.
Schmucken Sie Ihren Hat mit meinen
echten Stranssfedern
„Brunhilde“.:
Der reizende ein- a zigfeine Dameshutputr Sommer u. Win. ter immer modern, fertig zum Se bstaufstecken. Ich lietere5 unter Nachnahme in schwarz und weiß.#
36, Br. 13 cm zu.2539,„ 15„„.50
Pelzwaren
aller Tiere
für Damen, Mädch. u. Kinder sowie Herren-Kragen
In grosser Auswahl u. eigener Antertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen EtagenVerkaufes
Unsere frühzeitigen Einkäufe bring. Ihnen noch große Vortelle! Angekuufte Sachen werden wunschgemäß aufbewahrt.
Neumann, Geitest. u
17
.—
Zurücknahme nach Stägiger Probe
Pracht-Natalog. Größte Auswahl in Straußfedern, Stranß-3 fellern-Kränzen, Halsräschen, Rei— her versende an jederm. umsonst. 2
Ernst Lange, Uüsseidort,
Straußledern-Haus Arpoldstraße 21 a##
Kein Ladengeschäft! Versand dirrkt an Lager.#
Sparkasse der Stadt Cöln,
Hauptstelle und 14 Zweigstellen.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln, St Apernstr. 15, und 6 Zweigstellen.
Sparkasse der Stadt Blühl.
Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen. Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth in Hermülheim.
Sparkasse des Landkreises Mülheim in Cöln-Mülheim, nebst 2 Zweigstellen und 4 Annahmestellen. Sparkasse der Gemeinde Heumar in Porz.
Neue Pfarre Cölz-Meiaten.
Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt das bisherige Rektorat in Cöln=Melaten zu einer selbständigen Pfarre zu erheden. Die Grenzen sollen die folgenden sein:
Im Norden vom Eisenbahndamm aus die Achse der Widdersdorferstr. bis Jägerstr., im Westen von hier aus durch die üchse der Jägerstr. bis zur proTel. A 8048.
I. Etage.
Gegenüber dem Modernen Theater. B0
Möbel!
Eichen=Schlafzimmer mit 3tür. Kleiderschrank, 1800 breit,
Waschtisch mit Marmor von 1975 M. an, Schiafzimmer, eichen gestrichen, 1 Betten, Waschtisch, 2 Nachtschränke und Kleiderschrank von 959 M. an,
Küchen von 400 M. an. d
Nolte&amp; Schröder, Köln=Kalk
Josephskirchstraße 30/32, Tel. Kalt 87.
Fernsprecher A 6532
21 Altpapier-Grosshandlung s#
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 4p;
kauft stets zu den höchsten Preisen Papler-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
# unter Garantie des Einstampfens
Klug handelt jede Dame,
baldigst Jelle, Schweife, Köpschen und Jutter zum Selbstansertigen von Pelzkragen u. Musfs zu kaufen denn Prei#e steigen. Pelzbesatz, Fantasies, Linonformen, Spitzen. Bänder.w. wie dekann dußerst preiswert. 1*
Elberfelder Spitzenlager, Elgelstein 43.
5 Schnallenstiefel
##.„ ohne Bezugsschein
mit dtinnen elastisch. schlen, niedr. Absätzen. * Größen 36—42 M..70. 2° 59
8 Offenbach,
% Kalk, Hauptstr. 132.
## Verkaufszeit—12½,—7 Uhr
Klosterstr., deren Achse dis Dürenerstr., Achse der Durenerstr. bis Klarenbachstr., Achse der Klarendachstraße bis Lindenwall; im Osten bilder die Grenze der Eisendahndamm.
Die dereiligten Pfarreingesessenen werden aufgesordert, etwaige Enwendungen gegen die Errichtung der Dfarre sowie etwaige Ersatzansprüche dinnen 14 Tagen chriftlich bei mir anzumelden. Cöln, den 10. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Albermann. 1°
Es sind ernannt:
für den Ortsbezirk 6c:
Herr Wilhelm Bronner, aufmann. Blumenstraße 9 Is Vorsteher
ino Herr Richard Wild, kaufmann, Blumenstraße 5 ils Stellvertreter Cöln, den 10.Oktober 1918.
der Oberbürgermeister J..: Dr. Wirsel.
Mein Dachbecker- nad Daahlempnergeschäft
defindet sich jetzt: 2
Ehrenfeld, Gaterbergsraße 51. Tel. A 7967
Reparaturen werden gut und billig ausgeführt.
August Putsch vorm. J Buler.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
ursessersanes sachannebea n n imltssessen testennsanunneh. ustnnsentanm undzit
Hülferberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaas, Zimmer 113. Theliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor a. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berutsfragen, Sanglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen undsonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.*5
Friedens-Aufbau
mlie ein Egenhem durch Verein„Heimkultur“, Wiesbaden 346. Satzungen u Drucksachen geg. Ruckporto, Heimstältenduch v. Dir. Abigt für K.40. Fc
——
Vorbeugung. Hilfe und Lindeung bei Leber=, Nieren=, Gicht=, Nerven=, Brust= und Lungen=Leiden Biutr inigung, Rheumatismus, Arterienverhalkung, Blutarmut finden wili, mache eine Trinkkur mit
Kodesberger heilbew. arom. Kräutern.
Dres je Original=Paket 3 M. Zu haben in den meisten Apotheken. in Köln bestimm: Glockenapoth Malzbüch=I u. Apo eln=Apothehe Neumarkt. Wo nicht ervaltlich wende man sich durch Do harte an
uns.#erl Sie unsere Schrift„Ein Mahn= und Weckruf“ gratis. p2
I. Vorfsiecher&amp; Co. Nachl.: Gobeaberg##85
sterie- S. 25-0R.
Gesamtw. u. Hauptgew.M.
220 000 60000 30000 RXIU 000 -1U 000
#nen 230 Porto u Liste Lose J 45; mehr. d
10 Lose.vsch.Taus. 37M mit Porto u. Liste nur 30M.
Emni Haase&amp; Co.
Berlin 21, Bredowstr. 9.
Kaffee=Ersatz.
Die für den Versorgungszeitraum vom 21 Okrober dis 17. November 19•8 zux Ausgabe g lange den Marken„Kaffee=Ersatz oder Zusatzm ttel"#nthalten keine Bezeichnung der auf sie entfallenden Gewchtsmengen. Es wird hierdurch bestimmt, daß die kleinen Marken zur Abgabe und zum Empfang von 300 gr die großen Wirtschaftsmarken(10 k eine Marken) zur Abgabe u. zum Empfang von 30.0 gr Kaffee Ersatz oder Zusatzmittel berechtigen. Cöln, den 14. Okt. 1918.
Der Oberbürgermeisten
J..: Dr. Best= 5
von
Elektr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. lustand V. Müller, Elektrot.
∆ Sbranst 68. Tel. 8·19; 72
945
Für die Zeit vom 17. 10. bis 15. 12. 1918 dürfen auf die Sonderstammarbe /4 des Brot- und W. renduches für jede Person bis zu 125 gr eine der in meiner Verordnung vom“. 9. 17 bezeichgeten Süßigkeit n in Grenzen des in den Geschäften vorhandenen je eiligen Vorrats abgegeben oder entnommen werden.
Die Austrennung der Sonderstammarken aus dem Brot= und 2 arenbuche hat in den Verkaufsläden seitens dr Geschäftsangestellten zu erfolgen
Cöln, den 14. Okt. 1918. Der
Oberbürgermeister
I..: Dr. Best. 55
Peldpostbrief
ein kleines Buch hallegen. Unsers SeiGatenlechzen Lesestenf
WT

Beike 6.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 280.* Dienstag. 1b. Okteber 1918.
B00berfOf r
Gerichts-Verhandlungen
ce Der Schutzmann als Lederhüter.
Eines Tages ersuchte der Lederhändler M. den Kriminalkommissar C. H. um eine private Auskunft in einer krimihellen Sache. Da erschien der Schutzmann J. D. aus dem Revier, und bald platzte dieser mit dem Händler so heftig aufeinander, daß der Kommisser amtlich Notiz nehmen mußte.
M. machte Sohlenschoner, die., der gelernter Schuster ist, an Bekannte verkaufte. Die gegenseitigen Geschäfte zwischen beiden beliefen sich auf etwa 5000 Mark. Auf Rat des Schutzmannes kaufte M. einen großen Posten Leder, Wert etwa 12000 Mark, den er wegen etwaiger Haussuchungen bei ihm unterstellen solle; bei ihm als Schutzmann drohe keine Gefahr, und so wurden die Lederrollen im.schen Keller an den Siebenburgen untergebracht. Nach einigen Stunden, als der Lederhändler seine Vorräte revidieren wollte, war der Keller leergestohlen, und auf Beschuldigung des Eigentümers hin wurde D. verhaftet. Das Leder war Schmuggelware, und man hatte es im Rauchfang getrocknet. Der dadurch entstandene scharfe charakteristische Ceruch war bei leder wahrzunehmen, das man bei dem Schutzmann herausolte. als nämlich der Händler die Kriegslist gebrauchte, einen Kollegen des D. zu diesem zu senden und einiges Leder von hm zu erbitten. D. sagte vor der Strafkammer, er habe zur Zeit des Diebstahles an Rheumatismus gelitten und seine auf der dritten Etage liegende Wohnung nicht verlassen; als Amoteurschuster habe er selbstredend auch stets Leder gehabt. Die verschwundene Beute, die auch verschwunden blieb, waren fünf Säcke und drei Bailen; auch bei Verwandten des Schutzmannes wurde ein Stück Leder gefunden, das auch identisch gewesen sein soll mit dem gestohlenen. Zudem will der geschädigte Händler die Kordeln wiedererkennen, mit denen später gefundene Lederreste von ihm zusammengeballt worden waren. Ein Sohn des M. versteckte sich nach dem Einbruch im Keller, und da hörte er verdächtige Gespräche. Kriminalkommissar H. betonte als besonders auffallend, daß D. als Revierbeamter keine Anzeige von dem Einbruch gemacht habe. Der Staatsanwalt hielt den Indicienbeweis für erbracht. Schutzmann D. sei mindestens Diebesmittäter, und wegen des Vertrauensbruches seien 18 Monate Gefängnis verivirkt. D. betonte seine Schuldlosigkeit, er hube 19 Jahre die Uniform in Ehren getragen. Das Gericht nahm nicht Hehlerei, sondern Teilnahme an einem Diebstahl an, der einen selten Vertrauensbruch bedeute. Die Strafe war ein
#5
rGefängnis.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
400450 038 0
Verbraucher! Legt euer Sauerkraut seibst ein!
Die deutschen Sauerkrautfabriken werden voraussichtlich mit der Deckung des Heeresbedarfes aus der Ernte 1918 während der ganzen Einschneidezeit voll beschäftigt sein. Gegenwärtig sind zwar größere Mengen von Weißkohl zum Einschneiden an die Zivilbevölkerung verteilt worden, auf fernere erhebliche Zuteilungen kann aber nicht gerechnet werden. Jeder helfe sich deshalb selbst, indem er jetzt seinen Bedarf an Frischweißkohl bei dem reichlich vorhandenen Angebote decke und soviel Sauerkraut einschneide, als er für den Winter und das nächste Frühjahr braucht.
0) Kaffee-Ersatz.— Es wird bestimmt, daß die kleinen Marken zur Abgabe und zum Empfang von 300 Cramm, die großen Wirtschaftsmarken(10 kleine Marken) zur Abgabe und zum Empfang von 3000 Gramm Kaffee-Ersatz oder Zusatzmittel berechtigen.
G Abgabe von Süßigkerren.— In der Zeit vom 17. Oktober bis 15. Dezember 1918 dürfen auf die Sonderstammmarke 14 des Brot- und Warenbuches für jede Person bis zu 125 Gramm Süßigkeiten abgegeben werden.
.A Vom Hauptmarku— Große Posten Krauskohl, Spinat, Salat, Kohlraben, Rotkohl und besonders Weißkohl waren in großen Mengen am Markt. Das Geschäft ging flott von statten, denn die Nachfrage war groß. Die Preise hielten sich in dem üblichen Rahmen. Es scheinen sich immer mehr Personen auf den Vertrieb von Pilzen zu legen, die einen guten Verdienst abwerfen. Heute erzielten die Verkäufer für Pfifferlinge und Graulinge das Pfund.50., für Steinpilze wurden 2 M. das Pfund bezahlt. Auch an den Kassen der städtischen Gemüse- und Obstabteilung war heute größerer Andrang. Die Marktbeschicker erhleiten je 300 Pfund Weißkohl(10 Pfg.), 120 Pfd. Wirsing(15 Pfg.) und 200 Pfd. Zwiebeln(19 Pfg.). Etwa 100 Körbe feinster Apfel lachten heute früh die Markthallenbesucher an. Das Obst war für unsere Krankenanstalten und die zahlreichen Lazarette bestimmt. Fiehrere Fuhren Sellerie ließ die Stadt für diesen Winter zurücklegen. An den städtischen Kleinverkaufsstellen in der Halle wurden Wollbohnen, das Pfund zu 40 Pfg., verkauft und fanden flotten Absatz; ebenso prächtiger Weißkohl zu 10 Pfg. das Pfund, während weniger fester Weißkohl zu 8 Pfg. abgegeben wurde. Der Blumenmarkt auf der Südgalerie war mit herrlichen Herbstblumen und Treibhausrosen beschickt.
Notwendige Schritte gegen das Hamstern.
Aus Wiesdorf wird gemeldet: Durch die Massennotversorgung sind die Straßenbahnwagen oft beängstigend mit Menschen, Kartoffeln usw. überladen, sodaß wiederholt Achsenbrüche vorkumen. Da derartige, durch Ubergewicht hervorgerufene Unfälle an abschüssigen Stellen großes Un glück herbeiführen können, soll jetzt auf das schärfste gegen das Befördern von Lebensmitteln durch die Straßenbahnen vorgegangen werden, umsomehr, als es vielen Arbeitern unmöglich ist, wegen Uberfüllung der Straßenbahnen an ihre Arbeitsstelle hin- und von dort fortzukommen. Die Säcke, Körbe usw. mit Lebensmitteln so.len von jetzt an abgenommen werden, zumal die Kartoffelhamsterei zu einem Unglück für alle die zu werden droht, die sich daran nicht beteiligen können.
ch Kartoffelernte.
Im Interesse einer schnellen Bergung der Kartoffelernte hat sich der Herr Staatssekretär des Kriegsernährungsamts damit einverstanden erklärt, daß auch in diesem Wirtschaftsjahr in ähnlicher Weise wie im vorigen Juhr, in den für die Kartoffelerzeugung wichtigen Kommunaiverbänden denjenigen Personen, die zur Hilfeleistung bei der Kartoffelernte von auswärts zuziehen, gestattet wird, den Bedarf an Speisekartoffeln für sich selbst und ihre Familienangehörigen auszuführen. Hierbei ist die zulässige Höchstmenge für die H felgräber selbst iie Sebstversorgerration(1½ Fid. pro Tag) und für ihre Familienangenörigen die Ration der Versorgungsberechtigten zugrunde zu legen. Bei dieser Gelegenheit wird das im vorigen Jahre in einzelnen Landesteilen beobachtete Verfahren zur Nachüchtung empfohlen, nach welchem zur Bezahlung der Kartoffein nur der von den Kartoffelgräbern verdiente Lohn benutzt werden durf. Hierdurch wird vermieden, daß die Kartoffelgräber, sobald sie das auszuführende Cuantum herausgemacht haben, die weitere Hilfeleistung bei der Kartoffelernte einstellen.
Aufgabe der Kommunalverbände wird es sein, durch eingehende Uberwachung dafür Sorge zn tragen, daß die Höhe der hiernach den Kartoffelgräbern zur Ausfuhr freigegebenen Mengen nicht überschritten und diese Kartoffeln nicht zur Verschiebung im Schleichhandel benutzt werden können.
60 Die Notwehr des Landrates.
Der Landrat v. Schlechtendal in Köln-Mulheim erläßt folgende Warnung:
Im Interesse der Kreiseingesessenen und insbesondere der Landwirte selbst warne ich letztere dringend, landwirtschaftliche Erzeugnisse an Schleichhändler und Hamsterer obzugeben. Was z. B. die Kartoffeln betrifft, so ist die Ernührung der Kreiseingesessenen neben den von auswärts überwiesenen Mengen auf die volle Erfassung der ganzen Ernte des Kreises angewiesen. Wenn
aber die im Kreise gewachsenen und für die Kreiseingeses. senen bestimmten Kartoffeln nicht mehr vorhanden sind, so wird für den Ausfall kein Ersatz von auswärts gegeben, sondern die den einzelnen Kreiseingesessenen zugeteilte Menge muß naturgemäß herabgesetzt werden. Bevor ich aber zu einer solchen Maßnahme schreite, wird bei den Landwirten, auch bei den kleinen, alles herausgeholt werden, was dort noch vorhanden ist, ohne Rücksicht auf das, was ihnen noch verbleibt, weil man täglich sich überzeugen kann, wie hunderte und abermals hunderte von auswärtigen Personen sich im Kreise auf dem Schleichhandels- und Hamsterwege mit Kartoffeln und anderen Lebensmitteln versorgen.
Ebenso steht es mit der Brotversorgung. Sollte die Versorgung des Kreises infolge des blühenden Schleichhandels und der Hamsterei schwierig werden, so müssen zuerst die Rationen der Selbstversorger herabgesetzt werden, lch warne die Landwirte hiermit ouf das dringendste!
Bekleidung.
OOochle bl eabnn
(O Der Preis für das Wenden von Anzügen.— Die Schneider-Zwangsinnung Köln hatte auf Montagabend eine außerordentliche Generalversammlung einberufen. Dort wurde u. a. mitgeteilt: Die Preisprüfungsstelle Köln hat sich nach längeren Beratungen mit den von der Innung festgesetzten erhöhten Preisen einverstanden erklärt, nur soll der Preis für das Wenden der Anzüge in der dritten Tarifklasse heruntergesetzt werden, weil dabei in der Hauptsache die minderbemittelte Bevölkerungsklasse in Frage kommt. Es kam zum Ausdruck, daß gerade in der dritten Tarifklasse auch die Kleinmeister, denen der Verdienst besonders zu gönnen sei, in Betracht kömen. Trotzdem will man der Preisprüfungsstelle im allgemeinen Interesse kommen
entgegenDas EisarRe&amp Krf
haben folgende Krieser aus Köin u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutn. u. Adjutant beim Stabe eines Fußhrf.-Bat. Konrac Müller. Sohn des verst. Architekten Heinr. Müller aus Köln. Zweiter Klusss:
Fähnrich Lung vom Inf.-Regt. 181, Sohn des Oberzollrevisors Lung aus Köln.
Das Verdienstkreuz in Gold wurde dem Rentner Rothhaos in Koln verliehen.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde Frau Kommerzienrat M. W. Ribber!, Köln, Wörthstraße 15, verlichen.
## Vereinslazarettzug Z vom Kölner Roten Kreuz(Stiliung Frhr. Th. von Guilleaume.— Von dem Personal dieses Zuges, der vor kurzem scine 100. Fahrt vollenden konnte, sind neuerdings ausgezeichnet worden: mit der Roten Kreuzmedaille 2. Klasse der Rechnungsführer Staatsekretär Karl Meyer und die Ordensschwester Oberin Pia, mit der Roten Kreuzmedaille 3. Klasse Kaplan Joseph Neibecker, sämtlich aus Köln.
Die deutschen Verlastlisten 2133-2146.
Preuß. Verlustliste Nr. 1257—1263 Bayerische Verlustliste Nr. 396—98 Sächsische Verlustliste Nr. 543—545 Württembergische Verlustliste Nr. 710—713 Morine-Verlustliste Nr. 159 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37. sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 8mp5. ouf.
Idmmastiene Bitterunn fur den 16 Oktoner 1918.
Ziemlich mild, vorwiegend trübe und nebelig ohne erhebliche Niederschläge.
Höchste Temperatur von gestern: J. 12,6 Grad Celsius, niedrigste
Temperatur der Nacht:+.4(irad Celsius.
Statt besonderer Anzeige!
(rott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin unsere treusorgende Mutter, unsere liebe Schwester, meine gute Schwiegertochter. unsere Schwägerin und Nichte.
Nun ist ein Jahr entschwunden Ein tränenreiches Jahr,
Seit Eingang Du gefunden In Gottes Engelschar.
Nie kann ich Dich vergessen Dieb holder Liebster Du,
Wer kann den Schmerz ermessen. Den Gott mir fügte zu!
Vom Himmel schaust Du nieder, Hörst Deiner Liebsten Fleh’n,
Bis einstens wir uns wieder Am Throne Gottes sch’n.
Apollonia geb. Dohmen
heute abend 9 Uhr in ein besseres Jenseits abzuberufen
Sie starb nach 10-tägigem Krankenlager an einer tückischen Krankheit, trühzeitig versehen mit den Sterbesakramenten unserer bl. Kirche, im Alter von 5 Jahren
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die Enschlafene bittet namens der trauernden Angehörigen:
Heinrich Arets.
Köln. Brüsselerstr. 72, Broich b. lülich, Wehr, Köln-Nlppes, Gr. Boslar westl. Kriogsschaupi., 12. Okt. 1918.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den I6. Oktober, nachm. 1½ Uhr, vom Tranerbause Brüsselerstrasse 72 aus nach dem Südfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 17. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael zu Köln. 2r
meines lieben Bräutigams
Oberheiner
welcher auf einem Torpedoboot den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitt
findet statt am Donnerstäg. don 1! Okteber. morgens 3½ Uhr, in der Piarrkirche
St. Bonifallus zu Köln-Rippes.
Therese Steinhauer,
n Kretzereinasse 19.
Gardinenhaus
Köln
Mittelstr. 13. Fernr. 45421.
Uebernehme noch für ein bis zwei Herren die gesamte Technik.
Off. u. 8 797 an die 2. Gesch. Breitest. 85. pB
Das Sechswochenamt
für
Frau Sybilla Gundermann
geb. Höderath
findet am Donnerstag. den 17. Oktober, #<space> m o r g e n s<space> 7. 1 0<space> U h r,<space> i n<space> d e r<space> P f a r r k i r c h e<space> St. Marien zu Köln-Niobes statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
105
O
Lrcidigangs-Enstalt Peter Grossn
2 Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7949.
# Uebernahme ganzer Bestattungen
Lieferung auch nach auswärts.
Ein=(bis 2)
Familienhaus
Köln=Altstadt bis 30000 Mark zu kausen gesucht.
Angebote an Obersekretär M. Ahmann in Köln I, Post=Schließfach 203. 1
Johannistee
Bestes Mittel gegen Lungenleiden und Husten. Kräut. rhaus Blaubach 34-.*
3 guterhaltene
Rappusschaben
zu verleihen
Deutz, Benjaminstraße 12.
8 Abschriften#
schnellst. Rudolfplatz 7.
Vom zuständ. Kriegsausschus genehmigte Sammlung.
Gut getrocknete
Aoiel u. Hirnenschalen
sow. Apfelkerngehäuse zum Preise v. M..— pro Kilo
kauft jede Menge, auch klein sie Mengen Max Stamm, D esden. Angebote u Lieferungen erbeten an meine Hauptsammelstelle für Köln und Umgecend: C. Grein, Köln a. Rh. Blaubach 26 und die durch Plakate kenntlichen Zweigsammelstellen.*p
Atwas gebr. sol. 3t. eich. ESpeisezimmer, dunkel eich. herrenzimmer, eichen Schlafzimmer imit. von 1380., kompl. Küche 2t. Kleiderchrank, große Anrichte, Flurständer, Trumeaux. Sofatische, Pläschdiwan mit und ohne Umban. Vertikos, Waschkommode in hell lakiert.
Betten in großer Auswahl.
H. Hollands, Krefelderstr. 47, hp. 1
Ab Montag, den 14 A Oktober d. J. fallen die in den Aushang u. Taschenfahrplänen mit einem Punkt bezeichneten Personenzüge bis auf weiteres aus. Die Züge werden auf den Bahnhöfen durch besondere Anschläge veröffentlicht. Cöln. den 13. Okt. 1918
Königliche* Eisenbahndirektion.
2, 3, 11En 5 M. Neuheiten 6.Prachtsortim .50I Bis36 Pf. Verk. Werhn. u. Nenj. 3. 5, 6 M..Wagenknecht Verlag, Leipzig.
erhalten Sie billig
Färben 1 M. Reuter. Waidmarkt 7.
Zöpfe
0 Färk
Pfefferminztee
echt, neueste Ernte Pfd. 104 Kräuterhaus Blaubach 34
Für Sammler
Kriegsnotgeld zu haben. Neue Langgasse 2
Vertrauen setzen die ## Leser d..A in seinen Anzeigenteil, denn er nimmt unreelle Anzeigen nicht auf

geses 1G. 80 geben, Menge der zu virten. s dort noch hunu sich mit
Verandels st die warne
Kölner Locat-Auteiger Nr. 236. 2 Dienstag. 19. Oktober 1913.
Seite 7
8 N.— abend
Dort it sich festr sol Tarifsuche ommt. klasse
Inders in der gegenlten:
lonrac Köln
erzollentner
Frau "<space> v e r.<space> Oien - Von Fahrt rden führer Oberin oseph
146.
sstelle
vie in
edrigste
den 14. J. fallen Aushang hrplänen ankt beDersonen. weiteres werden auf durch besonI. Okt. 1918
iche* trektion.
99 5 u.
rachtsortim.
erk. Werhn.
.WagenLeipzig. Sie billig
dmarkt 7.
inztee
te Pfd. 104 llaubach 34
mmler
haben. nagasse 2
setzen die seinen Anper nimm en nicht auf.
Effene Stellen)
schinenschlosser
für Drehbänke sowie mehrere jüngere
sofort gesucht.
Land- und Seckabeluerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippen. 6
Arbeiterinnen
für lehnende Beschäftigung gesucht.
Land- und Sechabeiwerke Aktiengesellschaft
Köln-Rlapes.
2 junge Frauen
kit Kochhenntnissen zum 15. Okt. auf 14 Tage gesucht. Zu meldan zwischen—12 Uhr vormittags. 57
Jakob Hahn, Brabanterstr. 11.
50 tüchtige
sofort gesucht.
Zu melden
J. F. Schmitz
Lief= und Eisenbahndaugeschäft
Erftstraße 19. 75
Tüchtige
Elfendreher
sofort gesucht. Orivik gas. Köln-Braunsfeld,
Eupenerstrasse. 2°
Billsarbeiter
und tüchtige Reparaturschlosser
sofort gesucht.
Orivit Act.=Ges.
Köln-Braunsfeld, Eupenerstraße.
Kontorist oder Kontoristin
zum sofortigen Eintritt für meine Speditions=Abteilung gesucht.
Mit Angabe der Gehaltsforderung unt. Abgabe einer Abschrift der Zeugn. sich zu melden bei Gerh. Strohe, Probsteigasse 23. 57
Eine Anzahl
nicht unter 18 Jahren gesucht.
Orivit,.-G.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
unge Mädchen
sofort gesucht. Chem. Fabrik Sublin
Abin-Lindenthal, Dürenerstr.
Mehrere Damen
von angenehmem Aeußern zur Verabreichung von Kostproben per 15. Okt. auf 14 Tage gesucht.
Persönl. Vorstellung von—12 Uhr vorm. bei b7
Jakob Hahn, Brabanterstr. 11.
Selbständige
TelephonMonteure
sowie
Mechaniker
die auf Telephonreparaturen eingearbeitet sind, sofort gesucht.
Aktiengesellschaft
Mir&amp; Genest
Telephon= und Telegraphen= Werke
Zweigniederlassung Köln Limburgerstraße 25. de
Hllfsarbeiter
sofort gesucht.
Gaswokoreufebrik
Abln-Ehrenfeld.
Tüchtiger
Werkzeugschlosser
sofort gesucht.
Akt.-Cef.
Köln=Ehrenfeld.
Hilfsarbeiter Arlauber
U.
Tüchtigen
hobeler
an Norweg. Hobelmaschinen
für dauernde Stellung
gesucht.
* Hobelwerb
Emil U. Drünert
Undernach a. Rhein.
Werkreng- ui
für Heereslieferung gesucht.
Pelzer&amp; Cie.
m. d. H.
Abteilung für Heeresbedarf Annostraße 31. r5
Kirchen
gesucht.
Offert. unter 8554 Geschäftsstelle d. Bl.
#e
Hilfsarbeiter
gesucht.
Waschpulverfabrik Lueania, Bartheistr. 133
Stadtkundiger
Laufjunge
für sofort gesucht.
Buchhaadlung Beniger Mortinkraße 20.
sofort gesucht.
Hermann Rold,
Ehrenfeld, Lichtstr. 24.
Jugendliche
Buchbinder
gesucht.
Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei,
Weyerstraße 19.
er uud Penstor, Heamter
Kriegsbeschüdigter
gesacht zur Erledigung von Registraturarbeiten u. leicht. Botengängen.
Off u. B 795 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
die bereits in Metallbearbeitungsfadriken tätig gewesen sind, gesucht.
Pelzer&amp; Cie. m. b. H. Abteilung für Heeresbedarf Annostraße 31.*0
Maschinist
Sauggas- u. Heizungsenlage, der mägl. auch ekektr. Anl. erf. ist. ge
K. Mosblech, Hiusptraße 44.
##ch in Srhch
für alls vorkommenden Büroarbeiten gesucht. Dieselbe muß an seldständiges Urbeiten gewöhnt sein.
Benno Perlmann
Altpapier=Großhandlung
Köln=Ehrenfeld
*<space> P h i l i p p s t r a ß e<space> 3 5.<space> c<space>
Einfaches
Fräulein,
als Stütze für alle Hausarbeit in binderlos. Haushalt gesucht. Marzellenstraße 34 Zigarrengeschäft.
Horrespondenlin
mit guten Zeugnissen, die sicher aufutmmt und Adler schreibt, per sofort oder spöter gesucht.
Edouard Clere
Folo-Spezialgeschält
sucht z. sof. Eintritt branches. Dame als Letterin.„ 5
Nährres zu ers. d. Leop. Dahmen, Breitestr. 37-39. Tel K 4487.
zm Altpaziersoctieren
Benno Perlmann Philippktaße 33.
Junge
Mädchen
gesucht. Artus=Wern, Rodenkirchen.
Gediegenes, zuverläss.
Zweitmädchen,
das auch kl. Wäsche mitwäscht, u. gut bügeln u. etw. nähen kann p. bald gesucht.
habig,
Abig-Braugssels,
Voigtelftraße 25. 1
Auf ein größeres Gut bei Köln wird per sosort oder 1. Rovember ein ordentliches properes
Mädchen
als Zimmermädchen
gesacht. Fr.=Off u. C 265 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. 1“
Tüchtiges, im Rochen u. dess. Arbeit selbstständiges
Mädchen
gesucht. 5
Walmedé
Unt. Sachsenhausen 33.
bes
O0
Mädchen
oder Stütze
für herrschaftlichen Haushalt ges. Gute Zenon. ersorderl. Haus Clere, Köln=Holweide, Isenburgerkirchweg 18—20.
Braves, fleißiges, kath.
Mädchen
für alle Arbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Offert. u. B 796 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit, halbe Tage oder stundenweise gesucht. Zu melden von 2 bis 5 Uhr.
Frau Dr. C. Weber Gereonskloster 10.
Zur Stütze wird für ruh. Haushalt(2 Personen) ein
einfaches ruhiges
Fräulein
gesucht, welches kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt. Kattenbug 31—33.
Tüchtiges
Mädchen
welches auch bügeln kann, zum 1. November gesucht. Frau Justizrat Neuscher *<space> i n<space> L e c h e n i c h.<space>
Mädchen
zum Telierspälen für Kasseeküche und für Gemüseküche gesucht.
Hotel Exzelsior Ernst
am Dom.
Properes Müdchen
kath., für alle Hausarbeit zu 3 Personen gesucht.s Hubert Fischer Severinstraßze 133.
Tüchtiges, perfektes
Dienstmädchen
in klein. Haushalt gesacht. b Deutz. Gotenring 13, 3.
Suche für sof ein tücht., dr.
Mädchen
kl. Haush. a Geschäft. Severinstraße 168.
Stellengesnehe
S
Frau
aus gutem Hause, 45 Jahre,
Landstädtchen od. ländliche Gegend zu beld.
Familienanschluß erwünscht. Off. u. 853 a. d. Gesch. d. Bl.
haushälterin
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen. 38 Jahre alt, ###ct wieder Stelle zu geistlichem Herrn.
Off. u. B 768 an d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
Junges Mädchen
welches bisher noch nicht auf Büro tätig war, sucht leichte
Bürostelle.
Off. u. B 792 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
In jeder Hausard. ersahr.
Person
s. Stelle, a. liebst. in frauenlosem Haushalt aufs Land.
Erfr. Köln=Sälz, Dalanterstraße 23. 5
Kontoristin
mit schöner Handschrift sucht
Stelle per 1. November.
Gefl. Ang. u. S 247 a. d. Hrt.= vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. ö.
werden nach neuesten Form.
schnell umgeardettet. Velourhüte extra billig zu verk. Boigt, Lungengasse 31 am Neumarkt Eche Thieboldsgasse. b
Matratzen, Sojas, in- und außerhalb dem Hause.
J. Abels,
Ehrenfeld. Geisselstr. 65.
Zu verzzieten
Fleißziges propetes
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Alexander Kötn, Breitestraße 9. 5
2. Etage
in gutem Hause westl. Altstadt, an erwachsene Personen zu 100M zu vermieten. 5 Zimmer, Rüche, Badez. u. Mansarde, gr. luftige Räume, sonnige Lage, Gas u. elektr. Licht. autom. Flur= u. Treppenbeleuchtung. In Schlafzimmer Waschgarnitur m. fließ. Wasser. Einzusehen —5 Uhr nachm. pb
Krelhaus, Pfeilstr. 35.
Schöne, große
Teersehzende Behlung
Sachsenring 56 of. f. 6 Mon. unterzunerm. (p. Mont. 155.), best. aus Hochparterre: 2 gr.., 2 mgr.., 1 uneinger. Badez# verd. mit Unterhaus: 2 gr.., 1 mgr.., 1 Küche, Reller, Speicher, Waschküche, Laucht=u Kochgas, Rachelosen u. Garten. Bescheid Lindenburger Allee 48.
Tel. A 6454. 55
Proiswerts
Gärme
Häntel
und 27
Jacken-Kleider
2große Zimmer
nach hinten mit Elektrisch, 3. Stage, zu vermieten. Köln, Mathiasstraße 20.
2 kl. frdl. Zimmer
straßenw., 3. St., mit Gas, an einz. Person zu verm. Am Salzmagazin 29.
Pödl Ztm..Deuf einschl. ## Licht, w. 23
23M zu verm.
Hahnenstr 34.
Mohn= u Schlafz., event. m. *0 Kochgel., auch a. Corg,
z verm. Antwerpenerstr. 38,I
od. Klere dim.
mögl mit elektr. Licht für sosert oder später gesucht. Ang. mit Preisang. u. 854 an die Gesch. d. Bl.
Kleine, luftige
Landwohnung
—4 Ztm., m. kl. Stall in Vorort von Köln zu mieten gesucht. Off. unt. G S St. Binzenzhaus, Brück d. Köln.
G
Kapitalien
passend für Detail und Engros mit Souterrains u. Entresols (Zentralheizung)
Glodengasse 11 u. 13
per sof. zu vermieten.
Erben Trimborn,
G. u. b.., Köln.
Tel. A 465. Hansaring 31. Besch. Hausmstr., Glockengasse 13, III. 3B
iht
FEe!
Hausendfacht
und
hohe
Die Zeichnungsstellen für die 9. Kriegsanleihe sind alle Banken und Ban#iers, Sparkassen, Lebensversicherungs- Gesellschaften und sämtlicke Postämter.
Rothenberg 1—
drei schöne Zimmer
2. St. zu vermieten.
zu mieten gesucht
ev. eingerichtet.
Ausführliche Offerten u. B0517 a. d. 2. Geschästast. Breitestraße 75. eb
Prachtvolle
echte Perser Teppiche, Brücken, Läufer, serner einen Pesten Gardinen, Stores, Deczen sowie seid. Kostümröcke, schwarz u. fardig. in prima Quak., auch solche für ält. Damen. billig zu verkaufen.
Bans Richard Wagner, Ao#ch, straße 8. 2
Frachtv.eich. Wohnzim.
reich geschnitzt, Renais.
sehr gut erhalten, komple t. ehr preiswert, schön. eich. Schlafzimmer mit 3türigem Spiegelschrank usw., schöne eich. Küchen inricht, elegante weiße Flurgarderobe mit Seidenbespannung. Chaiselongue, eich. Speisezimm. usw. sehr dillig zu verkaufen. de Bittner, Bismarchstraße 64
Drei trausportable wenig gebräuchte Uessel
von—300 Liter verkauft
Gut Leidenhausen
bei Eil-Porz.
6
Weiße
Blusen
in Volko und Battist, weil etwas angestaubt für nur K 32. solange Vorrat reicht,
zu verkaufen.
Rastristerstr. 9. Laden.
: Dreschmaschine mit
Schüttelwerk u. Stoppelstob für Kraftbetrieb, 1Wannmühle m. Clevator, 1 Str. presse(Herzberg), 1 Krafthammer(Köhler)—4 PS. wegen Sterbefalls zu verk. W. Dilger, Schmiedemeister, Happerschoß bei Heyuef (Sieg). 0
2 neue
Anker=Leppiche
235X 170 preiswert zu verk.
Offerten unt. B779 a. d. 2. Geschärrost. Breitestr. 35. 5
Einige wenig gebrauchte
Ia. Fabrihat, billig zu vers. Cail Frank, Spichernstr. 71 Nähn.=Spezielgeschäft.
Piano
aum, kreuzseitig, sehr preiswert zu verhaufen. Plankgasse 52. 2. El.
tische, runde.lange 2. p. I. Moers, Marzellenstr. 63.
Unterricht
Schönschreiben
deutsch und Latein Maschinenschreiben
a Kursus 10 M. Buchführung(einf.)
Kursus 20 M. Einteitt tägl. Einzelunterr
Lerdoss Pifch gus er tr.#4
Zu verkaufen
Zigarren
1 Posten zu verkaufen.
Große Capes (Umlegekragen)
verl. Subbelrather= oder Takustraße gegen gute Belohnung abzugeben.
Sels, Takustraße 76.
Tiermarkt
Mracktäf. u. bran. Jeche Ul.
abzugeben. Tausche auch leichtes Rassepferd ein. Schmitt, Rath=Heumer, Rösreihe-".—
überstr. 581.
-Echuen
Hoder, Friesendr. S 5. Goidu.
ist die Nr. der swreiten
erhäftestelle 4. LA.
85

Seite 3.
Todesanzeige.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, 17. Oktober 1918, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche G St. Agues. 43
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schn, Bruder. Schwager und Onkel,
Landsturmmann
infolge Lungenentzündung im Alter von beinahe 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Elise Petri
geb. Feitgen
und Kinder.
Köln, Köln-Sülz, Köln-Deutz,
Koln, Kein-Sal
den 14. Oktober 1918.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 17. Oktober, vormittags 11 Uhr, der Leichenhalle des Südfriedhofes aus.
Nach schwerem Leiden verschied am Freitag unser
Generalvertreter
Franz Roder.
Wir verlieren in Herrn Roder einen treuen und eifrigen Mitarbeiter, dem wir ein ehrendes Gedächtnis bewahren werden. 4B
Concordia
Lölgische Lebens-Vers.-Geselischaft.
Das Jahrgedächtnis
weiner unvergeßlichen lieben Gattin und Mutter, der wohlachtbaren
Frau Eduard Houbois
Christine geb. Montag
fudet statt am Donnerstag, den 17. d..: 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maris in Lyskirchen, wozu ergebenst einladet
Faaile Edgard Houbois.
Kômer Lecsl-Anzeiger Nr. 230. 2 Dienstag, 15. Oktober 1918.
Den Heldented fürs Vaterland starb unser- einziger, lieber Sohn, Bruder und Schwager
Joseph Wach
Flugzeugführer
Inhaber des Eis. Kreuzes II. Kl.
im Jugendlichen Alter von 25 Jahren. Bei eisem erfolgreichen Bombenangriffe der französischen Hauptstadt in der Nacht vom 15. zum 16 Sept. 1918 wurde er von feindlichem Artilleriege choß getroffen und ist in seinem Flugzeug tödlich abgestürzt.
Um den gefallenen Helden trauern:
Heinrich Wach Elise Wach geb. Colignon Wilhelmine Rath geb. Wach Werner Rath
und die übrigen Anverwandten,
Köln, 15. Oktober 1918.
Schillingstr. 11.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2 Uhr nach kurzem Krankenlager infolge Lungenentzündung, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.kath. Kirche, meinen lieben Gatten und Vater, unseren guten Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
namens der trauernden Hinterblisbenen:
Adele Plück
geb. Bündgen
Johann Plück
zurz. engl. Gefangensch.
Köln, Lindenstr. 81, den 12. Okt. 1918.
Die Beerdigung findet'statt am Mittwoch, den 16. Okt., nachm. 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes; die feierlichen Excquien am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Von Beileidsbesuchen bitte Abstand zu nehmen
Scllte jemand keine Anzeige erhalten, so bitte diese als soiche zu betrachten. p
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmüchtigen hat es gefallen. heute vormittag gegen 11 Uhr unseren lieben guten Cheim, den wohlachtbaren
Herrn
Josephkatzfey
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, im hohen Alter von 84 Jahren, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
m Hamen
Amtsgerichtsrat Schon.
Lechsnich, den 14. Oktober 1918.
Neueste Frisuren der Mode
1918-19
Mittwoch, den 16., Donnerstag, den 17. Oktober, nachmittags 4 Uhr und abende 8 Uhr, im grossen Seale der Lese-Gesellschaft.
In jedem der Nachmittag- sowie Abendvorträge folgendes, ungekürztes
Ogramm
I. Teil: Wie krisiere ich mich seibst!
II. Teil: Wie pilege u. erbalie ich mein Haar? I. Tell: Wie werde ich schön?
Alies Nähero in der Zeitung der Sonntagsausgahe vom 13. 10. ersichtlich.
Karten a 1+ und 2 A an der Kasse von Mitttrochnachmittag 3 Uhr ab.
Frau Mendetzki
Spezialistin und Vortragsrednerin auf dem Gebiete für moderne Moden und Schönheitspflege. Ob
II.
Opernhaus.
Heute, Dienstag, Sondervorstellung: Die Zauberflöte Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 19. Okt. 1918
5. Abonnements=Vorstellung
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von Wolfgang Amadens Mozart Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Felix Dahn.
Mitwirkende: Damen:(Constanze) Herwig.(Blond chen) Geisler, a Brassard, Saleska; Herren:(Basse Robert,(Belmonte) Schröder,(Pedrillo) Clemen(Osmin) Gleß, Koch Lenz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theater. zettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 17. Okt. 1818— Ansang 7 Uhr
Das Glöckchen des Eremiten.
Oper in 3 Akten von Aime Maillart.
— Schauspielhaus.—
Dienstag: Flachsmann als Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 16. Okt. 1918
Johannisteuer.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkends. Damen:(Frau Vogelrenter) vo# Seemen,(Trude) Becker,(Marikke) Schönfeld, Weßkalnene) Teller=Habelmann, Pütz=Fricke; Herren (Vogelreuter Willi,(Georg) Gode,(Haffke) Walter, (Plötz) Rutkowsky.
Anfang 7½ Uhr Ende ungefähr 9½ Uhr Auf die Vorverkaufsstellen(stehetägl. Theater: zettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 17. Okt. 1918.— Anfang!. Uhr
Matthäus Dreibuchen.
Ein Stück aus dem Volke in 3 Aufzügen von Waldemar Weber und Paul Bourfeind.
Ziehung bestimmt ,<space> a m<space> 8.<space> N o v e m b e r<space>
Röte PLoteris
#4
zum eine Kranseslanes des Feter.
landisches Prasen-Vereies zu Elberfeld. 6577 Gewinne der 4 Lolterien Im Gesamuerte von Mar#
Das feierliche Samstag 9½ Uhr.
Seelenamt findet statt danach Begräbnis. C
für den hochw. Herrn
Piarrer
findet von seiten der Familie am Donners tag, den 17. Oktober, morgens 9 Uhr. in der Herz-Jesa-Kirche statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden. e*
Deutsches Theater.
enslag. 15.Okt., 7½ Uhr: Eine glückliche Ehe. Mittwoch, den 16. Oktober: Geschlossen. Donnerstag, den 17. Oktober. 7½ Uhr:
Die grosse Leidenschaft.
Rote+-Lose zu+.— Porto u. Liste 45„ mehr, 5-Lose aus versch. taus. 45.—, 10+-Lose aus versch.
taus..10,—. Porto u. Liste 15 S mehr c einpfichlt und versendet auch unter Nachnahme
Amienbrink
General-Oebit. Köln
Konservatorinn
der Musik.
Im laufenden Schuljahre finden im Schulgebäude (Wolfsstraße—5)
statt.
Abonnements a 8 M. sind in der Kanzlei des Konservatoriums zu haben. Der Preis der Einzelkarten beträgt 1 M.
Die Mitglieder haben auf Grund ihrer Familienkarte freien Zuritt.
Cöln, im Oktober 1918.
Der Vorstand.
Der erste Musikabend (Kammermusik) findet am Mittwoch, den 23. Oktober. abends 7½ Uhr. statt. B7 Konzertflügel: Ibach, Köln.
Schildergasse 99-101
Täglich abends 7½ Uhr:
Nur noch wenige Aufführungen!
Tel. B 9123.
Die tolle Komtess
Mittwoch, nachmittags 4 Uhr: Kinderu. Familien-Vorstellung bei kl. Preisen zam letzten Male!
Der gesliefelte Kater.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr schmittags. 81
Vielseitige Auswahl in
Kleinwagen
111 Leiter=, Kasten= und
1 Plateau=Wagen,
allerbeste Fabrikate, preisLool. Gaten
30 0 Jce
9
3
∆ * 9
9
2
(
1869 300 893339
Verhauf Pelzwaren
unter Kontrolle der Kriegswohlfahrt.
Breitestr. 12/14
von 11-1 und-6½.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
8
G
8 Kaufberechtigung erhältlich gegen Vor9 zeigen des Brotbuches im Laden
9 9
und Beratungsstelle Domhof 28.
s Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellerstraße 37. Gespr. 10
in noch guten Stoffen vorteilhaften Preisen.
Heinr. Schmitz
Köln. Unter Taschenmaches.
100 kleine Dosen 15 6 400„„ 58-.
einschl. Verpackg. frei Nachnahme.
Ernst&amp; Witt Abteil. 19 Hamburg 23.
Achtung!
PELZE
Umarbeitung billig. Beck, Trutzenberg 27 II.
Kautabak
in Tabletten aus Tabak u. echt. Saft dergestellt. Rolle 503, 50 Roll. 20.A P Jansen, Köln, Luxemburgerstr. 27.
Der bekannte Schriftsteller
PAUL KELLEN
hält am Mittwoch, den 16. Oktober d.., einen
Vortragsabend
um 8 Uhr im grossen Gürzenichsaale.
Karten zu 4. 3. 2 und 1 Mark zu haben bei Könemann, Benziger und an der Kasse.
Tonger,
Boisserée,