„„„*„„„„ u Anzeigenpreis 3
7 Bezugspreis bei
"<space> L o t e n z u s t e l l u n g<space> i m<space> e n g e r n<space> # Verbreitungsbezirk 80 Pl. ?— unn erwetterten 85 Pf monate e 2 musiriert. Unterhaltungsblatt
2 Weit uns Zeit in Wort und Bud 10 PI mehr.
4 Pestbezug, ohne Zustellgeb #4 Jusgabe A mit Leionia „ m.70(3 Mon.), M.80 r(2mon.), in C. C6Won.). # Naszabe 8 mit Lelenia und 8 Wett und Zeit in Gort und 8114 10#monatisch mehr
Kölner
General-Auzeiger für die rweiniscbe Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt.
RTTUAERTEZEEEEREERREEEREEREEEEEEEEE
s Anzeigenpreis
s Die einspaltige Kolonel-Zeile# (34 mm breit) 25 Pl. 26 *<space> d r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> L e i t e<space> 3 0<space> P f.<space> 2<space> 2 hierzu 10% Kriegszuschlag, ap; g für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 a Platzvorschritten 6% Zuschl.# F Reklamepreis#
# Die 90 mm breite Kolonel-* K Zeile m.—. für Köln 70 PI, 2 S zweite Seite 30 Pl. 26 &amp; Platzvorschrikten 10% Zuschl. 2 Olfertengedühr 25 Pl. 2
a Geschäftssteilen: Morzellen-* * strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 152.
Geschö stsstellen. Redaktion Narzeilenstr. I7. A6329 bis 6923
Breitestraße in A5698. 81 224
Köln, Montag, 5. Juni 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Vorwärts trotz feindlichen Widerstandes.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Juni1918, vm.(Druhtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Artilleriekämpfe an vielen Stellen der Front. Englische Teilangriffe südlich der Lys und nördlich von Albert scheiterten unter schweren Verlusten. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Südlich von Noyon drängten wir den Feind trotz heftigen Widerstandes auf den Wald von Carlepont und von Montagne zurück. Wir nahmen die Höhen östlich von Moulin-sous-Touvent und stark verdrahtete feindliche Linien westlich von Nouvron.
Im Angriff beiderseits des Ourcg-Flusses warfen wir den Feind über den Savières-Abschnitt zurück und eroherten die Höhen von Passy und Courchamps.
An der Marne ist die Lage unverändert. Der auf der Nordfront des Flusses gelegene Teil von Chateau-Thierry wurde vom Feinde gesäubert. Nordöstlich von Verneuil und beiderseits der Ardre heftige Gegenangriffe der Franzosen. Unter blutigen Verlusten wurde der Feind zurückgeschlagen.
Oöstlich von Reims drangen wir in örtlichem Vorstoß in französische Gräben bei St. Léonard ein und machten die Besatzung des vorübergehend von uns besetzten Forts Pompelle gefangen.
Französisch-amerikanische Lager von gewaltiger Ausdehnung sielen bei Fère-en-Tardenois in unsere Hand. Weit über eine halbe Million Schuß Artillerie, unermeßlicher Bestand an Pionier-Fernsprech-Gerät, mehr als 1000 Fahrzeuge wurden hier erbeutet.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Schlacht zwischen Oise und Marne.
WTB Großes Hauptquartier,.Juni1918. (Drahtber. Amtlich.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Zeitweilig auflebender Artilleriekampf. Feindliche Teilangriffe westlich von Bailleul und nördlich der Lys
wurden abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zum Ersatz der durch unseren Angriff zerschlagenen französischen und englischen Armeekorps und zur Stützung der bisher von den Nachbararmeen eiligst auf das Schlachtfeld herangeführten und stark gelichteten Divisionen sind neue französische Verbände weit abgelegener Fronten in den Kampf getreten.
Nördlich der Aisne versuchten sie vergeblich, die ihnen ungewiesenen Stellungen zu halten. Wir schlugen sie in hartem Grabenkampf auf Moulinsous-Touvent-St. Christophe-Viengre zurück. Südwestlich von Soissons wurde Chaudun genomme n. Wir stießen im Angriff über den Savièresgrund bis an den Ostrand der Wälder von Villers-Cotterets vor. Südlich der Ourca führte der Feind heftige Gegenangriffe. Sie wurden blutig abgewiesen. Uber Courchamps und Monthiers hinaus gewannen wir Boden und nahmen die Höhen westlich von Chateau-Thierry.
An der Marne, zwischen der Marne und Reims, ist die Lage unverändert.
Die auf das Schlachtfeld führenden, mit Truppenbeesungen stark belegten Bahnen wurden durch unser Bombengeschwader erfolgreich angegriffen. Wir Schassen 31 feindliche Flugzeuge ab. Leutnont Menkhoff errang seinen 29. u. 30., die Leutnants Löwenhardt und Udet ihren 25. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
***
Die deutsche Führung hat sich, gestützt auf nie versagende Truppen, an der neuen Angriffsfront, die am 27. Mai geschaflen wurde, volle Bewegungsfreiheit erkämpft. Sie kann dem Feinde das vielzitierte Gesetz des Handelns vorschreiben, nicht nur in dem beschrünkten Sinne, daß sie Zeit und Ort des Angriffs nach eigenem Gutdünken auszuwählen in der Lage war und ist, sondern auch insofern, als sie über den ersten, freigewählten taktischen Stoß hinaus zur Verwirklichung eines bestimmten ausgedehnten Operationsplanes schreiten kann. Das zeigt sich in der vielvermerkten Westschwenkung des deutschen Angriffs. Während zu Beginn der neuen Offensive der Angriff im wesentlichen in südlicher Richtung vorgetragen wurde, verläuft die Schlachtfront zwischen Oise und Marne, die jetzt die Hauptaufmerksamkeit auf sich zieht, in nördlich-südlicher Richtung. Die feindliche Presse spricht von einem„neuen Manöver der Deutschen“, die jetzt„ihre Karten aufgedeckt“ hätten. In der Tat ist die Marne bisher nicht überschritten worden, und auch der Versuch dazu ist nicht gemacht worden. Der Fluß, der unseren Angriffsarmeen auf dem Nordufer als Flankendeckung dient, wird also voraussichtlich die Situation vom Herbst 1914 nicht wiedersehen.
Der Feind sucht, abgesehen von dem heftigen Widerstande. den er an der Hauptkampffront leistet, die Operationen durch Angriffe, die sich geographisch, aber nicht taktisch im Rücken der Oise-Marne-Front abspielen, zu stören. Der gestrige Heeresbericht meldet heftige französische Angriffe südwestlich von Reims, beiderseits des Aisne-Nebenflusses Ardre, und weiter westlich bei Verneuil an der Marne. Diese Angriffe, die, wenn sie mit gewaltigeren Kräften, als sie Foch zur Verfügung stehen, ausgeführt werden könnten, die Absichten unserer Führung vielleicht zu stören imstande wären, scheiterten. Gerade hier zeigt sich, daß Foch nicht kann, wie er wohl möchte, weil er anderswo die Hände voll zu tun hat.
Man muß damit rechnen, daß der feindliche Widerstand sich umsomehr versteifen wird, je mehr die Bedrohung lebenswichtiger Punkte greifbare Gestalt annimmt. Die feindliche Presse spricht schon von einem„Kampf um Paris“. Diese möglichst hohe Zielsetzung ist von ihrem Standpunkt aus taktisch klug, denn alle anderen Bitternisse wird der Leser derartiger Darstellungen um so eher ertragen, solange das Schlimmste noch nicht eingetreten ist. Wir haben keine Veranlassung, uns durch derartige feindliche Stimmungsmache in unserer Beurteilung der Kriegslage beeinflussen zu lassen. Uns genügt es vorerst, daß wir den Feind in einer sehr lebhaften Besorgnis erblicken, die so groß ist, wie nie seit den Augusttagen 1914. Das ist ein günstiges Symptom. Im übrigen dürfte der Feind, wenn er glaubt, daß seine Hauptstadt bedroht ist, einen dementsprechenden verzweifelten Widerstand organisieren. Damit und mit den natürlichen Schwierigkeiten des waldreichen Geländes, vor dem unsere Oise-MarneFront steht, müssen wir in den nächsten Tagen rechnen.
Die grosse Beute.
WTB Berlin..Junil918.(Drahtber.) Vom 21. März 1918 bis zum 1. Juni 1918, also in zehn Wochen, sind in den Kämpfen an der Westfront den Deutschen über 75000 Gefangene und weit über 2000 Geschütze in die Hände gefallen. Die Zahl der Maschinengewehre, die ungezählte Tausende beträgt, und der Umfang des sonstigen unübersehbaren erbeuteten Kriegsgeräts läßt sich vorläufig auch nicht annähernd angeben. Dazu kommen die großen Bekleidungs-, Verpflegunds- und Gerätedepots, sowie Lazarette, ferner ausgedehnte unversehrte Munitionslager schwerster Kaliber, Grabenwaffen, Flugzeuge, Flugzeughallen, Lokomotiven, Eisenbahnwagen, Kraftfahrzeuge, Tanks und Feldlager. Von den in der Aisne-Gegend vorgefundenen Munitionslagern enthielt ein einziges allein 100000 Schuß aller Kaliber. Die Werte, die der Entente an eingebautem Material, an Holz, Draht, Beton. Feldbahngerät, Telephonleitungen usw. an den mehrere hundert Kilometer langen Angriffsfronten mit den zahlreichen hintereinander=liegenden Verteid gungslinien verloren hat, lassen sich ebenfalls kaum abschätzen. Die weiten, von den Deutschen eroberten Gebiete mit den bebauten Feldern verschärfen die Ernährungsschwierigkeiten Frankreichs, zumal eine ganze Reihe der wichtigsten Bahnen der Benutzung entzogen sind und die Zufuhrmöglichkeit erschweren. Mehr als je muß der Uberseetransport zur Ergänzung der verlorenen Bestände in Angriff genommen werden, was bei dem Schiffsraummangel doppelt ins Gewicht fällt.
WTB Berlin..Junil918.(Drahtber.) Bei Terny und Sorny wurden nicht weniger als sechsschwere 24-cmGeschütze erbeutet, die in dem kleinen Raum fest eingehaut waren. Diese außergewöhnliche Anhäufung von schwersten Geschützen, die sonst nur vereinzelt auftreten, und der Zweck der Geschütze, nämlich die wirksame Beschießung unseres nach Paris feuernden Geschützes, beweisen, wie unangenehm den Feinden unsere Beschießung von Paris ist.
Englische und französische Urteile.
WTB Bern..Junil918.(Drahtber.) Die Pariser Presse bespricht die Offensive eingehend und nennt die Lage ernst. Das Eingreifen der Reserven habe sich noch nicht im vollen Umfange geltend gemacht.— Der Matin erwartet eine große Schlacht an der Front Noyon-Chateau-Thierry. Die passive Defensive seit zwei Monaten habe sich nicht wirksam erwiesen.— Der Temps appelliert an die Regierung, sie solle auf die kindischen Erklärungen, die seit einigen Tagen dem Publikum vorgesetzt würden, um den französischen Rückzug zu erklären, verzichten. Das Volk wolle lieber wissen, daß Fehler begangen wurden, als daß man ihm die taktische Geschicklichkeit der Deutschen rühme und preise. Im ersteren Falle könne man durch Wiedergutmachen der Fehler doch noch Erfolge erzielen, während die zweite Annahme dem Volke nur wenige Aussichten auf Erfolg lasse.
)-( Amsterdam,.Juni1918.(Reuter.) Kriegsberichterstatter und Presse sind der Meinung, daß der deutsche Aufmarsch eine gefährliche Lage geschaffen hat, aber sie weisen darauf hin, daß die Lage doch nicht dieselbe sei als während der Marneschlacht 1914.
Der Daily Telegraph sagt, daß hinter einer noch ungebrochenen Front die organisierten Hilfsquellen und die eiserne feste Entschlossenheit aller Führer der westlichen Kultur stehe. Die ungeheuerliche Kraftanstrengung des Feindes sei ein äußerster Verzweiflungsversuch[Das sagt man nun, solange der Krieg dauert] und es stehe zweifellos nicht im Buche des Schicksals geschrieben, daß die Kultur des Westens durch die deutschen Waffen zerschmettert werden würde. Diejenigen, die die Aussichten wirklich kännten, seien munter und vollen Vertrauens.[Aus dem letzten Satz geht hervor, daß die große Masse aiso nicht munter und voller Vertrauen ist.)
Die übrigen englischen Blätter weisen auf die große Gefahr für die deutschen Heere hin, wenn sie ihr Zentrum nicht bald erweitern können. Die Deutschen besitzen wahrscheinlich wohl noch strategische Reserven, aber die Verbündeten haben Amerika. dessen Reserven unendlich größer als die deutschen seien.
WTB Amsterdam..Junil918.(Druhtber.) Nach einer Reutermeldung aus London beobachten die Kriegsberichterstatter und die Zeitungen den andauernden deutschen Vormarsch zwar mit Besorgnis, versuchen aber, sich damit zu trösten, daß die Lage diesmals anders sei, als während der Marneschlacht 1914. Die Blätter vertrösten das Publikum auf die in Aussicht stehenden amerikanischen Reserven, die schließlich eine gründliche Wendung zugunsten der Alliierten herbeiführen würden.
Der Strom der Flüchtlinge
WTB Bern..Juni1918.(Drahtber.) Lyoner Zeitungen berichten aus Paris, daß dort ständig Ströme von Flüchtlingen eintreffen und die Flüchtlinge ein klägliches Bild bieten. Die Flüchtlinge kommen vor allem aus Chateau Thierry und den dortigen Gebieten. In Meaux und Forte-sous-Jauarre wurden die Schulen geschlossen und mit der Räumung der Spitäler begonnen. Zahlreiche Einwohner auch dieser Städte sind geflohen, obwohl die Räumung beider Städte amtlich noch nicht angeordnet war. Die Flüchtlinge aus Chateau-Thierry erklären, daß die Beschießung der Stadt geradezu höllisch sei.
Bomben auf Paris.
WTB Paris..Junil918.(Drahtber. Havas.) Da einige feindliche Flugzeuge unsere Linien überflogen hatten und sich gegen Paris wandten, wurde gestern abend 10.53 Uhr das Alarmsignal gegeben. Die Posten eröffneten das Feuer. Es wurden keine Bomben auf Groß-Paris abgeworfen. Um 11.47 Uhr wurde die Alarmbereitschaft aufgehoben. Da die Wachtposten neue Motorgeräusche gemeldet hatten, so wurde um 11.56 Uhr abermals Alarm geblasen. Die Bereitschaft hörte 12.38 Uhr auf. Es wird gemeldet, daß eine gewisse Anzahl von Bomben in der Umgebung von Paris abgeworfen worden sind.
26 000 To. im Mittelmeer versenkt
WTB Berlin..Juni1918.(Drahtber. Amtlich.) Nach Meldungen aus See durch unsere Unterseeboote im Mittelmeer versenkter Schiffsraum
26000.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Was in Italien als Hochverrat gilt.
[S] Basel,.Juni1918. Das florentinische Berufungsgericht verurteilte den Geistlichen Don Francerini wegen zweier angeblich„kriegsfeindlicher Predigten; zu acht Menaten und fünf Tagen Zuchtnaus— Ein für die Umtriebe der Kriegsheizer bezeichnendes und kirchen- sowohl als bürgerrechtlich interessantes Urteil wurde außerdem von dem Gericht von Florenz gefällt. Ein Priester wird beschuldigt, eine mütterlich besorgte Frau in der Beichte darauf hingewiesen zu haben, sie möge, ob die Italiener riegen oder die Schlacht verlieren, es in Gottes Hand stellen. o# ihr Sohn nach dem Kriege unversehrt zurückkehre. Obwohl der Geistliche durch die Bindung des Beichtgehrimnisses keinerlei Aussage machen und sich gegen die Anklage weder verteidigen noch irgendwelche Zeugen anrufen konnte, wurde er vom Gerichtshof verurteilt.
*

#
Seite
N. 152 4 Montag. 3. Juni 1918
Tagesgeschichte.
Verluste.
WTB Berlin..Juni1918.(Drahtber.) Der gewichtige Grundsatz der neuen deutschen Kriegführung, wonach Organisation und Zeitbenerrschung, dem Ziele dienen, unsere Menschenverluste auf ein Minimum zu mindern, und die des Feindes auf ein Maximum zu erhöhen, hat den größten Erfolg in der Schlacht am Damenweg und an der Aisne gezeitigt. Die beispiellos durchgreifende Wirkung der den Gegner unvorbereitet treffenden deutschen ArtilleriemassieAnsturms überrumpelte
ing und die Plötzlicht
Faine en
P
den Feind so entscheidend, laß seine Abwehisorganisetion zerschlagen war, che der Sturm begann.
Bis-Zühiskeit und die rühmliche Tapferkeit, mit der einzelne Truppenteile des Gegners anfangs Widerstand leisteten, wurden in der Schnelligkeit unseres Vordringens verlorene Inseh. im Mecre der Schlacht. Die Sturmflut des deutschen Vorgenens verschlang sie in kürzester Zeit. Wieder bestätigt sich, daß Tollkühnheit und Angriffsschwung die beste Abwehr gegen den Blutverlust sind und daß in der neuen Kriegführung die Last der Verluste mit erschreckender Einseltigkeit auf die Schultern der Verteidiger fällt. Das zeigt besenders eindringlich ein Gang über die Kumpfstätten. Mit dem Gefühl des Triump
daß deutsche Tote nur gunz seite
darf man feststellen, sind.
Der Besuch auf den Verhanderlätgen ergänrt diesen Eindruck; die weitaus über###gende Mehrzahl der
Ausfälle sind leichte Verwundungen und meist Zufollstreffer feindlicher Maschinengewehre. Die fost sofort erreichte Stillegung der feindlichen Artillerietätigkeit brachte es mit sich, daß bisher Artillericverletzungen veradezu Seltenheiten sind. Wir spruchen in Soisson
den Führe- er märkischen Kompanie, die vom
Damenwege bis über die Aisne pausenlos in vorderster Linie marschierte und kämpfte. Auf die Frat nach seinen Verlusten, erklärte er uns, daß seine Sturmkompanie in drei Gefechtstagen bei einem Gelangegewinn von über zwanzig Kilometer nur vier Leichtverwrndete zahlte.
Konservatives Bedürfnis nach Verständigung.
Die Nuchricht von dem bereits erzielten Kompromiß der Meurheitsparteien des Abgeordnetenhauses in der Wahlrechtsfrage hat sich nicht bestätigt. Auf konservativer Seite wore mon ober augenscheinlich doch recht freh, wenn in der Wahlrechtsfrage noch vor der vierten Lesung eine Verständigung zustande küme, denn was sonst folgen könnte, ist der konservativen Partei dech wohl nicht so einerlei. Bezeichnend für das konservative Verlangen nach einer Verständigung ist auch folgende Auslassung der Deutschen Tageszeitung (Nr. 274):
Ginge die Wahlrechtsvorlage mit einem Vakuum an der entscheidenden Stelle an das Herrenhaus, so würde für dieses die notwendige Grundlage seiner Stellungnahme in der Wahlrechtsfrage sehlen. Denn die Voraussetzung für fruchtbare und zweckdienliche Arbeit in der Wahlrechtsfrage muß doch für das Herrenhaus einige Klarheit darüber sein, was für Wahlrechtsvorschläge nicht nur in sich begründet wären, sondern auch Aussicht haben, eine Mehrheit des Abgeordnetenhauses auf sich zu vereinigen; anderenfalls. tannt dos Herrenhaus mit seiner Wahlrechtsarbeit im Dunkeln. Daß eine solche Lage nicht nur jede positive Lösung erschweren würde, sondern auch recht unerwünschte Entwickelungen zur Folge haben könnte, braucht nicht mehr dargelegt zu werden.
Die„positive Lösung“, die die Deutsche Tageszeitung dem Herrenhause in der Wahlrechtstrage gern überreicht sehen möchte, wird sich nach den Erfahrungen. die bei Beratungen der Wahlrechtsvorlage gemacht worden sind, aber wohl nur ermöglichen lassen, wenn sich auch die Mehrheitsporteien des Abgeordnetenhauses zur Grundforderung des gleichen Wahlrcchts bekennen
Nachrichtendienst und rumänischer Friege.
Nicht bloß stautspolitisch und rein wirtschaftspolitisch muß der Friedensschluß mit Rumünién, da er unsern berechtigten politischen und wirtschaftlichen Interessen Sechnung trägt, als eine erfreuliche Leistung unserer Reichsleitung bezeichnet werden. Von größter Bedeutung ist es auch, un wir wollen es als ein gutes Vorzeichen eines neu, weiten und zielsicheren Blickes unserer Dipiomalen betruchten, dal sie es durchgesetzt haben, uns den ungehinc###en Telegraphenverkehr nach dem Südosten durch Rumämien zu sichern, Durch eine nur in unserer Kontrolle siehende Telegraphenlinie werden wir mit Konstantinopel in Verbindung treten.
Wos das für die Wirksamkeit unserer pellti##hen. kusturellen
und wirtsehaftlichen Aufklürungs- und Nochrichtenarbeit bedeutet. zeigen uns die betrüblichen Zu ischenfälle in unserm. Nachrichtendienst während des Krieges. Hätten wir eigene gesicherte Kabelverbindungen nach Rittel- und Südomerikg. so wären die Fülle Luxburg und Bernstorft unmöglich ge wesen. Wie ungehemmt hat degegen England olle Welt mit den rücksichtslosesten Mitteln des Nuchrichtendienstes beeinflussen können, da seine Kobel- und Telegraphen,verbindungen überall hinreichen!
Märchen von der„deutschen Verschwörung“.
WTB Bern..Juni1918.(Druhtber.) Der Berichterstatter der Daily News meldet aus Dublin: Peter RcBrennan, Pforrer zu Caltra im Country Calvay, erklärte: Als Priester und Mitglied der Sinnfein-Exekutive während des letzten Jahres gebe ich lhnen mein Ehrenwort, daß die Erklärung der Regierung, gaß zwischen der Exekutive dc. Sinnfein-Organisation und Deutschland Verhandlungen stattgefunden hätten, eine scheußliche Unwahrheit ist, und daß eine deutsche Invasion von der Sinnféin-Exekutive niemals erörtert wurde.
Herr von Oldenburg-Januschau und die Reichskanzierschaft Heriling.
Wie wir aus der Tägl. Rundschau(Nr. 276 vorn 1. Juni) ersehen, hat bei einer Landesversammlung des Bundes der Landwirte im Königreich Sachsen in Dresden am 31. Mai auch Herr von Oldenburg-Januschau vor etwa 2000 Versammelten eine Rede gehalten. Sie war von der Art, wie inan sie von ihm gewöhnt ist. Wir sehen im allgemeinen keinen Grund, uns mit den meist recht extremen und polternden Ausführungen des genannten Herrn zu beschäftigen, obwohl wir nicht der Meinung sind, daß sie in gegenwärtiger Zeit sehr nützlich sein können. Nur eine Bemerkung gibt uns zu einer Gegenbemerkung Veranlassung.„Wir Preußen,“ sagte er,„sind jetzt katholisch und blauweiß angestrichen, und wenn wir uns nicht auf unser altes Preußentum besinnen, geht Deutschland mit in die Knie.“
Will Herr von Oldenburg damit segen, daß nur ein Protestant und Preuße von Rechts wegen Reichskanzler sein dürfe? Hat Herr von Oldenburg nie etwas davon gehört, daß diejenigen Männer, welche 1813/15 Preußen gerettet haben, die Stein, Hardenberg, Blücher, Scharnhorst, Gneisenau, alle keine Preaßen waren? Mit einem solchen engherzigen Nurpreußentum ist doch heute nichts getan. Wir meinen auch, wenn eine Partei Grund haben könnte, die Reichskanzlerschaft des Grafen von Hertling ohne Angriffe zu lassen, so sei e doch die konservative.
Herr von Oldenburg äußerte sich auch gegen die bisherigen Friedensvertrüge und nannte das Wort von dem Selbstbestimmungsrecht der Völker einen„Schrrindel“. Und dus, obwohl allein die Tatscche jener Friedeneverträge im Osten uns die Möglichkeit eröffnet hat, durch unders seitdem begonnene Offensive im Westen den Krieg der Endentscheidung entgagen zu führen, und obwohl das Selbslbestimmungsrecht der Völker aie telsächlich wirkendes lebendiges Prinzip für die heutige völkerrechtliche und diplomatische Gebahrung doch sicher nicht mehr aus der Welt zu schaffen ist. Alle Redner, welche von der Veronlagung des Herrn ven Oldenburg sind, werden in einer Zeit wie der jetzigen gut tun, ihrer Zunge möglichste Schonung ungédeihen zu lassen, und wenn sie das nicht wrollen oder können, sollte man sie wenigelens nicht großen Versammiungen reden lassen.
Politische Gasbomben.
Die politische Kriegführung ist ein organisches Glied des feindlichen Vernichiungsseldzuges gegen die Mittelmächte. Sie ist noch wesentlich angespankt worden, seit es dem Verband immer schu teriger erscheint, uns mit der blanken Waffe zu besiegen. Besonders gern wiederholt dabei der Gegner das alte lächerliche Manöver, die deutschen Arbeiter zu Helfers heliern für seine Pläne zu gewinnen. So wird uns aus unserem Leserkreis ein Flugblatt zur Verfügung gesteilt, das der Engländer bei Bapaume„durch Luftballon“, wie es am Kopf diéses Machwerks selbst heißt, abwarf. Welch plumpkalibriger Art diese politische Gasbombe ist, mit der die Briten einen Anschlag auf de Denkkraft des deutschen Arbeiterkriegers versuchen, mögen folgende Sätze bekunden:
„An die gemneinen Seildoten des deutschen Arbeiterstands. Deutsche Arbeiter, ihr seid die Verrater eures Standes! Ihr macht gemeine Sache mit curen höheren Stünden, mit euren Kapitalisten und versucht andere Länder zu besiegen, andere Arbeitsmänner und Prauen zu töten und euch ihr Land onzueignen. Wie müßt uhr eure höheren Stände lieben! Sie treiben eiich wie Vieh vor sich her, um für sie zu kämpfen. Ihr werdet den Krieg bezahlen. Jetzt bezahlt ihr mit eurem Leben; nach dem Kriege aber werdet ihr mit Arbeitslosigkeit und Elend zahlen.“
us diesem Erguß spricht deutlich die Wat der Engländer darüber, daß ihre Spekulation, den deutschen Arbeiter seinem Vaterlunde abtrünnig und damit zum Totengräber seiner eigenen Zukunft zu machen, zuschanden geworden ist. Der deutsche Arbeiten“ in seinem gesunden Sinn gor wohl, dass#nsa seines Landes mit dem seines Standes unzertrennbur verknüpft ist und daß, wie es in der Schrift des sozialdemokratischen Parteivorstandes: Die Kriegspolitik der Parteien im Lichte ger wirtschaftlichen Tatsachen, sehr richtig chuftliche Aufstieg der deutschen Arbeiterlieg der deutschen Volkswirtschaft che Wirtschaftsleben- aber zu verhei
„Ger
Issischen Expeditionskorpe
klasse erst durch möglich wurde.“ krüppeln und den deutschen Arbeiter. zum Hungersklauender Londoner Geldsack-City zu machen, mit diesem Ziele hat England den Krieg mit kaltherziger Berechnung entfesselt und ihn von Anfuang an mi erster Linie als Koloniol- und Wirtschaftskrieg getührt. Jeder deutsche Arbeiter weiß, daß es sich mer##um Prazente und Pfeffersücke handelt, sondern das die wirtschaftliche Zukunft des ganzen deutschen Volkes auf dem Spiele stcht.
Das Ende de:
WTB Berlin,.Juni1918.(Drahtber.) Unter den Gefangenen der marokkanischen Division befand sich auch ein Arzt des dritten Bataillons der russischen Legion. Das Bataillon
wurde von ressssenen LOffizieren befehligt und. 500 Mann starkn den Sommekämpfen eingesetzt, aus denen es jetzt mit 92 Mann zuruckkehrt. Es kann semit als aufgerienen gelten. Das Bataillon war der Rest des russischen Expeditionskorps in Frankreich. Die darin kämpfenden Russen hatten verlangt, daß sie nach Friedensschluß entlassen würden. Aber Frankreich hatte die Entlassung mit dem Bemerken abgelehnt. de der Friedensverirag ungültig se.„
Die Lage in Ostafrike.
)<space>-<space> A m s t e r d u m.<space> 2. J u n i 1 9 1 8.<space> R e u t e r<space> m e l d e t:<space> I n<space> O s t a f r i k a<space> bewegten die feindlichen Truppen sich nuch Süden. Sie überschreiten den Lunso in der Gegend von Matiwa, 55 Meilen sücweste von Banunau. Unsere verfolgenden Kolonnen aus dem Norden sind in Verbindung mit der feindlichen Nuchhut südwestlich von cem Lulumwanaflusse, einem Nebenflusse des Lurio, der sich fust unmittelbar südlich von Nanunga mit dem Lurio vereinigt.
Paris neuerdings mit Bomben belegt.
IVTB Paris..Juni1918.(Drahtber. Amtlich.) Heute nacht 12.8 Uhr wurde Alarm gegeben. Mehrere Abteilungen feindlicher Flugzeuge griffen die Gegend von Paris on; sie wurden sehr lebhuft von den Abwehrbatterien beschossen. Die
erteidigungsmittel wurden in Tätigkeit gesetzt Es wurden Bomben abgeworfen. Man meidet nur einige Verwundete. Um 2 Uhr wurde der Alarm beendet.
Amerikanischer Transportdampfer versenkt
WTB Washington,.Juni1918.(Drahtb. Reuter.) Admiral Sims meldet, daß heute früh der amerikanische Transportdampfer President Lincoln(18168 Br.-.-To.) auf der Rückkehr nach den Vereinigten Staaten torpediert und versenki wurde. Einzelheiten liegen nicht vor.[Es handelt sich hierbei um den früherer Dompfer gleichen Numen der Hamburg-Amerika-Linie.)
Erklärungen Cecils.
)-( Amsterdam..Juni1918. In einem lückenhaften Telegrumm meldet Reuter, daß Lord Cecil in einer Rede erklärte:
Wenn die Führung des Ministeriums des Außeren in unfühigen Händen läge, glaube ich nicht, daß wir Verbündete haben würden.
Mehr meidet Reuter nicht. Es scheint also, daß man in England mit der auswärtigen Politik mehr oder weniger unzufrieden ist.— Cecil sprach noch über das Versprechen. Köln am Fronleichnamstage nicht zu bombardieren. Er sagte, das sei kein Entschluß des Ministeriums des Außeren allein, sondern des gunzen Ministeriums gewesen.— Uber die Luge in Frankreich äußerte er sich pessimistisch. Er sagte:
Kein Mensch konn die Telegramme lesen, ohne einzusehen, daß die Lase ernst ist. Es besteht kein Zweifel an dem Endsieg, aber ich habe immer geglaubt, daß wir nach dem Zusammenbruch Rußlands eine schwierige Zeit durchmochemüßten. Das wird dauern, bis die Kraft der Amerikaner sich wire geltend machen.[Mangels greifbarerer Hoffnungsstützen muh alst, wie üblich, wieder die abgeleierte Redensart van „Endsieg“ und von der ailes wendenden„amerikanischen Hilfe“ herhalten, um dem drohenden Stimmungssturz Einhalt zu gebieten.] Wir stehen jetzt mitten im Kampfe, ich neine den Ernst der Lage nicht, aber ich habe das größitmé liche Vertrauen auf unsere tapferen Soldaten.
Die Planlosigkeit beim feindlichen Rückzug
WTB Berlin,.Juni1918. Drahtber.) Als ein Zeichen dafür, welche Planlosigkeit hinter der französischen Front hervorgerufen war, und wie über Erwarten schnell der Vormarsch unserer Divisionen durchgeführt wurde, müssen gewaltigen Truppenlager gelten, die der flüchtende Feind uns völlig unversehrt hinterließ. Erweckt es schon Erstaunen, daß auf den Flugplätzen so viele Flug. zeuge unversehrt vorgefunden wurden, so ist es gerudezu unerklärlich, daß unter den flüchtenden Franzosen niemand mehr den Entschluß oder die Zeit fand, die so leicht zu vernichtenden großen Truppenplätze zu erstöten. Bei Fismes ist eine riesige Barackenstadt ohne die geringste Beschädigung in deutsche Hand gefallen. Noch größer, vielleicht ganzen Regimentern Unterkunft gewährend, ist eine ware Metropole aus Lagerbarccken, die uns der Franzose zwischen Chery und Mareuil überlassen hat. Man muß dabei der Organisationsgabe des Gegners vollauf Gerechtigkeit widerfahren lassen.. Die Anlagen können als Musterbeispiele großer Truppenunterbringungsplätze gelten. Sie sind mit Weitblick nach einheitlichem Plan ungelegt, und nichts fehlt an den Einrichtungen. Den nachrückenden Divisionen und Kolonnen kommen diese Soldaten-Villen-Kolonien jetzt zugute. Bei Fere-en-Tardenois war ein reich getülltes Pionierlager von riesenhaften Ausmaßen geschaffen, mit mächtigen Wagenparks und aller Ari von Wagenersatzteilen, auch ansehnliche aufgestapelte Kohlen- und Brennstofflager, die zu vernichten der Gegner bei der überall offenkundigen Planlosigkeit seines Rückzuges die Zeit nicht fand
Ein Riesenbrand in der Türkei.
WTB Konstantinopel..Juni1918.(Druhtber.) Die Blätter veröffentlichen ausführliche Berichte über einen großen Brand in Stambul, der vorgestern Mitternacht ausbrach und erst gestern abend gelöscht werden konnte. Das Feuer entstund durch eine Unvorsichtigkeit, indem in einem Hause in Sultans Selim, das Viertel am Goldenen Horn, eine in cine Petroleumlempe siel. Da ander stehenden Hüuser aus Holz gebaut sind und ein heftiger Südwestwind wehte, breitete sich das Feuer rasch in den Straßen und Plätzen Dschabali Aio, Kaon. Astik, Ali Pascha, Jussuf Pascha, Gen Bagdsche, Lufti Pascha und Eschapchusseki aus. Ir Kapu, Alti Heener. Tschukur Bostani, Kutschuk Mustafa Pascha, Tasch Kossab, Hekim und Ogli wurden zahlreiche der ormen mohammedanischen Volks klasse gehörende Häuser eingeüschert. Der Großwesir und de. Kriegsminister Enver fanden sich ar dem Brandplatze ein. Enver leitete die Hiltscktie woran auch deutsche und österreichisch-ungarische Truppen teilnahmen. Für die Opfer wurde eine Summ lung eingeleitet, die der Sultan mit einer Spende vi tannd Pfund eröffnete.
WTB Konstantinopel,.Juni1918.(Drohtber Anläßlich des großen Brandes, der Konstantinoge heimsuchte, sprach der deutsche Botschafter Gra Bernstorif der türkischen Regierung das Beileid der deutschen Regierung aus und zeichnete für die Obduchlosen 250 Pfund. Der Rote Halbmond steil Küchen zur Speisung der Obdachlosen zur Verfügung
Die einsichtigen Franzesen wisen her:
genau so gut, daß die Deutschen ihnen überlegen sind, wi die deutschen Hausfrauen cs wissen, daß„Bianka““ aller andoren Herdpuzzmitteln weit überlegen ist.
dicht nebenein
70
K—.—

Seite#2.
Hölller Locat-Ruzeiger Nr 152* Montaa. 3. Juni 1918
c Tirpitz oder Scheidemann?
So lautet die Formel, auf welche die Sozialdemokratie die sericksalsfrage des Krieges gebracht hat. Und diese Frage stellte sie einer mit viel Reklame inszenierten Volksversammung in der Lese vor, wo Reichstagsabgeordneter Meerfeld gestern vormittag sprach. Der Name Tirpitz soll die Gewaltund Macht-Politik annexionistischer, alldeutscher Kreise decken, während Scheidemann als Schildhalter der Bestrebungen nach einem Verständigungsfrieden hingestellt wird. Diese Einschätzung zeugt zwar von einem großen Selbstbewußtsein der Sozialdemokratie, enthält aber keinen Beweis für ihre Richtigkeit, die wohl selbst die um Ledebour und Genossen bestreiten würden. Was Hr. Meerfeld über die Nöte und Härten des Krieges und über die allgemeine Sehnsucht des deutschen Volkes nach dem Frieden sagte, war durchaus zutreffend. Er entfernte sich jedoch weit vom Boden der Wirklichkeit, als er behauptete, in den uns feindichen Ländern sei es nur eine dünne Schicht Herrschender, die dem Frieden widerstreben. Der noch neuerdings zum Ausdruck gebrachte Kriegs- und Vernichtungswille der Parteigenossen des Hrn. Meerfeld in Frankreich und England redet eine andere Sprache. Eine Verständigung kann nicht einseitig erfolgen, und solange unsere Feinde zu ihr nicht bereit sind, müssen sie mit Gewalt dazu gezwungen werden. hr. Meerfeld gab zu, daß es notig sei, den anderen, d. h. uns seindlichen Völkern, bzw. den dort herrschenden Klassen den Friedenswillen aufzuzwingen. Beim Kampf zu diesem Zwecke müßten wir schließlich aber, wenn wir weiter siegen, doch einmal zu einem strategischen Ziele kommen, das eine Grenze für die Verstärkung des Druckes bilden werde. Der Druck, den wir bis dahin auszuüben vernöchten, könnte aber nie so stark werden, daß z. B. England würde um Frieden bitten müssen.
Hr. Meerfeld setzte sicht dann unter beindhe ununterbrochener Anführung von Aussprüchen und Presseäußerungen der Alldeutschen und ihrer Widersacher mit diesen Alldeutschen insoweit auseinander als er deren weitestgehende, nur von ganz kleinen Kreisen gebilligte Forderungen geißelte und der Lächerlichkeit preisgab. Er stellte diesen Forderungen gegenüber den Willen Amerikas, von uns eine Kriegsentschädigung zu fordern, und das Verlangen auf Wiedergutmachung, daß von unseren übrigen Feinden ausgeht. Einen Tadel und eine Zurückweisung solcher feindlicher Bestrebungen fand er sonderbarer Weise nicht. Umso stärker entrüstete er sich, daß in Deutschlaed der Gedanke, eine kriegsentschädigung in bar oder in anderer Form zu erhalten lebendig ist. Darin erblickt er das Moment der Kriegsverlängerung, deshalb ist er dagegen und ruft aus: Zehnmal wichtiger als Kriegsentschädigungen in bar sind gute Handelsverträge, die uns gestatten, Rohstoffe einzuführen und unsere Ausfuhr wieder auf die alte Höhe zu bringen, weil wir sie haben müssen, wenn wir leben wollen. Ganz richtig, stimmte ihm der denkende Zuhörer zu und wartete nun mit Spannung auf die Offenbarungen des sozialdemokratischen Reichsboten, wie man es machen muß, solche Handelsverträge zustande zu bringen, weil ja bekannt ist, daß unsere Feinde gerade durch den Wirtschaftskrieg nach Friedensschluß unsere Schädigung und Knebelung, die ihnen militärisch nicht gelingt, erreichen wollen. Aber Herr Meerfeld schwieg sich über diesen wichtigen Punkt aus. Schade! Oder sollte es vielleicht ein Beweis sein, daß der Abschluß solcher günstiger Handelsverträge auf dem Wege bloßer Verständigung möglich wäre, wenn er feststellen zu dürfen glaubte, daß Deutschlands Gleichberechtigung nach seinen vielen siegreichen Schlachten jetzt schon in der Welt anerkannt sei?- Das mag zutreffen für die Staaten, welche für die Wiederaufrichtung unseres Wirtschaftslebens wenig Bedeutung haben, für unsere großen Feinde, die, wie Redner sich ausdrückte„auf den Rohstoffen sitzen“, trifft es ganz gewiß noch nicht zu; da wird das Hindenburgsche Schwert noch sehr kräftig nachhelfen müssen.
Erfreulich war, daß Herr Meerfeld unter Zustimmung aus der Versammlung feststellen konnte: Elsaß-Lothringen war deutsches Land und muß es bleiben, wir werden und können es niemals herausgeben. Es ist aber ein unhaltbarer Vergleich, wenn er im Anschluß daran sagte: Nach Tirpitz soll Belgien ein zweites Elsaß-Lothringen werden. Er wollte damit nach seinen erläuternden Ausführungen sagen, ein von Deutschland militärisch und wirtschaftlich abhängiges Belgien würde zum Gegenstand dauernder Beunruhigung der Völker auf der anderen Seite werden, wie es ElsaßLothringen seit 45 Jahren für Frankreich gewesen ist. Und inter Berufung auf einen alldeutschen Ausspruch, der Belgien als das dauernd auf das Herz Englands gezückte Schwert wissen will, verdichtete sich die Untersuchung der krage bei Herrn Meerfeld zu der Frage: Glaubt man, daß tngland sich eine solche ewige Bedrohung gefallen lassen wird? Dem ist entgegenzuhalten; Darf man als Deutscher nicht in aller erster Linie fragen: Muß das siegreiche Deutschland sich denn gefallen lassen, Belgien wieder zum Schauplatz englischen militärischen Aufmarsches, also zur erneuten Bedrohung seines„Herzens“, d. h. in diesem falle seiner wichtigsten Industriegebiete werden zu lassen? Diese Frage hätte Herr Meerfeld einer deutschen Zuhörerschat vorweg beantworten müssen, denn neben englischer tinbildung hat doch schließlich auch deutscher Stolz und deutsche Klugheit im Vorbauen gegen künftige Bedrohungen toch eine Daseinsberechtigung. Die Antwort fehlte aber duch. Statt aessen bemühte der Redner sich umso eifriger den Nachweis, daß das„preußische System“, die allseutsche Literatur und die Fehler unserer Diplomatie den krieg hätten vorbereiten helfen und er verschmähte nicht, Sogar den Fürsten Lichnowsky(l) bis zu einem gewissen brade als Kronzeugen dafür anzurufen, denn wenn auch er en schlechter Diplomat gewesen sei, so habe er in London doch manches beobachtet, was anderen entgangen sei.
Hochpolitische Fragen wie jene eines möglich gewesenen Bündnisses mit England um die Jahrhundertwende in VolksVersammlungen mit einigen wenigen Sätzen abwandeln zu Follen, ist im Rahmen einer einstündigen Rede immer mißlicn; eine gerechte Würdigung aller Umstände ist dabei unmoglich. Wenn man Kapital für eine Zweckrede daraus Schlagen will, ohne sich um die geschichtlichen Zusammenlange zu kümmern. dann wird solcher Stoff allerdings dankdar. Das bewies der Schlußsatz des Redners zu diesem kur
zen Teile seiner Erörterungen, der da besagte: Zehnmal lieber nahm man Rücks cht auf das autokratische Rußland, als daß man ein Bündnis geschlossen hätte mit dem demokratischen England.— Phrase.— wengtef war im großen und ganzen auch das meiste, was Hr. Meerfeld zwischen den vielen Zitaten aus eignem zu der Rede gab. Der denkende Redner lechzte nach Inhalt und wurde nicht befriedigt. Geradezu unwürdig war eine in Verbindung mit künftigen Steuerfragen gebrauchte Wendung, wonach diejenigen, welche nichts von dem Kriege gehabt hätten, später würden arbeiten müssen, um allen denen, die das Glück hatten, Kriegsanleihe zeichnen zu können, die darauf entfallen den Zinsen zu bezahlen, damit diese von ihrer Rente leben können.— Am Schlusse mußte die unter der Losung Tirpitz oder Scheidemann einbe rufene Versammlung dazu herhalten, eine Entschließung anzunehmen, welche die Auflösung des preußischen Landtages fordert.
***
Sozialdemokratischer Parteiausschuß in Berlin.
Am vorigen Freitag tagte in Berlin der Parteiausschuß der sozialdemokratischen Partei. Wie die Berliner Blätter melden, erinnerte u. u. Scheidemann an die vielen Versuche, die die deutsche Partei unternommen habe, um eine Verständigung mit den sozialistischen Parteien der Ententeländer herbeizuführen. Alle Versuche seien gescheitert. Die Kriegsziele der Sozialisten in den Ententeländern stimmten zu erheblichen Teilen noch vollkommen überein mit den annexionistischen Zielen ihrer Regierungen. Die sozialdemokratische Partei stehe heute noch zu der Friedensresolution des Reichstags vom 19. Juli 1917.
O Förderung des Absatzes von Papiergewebe.
Unter dieser Uberschrift lesen wir im Konfektionär(No. 43) vom 30. Mai d. J. u..:
„Die Reichsbekleidungsstelle hatte zum Montag eine Reihe von Interessenten zu einer Sitzung eingeladen, in der Maßnahmen beraten werden sollten, wie man die Verwendung von Ersatzgeweben in stärkerem Maße als bisher fördern könnte. Es ist im Konfektionär schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß sowohl die Detaillisten wie auch das Privatpublikum vorläufig noch eine starke Zurückhaltung gegen Papiergewebe üben, sehr zum Nachteil der in der letzten Zeit glänzend entwickelten Papiergewebeindustrie. Man ist sich klar darüber, daß bei dem außerordentlichen Mangel an Geweben aus Baumwolle, Wolle usw. die Papiergewebe sehr gut die Rolle dieser Gewebe zu übernehmen in der Lage sind, und daß es sich nur um ein durchaus unbegründetes Vorurteil handelt, wenn das kaufende Publikum noch nicht recht an den Kauf von Papiergeweben heran will. Es handelt sich jetzt in erster Reihe darum,
einen Ersalz für Bett- und Hauswäsche zu schaffen, die in Baumwoll- und Leinenwaren nur noch in sehr kleinen Quantitäten am Markte ist, aber naturgemäß ständig in größeren Mengen gebraucht wird. Papiergewebe bieten nach den Erfahrungen, die man gerade auf diesem Gebiete in der letzten Zeit gemacht hat, hier einen vorzüglichen Ersatz. Die Reichsbekleidungsstelle ist bestrebt, alle Maßnahmen, die dazu dienen können, den Absatz von Papiergeweben zu fördern, mit allen Mitteln nach Kräften zu unterstützen.
Es wurden die verschiedensten Vorschläge für die Propagierung der Papiergewebe gemacht. Man will dafür alle modernen Hilfsmittel in Anspruch nehmen. Der Verband Deutscher Papiergarnwebereien plont mit Unterstützung der Reichsbekleidungsstelle in den verschiedensten Zentren der deutschen Industrie große Propagandaversammlungen, zu der die Bürgermeister der betreffenden Bezirke, die Vorstandsmitglieder der vaterländischen Frauenvereine, die Vertreter der Arbeitnehmer, die Leiter der Bezugsscheinstell en und die Hauptlehrer eingeladen werden sollen, und in denen belehrende Vorträge über die Papiergewebe gehalten werden sollen. Es wurde ferner betont, daß eine umfassende Propaganda durch den Kinematographen ein vorzügliches Hilfsmittel sein würde, den Verkauf von Papiergeweben zu unterstützen. Die Detaillisten ihrerseits könnten dadurch, daß sie in ihren Inseraten mehr auf die Papiergewebe aufmerksam machten und in ihren Schaufenstern und im Inneren der Geschäfte an möglichst auffallender Stelle Papiergewebe ausstellen, ebenfalls viel dazu beitragen, den Verkauf von Papiergeweben lebhafter zu gestalten als er bisher war. Von allen Seiten wurde betont, daß die deutsche Industrie jetzt bereits in der Lage ist, Erzeugnisse zu schaffen und an den Markt zu bringen, die in jeder Weise vorzüglich sind und allen Anforderungen, die man an diese Gewebe überhaupt stellen kann, entsprechen.“
Wenn die Papiergewebe so vorzüglich sind, wie es hier geschildert wird— und es ist nach den Berichten von der Faserstoff-Ausstellung in Düsseldorf nicht zu bezweifeln—. dann wird es, was die Verbraucher angeht, kaum großer Werbemittel bedürfen, um diese Ersatzgewebe einzuführen. Es ist nur nötig, daß sie in den Kleinhandelsgeschäften zu erschwinglichem Preise und bezugsscheinfrei wirklich bald allgemein zu haben sind, denn die Ergänzung der Wäschebestände ist beindhe in jedem Haushalte dringend nötig geworden. Aber wo kann man in Köln Bett- und Hauswäsche aus Papiergewebe kaufen??
40 Die Kriegs-Luftflotten-Ausstellung hatte am gestrigen Sonntage Massenbesuch zu verzeichnen, über 18800 Besucher. Das größte Interesse erwecken beim Publikum unstreitig die vielseitigen Vorträge und Führungen, die täglich in der Ausstellung gehalten werden und die alle Verwendungsmöglichkeiten der Fliegerwaffe jedem einzelnen vor Augen führen. Am Montag, Mittwoch und Samstag dieser Woche findet in der Ausstellung großes Militärkonzer: statt.
□ Die Zuckerdiebstahle von den im Hafen liegenden Schiffen mit Zucker nahmen in der letzten Zeit überhand. Eine von der Kriminalpolizei plötzlich während einer Koffeeause abgehaltene Untersuchung bei dort beschäftigten Areitern förderte einen ganzen Sack Zucker zutage. Diese Menge wurde bei einer Anzahl Arbeitern pfundweise beschlagnahmt. Es soll mit dem Zucker schwungvoller Handel getrieben worden sein.
Die Zuchthäusler zum militärischen Dienst.
Der Bundesrat hat dem Reichstag den Entwurf eines Gesetzes zugehen lassen, nach dem„während der Dauer einer angeordneten Kriegsbereitschaft Wehrpflichtige, die infolge eines strafgerichtlichen Urteils zum Dienste im Heere und in der Marine unfähig sind, zum militärischen Arbeitsdienst in besonderen Verbänden herangezogen werden können. Auf sie finden die für die Personen der z. Klasse des Soldatenstandes geltenden gesetzlichen Bestimmungen Anwendung“.
Damit wird, wie es in einer amtlichen Auslassung zutreffend heißt, einer allgemein als gerecht und billig erkannten Forderung stattgegeben. Wiederholt hatte an der Front und in der Heimat Mißstimmung erregt, daß die im wehrpflichtigen Alter stehenden Heeresunfähigen, das heißt diejenigen, die infolge ihrer strafgerichtlichen Verurteilung dauernd oder zeitweilig vom Héeresdienste ausgeschlossen sind, in keiner Weise zur Verteidigung des Vaterlandes herangezogen werden können, sondern ihrem Erwerbe ungehindert nachgehen, frei von allen den ehrenhaften Wehrpflichtigen obliegenden Pflichten. Diese Mißstimmung ist um so mehr berechtigt, als eine große Reihe dieser wehrpflichtigen aber heeresunfähigen Personen die jetzige Zeit dazu benützt, ihren Unterhalt durch strafbare Handlungen zu suchen. An der Zunahme des Verbrechertums, die durch den Krieg hervorgerufen ist, haben gerade auch diese Kreise einen erheblichen Anteil; ihre Fernhaltung von dem verbrecherischen Treiben kommt der allgemeinen Sicherheit zugute. Die von dem Gesetz Betroffenen werden in die 2. Klasse des Soldatenstandes eingereiht werden, da man sie unseren ehrenhaften Wehrpflichtigen weder gleichstellen noch diesen ihre Gesellschaft an der Front zumuten kann.
G Der Rosenmonat Juni läßt sich gar nicht rosig an. Recht kühl ist draußen auf dem Lande die Witterung und starke Nord- und Westwinde trocknen den Boden aus. Niederschläge könnten wir gebrauchen, und warm muß es werden, damit die Früchte in Feld und Garten reiren.
□ Gegen die Doppelwonnungen. Es gibt noch immer zahlreiche Leute, die sich eine Winter- und eine Sommerwohnung an zwei verschiedenen Orten leisten. Wie wir hören, wird gegenwärtig an verschiedenen amtlichen Stellen die Frage beraten, ob und in welchem Umfange Personen zwangsweise in solchen leerstehenden Wohnungen untergebracht werden können. Es sollen für diese„Zivileinquartierungen“ auch solche Wohnungen in Frage kommen, die nicht genügend ausgenützt sind.
CO Tod infolge Steinwurres— Auf dem Bergischen Ring in Köln-Mülheim bewarfen sich sechs schulpflichtige Kinder mit Steinen. Hierbei wurde der 13jährige Heinrich Höller aus der Holweiderstraße so unglücklich getroffen, daß er zusammenbrach. In einer benachbarten Wirtschaft starb der Junge. Ein Arzt stellte fest, daß äußere Verletzungen nicht vorlagen. Anscheinend traf ein Stein die Magengegend, sodaß Herzschlag den Tod herbeiführte. Wer von den Schülern den tödlichen Wurf getan hat, steht nicht fest. Möchte dieser traurige Fall doch in allen Schulen von den Lehrpersonen den Kindern vorgetragen werden, damit endlich die Unsitte des Steinwerfens bei der Kinderwelt eingedämmt wird.
.O Entkommener Pferdeoien.— Auf dem Heumarkt stahl ein junger Bursche ein Pferd nebst Schuttkarren im Werte von einigen tausend Mark. Er fuhr damit zum Bahnhof Bonntor und spannte das Pferd in einen dort stehenden Plateauwagen. Als er mit diesem Fuhrwerk über die Brühlerstraße fuhr, begegnete ihm der Eigentümer des am Bahnhof Bonntor entwendeten Plateauwagens und frug den Dieb, wohin er mit seinem Plateauwagen wolle. Der Spitzbube entlief und entkam. So kam aber der eine wieder in den Besitz seines Ploteauwugens und der andere in den seines Schuttwagens und Pferdes.
□ Der Gerechte erbarmt sich seines Viehes.— Laut einer Verfügung des Gouverneurs dürfen den Lasttieren infolge der schlechten Ernährung nicht zu große Lasten aufgebürdet werden. Diese Verordnung scheint aber sehr oft nicht beachtet zu werden. So kam am Freitagmorgen gegen 11 Uhr ein schwerbeladener Kokswagen bespannt mit einem Pferde durch die Ritterstraße. Nach meiner Schätzung und der von Augenzeugen, war der Wagen mit mingestens 50 bis 60 Zentner beladen. Nur mit Mühe und Not war das arme Tier imstande, den Wagen von der Stelle zu bringen. Empörend wirkte es auf die Vorübergehenden, als sich der Lenker des Fuhrwerks nebst seinem Begleiter zu allem Uberfluß auf den Bock schwangen und dadurch das Ubel noch vergrößerten.
Vorträge.
0 Die Gesellschaft für soziale Reform. Ortsgruppe Köln, veranstaltet am Mittwoch, den 5. Juni, abends 8 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft—. Eingang Röhrergasse 21— einen Vortragsabend: es werden sprechen:
1. Professor Dr. Stier-Somlo über: Wohnungsfragen und Wohnungsgesetz,
2. Stadtverordneter Redakteur Sollmann über: Wohnungsfragen der Stadt Köln,
3. Frau Geheimrat Wieruszowski über: Die Wohnung und die Frau,
4. Stadtverordneter Gewerksschaftssekretür Sedlmayr über: Kriegerheimstätten.
Nach den Vorträgen freie Aussprache. Gäste willkommen. Eintritt frei
: Theater und Konzerte 2
u beocreerebeerobebebenenebenbons Josnneneoerreenonseneberneneunsn
Der„Reichsverband deutscher Lichtspieltheater-Besitzer E..“, in dem die LichtspieltheaterBesitzer-Vereine von ganz Deutschland zusammengeschlossen sind, hat in seiner in Berlin abgehaltenen Generalversamm. lung die in München erscheinende Süddeutsche-Kinemategraphen-Zeitung zum offiziellen Verbandsorgan ernannt. Des Blatt wird in Zukunft den Namen Deutsche LichtspielZeitung führen. Als Ort für den nächsten Verbandsten wurde München bestimmt.

N 152 x Montag. 3. Juni 1918
Die Vermittelung von Lendaufenthalt an unterernährte Stadtkinder
durch die Diözesan-Carilasverbände in den Kriegsjahren 1916 und 1917, so lautet der Titel einer von Dr. Löhr, Generalsekretär des Caritas-Verbandes für die Erzdiôzese Köln, verfaßten Broschüre, die der Deutsche Caritas-Verband in Frerburg i. Br. herausgegeben hat.
Das Ergebnis der Uinfruge des Caritas-Verbandes ist für den katholischen Volksteil höchst ehrenvoll. Erhielten doch durch die Diözesan-Caritasverbände von Ostern 1911 bis Oktober desselben Jahres rund 150000 Kinder mehrmonatigen stärkenden Landaufenthalt. Darin sind einbegriffen uber 40 000 Verwandtenkinder. Auch deren Aufnahme geht in den meisten Fällen aus caritativen Beweggründen hervor und gehört darum, wie der Verfasser mit Recht sagl, mit zu den Caritas-Leistungen der Katholiken Deutschlands, im Sommer und Herbst betrug die Zahl der untergebrachten Kinder über 52.000. Die tatsächliche Anzuhl der durch die katholische Caritas vermittelten Pflegestellen ist in beiden Jahren mdessen wesentlich größer; denn einmal fehlen in den oben angeführten Zahlen ganze Diözesen, in anderen blieb ein erheblicher Teil der-Fragebogen unbeantwortet. Endlich sind in zahlreichen Fällen die Pflegestellen, nur einmal erfaßt, obschon ein zwei- oder dreimaliger Wechsel des PflegeAuch in seldlicher Hinscht bedeutet die Unterbringung eine erstaunliche Leistung, die sich bei der durchweg viermonatigen Dauer der Unterbringung, wenn man bei der allseits gerühmten vorzüglichen Verpflegung den Pflegetag zu dem außerordentlich niedrigen Satz von nur 1 M. annehmen wollte, auf 18000000 M. beläuft. Unter Hinzurechnung der Unterbringung des Vorjahres steigt diese Zahl auf
Die Erfahrungen mit den Kindern sind in der großen Niehrzahl der Fälle gut, mindestens aber befriedigend gewesen. Das allgemein günstige Urteil hätte man bei der durch Kriegsnotwendigkeit gebotenen Massenunterbringung des Jahres 1917 eigentlich nicht erwarten sollen. Gewiß ist mit zunehmender Zahl die Qualität gesunken; aber wenn man bedenkt, daß es sich um Kinder handelt, die urplötzlich zu Hunderttausenden meist aus der Großstadt in die völlig ungewohnten Verhäftnisse des platten Landes verpflanzt ürden, dann dart man mit dem Ergebnis recht zufrieden sein. Bewunderung verdient unsere brave Landbevölkerung, die aus erkter, übernatürlicher Caritas, mit der der Opfercharakter unzertrennlich verbunden ist, den Entschluß faßte, auf Monate hinaus einem fremden Kinde Heim und Hort zu
bieten. Dazu leitete sie aber die Seelsorgsgeistlichkeit iminer wieder an unter wirksamster Ausnutzung der reiigios sittlichen Beweggründe, ohne die ein solcher Erfolg überhaupt undenkbar wäre: denn an Schwierigkeiten hoffs wahrlich nicht gefchlt. Das Haupthemmnis war vielleicht, wie auch leider wiecerum in diesem Jahre, die in den weitesten Kreisen der Landbevölkerung herrschende, große Mißstimmung, die entstand infolge der scharfen Erfassung der Lebensmittel und anderer an sich notwendigen, aber in ihrer Ausführung mitunter wenig glücklichen Maßnahmen der BeLeider zeigten sich die Pflegefamilien aus Gründen, die allerdings begreiflich erscheinen, durchweg nicht nach einiger Zeit einen Wechsel in der Person des Pflegekindes zu gestatten. Gerade im Westen Deutschlands mit den
Kölner Local-Anzelger 4; Köln, 3. Juni 1918.
vielen Großstädten und Industriegebieten und der im Verhältnis dazu stark zurucktretenden Landwirtschaft ware ein
Wechsel in der Pflegestelle nach einigen Wochen ein Retter in der Not gewesen, der leicht der dreifachen Anzahl von Stadtkindern die Wohltat des Landaufenthaltes hätte vermitteln können.
Der Anschluß an den Verein„Landaufenthalt für Stagtkinder“ in Berlin war ven großem Vorteil. Abgesehen von den großen unmittelbaren Erleichterungen, die der Anschluss vermittelte: Ganz bedeutende Ermäßigung der Fahrkosten auf der Eisenbahn, Ubernahme der Versicherungskosten, Begünstigung der ländlichen Selbstversorger, die Kinder aufnahmen, hinsichtlich der Belassung der Lebensmittel, wurde die ganze Arbeit auf breiteste Grundlage gestellt, das Interesse der Behörden geweckt und ihre Unterstützung gesichert. Erfreulicherweise wurde im großen und ganzen die Berüeksichtigung der konfessionellen Verhältnisse gewahrt.
Die weiteren Ausführungen der Broschüre behandeln die verschiedenen Systeme der Vermittlung von Landaufenthalt, die Frage, ob Pflegegeld gezahlt werden soll oder nicht u. dergl. Besonders interessant ist der Ausblick in die Zukunft. Bemerkenswert ist hier die tiefgehende Wandlung, welche der Charakter der Vermittlung von Landaufenthalt genommen hat. Ist sie doch von einem Werk ausgesprochen caritativen Charakters zu einem solchen mit stark sczialem Einschlag geworden. Infolge dieser Wandlung der Dinge war aber ein engeres Zusammenarbeiten der Caritas mit den Behörden ebenso notwendig wie klug und vorteilhaft. Daher sehen wir denn wenigstens in der Rheinprovinz, daß die Caritas von ihrer ursprünglichen Stellung in gewissem Grade zurücktritt zugunsten anderer Faktoren, namentlich der Schule und der Schulverwaltung. Doch haben darum die Caritas und ihre Organe keineswegs ihre Selbständigkeit zum Opfer gebracht.“ Wo nuch den Grundsätzen und Weisungen der rheinischen Caritas-Zentralen das Zusammenarbeiten verwirklicht worden ist, da hat es durchaus befriedigt. Es setzt allerdings bei den Verwaltungsbehörden der Stadt- und Industriekreise Verständnis für die Eigenort der freien Liebestätigkeit und den guten Willen voraus, sich die Mitarbeit der vom Caritas-Verband aufgestellten Vertrauensmänner zunutze zu machen und durch die innige Zusammenarbeit mit der Geistlichkeit in Stadt und Land das Vertrauen der Landbevölkerung sich zu sichern. Aufgabe der Zukunft wird es sein, diesen Grundsätzen allgemein Geltung zu verschaffen. Auch hier hat wieder einmal die private Liebestätigkeit, namentlich die katholische Caritas, außerordentlich wertvolle Pionierarbeit geleistet für die soziale Wohlfahrtspflege. Das wurde noch jüngst in Berlin in der Sitzung des Vereins„Landaufenthalt“ rühmend anerkannt.
10 5000 mmanteouhe.
Bekleidung.
e„„„ 8
Kleiner Unterhaltungsteil.s
rteeterreeriteeerun
9 Feindesliebe.
Nach einem erbitterten Gefecht im Oberelsaß zieht ein kleiner Trupp badischer Landwehrmänner abends müde dem Sammelplatze zu. Man spricht von Greueltaten der Franzosen gegen wehrlose deutsche Verwundete. Einer, der größte aus dem Trupp, meint:„Wir sollten wenigstens im Felde keinen Pardon mehr geben, sondern einfach jeden französischen Verwundeten mit dem Kolben totschlagen Keiner der Kameraden antwortete. Wenige Minuten später bleibt der Trupp wie angewurzelt stehen. Dort am Rande eines von Schrapnells zerschossenen Gehölzes liegt ein verwundeter Franzose. Er scheint um Hülfe zu bitten.
Da hast du ja gleich einen, Hannes,“ sagte einer von den Landwehrmännern zu dem Sprecher von eben. Ohne weiter ein Wort zu sagen, treten alle herzu. Der schwerverwundete Franzose sieht mit weitgeöffneten Augen, in denen die Todesangst fluckert, einen nach dem andern an.
Pardon! Nit Feuer! Haben Familie!“ klingt es keuchend hervor. Mähsam zieht er dann eine Photographie heraus, die ein junges Weib mit einem Kindchen darstellt und schreibt die Adresse seiner Frau zitternd, aber leserlich auf die Rückseite. Dann sieht er seine Gegner an. Und in den Zügen des einen von ihnen, der mit seiner Hünengestalt die anderen überragt — es war unser Hannes— muß er etwas von Rührung geiesen haben. Ihm reicht er die Karte mit den leise geflüsterten Worten:„Schicken-Sie, bitte.“ Der Landwehrmann nickt und steckt die Karte ein.
Jetzt fliegt's wie ein Zittern über die Gestalt des Franzosen. Er preßt die Hand auf die Brust und flüstert:„Sterben! Der Tod
Die Deutschen denken nicht mehr an den Kolbenschlag. Auf die Gewehre gestützt, stehen sie tiefernst un Kreise. In der
ochese
Votett del
Tage das Recht, so blutret zu sein.
Bitte. Abbe Priester,; ächzte der Sterbende.
Der große Landw ehrmann schüttelt den Kopf und macht mit der Hand eine verneinende Bewegung, um anzudeuten, daß es unmöglich sei, einen Priester herbeizuschaffen.
Beten! Beten! flüsierten die bleicher werdenden Lippen. Und da schämen sien me zunf. sechs robusten Landwehrmänner. die vor wenigen Stunden noch dem Tode ins Auge geschaut: es kann keiner beten. Der Große, der die kleine Episode spater in Freiburg erzählte, bekannte selbst, daß er nicht einmal mehr imstande gewvesen,„ein Vaterunser zusammenzukriegen“.„
Da der Sterbende in diesem Augenblick eine Bewegung mit
dem Oberkörper machte, wodurch er seinen Stützpunkt verlor
PüfETODURERER BDLOPG CUPLOUPLEPPEPTLCAPRULORRRSO
Besser„kriegsreine“ Wäsche, als verdorbene!
Vor etwa 20 Jahr sind die sogenannten selbsttätigen Bleich- oder Sauerst-Waschmittel in den Handel gebracht worden. Sie haben sich leicht eingeführt, weil sie 1. das Waschen erheblich erleichterten, 2. rein-weiße Wäsche lieferten, 3. dem Publikum das Augenmaß für die an die Haltbarkeit der Wäsche zu stellenden Ansprüche allmählich verloren gegangen war. Inzwischen hatte sich jedoch herausgestellt, daß diese Bleichwaschmittel, wie jede lortgesetzte
und auf die Seite hätte rollen können, beugt sich der Riese über ihn und hält den schwüchlichen Menschen vorsichtig in beiden starken Armen aufrecht. Da fliegt ein verklärender Schein über das wachsbleiche Gesicht des Sterbenden. Der Franzose streckt beide Arme aus und ruft lauter, als bisher, wührend ihm die Tränen kommen:„Verzeihen, o. alles Verzeihen!“ Dann sinkt der Kopf zur Seite, er ist tot.
Unwillkürlich nehmen die Deutschen vor der Majestät des Todes die Tschukos ab und stehen lautlos da. Die Hände falten sich wie von selbst. Vielleicht konnte jetzt der eine und andere doch noch beten! Dann gruben sie dem Fremden am Waldesrund sein Grab und schnitten am Baume ein Stück glatt ab, um mit Bleistift Namen und Datum darauf zu schreiben.
Der große Landwehrmann aber gelobte:„Wenn der Krieg aus ist, suche ich dem seine Frau auf und bringe sie an diese Stelle und dann soll sie wissen, wie schön ihr Mann gestorben ist“
40 Eine Stimme aus alter Zeit.— Ein Leser schreibt uns: Ums Jahr 250 war Krieg in einem Lande in Asien, und da gab es auch Leute, wvsicne genau wie jetzt, in habsüchtiger Weise die Not inrer Mitmenschen ausbeuteten. Da erließ der große Bischof Gregorius eine Verorduung, in welcher folgende Stellen vorkommen: Wenn viele, so heißt es dort, in einer Zeit, die so viel Jammer und so viele Tränen bringt, sich der Meinung hingeben, daß jetzt für sie die Zeit des Gewinnes gekommen sei, dann müssen solche Menschen als gottlos und gottverhaßt bezeichnet werden— und er habe deshalb beschlossen, solche Leute aus der Kirche auszuschließen, damit nicht auf das ganze Volk der Zorn Gottes falle.
1∆ Deutsche Schiffe unter amerikanischen Namen.— Alle in den Häfen der Vereinigten Staaten beschlagnahmten deutschen Schiffe mit Ausnahme von„Präsident Lincoln“,„Prasident Grant“ und„Amerika“ haben neue Namen, zum Teil echt amerikunischen Geprüges, erhalten. Selbst der Nume„Cincinnati“, der doch auch auf eine amerikanische Stadt zurückzuführen ist, war den Fankees nicht amerikanisch genug und ist durch„Covington“ ersetzt worden.„Vaterland“ heißt, seiner Größe entsprechend, jetzt Leviathan“(amerikanisch ausgesprochen„Lieweiähßün“), „Kaiser Wilhelni II.“ heißt„Agamemnon“,„Kronprinzessin Cecilie“ heißt„Mount Vernon“.„Prinzeß lrene“ heißt„Pocahontas“.„Friedrich der Große“ mußte sich, wahrscheinlich ais Dank datür, daß sein Taufpate der erste europdische Monarch wur, der die Unabhängigkeit der Vereinigten Stadten anerkannte, die Umtaufe in„Huron“ gefallen lassen. Der „Große Kurfürst“ hat den Namen„Aeolus“ erhalten,„Barbarossa“ heißt„Mercurx“, während„König Wilhelm H; den wohlklingenden Namnen„Madewaska“ führt.„Homburg“ heißt
jetzt„Powhattan“,„Rhein“ gegegen„Susquehanna“, während „Neckur“ einen sprung in die griechische Mythologie gernacht hat und den Numen„Antisoner führt. Hoffentlich kehren all die schönen Schiffe zu uns zurück und erhalten ihre ehrI lichen deutsehen Namen wieder, bevor das letzte von ihnen unter den Sternen und Streifen durch unsere U Boote ver1 senkt worden ist, wie es bereits dem Hupag-Dumpfer„Sachsen“,
unter dem echt umerikanisch anmutenden Namen„Chattacoochee“, und einigen anderen Dampfern ergangen ist.
Bleiche überhaupt, die Wäsche merklich angriffen und sie auf die Dauer morsch und mürbe machten. Ubermäßig ernst brauchte diese Erfahrung in normalen Wirtschaftszeiten aber nicht genommen zu werden, weil es früher lediglich eine Frage des Geldbeutels wer.
Bereits in Friedenazeiten hatte das Kgl. Materialprüfungs. amt sämtliche wichtigsten Waschmittel daraufhin geprüft. ob und in welchem Grade sie unsere Pflunzenfaserwäsche angreifen, und hatte dabei in einer großen Reihe von Ver. suchen immer wieder festgestellt, daß vor allem die Bleichoder Sauerstoffwaschmittel die Baumwoll- und Leinengewebe sehr erheblich sehädigen, indem diese bei fortgesetztem Waschen durch Bildung von Oxyzellulose allmählich morsch und mürbe werden. Diese technisch-wissenschaftlichen Versuche, die nunmehr seit etwa 10 Jahren fortgeführt worden sind, waren durchaus keine Laboratoriums- oder Kleinversuche, sondern wurden der Praxis in jeder Bezie hung angepaßt, indem sie I. mit aus dem Handel bezogenen Waschmitteln, 2. in eingeführten Waschmaschinen und Kesseln. 3. mit Wäschestoffmengen und nach Arbeitsverfahren aus. geführt wurden, wie sie in der Praxis ausgeführt werden, Hierbei wurden baumwollene, leinene, halbleinene Gewebe, gebleicht, rein und in angeschmutztem Zuslande gewaschen. Das durehschnittliche Ergebnis dieser Versuche war, daß sowohl Baumwolle als auch Leinen(letzteres in erheblich höherem Grade als erstere) durch fortgesetztes Waschen mit Sauerstoffmitteln erheblich bis sehr erheblich gescha werden, und zwar die schmutzige Wäsche mehr als die reine Enthält gar die schmutzige Wäsche bestimmte Schmutz substrate, z. B. katalytisch wirkende Spuren von Meta (Kupfer u..), so wird die Wäsche zum Teil bereits durch einmaliges, zum Teil durch mehrmaliges Waschen an der betreffenden Stellen völlig vernichtet, d. h. durchlochert Die hierzu erforderlichen Spuren von Kupfer brauchen nu ein Tausendstel eines Milligramms zu betragen, und kommen sehr leicht durch Berührung mit Kupfer oder kupferhaltiger Gegenständen in die Wäsche hinein. Sie werden von de Faser als Beize festgehalten, so daß sie nicht ohne weitere herausgewaschen werden können, bevor sie die Wäsche ar den Stellen, wo sie festhaften, vernichtet haben. Professo Heermann vom Kgl. Materialprüfungsamt hat die im gesammelten Erfahrungen im Interesse der Wäscheschonung in Schrift und Wort bekanntgegeben(Mitt. u. d. Kgl. Mate rialprüfungsamt 1917. Heft 45, Vortrag am 4. März 1918 in Ingenieurhaus in Berlin).
Mit Rücksicht auf diese Sachlage muß das große Publikun dazu gebracht werden, freiwillig auf die fortgesetzte wendung der Sauerstoffwaschmittel zu verzichten oder 4 höchstens zeitweise zum Nachbleichen der Wäsche zu wenden. Allerdings muß dann auf die schneeweiße Was verzichtet und notgedrungen zu der„kriegsreinen“ übergegangen werden. Zweisellos ist dieses aber von dei zwei Ubeln das geringere, da auf solche Weise die Wäsch selbst wenigstens erhalten bleibt, während sie andernial! nach kurzem Weitergebrauch vernichtet sein wird. Auc die Reichsbekleidungsstelle bekennt sich im Leitsatz Nr. 1 der von ihr gelegentlich der Deutschen Faserstoff-Ausstellun gegebenen Richtlinien für die Schonung der Wäsche zu an sem Stendpunkt, indem sie schreibt:„Verlangt heute kein schneeweiße Bleiche, sondern begnügt euch mit kriegsreine Wäsche. Denn schneeweiße Wäsche ist heute nur auf Kosie ihrer Haltbarkeit zu erzielen.“
Vier Inschriften als Weltgeschichte.
Die Geschichte des letzten Jahres in einer Stadt dan gestellt durch ein paar Inschriften. An einem leidlich erhaltenen Hause in Nesle lese ich zuerst in etwal verwischter, wohl übermalter Schrift:
Schreibstubedes
Der Rest war unleserlich. Dicht darunter mit großet
Buchstaben:
Grands Magasins des Alliés
Hierunter steht, etwas schlichter:
Postal eard Office Views of Nele(anstatt Nesle) und darunter mit weißer Kreide:
Belegt von 2. Komp. J. Rgts.
Deutsche Eroberung, der Rückzug auf die Hinden burgstellung, das Einrücken der Franzosen, die Ober nahme des Frontabschnittes durch die Engländer uns schließlich deren Vertreibung durch deutsche Intog terie— die Kriegsgeschichte von Ende März 1917 b eben dahin im Jahre 1918 in vier Inschriften. Lasse wir die schlichte Kreideinschrift auch als Symbol## die Zukunft gelten. Die letzte Inschrift gilt, oder,## neulich ein bayerischer Soldat sagte:„Unten wir zsammgerechnet, net in der Mittn!“
Vorsicht am Fernsprecher! Daß wir auf 4 Straße und in der Eisenbahn, in Gastwirtschaiten und 4 der Straßenbahn vor Spionen auf der Hut und darum in sprächen vorsichtig sein müssen, ist uns in 3½ Kriegsjahre gelüufig geworden. Viel gefehlt wird dagegen immer noch un Fernsprecher, wo der Teilnehmer sieh unbeobachtet### Sehr mit Unrecht: durch Drahtberührungen, wie sie jetzt# Frost und Schnee besonders leicht entstehen, wird ma Unberufener zum Zeugen militärischer oder kriegswirtschaf licher Geheimnisse; gedunkenlos erzählt er das Erlausch weiter, und schnell genug ist der feindliche Nachrichte, dienst um eine Mitteilung bereiebert. 8—
Auch hier kann uns unser Heer als Vorbild dienen. Burh das Riesennetz unserer Feldfernsprechleitungen gehen tägl und stündlich unzühlige Meldungen und Befehle von äußeri militärischer Wichtigkeit. Jeder, der draußen den: spreeher benutzt, vom Heerführer bis zum bedienende Fernsprechmann, rechnet in jedem Augenblick damit, sich irgendwo ein Spion eingeschaltet haben könnte, weiß sich so geschickt und vorsichtig auszudrücken, 63 Worte dem unberufenen Ohre nichts Wertvolles raten. Ganz besondere Vorsicht ist in den Leitungen derster Linie nötig. Hier ist es dem Feind durch besond Apparate möglich, unsere Gespräche unter gewissen: dingungen mitzuhören. Die Kunst, am Fernsprecher nieht: beduchtes zu sagen, wird so wichtig genommen, dab. neues Kriegswort dafür geprägt worden ist. Dies sollte auch fr uns Heimatkrieger Geltung haben: es neln Sprechdisziplin'

Deite 8.
152 K montag. 8. Juni 1918
Kirchliches
Domkapitular Dr. Vogt zum Generalvikar ernannt
* Köln,.Juni1918. Domkapitular Dr. theol. et jur. can. Joseph Vogt wurde vom Herrn Kardinal von Hartmann zum Generalvikar der Erzdiözese Köln ernannt.
Herr Dr. theol. et jur. can. Joseph Heinrich Peter Vogt steht im 53. Lebensjahr. Er wurde 1888 zum Priester geweiht und erhielt seine erste Anstellung als Kaplon an St. Laurentius in Elberfeld. 1889 ging er zur Fortsetzung seiner Studien nach Rom und erwarb 1891 hier an der Gregorianischen Universität den Doktorgrad in der Theologie und im Kanonischen Recht. Dann kehrte Dr. Vogt nach Köln zurück und wurde als Domvikor angestellt. Gleichzeitig erhielt er Geegenheit, sieh am Generalvikariat zu betätigen und in die raxis der kirchlichen Verwaltung einzuarbeiten. Kardinal trementz berief Dr. Vogt 1893 zu seinem Geheimsekretär und rnannte ihn 1898 zum Professor des Kirchenrechtes am Erzischöflichen Priesterseminar. 1914 zum Subregens bestellt, zurde er 1916 an Stelle des verstorbenen Prälaten Hespers omkapitular. Nunmehr ist er als Nachfolger des am 28. Mai it Tod abgegangenen Generalvikars Dr. Kreutzwald zum ieneralvikar der Erzdiözese Köln berufen worden. Mögen am viele Jahre weiteren so verdienstvollen und gesegneten Virkens beschieden sein.
+ Köln,.Juni1918. Kardinal von Hartmann hat eute nachmittag eine Firmungsreise ins Dekanat önigswinter angetreten, die bis zum 13. Juni dauert.
Bedeutungsvolle Tage für das deutsche Missionswesen in Fulda.
I.
An der Wiege des deutsehen Katholizismus, am Grabe des i. Bonifatius, in der alten Bischofsstadt Fulda versammelten sich, wie schon kurz gemeldet wurde, führende Männer des leutschen katholischen Missionswesens zu wichtigen Beraungen und eindrucksvollen Kundgebungen. Fand doch dort ie Ceneralversammlung des Franziskus Xaverius-Missionsereins und gleichzeitig die Konferenz der Oberen unserer leutschen Missionsorden und Genossenschaften statt. Hr. lischef Dr. Joseph Damian Schmitt von Fulda latte sich selbst der Vorbereitung dieser Tage auf das eifrigste angenommen und führte den Vorsitz in den Beratungen bis zum Schlusse. Die ganze Diözese Fulda bis zur letzten Pfarrei beging den Missionstag mit Das erste deutsche Beispiel eines Diözesan-Aaveriustages. Die Zentrale ven Auchen hatte dem Pfarrklerus der Diözese in einem trefflichen Büchlein: Des Meisters Wort und Wille, Missionspredigten und anderes Material hierzu besorgt. Die in Deutschland weilenden Missionsbischöfe und Prälaten waren fast vollzühlig herbeigeeilt. In Fulda hielten die Festpredigten im Dome Bischof Hennemann von Kamerun und Dr. Mergentheim, in der Stadtpfarrkirche Bischof Wolf von Togo und Generalsekretär Dr. Louis, in der Pfarrkirche zum h. Geist Stiftsherr Pies von Auchen.
Nach einem feierlichen Pontifikalamte des Bischofs von Fulda, verherrlicht durch den prachtvollen Chor des Seminars, beschlossen durch den Segen mit dem uralten Bischofsstab des h. Bonifatius begannen die Beratungen. Die Generalversammlung tagte im Saale der Bischofskonferenzen, die Missionsoberen um Kloster Frauenberg. Der Xaveriusausschuß deutseher Religionslehrer unter dem Vorsitz von Prof. Serres(Auchen) stellte in einer Vorberatung Grundsätze für die Gewinnung unserer Studentenwelt für das Werk der Glaubensverbreitung auf und billigte die neuen Veröffentichungen für gebildete Katholiken, Weltmission, Ausgabe D. Abhandlungen aus Missionskunde und Missionsgeschichte und Zeitfragen der Weltmission unter lebhaftem Beifall.
Die nachmittags beginnende Generalversammlung des Kaveriusvereins bot ein überaus glänzendes Bild. Neben dem
Kolner Local-Anzeiger*p; Köln, 3. Juni 1918.
bischöflichen Protektor und den hohen Missionsprälaten wohnte den Verhandlungen als Mitglied des Generalvorstandes Prinz Johann Georg von Sachsen mit höchstem Interesse bei, das er durch ständige Mitarbeit auch in allen späteren Sitzungen zeigte. Die Verhandlungen leitete in vertretung des hochverdienten, leider erkrankten Vorsitzenden, Prälaten Dr. Felix R. Feis(Auchen), Dr. Mergentheim (Wipperfürth). Fast sämtliche Bischöfe hatten herzliche Begrüßungssehreiben gesandt. Ebenso die meisten Organisationen des Missionslebens und des öffentlichen katholischen Lebens überhaupt. Ganz besondere Bedeutung erhielt die Tagung durch die Mitarbeit des bayerischen Ludwig-Missionsverein, der mit seinem Zentraldirektor Prälaten Kirchberger(München), sowie Prälaten Mehler(Regensburg) und dem Zentralsekretär Neuhäusler erschienen wor. Das österreichisehe Missionswesen war zugegen in der Person zweier besonderer Vertreter des Kordinal-Fürsterzbischofs Piffi ven Wien, Domherr Msgr. Weilny und P. Heitger. So bildeten die Katholiken deutscher Zunge einen vollständigen Freundschaftsbund. Das Zentralkomitee deutscher Kotholiken hatte Herrn Prälaten Dr. Werthmann entsandt, der auch über das Interesse der anderen ihm nahestehenden Vereinigungen, Caritasverband, missionswissenschaftliches Institut und Kindheit Jesu-Verein im Laufe der Beratungen beredte Werte fand. Von den großen sozialen Orsanisationen bemerkten wir vor allem Generalpräses Mosterts(Düsseldorf) für die Jünglingsvereine und Pfarrer Atzert(Fulda) für die Gesellenvereine. Uberaus zuhlreich waren die Diözesanvertreter der deutschen Bistümer. Das Priesterseminar, die Stadtvererdneten und der Stadtklerus wohnten der ersten Sitzung bei.
Bischof Joseph Damian von Fulda eröffnete die Beratungen mit einer eindrucksvollen Rede. Die Diskussion verlief sowohl in dieser ersten wie auch in den späteren streng geschlossenen Sitzungen harmonisch und einmütig, obwohl es sich keinsewegs um bloße Feierlichkeiten handelte, sondern ernste und schurierige Punkte zur Beratung standen.
Aus dem Inhalte der Beratungen heben wir den eingehenden Bericht des Generalsekretärs Dr. Louis(Auchen) über die Auvernsbewegung, ihre Arbeiten, ihre Schwierigkeiten und ihre Ziele hervor, der wegen seines programmatischen Charakters hoffentlich bald gedruckt den Missionsfreunden vorliegt. Der Verhandlungsleiter durfte dem rührigen Direktor der Verbandszentrale in Auchen das Vertrauen nicht nur der Versammlung, sondern auch des ganzen Xaveriusvereins kundtun und im Auftrage des hohen Vereinsvorsitzenden, Kardinal Felix von Hartmann, feststellen, daß der Xaveriusverein Schritt für Schritt in seinen Arbeiten mit dem Heiligen Stuhl in Einklang stehe. Kanonikus Pies gab den Finanzbericht. Prof. Serres sprach über die Gymnasiastenmissiensbewegung, Jugendmissionssekretär P. Spieke; über die Mssionspflege der Jugendvereine, Dr. Mergentheim grundsätzlich über die Prinzipien der heimatlichen MissionsTheater und Konzerte
Schausbleinaus— Am Freitag, den 7. d. gelangen zwei der großartigsten dramatischen Fragmente der deutschen Literatur zum ersten Mal in Köln zur Aufführung, und zwar die erhaltenen Szenen des Trauerspiels„Robert Guiscard Herzog der Mormänner“ von Heinrich von Kleist, und die zwei Akte der unvollendeten Tragödie„Moloch“ von Hebbel. Die Spielleitung hat Herr Kiesau.
CO Opernnaus— Für die Vorstellungen„Mignon“ am Mittwoch, den 5. und„Das Glöckchen des Eremiten“ am Freitag, den 7. ist die Preiskategorie II festgesetzt und zwar: M..85,.75,.40,.40,.10,.70, 0,75.
CO Im Reichshallen-Theater hat W. Hartstein, ein in Köln Bekannter und Beliebter, seinen Einzug gehalten. Mit dem zweiaktigen Schwank„er oder Er, von ihm selbst verfaßt und daher ihm auf den Leib geschrieben, eröffnete er am Samstag sein Gastspiel. Hr. Hartstein führt darin die Doppelrolle von Zwillinssbrüdern unter bester Unterstüzung von neun weiteren Mitwirkenden, alles an6 Die staatliche Kriegsfürsorge.
(Ausschneiden und aufbewahren.)
Unterstützungen
für die Familien kommandierter Soldaten.
Wie schon erwähnt, erhalten die Kommandierten regelmäßig nicht mehr Löhnung und Verpflegungsgeld, sondern von ihrer Arbeitsstelle einen ihrer Tätigkeit entsprechenden Lohn wie die gleichartigen bürgerlichen Angestellten. Da Kriegsunterstützung nur bei Bedürftigkeit gezahlt wird, hängt es ganz von der Höhe dieses Lohnes und von den Familienverhältnissen ab, ob sie nach der Kommandierung weiter gewährt werden kann eder entzogen werden muß. Natürlich muß vor allem die heutige Teuerung und die Tatsache in Rechnung gestellt werden, daß der Kommandierte jetzt nicht mehr vom Heere versorgt wird, sondern selbst von seinem Verdienst mitleben muß. Die Kriegsunterstützung dorf deshalb nur bei einem Lohn fortfallen, der für den Unterhalt der ganzen Familie wirklich genügt. Das Einkommen muß immer dasjenige vor der Kommandierung mit einem entsprechenden Aufschlag für den Unterhalt des Kommandierten erreichen. Ist es geringer, so wird je nuch der Größe des Unterschieds die staatliche und kommundle oder wenigstens die staatliche Unterstützung allein bleiben müssen.
Kann der Kommandierte nicht bei seiner Familie wohnen, sa wird er häufig das ganze Verdienst für sich allein brauchen müssen, so daß die Familie durch seinen Lohn um nichts bessergestellt ist als bisher und die Unterstützung weiter erhalten muß. Die sogen. Zusatzunterstützung, die den Reklamierten gewährt werden kann, kommt für die Familien der Kommandierten nicht in Betracht, sondern allein die Kriegsunterstützung. Nach der Bekanntmachung vom 3. 1z. 14 haben die Frauen der Kommandierten in allen Fällen Anspruch auf Wochenhilfe durch diejenigen Kassen, in denen die Männer vor dem Eintritt ins Heer eine bestimmte Zeit gegen Krankneit versichert waren und nach der Bekanntmachung vom 23. April 1915 auch dann, wenn die Familien minderbemittelt sind. Unter diesen Voraussetzungen ist die Wochenhilfe zu gewähren, gleichgültig wie hoch das Verdienst des Kommandierten ist. Denn der Kommandierte ist nicht in sein bürgerliches Berufsleben' zurückgekehrt, sondern er leistet auch als Arbeiter im Sinne der Verordnungen über die Wochenhilfe Kriegs- oder ähnliche Dienste, da er auf Grund eines militärisehen Befehls arbeitet und im militärdienstlichen Verhältnis bleibt.(Vergl. Entscheidungen des Reichsversicherungsamts vom 17. September 1917, Zeitschrift Arbeiterversorgung, Jahrg. 1917, Heft 38.)
Für andere Arten der Unterstützung, wie Gutscheine für Lebensmittel, Mietbeihilfe, Schulgeldbeihilfe, ärztliche Behandlung und Arznei, ist stets die Bedürftigkeit der Familie des Kommandierten entscheidend. Verliert die Familie infolge der Höhe des Verdienstes des Mannes die Kriegsunterstützung, so wird sie auch diese Nebenunterstützungen regelmäßig nicht mehr erhalten können. Aber auch hier ist der Grundsatz zu beuchten, daß sie durch die Kommandierung ihres Ernährers nicht schlechter gestellt werden dart als vorher.
Unterstützungen der Familien im Falle strafbarer Handlungen der Einberufenen.
Nach§ 11 des Familienunterstützungsgesetzes wird die Kriegsunterstützung bis zum Wiedereintritt in den Dienst eingestellt, wenn der Soldat sich nach dem Diensteintritt der Fahnenflucht schuldig macht oder eine Gefängnisstrafe von mehr als 6 Monaten verbüßt. Demgemäß wird sie der Familie des Fahnenflüchtigen unweigerlich entzogen, und schon mancher Fahnenflüchtige hat seine Tat wegen dieser Folge für Frau und Kinder bitter bereut. Seiner Familie darf im Falle der Not nur die Armenunterstützung, die erheblich geringer als die Kriegsunterstützung ist, verabfolgt werden. Gutscheine für Lebensmittel, überhaupt die gesamten Hillsmittel der Kriegswohlfahrtspfiege, müssen ihr ebenfalls entzogen werden. Für andere Vergehen als Fahnenflucht ist die obengenannte Gesetzesvorschrift durch einen Erlaß des Reichsamts des Innern insofern gemildert, uis den Familien dann statt Kriegsunterstützung Kriegswohlfahrtspflege zuteil wird, die eine bessere Versorgung als die Armenhilfé darstellt und in den meisten Orten der Kriegsunterstützung gleichkommen wird. In diesen Fällen sollen die Familien der Bestraften keinen erheblichen Nachteil durch seine Bestrafung hoben. Ihnen wrird die Kriegsunterstützung auch nicht schon nuch Begehung der strafburen Handlung oder nach der Verurteilung des Mannes, sondern erst während der Verbüßung der Strafe entzogen, während die Familien der Fahnenflüchtigen die Kriegsunterstützung bereits verlieren, sobald der Truppenteil Fahnenflucht festgestellt hat.
sprechenden, schauspielerischen Kräften, wirkungsvoll durch. Die Scherzhaftigkeit der Bewegung und Gebärde, die Drollig. keit der Sprache und des Ausdrucks sind ihm treu geblieben, man muß heute wie ehedem lachen wenn man ihn nur sicht. Die breite Behaglichkeit, mit der er den Hausdiener in Liepmanns Gasthaus auf die Bühne stellt, ist köstlich. Der Zulauf zum Reichshallen-Theater wird voraussichtlich wesentlich storker werden, als er am Samstag war. Das umisomehr als auch die dem Schwank voraufgehenden VaristéDarbietungen gut sind. Es iat immerhin ein Wagnis verwöhntem Großstadtpublikum ein Marionetten-Theuter vorzusetzen: das als erste Spielplan-Nummer gezeigte ist aber so unterhaltend, so vollkommen in allen seinen Puppenbildern, in denen sogar die Serpentintänzerin nicht iehlt, daß de.: lebhafte Beifall verdient war. Die schwedischen Komödianten Johnson und Johnson, eine Dame und ein Herr, fesseln durch das neu- und vielartige ihrer Gaben, einer glücklichen Paarung von Humor und Fanckünsten. Fliege de Hunde am Trapez, wie sie von Damenhand sorgsam und sicher abgerichtet, vorgeführt werden, sind auch nichts alltägliches in Kölner Varietés und finden dementsprechende Bewunderung. Bekannter ist dagegen Georg, der fallende Mensch, eine etwas grobschlächtige Darbietung, zu der viel Gewandtheit und Tollkühnheit in gleichem Maße notwendg, bei Georg aber auch vorhanden sind.(Um die mit seinen Auftreten verknüpfte Zugabe, eine zweimalige kraftige Staubwolke, waren allerdings das Orchester und die Inhaber der vordersten Reihen im Zuschauerraum wirklich nicht zu beneiden. Besen oder Gießkanne wird sicher künftig vorner auf der Bühne gründlich benutzt werden.) Der Luftaxt Georgs findet sein Seiten- und Gegenstück in den Leistungen von vier Damen, die sich Sylphiden nennen. Mit Rec.t; se schweben so sylphidenhaft zu gleicher Zeit in der Luft rund und zeichnen ihr Auftreten durch so vornehme bewegungen trotz starker Kraftleistungen aus, das man geneigt ist, ihnen für ihre Bilder der Anmut und Schönheit den Lorbeer für den Varietéteil des Spielplans zuzuerkennen.
Zum Besten der Verwundetenpflege des Ritterordens der Malteser fand am Donnerstagabend(Fronleichnam) in der Aula des Schillergynnasiums in Köln-Ehrenfeld ein Konzert statt. Dus Programm war mit Geschmack zusammengestellt, und die Auswahl der Solisten (Julius Gles vom Kölner Opernhaus und Gerta Rings vom Stadttehater in Elberfeld) eine glückliche. Da auserdem der mit vielen Preisen ausgezichnete Köln-Ehrenfelder QuartettVerein, der durch die Init.ative seines Vorsitzenden, Kgl. Kanzleisekretürs E. Bluhme während des Krieges bereits in zehn Konzerten für Zwecke der Kriegsfürsorge eine ansehnliche Summe ersungen hat, mitwirkte, se wurden den Konzertbesuchern erlesene Genüsse geboten. Der Quarteitverein, (Dirigent Heinr. Pütz) eröffnete das Konzert mit den Chören Deutscher Spruch von M. Neumann und W. Sturms Unterm Lindenbaum. Wenn auch der Verein durch den Krieg stork dezimiert ist, so besitzt er doch noch einen Stamm tüchtiger Sänger, die mit Liebe und Hingabe den Männergesang pflegen. Neumanns Chor erklang wuchtg und kraftvoll, und in dem Lindenbaum konnte man sich an der fein abgetönten Nüanzierung erfreuen. In echter Stimmung war auch H. Schulkens Sternennacht gehalten, und Sinkhöfers frisches Frühlingslied erfuhr einen recht temperamentvollen Vortrag Auch in den späteren Chören kam das ausgezeichnete Material und die gute Schule des Vereins zum Ausdruck. Fräulein Gerta Hinas, ein Kölner Kind und Schülerin des Kölner Konservatoriuns, besitzt einen lieblichen, in allen Lagen wohlklingenden Sopran, besonders in der Mittellage und Höhe von großem Schmelz. Das Ave Maria aus Bruchs Feuerkreuz bot der Künstlerin, die anfangs nur etwas befangen schien, Gelegenheit, ihre Stimme zu voller Entfaltung zu bringen. Die junge Künstlermn paarte hier große Verinnerlichung mit Wärme des Ausdrucks. Auch fehlte es nicht an den erforderlichen dramatischen Akzenten. Innig und beseelt geriet die Arie der Pamina aus der Zauberflöte. Im weiteren Verlauf brachte die Sängerin Lieder zu eindringlicher Wirkung. Die Kunst eines Jul. Gleß kennt man aus der Oper und dem Konzertsaal. Er war vortrefflich bei Stimme und sang die Arie Gott sei mir gnädig aus dem Paulus von Mendelssohn mit Würde und Ernst. Mit Liebe setzte er sich für die von Eugen von Volborth vertonte v. Münchhausensche Ballade Alte Landsknechte ein, die er zum ersten Male sang. Es war keine leichte Aufgabe, die bekannte Ballade in Musik zu seizen. Es gehört ungemein viel Empfinden und ein großes Ausdrucksvermögen dazu, um den herrlichen Versen musikalische Illustration zu verleihen. Der Komponist hat die Aufgabe sehr geschiekt gelöst. Gleß brachte die nötige Farbe und eine besondere Note in die Ballade, sodaß sie zur vollen Wirkung kam. Als Liedersänger ersten Ranges erwies sich Gleß in drei Schubertliedern. Beide Solisten wurden von Redakteur H. Sinkhöfer, der die ganze Veranstaltung mit kund ger Hand ins Werk gesetzt hatte, auf einem tonschonen lbachflügel keinsinnig begleitet.
PObthelrr
Unsern Frauen
Siebte Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes Deutschlands.
In den Tagen vom.— 12. Juni wird der Koth. Frauenbund Deutschlands seine Mitglieder in Fulda, der durch Bonifatius, Rhabanus, Maurus und Lioba geheiligten Stadt, zu ernster Arbeit vereinen. Große innere und äußere Aufgaben hat die Tagung zu lösen. Unter den Wettern des Weltkrieges ist die mächtige Organisation des Katholischen Frauenbundes Deutschlands nach Breite und Höhe unaufhaltsam gewachsen, hat immer weitere Kreise deutscher Prauen in ihren Bann gezegen und für hohe Ziele zu begeistern gewußt. Die äußeren Aufgaben der Tagung ordnen sich dem Leitmotiv der Versammlung:„Obergang vom Krieg zum Frieden“ unter. Die Überleitung von der Kriegs- zur Friedenswirtschaft, die namentlich die Frauenwelt vor sehr schwierige Aufgaben stellen wirc, muß schon jetzt fest ins Auge gefaßt werden, damit die Schicksalsstunde Deutschlands Frauen bereit findet. Anmeldungen sind baldigst an die Wohnungskommission, z. H. von Frl. Fanny Schmitt, Fulda, Elisabethenstr. zu richten. Programme können von der Zentrale des Kath. Frauenbundes Deutschlands, Köln, Roonstr. 36, bezogen werden.
Schonet die Wiesen und Felder!

Seite 8.
Die Lebensmittelversorgung.
□ Grosse Verwirrung,
so schreibt man uns, herrschte Samstag auf den Verkaufsstellen der Kleinhändler. Die städtische Obst- und Gemüseabteilung hatte in der Frühe Butterkohl zum Höchstpreis von 32 Pfg. aas Pfund verkauft. Als später die Morgenblätter herauskamen, zeigte es sich, daß der Höchstpreis für Butterkohl im Großhandel auf 24 Pfg. festgesetzt worden war. Nun hatten die Kleinhändler aber selbst bei der Stadt 32 Pfg. bezahlt, und es war ihnen 40 Pfg. das Pfund im Kleinverkauf zugebilligt. Mit der Zeitung in der Hand verlangten nun mehrere Hausfrauen den Butterkohl zum Höchstpreis von 30 Pfg. im Kleinverkauf, was die Händler begreiflicherweise entschieden ablehnten, weil sie selbst 32 Pfg. bezahlt hatten. Schlimmer noch ging es mit den Kirschen, die in der Frühe von den Großhändlern zu 2,70 M. gekauft wurden und die nach dem später veröffentlichten Höchstpreis mit Wirkung vom selben Tage zu 65 Pfg. beste Sorte verkauft werden sollten. Da wurde nach der Polizei gerufen, als man den fünffachen Höchstpreis forderte. Erdbeeren lagen in den Schaufenstern der Feinkostgeschäfte zu 8 M. das Pfund aus. Es durfte nach dem in Kraft getretenen Höchstpreis im Kleinverkauf für die erste Sorte aber nur 1,10 M. das Pfund genommen werden.
Das sind unhaltbare Zustände, daß Höchstpreise veräffentlicht werden, die mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft treten. Wie soll sich die städtische Polizei dazu stellen, die die Innehaltung der Höchstpreise überwachen soll? Vom wirtschaftlichen Standpunkte aus, kann man doch die Händler nicht zwingen, unter Einkaufspreis die Ware abzugeben, weil über Nacht, ohne daß jemand etwas davon ahnte, niedrige Höchstpreise entstanden sind. Wenn nicht einmal die städtische Obst- und Gemüseubteilungweiß, daß am Samstag der Butterkohl nur zu 24 Pfg. verkauft werden darf und selbst 32 Pfg. das Pfund nimmt, so kann man einem Händler eine Höchstpreisüberschreitung in solchen Fällen nicht verübeln. Erst als die Zeitung herauskam, ging die Stadt auf 24 Pfg. zurück. Das kann sich der Händler aber nicht leisten, solche Beträge zuzulegen. Man müßte wenigstens doch einige Tage vor dem Inkrafttreten die Höchstpreise bekanntgeben.
40 Die neuen Brotbücher. Durch Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom heutigen Tage ist die Frist zur gebührenfreien Ausfertigung der neuen Brot- und Warenbücher nebst Zusatzkarten und Milchkarten bis zum 8. d. M. verlängert worden. Ort und Zeit der Ausgabe ist aus der Bekanntmachung zu ersehen. Nach dem 8. Juni kann die Erneuerung nur noch bei den Verwaltungsnebenstellen gegen Entrichtung einer Gebühr von 5 M. für jedes einzelne Buch erfolgen.
Höchstpreise für Frühobst. Die Preiskommission der Bezirksstelle für Gemüse und Obst hat mit Wirkung vom 1. Juni nachfolgende Kleinhandelshöchstpreise für Frühobst festgesetzt: Erdbeere, 1. Wahl 1,10., 2. Wahl 70 Pfg., Walderdbeeren und Monatserdbeeren.60., Johannisbeeren, weiße und rote 47 Pfg., schwarze 65 Pfg., Stachelbeeren, reif
1 ER DEE L1 LIIns is bieinen Packungen 1 15 M
weise und Tote 11 Nr. sehwurteueftans..
und unreif 55 Pfg., Himbeeren in kleinen Packungen 1,15., Blaubeeren(Heidelbeeren) 65 Pfg., Preißelbeeren 80 Pfg., saure Kirschen 1. Wahl(große Kirschen) 80 Pfg., 2. Wahl 95 Pfg, süße Kirschen, 1. Wahl 65 Pfg., 2. Wahl 45 Pfg., Reine95 PIS, stbbe Kirschen, I. Wuhl 60 Tig, e. Wuhl i 1 18. klauden 65 Pfg., Mirabellen 70 Pfg., Pflaumen, I. Wahl(großfrüchtige Pflaumen und Frühzwetschen nicht Hauszwetschen) 50 Pfg., 2. Wahl(keinfrüchtige Pflaumen) 30 Pfg., Pfirsiche und Aprikosen, 1. Wahl 1,50., 2. Wahl 80 Pfg. das Pfund.
d. Unregelmäßigkeiten im Geschäftsbetrieb. — Man schreibt uns: Wenn ein Metzgermeister sich gegen die Bestimmungen der Bundesratsverordnungen vergeht, wird er gerichtlich bestraft und das mit Recht; außerdem wird er dann sieben Tage oder länger vom Bezuge des städtischen Fleisches ausgeschlossen. Auch hiergegen soll nichts eingewendet werden; aber es hat in Metzgerkreisen Erbitterung hervorgerufen, wie dieser Ausschluß vom städtischen Fleischverkauf von der Stadtverwaltung bekannt gegeben wird. Es heißt in der amtlichen Bekanntmachung:
Der Metzer N. N. wird wegen Unzuträglichkeiten im Geschäftsbetrieb auf die Dauer einer Woche vom städtischen Fleischverkauf ausgeschlossen. Die in die Kundenliste bei N. N. eingetragenen Versorgungsberechtigten erhalten ihre Fleischwaren in genannter Zeit bei Metzger X. usw.“— Der Begriff der Unregelmäßigkeiten im Geschäftsbetrieb ist sehr dehnbar, und mancher Bezieher geht nicht wieder zu dem Metzger N.., weil man glaubt, er sei ein Betrüger, er liefere schlechte Ware oder dergleichen. So erging es einem Metzgermeister, der überführt wurde, in einem Falle einer Kundin ¼ Pfund Fleisch zum Braten ohne Knochen gegeben und dafür den erhöhten Preis genommen zu haben. Er wurde gerichtlich bestraft und für eine Woche vom städtischen Fleischverkauf ausgeschlossen. Der Betroffene sprach den wohl als berechtigt anzuerkennenden Wunsch aus, die Stadtverwaltung möge in den amtlichen Bekanntmachungen in jedem Falle kurz zum Ausdruck bringen, worin die Unregelmäßigkeiten bestanden haben. Dann ist jeder gerecht bestraft.
0) Die Erdbeerernte hat am Vorgebirge begonnen. Zwar sind es einstweilen nur vereinzelte Früchte, die geerntet werden konnten, aber in einigen Tagen schon wird man größere Mengen zu pflücken vermögen. Infolge der Trockenheit sind die Früchte schön sauber. Der Behang ist gut und noch immer blühen die Sträucher weiter, so daß mit einer reichen Erdbeerernte gerechnet werden darf. In den Kriegsjahren sind die Erdbeeranlagen kaum erweitert bzw. erneut worden, da eine Verwendung der Früchte in der Küche und auch ihr Nährwert nur gering ist. Sie kommt meist als Genußmittel in Betracht. Und welche Preise wird man fordern??
Städtischer Küchenzettel für Dienstag
Alle Küchen: Kartoffelsuppe.
Gezellschafts- und Vereinsleben:
Kölner Hausfrauenbund.V. Die vierte Mitgliederversammlung findet nicht am 5. Juni statt, sondern ist verschoben auf Donnrrstag den 13. Juni. 11 Uhr, Richmodstraße 2.
Nr. 192 k Montag. 9. Juli 1918
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Hoffmanns Erzählungen“ Schauspislhaus, abends 7½ Uhr: Medea heutsches Theater:
abends 8 Uhr: Sodoms Ende. Reichshallen-Operetten-Theater
abends 7½ Uhr: Er oder Er? vorher Spezialitä en-Programm. Metropol-Theater. abds. 8 Uhr: Der Hias. Millowitsch-Theater. abds. 7½ Uhr: Alt-Cöllen. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Fimm macht alles.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr: Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus. Friesenstraße, täglich abends Konverte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtaarten von nachm 3½ Uhr an.
GO Rheinische Turner im Kriege.— Die Ehrentafel der rheinischen Turner wird immer umfangreicher um Namen von Helden, die sich an der Front Auszeichnungen verdienen. Soweit wie die Meldungen bis jetzt vorliegen, haben 6152 rheinische Turner das Eiserne Kreuz II. bzw. I. Klasse erhalten. Kreisturnwart Offiziersstellvertreter Unger (Düsseldorf), Inhaber des E. K. I. u. II. Kl., wurde nach den letzten Kämpfen das Goldene Militärverdienstkreuz am schwarz-weißen Bande verliehen. 3272 Turner des Rheinlandes blieben auf dem Felde der Ehre, darunter in der Schlacht am Kemmel Gauturnwart Leutn. Schuncka(Düsseldorf). Mehr und mehr wird jetzt auch das Verdienstkreuz für Kriegshilfe älteren Turnern verliehen, die ihre freie Zeit jahrzehntelang in den Dienst des Vaterlandes gestellt haben.
:.<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>:<space>
*•..
O Pädagogischer Kursus in Köln.
Aus Kölns Nachbarschaft
25
.A) Brühl. 31. Mail918. Von den Ursulinenschwestern wird am Mittwoch, den 5. Juni hier eine Frauenschule eröffnet. Der Lehrgang ist einjährig und umfaßt als Unterrichtsgegenstände: Haushaltungskunde(Kochen, Wirtschaftslehre, Nadelarbeiten, Waschen, Plätten usw.), Gesundheitslehre, Kleinkinderpflege und Kindererziehung. Auch wird Unterricht in der Bürgerkunde und in der Volkswirtschaftslehre erteilt. In Verbindung mit der Frauenschule wird ein Kindergarten für Knaben und Mädchen im Alter von 3 bis 6 Jahren eingerichtet.— Die Polizeiverwaltuig weist darauf hin, daß bei trockenem Wetter die Straßen und Bürgersteige vor dem Kehrem ausreichend besprengt werden müssen, so daß beim Reinigen kein Staub entsteht.
Brühl 31.Mail918. Gestern waren die Vertreter des Arbeiterausschusses unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Tück im Kommissionszimmer des Rothauses versammelt. Anwesend waren außerdem Oberbahnhofsvorsteher Stock und Hallenmeister Kohlenbach. Es wurde einstimmig beschlossen, auch unter der Arbeiterschaft, die der Sache größtes Interesse entgegenbringt, für die Ludendorff-Spende zu sammeln, und zwar sollen die Beiträge durch freiwillige Gaben aufgebracht werden. Hierbei steht es den Vertretern der Ausschüsse frei, je nach Lage der Suche die Gaben in bar entgegenzunehmen oder sich von den Arbeitern ermächtigen zu lassen, daß die Beträge von den Werken am Lohne abgehalten und von den Werken an die Sammler oder Sammelstellen abgeführt werden. Für die günstige Stimmung der Arbeitervertreter war vor allem der Umstand maßgebend, daß die ganze Ludendorffsammlung mit den im Laufe der Zeit aufkommenden Zinsen innerhalb 10 Jahren restlos an die Kriegsbeschädigten ausbezuhlt wird.
14 Glesch. 31.Mail918. Der Gefreite Jos. Gillessen, Sohn von Johann Gillessen, wurde mit dem Eisernen Kreuz I. Klasse unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier ausgezeichnet.
In den letzten Nummern der Westd. Lehrerzeitung ist eine große pädagogische Woche in Köln für die Zeit vom 5. bis 10. August angekündigt. Hervorragende Dozenten, wie Geheimrat Dyroff. Prof. Goettler u.., werden eine Reihe von pädagogischen Grund- und Zeitfragen erörtern. Bei der allerwärts in Angriff genommenen Schulreform dürfte die Veranstaltung nicht bloß für Pädagogen geistlichen und weltlichen Standes, sondern auch für Schulfreunde aus den Kreisen der Bürgerschaft lehrreich sein. Jedermann kann an den Kursvorträgen teilnehmen. Wir bemerken noch, daß ein zahlreicher Ausschuß von geistlichen und weltlichen Schulmännern und Schulfreunden aus Köln und seiner Umgebung die Vorbereitung der wichtigen Veranstaltung in die Hand genommen hat.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
CA Zentralverband katholischer Kinderhorte Am Dienstag, den 28. Mai, fand der Lehrgang des Verbandes katholischer Kinderhorte Deutschlands in Bonn mit einem Vortrag des Pfarrers Dr. Lenné über die Organisation im katholischen Kinderhortwesen und mit einer kurzen Zusammenfassung des im Lehrgang behandelten Stoffes seinen Abschluß. Den gesamten Lehrgang besuchten 107 Teilnehmerinnen, darunter 65 Schwestern aus den religiösen Genossenschaften der Borromäerinnen, Cellitinen, Christenserinnen, die armen Dienstmägde Christi, Dominikanerinnen, Franziskanerinnen von Nonnenwerth und Olpe, Schwestern vom armen Kinde Jesu, Töchter vom hl. Kreuz, von der göttlichen Vorsehung, Vinzentinerinnen; außerdem nahmen gegen Tageskarten 172 Damen teil aus allen Teilen des Rheinlandes. Auch aus Westfalen waren Teilnehmerinnen erschienen. Die Reihe der Vorträge begann mit einer Einführung in das soziale Gegenwartsleben mit seiner Beziehung zum Kinderhortwesen und einem Vortrag über Hort- und Frauenarbeit von Frl. Oberlehrerin Helene Weber, Leiterin der sozialen Frauenschule des K. F. D. in Auchen. Es folgten Vorträge über die Beziehung zwischen Hort und Elternhaus, Hort und Schule, die hygienischen Anforderungen an den Kinderhort, die Gesundheitspfiege in ihm, über die äußere und innere Einrichtung, über Beschäftigung, Spiel und Unterhaltung der Kinder im Hort, über Gruppeneinteilung und Helferinnensystem und über die Hortleiterin. Sie wurden gehalten von sachkundigen Vertretern der Kinderfürsorge: Frl. Körfer, den Jugendleiterinnen Fri. Ripphahn, Frl. Bockisch, Frl. Placke, Frl. Peerenboom, Schwester Benedikta, Franziskanerin von Nonnenwerth, und Kinderarzt Dr. Bogen. Der geistigen, ideu Anregung galten die Vorträge über das Seelenleben des nindes zur Einführung in die Erziehungslehre, in die Kinder- und Jugendliteratur und über die Art der religiösen Beeinflussung in der Horterziehung. Ober diese Themen sprachen: Schwester Josefa Cruce v. u. K. Jesu, Generalsekretur Braun von der Borromäuszentrale und Pfarrer Dr. Lenné. Die Nachmittage dienten der technischen und praktischen Unterweisung. Lehrer Wemmer führte die Teilnehmerinnen in die Kunst des Modellierens in Ton ein, die von den Kindern im Hort mit besonderer Freude geübt wird. Daran schlossen sich Bewegungsspiele und Anleitung zur Beschäftigung der Kinder, sowie über die Art, mit den Kindern Biluer anzuschauen. In drei abendlichen Konferenzen wurde den Teilnenmerinnen Gelegenheit gegeben, über Einzelfragen und besondere Schwierigkeiten in der Arbeit Rat und Belehrung einzunolen. Auch wurden durch die Kreisfürsorgerin Schwester Certrud Bölte einige praktische Anweisungen zur Durchfuhrung der hygienischen Vorschriften im Hort gegeben. Die bis zuletzt außerordentlich rege Anteilnahme aller Anwesenden gab beredtes Zeugnis, wie gut die Vortragenden es verstanden hatten, ihren Stoff anregend zu gestalten und wie groß übernaupt das Interesse an den Bestrebungen einer fachkundig betriebenen Kinderfürsorge im katholischen Westen, nicht zuletzi auch innerhalb unserer weiblichen religiosen Genossenschaften ist.
wasserstands-Nachr.enten am 3. Juni 1918, vorm.
Konstanz„ 5 50—0 OIm
Hüningen L„..—0,01m
Stranburg(Kehl)„„.50—0 05m Helloronn"" 0 39—0 10m Caub„„".83- 0,05n
Trer„.44—0 05m
Koln.„.„.66—.06
Duisburn".34—.06 mn
Kunror„.64—.07m
Weser.""—--„ 0,36—0,10m
CO Berg.-Gladbach..Juni1918. Zur gerechten Verteilung der in den Stadtbezirk Berg.-Gladbach eingeführten Brennstoffe werden Kohlenkarten für den Bezug von Brennstoffen für den Küchenbrand und Bezugsscheine für den Bezug von Brennstoffen für Zimmerbrand, Sammelheizungen, Behörden, behördliche Einrichtungen, Kirchen, Schulen und Anstalten, gewerbliche Betriebe, einschl. der Gewerbeund Geschäftsräume, und für landwirtschaftliche Betriebe ausgestellt. Die Höchstmengen an Brennstoffen für den Küchenbrand werden vorbehaltlich der jederzeitigen Anderung für Haushaltungen bis zu 2 Personen auf 36 Zentner, über—7 Personen auf 46 Zentner, nit mehr als 7 Personen auf 50 Zentner festgesetzt. Haushaltungen mit Kindern unter 2 Jahren erhalten eine Zulage von 5 Zentnern, Haushaltungen, die Gelegenheit haben mit Gas zu kochen, erhalten 5 Zentner weniger. Haushaltungen, die Briketts von den Braunkohlenwerken in Frechen mit Fuhrwerk holen lassen, werden von je 10 Zentnern 3 Zentner nicht angerechnet.
aO Overath. 28.Mail918. Die festgesetzte Liste der Personen mit einem Einkommen von nicht mehr als 900., welche behufs Heranziehung zu den Gemeindeabgaben für das Steuerjahr 1918 zur Steuer veranlagt worden sind, liegt vom 5. Juni d. J. ab 14 Tage cuf dem Amte zur Einsicht offen. Gegen die Veranlagung steht den Steuerpflichtigen binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist die Berufung zu und zwar: a. wenn die Veranlagung durch die Voreinschätzungskommission ohne Beanstandung erfolgt ist, an die Veranlagungskommission, b. wenn die Festsetzung des Steuersatzes durch die Veranlagungskommission stattgefunden, an die Berufungskommission.
□ Wiesdorf..Juni1918. Am Mittwoch, den 5. und Donnerstag, den 6. d.., wird verkauft: Butter, Teigwaren, Sauerkraut(eigenes Fabrikat), Marmelade und Zucker. Kinder, welche nach dem 1. Juni 1916 geboren sind, erhalten Grieß und Zwieback, hoffende Frauen Grieß und Morgentrank und stillende Mütter Grieß.— Alle Inhaber von Bezugskarten mit dem Aufdruck Kali-Seite an Stelle von Feinseife(d. h. Arzte, Hebammen, Krankenpfleger und Schwestern) können die ihnen zustehenden Seifenmengen für Monat April-Mai in der Germania-Apotheke bis zum 6. d. M. in Empfang nehmen. Nachzügler können nicht berücksichtigt werden
40 Oberaußem. 31.Mail918. Heute feierten die Eheleute Peter Hensen das Fest der goldenen Hochzeit.
er
Verkehrsnachrichten::
(A) Das zimperiiche weinnugn.— Man schreibt uns: Auf der Fahrt vom Lazarett nach dem Ersatztruppenteil stiegen am 24. Mai zwischen 9 und 10 Uhr vormittags in Würzburg vier Feldgraue in die dritte Klasse eines Personenzuges in ein von der diensthabenden Schaffnerin angewiesenes Abteil. In diesem saßen eine Frau von ungefähr 30 Jahren und ihr etwa acht Jahre altes Töchterchen. Beim Anblick der Feldgrauen rief die Frau entrüstet:„Man ist doch nirgends vor diesen Soldaten sicher!“ und verließ sofort den Wagen. Draußen wandte sie sich an die Schaffnerin und verlangte ein anderes Abteil. Die Schaffnerin erklärte ihr: „Wenn Sie nicht mit Soldaten zusammenkommen wollen, müssen Sie entweder zweiter Klasse fahren, oder wenn Sie sich das nicht leisten können, fahren Sie eben vierter.“ Die Frau entfernte sich darauf in einen anderen Wagen. Die Feldgrauen belustigten sich zunächst über dieses Erlebnis. Dann aber ärgerten sie sich recht gründlich darüber: sie hatten vor Wochen bei dem schneidigen Vormarsch der Deutschen in Frankreich geblutet. Ihr Herz krampfte sich schmerzlich zusammen, da sie so ihre Taten und Wunden von denen bewertet sahen, für die sie da draußen in Feindesland gekämpft und gelitten hatten. Hätten sie nicht im eroberten Land das Elend der von Haus und Habe vertriebenen und oft den erbarmungslosen Geschossen zum Opfer gefollenen Bevölkerung geschaut und wünschten sie nicht die deutsche Heimat von diesen Schrecknissen verschont, sie hätten dem zimperlichen Weibchen einmal den Feind an die Fersen gegönnt. Angesichts der Willkür zerstörender und mordender einde hätte sie Grund gehabt zu rufen:„Man ist doch mrgends vor diesen Soldaten sicher!“

152•2 Mentag. 3. Juni 1913
Sekte 7.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3 Uhr meinen innigstgeliebten, Gatten, unseren lieben treusorgenden Vater, Schwiegervater. Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Sohann Leonhard Kemp
infolge schweren Leidens, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Rinterbliebenen.
1. Juni 1918.
Nachtrag zu der Gewerbestener=Ordnung für die Gesellschaft für fozitte Reform. Stadtgemeinde Cöln vom 18. Februar 1890.
öln den #ankenturm 3.
Juni,
Das Seelenbochamt wird gehalten am Dienstag, den 4.
918, mor#ens 8 Uhr in der hohen Domkirche.
Die Boerdigung erfolgt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr von der Leichenhalle des Westfriedhofes. 250
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Biusen, Röcke, Hüte, Handschuhe. Schleier,
Kleiderstoife
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Ein, Biche Str., Ecke Gürzenichstr., Burgaßfchen.
KI
Schwarz ür Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Fiünten und Annahmestellen in Köln und Vororten.
einrich Windweh
9
Chem. Reinigung.
*<space> F ä r b e r e i<space> I.<space>
Versen Sie
einen Blick i. d. Laden Ehrenund Apostelnstr., Sie werden aa nen üder die graße Ausmodern Rahmen=Leist. ahmung: gut! schnell! ##g! K. 6. Kjöldy.
7
Shen Groschen
o. Sie Ihre Vermietungsgen auch Zehntausenvon Lesern des.Azur heuninis bringen, d. Sieauf re Weise nicht erreich.
Inr Leimversorzung.
Die Bedarfsanmeldungsformulare für Juli bis Sept. sind sorben eingerroffen und
bin zum 15. d. M auszuüllen. Zu haben bei P. J. Zimmer, At. Wallg. 9. b
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechren nach Leseatoff.
E
leine sschsftücten Anzeigen“
nen außer in unseren Geschäftsstellen Mar###straße 37 und Breitestraße 85 auch bei weren nachbenannten, durch unser Schild kennteben Bezirksvertretungen und Annahmestellen unseren Originalpreisen aufgegeben werden, i prompter und sorgfältiger Ausführung aller ufträge:
Köln:
Frippastraße 80-82 vermarkt 30 St. Agatna 4
nofsgurtenstraße 6, #icke Bechergasse #isselerplatz 6 ususgasse, Ecke Breistraße #stein 115 abstrabe 34 lerstraße 97 niesenstraße 47 recus“raße 46,
Klingenütz unsarine. licke WeiEcke
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel
liohe Pforte 6 Krefelderstraße 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5 Manritiusstefnweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57 Sovorinsträße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierting 6 WVaisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf:
husstraße 102. Braunsfeld: AachenerBe 519. Brühl: Uhlst#ße 30, am Markt. ontz: Siegburgerstraße 43, Tempelstraße 1.
renfeid: Körnerstr. 5. Subbelracherstr. 182. Numboldtkoionte: Ecke Watt- u. Usingerraße. Feldbergstr. 1. Ecke Taunusstr. Kalk: iülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: krenerstr. 179. Mülheim= Rhein: Wallße 121. Buchbeimerstr. 23. Nippes:Viergerstr. 6, Ecke Christinastr., Nenßerstraße 210, brigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Onerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl:
ittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülzlettenberg: Luxemburgerstr. 242, Sülzburgrabe 170. Vingst: Ostheimerstr. 75. ZollBoof: Höningerweg 165. Kalscheurerweg 13
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzelgers.
In dieser Woche findet eine I Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln. den 3. Juni 19!8.
Der Oberbürgermeister
Am Mittwoch, den 5. Juni 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Dandlokale Roland= straße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa fn Plüsch mit
Umb., 1 Schreibtischfess.,
4 Stühle mit Ledersitz,
1 Tisch, 1 Vertiko, 1
Kleiderschrank sowie eine Partie gebrauchter Movilien.
Aretz
Serichtsvollgleher in Gölnc
Auf Grund der§§ 23, 29, 31 und 32 des Kommunaladgabengesetzes vom 14. Juli 1893 und des Beschlusses der StadtverordnetenVersammlung zu Cöln vom 12. upril 1918 wird zu der vorbezeichneten Steuerordnung unter Aufhebung der Ziffer 1 des Nachtrages vom 3. Februar 1908 solgender Nachtrag erlassen.
§ 3 erhält nunmehr solgende Fassung:
Die Gewerbesteuer wird nach enem für jedes Steuerfahr durch Gemeindegemäß§ 57 des Kommenaladaabengesetzes festzusteklenden und in ortsüblicher Weise bekannt zu machenden Setze von jedim Hundert Mark des nach§ 2 ermittelten Ertrages erhoben.
Dieser Satz gelangt jedoch nur von Betrieben mit einem Ertrags von 1500 bs ausschließlich 4000 M. oder einem Anlage= und Betriebskapital von 3000 bis ausschließlich 30000 M. zur Erh dung.
Eine Erhöhung dieses Satzes tritt ein für Betriebe
mit einem Ertrage oder einem Anlage= und Betriebskapital von von
4000 bis ausschl. 10000 M. 10000„„ 20000"
20000„„ 50000„
50000„„ 100000„
100000„„ 150000„
1500.0"" 200000„
200000„„ 300000„
300000„„ 400000„
400000„„ 500000„
500030„" 600000„
600000„„ 700000„
700000„„ 800000„
800000„„ 900000„
900000"„ 1000000„
1000000 und mehr
Bei der Veranlagung wird jedes angefangene Hundert des Ertrages für voll
gerechnet.
Dieser Nachtrog tritt am 1. April 1918 in Kraft. Cöln, den 17. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.
Vorstehender Nachtrag wird, nachdem er durch Verfügung des Bezirks=Ausschusses vom 23. April 1918 B. A. 118 genehmigt worden und mit Erlaß vom 17. Mai 1918 Nr.(7 434/18 die Zustimmung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz erhalten hei, hiermit zur öffentlichen Renntnis gebracht. Cöln, den 25. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.
Einladung
zu den am Mittwoch, den 5. Jani, abends 8 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschäft(Eingang Röhrergasse 21) stattfindenden Vorträg n.
1. Wohnungsfragen und Wohnungsgesetz(Prof. Dr. Stier=Somio).
2. Wohnungsfragen der Stadt Köln(Stadtv. Redakteur
Sollmann).
3. Die Wohnung und die Frau(Frau Geheimrat Wterus 3owSki).
4. Kriegerheimstätten(Stadtv. Gewerkschaftssekretär
Sedlmayr
Nach den Vorträgen freie Aussprache.
Gäste sind willkommen.— Enttitt frei. 3
Der Vorstand.
für jedermahn im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10#
3
01d 5. Juni 1918 verkehren A die Eilzüge 217 und 202 auf der Strecke Cöln=Cleve als beschleunigte Personenzüge. Cöln, den 1. Juni 1918. Königl Eisenbahndirektion.
Nachlaß=Versteigerung.s
Im fretwilligen Auftrage der Erden versteiger:
gich meistdietend gegen gleich bare Zahlung am
5 Dienstag, den 4. Juni 1913, vorm. 10 Uhr,
* in dem Auktionslokale Restaur. A. Bernigen, E
9 Köln, Thieboldsgasse 140:
1 kompl. Schsafzimmer, enthaltend 2 Betten, 1
Kleiderschrank, 2 Nachskommödchen. 1 Wasch# kommode, 1 kompl. Küche, enthalt. 1 Herd, 1# Rüchenschrank, 2 Rüchentische, eine Partieg
Rüchengeschirre u. Porzellan, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Bofa, 6 Stühle, Teppich,* 2 Oefen, 1 Handnähmaschine, 1 Wandahr usw. e
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor4 her in odigem Lokale zu besichtigen, wo selbige sich; g auch befinden.
3 Johann Caspers
2 Anktionator und Taxator
2 Köln, Sternengasse 75. 57 Fernruf B5762. 0
* Der Verkauf findet bestimmt statt.
tte Wt
C
Aophaurmatrage, Komn
richte. Spiegel mit Musch 3 Oefen, Küchenschrank, mit 2 Becken, kl. Ausstell
Versteigerung.
In freiwilligen Aufrige wegen Auflösung des Haushaltes werde ich am Mittwoch, den 5. Juni, nachmittags 31. Uhr beginnend, in Köln,
7 Netzerstraße 7, parterre
2<space> R u ß b a u m= B e t t e n<space> m i t<space> M a t r a t z e n.<space> F e d e r <space> plumeau, Kissen, Waschkommode mit Marmor und Speego, Rachtkommödchen. NußzbaumKleiderschrank, 1 lachierter 2tür. Kleiderschrang lackierte Waschkommode, Nachlkommödchen, Mahagoni=Zyunder=Schreibtisch mit Rollade, emaillierter Dauerbrand=Füllosen, Mantelofen, 10 Bilder, Oelsemälde, Baslampen, Petroleumkampen, Küchengeräte, Nippsachen, Regulatenr-Uhr, Daneelbretter usw.
öffentlich meißbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Metzerstraße 7 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Tarater
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. d5b
„Lo Jahre Jünger“
gibt grauen Haaren die frühere Jugendfarbe wieder. Man ist nar so alt wic man aussicht. niemand fragt nach dem Geburtssehein.
20 Jahre jünger“, auch genannt„Exlepang“, ist sert 15 Jahren weltberühmt. Tamende Dankschreiben von Aerzten. Profeseoren usw. gebraucht und empfohlen. Färbt nach und nach, memand kann es bemerken. Erfolg ist verblüffend, färbt nicht ab. Fl. 7M. Erhielt goldene Medaille Leipzig 1913. Nachahmungen weise man zurück.
In allen besseren Friseurgesch., Parfümerien, Drogen und Apotheken zu haben, wo nicht, direkt vom alleinigen Fabrikanten Herm. Schellenberg, Dusseldorf 183. 27
Auf einem nahe Köln gelegenen Gute ist die diesjührige
Obstnntzung
einer großen
Kirschen- und Obstplantage
meistbietend zu verpachten. Näheres durch Architekt Ruft, Köln, Lupusstraße 32. Fernspr. A 7211.
Am Freitag, den 14. Juni dieses
Jahres, nachmittags 4 Uhr,
werden die Erben Wilhelm
in der Wirtschaft von Emil
Kammel zu Sülz, Aegidiusstr.29,
das zum Nachlaß gehörige
Wehnhaus Regidiusstrasse 52 mit Holraum un d Garten, gross
4,13 Kre,
durch den unterzeichneten Notar unter den ortsüblichen Bedingungen und gegen Terminzahlungen meistbierend versteigern.
B
ustizrat.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar: Heuch,
Rheinisches
pferde=Stammbuch.
Die Termine zur Aufnahme in das Rheinische PferdeStammbuch für das Jahr 1918 finden statt:
Montag, den 19. Juni:„
Wesseling(Bahndof d. Rheinnferbehn) 10 Uhr Dienstag, den 11. Juni:
Blatzheim(Burg Blatzheim) 11½ Uhr: Bergheim(a. d. Landw. Wiuterschule) 3 Uhr: Harff 5 Uhr.
Mittwoch, den 12. Juni:
Geretzhoven 8½ Uhr:
Poutheim(Bahnhof 11½ Uhr:
Sechtem(Weiße Burg) 3½ Uhr Donnerstag. den 13. Juni:
Wahn(Bahnhoi) 9½ Uhr:
Siegdurg(Eche Bonner- u. Maunurterste.) 2½ Uhr;
Schönratder=Hof 6¾ Uhr.
Freitag, den 14. Juni:
Overath(Bahnhof) 8¾ Uhr:
Wipperfürth(Bahnhof 2½ Uhr.
Sams ag. den 15. Juni:
Bocklemünd(Drov. Straße d. Meyers) 10 Uhr: Conraderhof bei Meschenich 3 Uhr.
Düsseldorf. Doensgen,
Vorsitzender des Rheinischen Pferdestammbuches.
Rachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtl. bestellten Nachlaßpflegers versteigere ich am Dienstag, den 4. Juni 1918, nachmittags 2½ Uhr, im Hause Rosenstraße Nr. 41 part links, den Nachlaß des verstorbenen Johann Eich in Köln als:
4 Betten, 2 eint. Kleiderschränke, 4 Rohrstühle, Rohrsessel mit Kissen, Nußbaumbett miRoßhaarmatratze, Kommode, 2 kl. Tische, Anegel mit Muschelaussatz, Regulateur, rank, Friseurwaschkommöde usstellschrank, 2 Spiegel mit Mormornonsole, 24 Seifennäpfe, 1 Abonnements=Kartengestell, Gardinen, Handwerks zeug, Ledertasche, 2 Sägen, Haus= und Küchengeräte usw.
Die Sachen sind gebraucht und können 2 Stunden vor dem Verkaufe am Orte der Verseigerung besichtigt werden.
Mathias Casper,
Auktionator und Taxator,
Friesenwall 87 1. 1B
Ausgabe der neuen Brot= und Warenbücher.
der Zusatzkarten für Kinder bis zu 2 Jahren, für Kinder von 2 bis 6 Jahren und für Personen über 70 Jahre, der Milchkarten für Säuglinge und für Kinder bis zum vollendeten 14. Levensjahre sowie für hoffende und stillende Frauen.
Mit Rücksicht darauf, daß zahlreiche Personen infolge Abwesenheit von Cöln oder aus anderen zwingenden
Gründen die durch meine Bekanntmachung vom 27. April d. J. festgesetzten Termine zur Erneuerung ih es Brotund Warenbuches usw. nicht innehalten konnten, wird de Frist für die kostenfreie Ausfertigung dis zum 8. Juni 918 einichl veriängert.„
Die Ausfertigung erfolgt in den nachbezeichneten Ausfertigungsstellen an den angegebenen Tagen mittags von 8½—12½ und nachmittags von 3½ bis 7 Uhr.
vorbei der Ausfertigungsstelle
für die Einwohner
des Bezirks mit dem
der Anfangsbuchstaben des
Verwaltungsstelle FamilienStandesam!) namens
a) Volksschule Apostelnkloster
b)" An Lyskircher.
c)„ An der Wollküche 7
a) Volksschule Machabsserstraße 7
b)„ Gereonswall 70.
e)„ Antwerpenerstr.19/23
a) Volksschule Burgunderstraße 25 b)„ Perlengraben 53/60 a) Volksschule Zugweg 42 b)„ Mainzerstraße 34 Volksschule Turmstraße 59 a) Volksschule Geisselstraße 35 b)„ Olatenstraße 79
(Eingang Marienstraße) Volksschule Hillerstraße 48 Volksschule Berrenratherstraße 179 Vorksschule Gotenring:
Agrippastr. 12)
II
(Hamburgerstr.
III
(Im Dau Nr. IV
(Alteburgerwall Nippes Ehrenfeld (einschl. Müngersdorf) Lindenthal Sülz
2)
5)
29)
A bis einschl. IIa. Donnerstag, den 5. Juni 1918
Volksschule Hollweghstraße 23
a) Volksschule Prinz=Wilhelmstr. 17 ssch. Mi.—
Dertz
Kalk
Mülhein
HU
R
Qu
Freitag den 7. Juni 1918
Samstag, den 8. Juni 1918
b) Volkssch. Windmühlenstr. 121/123
2 Verwaltungsstelle Cöln=Holweide,
Ichann=Bensbergstraße 4 Holwelde
Nach Ablauf dieser festgesetzten Ausgabetage können Nachzügler ihre Bücher nebst Karten nur noch bei den Verwaltungsnebenstellen erhalten. Es ist jedoch dann eine Ausfertigungsgebühr von 5 für jedes Buch nebst
Mzirten derjenigen Verwaltungsstellen, für die mehrere Ausfertigungskellen errichtet sind, scht
den Einwohnern die Auswahl der Stelle des Bezirkes frei.
Cöln, den 1. Juni 1919.„
*0 Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.
*

Sekte 8
Kölner Lecal-Ruseiger Nr. 152&a Montag, 3. Juni 1918
zur Beaufsichtigung der Nachtwächter gesuchtAngebote unter A 77 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 1*
Jung.prop. mädchen
f. alle Hausarb. i. gut bürg. Geschäftshaush. b. gut. Verpfleg u. Behandl. gesucht. Janssen. Köln, Höhle 19
Mädchen für alle
gesucht.
Berlich 18. b
Cür leichte Stundenarbeit I wird Frau oder Mädchen ges. v. Rechnungsrat Ditzius. Siebengebirgs allee 37, p. I.
für leichte Arbeiten gesucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Kesselschmiede, Nieter, Stemmer, Kupferschmiede, Hilfsarbeiter für die Kesselschmiede, Hilfsdreher, sowie Tagespförtner (Kriegsbeschädigter bevorzugt)
sofort gesucht. 1
Mink&amp; Schait,
Maschinenfabrik,
Köln=Raderthal.
Ers. Iusreichergehülfe
gesucht. Krahe
Kleiner Griechenmorkt—.
Junger, schreibgewandter
Mann
gur Hilfe in unserem Vorkalhulatiensbäro sofort gesucht. Kriegsbeschädigter devorzugt. Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen erdeten an d*
Zeitzer Eisengießereiund MaschinenbauAktien=Gesellschaft
Zweigniederlassung
Köln=Ehrenfeld.
Zur sofortigen Einstellung gesucht:
tüchtige
Schlosser
Nieter
Schmiede
sswie Arbeiter versch. Vorufsarten.
Linke-Hotmans-Werke L. f.
Abt. Köln=Ehrenseld.
Zur Wartung u. Instandhaltung unserer elektrischen Unlagen u. der elektrischen Krane einen
Elektriker
für sofort gesucht.
Schrif liche Angebote mit Zeugnisabschriften u. Lohnansprüchen erbeten an
Zeitzer Eisengießerei u. Maschinend.=AktienGeseitschaft Zweigniederlassung KölnEhreuseld. 25
Tüchtiger
Kesselheizer
für 81 gm Bätlnerhesel
für dauernd gesachzt.
W. Brever&amp; Probst Köln=Kalt, Im Markt.
Bilanzsicherer Buchhalter(in)
sowie son iges Personal für ein hiesiges größeres Feuerversicherungsbüro gesucht Angebote mit Gehaltsansprüchen unter 458 a. d. Geschäftsstelle d Bl.
Werkstatt=
schreiber
gesucht. Stelle geeignet für Kriegsverletzte.
Schriftl. Angebote erbeten Rhein. Gummiw.=Fabr. Köln=Nippes.
Lehrmädchen
bei sofort. Vergütung gesucht. Kurth, Schreibwarengesch., Dagobertstraße 73, gegenüber der
Mittelschule. Telef. B 1485.
für Hand= u. Maschin.= Betrieb finden dauernde
Beschäftigung. p
Alfred Schnell,
Huhnsgasse 45.
Für unsere Modellschreinerei
Modellschreiner
sofort gesucht.
Zeitzer Gisengießereiu. d MoschinenbauAktien=Gesellschaft Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld. de
Mehrere
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht.
Kölrer Wachund Schließgesellschaft Flan.rischestraße 3. c“
Ein größere Anzahl kräftige
Frauen und Mädchen
für dauernde Arbeit gesucht. d
Labrik elekte. Zünder
Köln=Niehl
Nesselrodestraße 20.
Junges Fräulein
welch, schon als Apotheh.= Helferin tätig war, sucht wieder passende Stelle in einer Ap theke od. Drogerie Nähe Kölns.
Angebote unter C 130 an die Geschäftsst. d. Bl.
((rhatogesiehe)
Ganze u. halbe
Togesgesucht in Ehrenfeld Aufträge u. Stundenlohn nnt. S 199 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeid, Körnerstr. 5.•2
Zu vermieten
In herrschaftl. Einfamilien=
haus in Lindenthal
mit Küchenbenutzung, Bad, 2 Balkons, elektr. Licht, ab August zu vermieten.
Off. u. 450 a. d. Gesch. d. Bl.
(Mietgessche)
In Ehrenfeld oder Nippes
nicht allzuweit v. Schlachthof
gute Kosthäuser u. möbl. Zimmer
für unsere neu eintretenden
Werkangehörigen gesucht.
C. Leschen&amp; Co.,
Fabrik für Militärlederausrüstung, Köln=Nippes,* Geldernstraße 46.
3 oder 4 Zimmer
u. Küche in ruhig., besserem Hause im Süden od. Westen Kölns v. kl. Haush.(Lehrerin mit ihrer Mutter) z. 1. Okt. oder früher zu mieten ges.
Ang. u. B 412 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Für unsere verschiedenen
Betriebe suchen wir noch eine große Anzahl
Frauen u.
darunter auch jugendliche, für dauernde, leichte und saubere Arbeit.
Fabrik elektr. Zünder Koln=Niehl
Nesselrodestraße 20.
Satntnnaunm aatnmmamua gg
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
am Donnerstag, den 6. Juni 1918, abds. 7½ Uhr im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Heiterer Unterhaltungsabend eines Feldgrauen.
MINTRRANrachisrnaa l 1 th TLarkEEFFFFEREI LI ERE FFFFELLTR TIFRRRITIERRERELLTRFETTEER MMHH
Mitwirkende: 22
Frau Lisbeth Blatzheim, Köln,(Gesang)
Herr Paul Höpp, Hoftheater-Direktor, Sondershausen, (Rezitation)
Herr C. Koch vom Opernhaus in Köln,(Gesang)
Preise der Plätze: 3, 2, 1 Mark. Eintrittskorten erhältlich im Vorverkauf bei Neubner, Hohestraße. Tonger, Am Hof und im Geschäftszimmer des Kölschen Boor. Stadthaus.
Sununkrnwtenntninnacnarinntiintinilneminlteiels ehlmmmmmilluhmmintimntintiser.
Städtische Gaskocher
mit Doppel=Sparbrenner zu 30 M. zu verkaufen.
Friedrichstraße 40.
Warenschrank
m. Glastüren u. Kopierpresse bill. zu verk. Meldung Erftstraße 4, p. Beich. 1. od. 3. Et.
Wß. Voile=Klusen
eiwas angestaubt, bill. z. pk Neumann, Mastrichterstr. 9
Beginn eines neuen
Anfänger-Kursus.
am Mittwoch, den 5. Juni, abends 8¼ Uhr, Schule Schwalbengasse 5a. Honorar 10.f einschl. Lehrmittel. Anmeldungen: Dienstagabend 9 Uhr im Vereinslokal oder am Unterrichtsabend in der Schule.
Stenograpnen-Verein Gabelsbergel,(Ratsmühle).
mit Stallung
und Garten,
Bahnstation bei Köln eotl. —2 Morden Land bei 1000 M. Anzahlung günstig zu verkaufen. p*
Off. u C 143 a. d. Gesch. d. Bl.
Packer
iger Arbeits oder krsft Lager u. Handfunge für 1
wagen gesuch 3, Bettenhaus
Daniel Lenorte 16.
Weber und
Weberinnen
sofort gesucht
Rommel, Wetß&amp; Cie. .=G.
Köln=Mülheim.
Ein fleißiges, anst.
sofort gesucht.
Frau h. Schössow
Hansaring 113.
Kinderw., Klappwagen,
Leiterwag., Kastenwag.,
Lessel, Krinmppkühle, Kindersühle. Juppend., Kinderschlafäürbe kauf.
E. Hermsen&amp; Co.
Marzellenstraße 33. 2
Komplette
BäckereiEinrichtung
mit elektr. Betrieb.
Registrierkasse m. CheckAuswurf National) z. vh. Reflekt. del. Off. u. 455
a. d. Gesch. d. Bl.
Kreuzbün-aisse
∆ tungsvereine (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle). Näbere Auskunft erteilen die Vorsitsenden der einzeinen Ortagruppen: Köln-Mitte. Herr Gottfr.Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Andreas Kohl. Merbeimerstr. 21 " Deutz, Herr Schumacher. Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
" Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstraße 81 I 1*
" Sülz, HerrJean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 " Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 „ Mtlheim. Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 "„ Dellbrück, Herr Conrad Löffelsender, Stenererheber, Turnerstr. 40.
Stühle
aller Art für Wohnzimmer. Küchen, Schlafzimm., Lederstühle u. Sessel. Kontor= u Klavierstühle, kpl. Küchen Eichen u. Pitchpine, kompl. Schlafzimm., kompl. Herren zimmer 1950 M.
Hub. Bündgens,
Blaubach 37. 7
Möbel= u. Stuhlgroßhandl.
Comaten
Balkonkasten
Tomaten 30, Kürbis 25, Gera nien u. Fuchsten 85, Petunien 50. Begonien u. Lobelien 309 Kappus= u. Grünkohlpflanzen 3,00. Gärten macht in Ordnung. Empfehle zur Gärtnerei zu kommen. c
Nachenerstr. 116
neden Continentalhaus Haltestelle Aachenertor.
Tel. B 7508.
Versetzungen u. and. Gesuche
chnellstens. Rudolfplatz7.
Tinz. Sohn, alleinst. 48., Ekath., recht. Bein gel., Haus m. sämtl. Ausst. u. Wäsche s. d. Bekanntsch. ein. tücht. häusl, kath. Fräuleins mittl. Figur m. Vermög., tadell. Vergan genheit. Waise nicht ausgeschlossen zw. Heirat. Strenge Verschwiegenh. Ehrensache, Vermittler verb. Ang. 0 6 an die Annahmestelle Severinstraße 203. 1
Apostelnstraße
Der Hias
Ein foldgraues Spiel von Heinrich Gilardene
Täglich abends 8 Uhr
Sonntag:
2 Vorstellungen
nachm. 4 u. abends 8 Ub,
Mittwochs u. Samstage nachm. 4 Uhr
Familienund SchülerFeldgraue!— Künstler
Militärkapelle. e“
E Vereinigte Stadttheater.
EimmmmmmmmanmOpernhaus; Mimmminmimmmmm
Heute, Montag: Der Zigeunerbaron.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 4. Juni 1913
Holfmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel uno einem Nachspiel von Jules Barbier.
Musik von Jacques Off neach.
Musikarische Leitun: Walter Guertner. Spielleitung: Dr. W lly Becker. Mitwirkende: Damen:(Niklaus) Kohr,(Olymr a. Giulietta, Antonia, Stella) Gesier; Herren: Hoff mann) Schröder,(Lindorf, Coppelius, Daper####0Dr. Mirakel) Leszewsky,(#ndreas, Cochenille, chinaccio. Franz) Robert, Wolf, Lindlar, Mertens Renner, Gleß.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Mittwoch, den 5. Juni 1918— Anfang 7 Uhr
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Schauspielhaus:
Heute, Montag: 6. Vorstellung zu volkstämlichen Preisen: Jugendfreunde.— Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 1. Juni 1918
Gastspiel Melitta Leithner
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Dam.n.(Kreusa) Beschoff,(Meda) Melitta Leithner a..,(Gora) Teller=Habelmann, Brngs; Herren:(Kreon) Eggerth.(alon) Atmann,(Hero.d) Walther, Landmann) Ritoen, Rutkom ky.
Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise siehe Planate.
Kölner Liederkranz
Dienst, 3. Juni. abds.½9 U. Prode in d. Bürgergesellsch.
starke Pflanzen, 10 St. 4##
Neuseeländer
Spinat
den ganzen Sommer zu schneiden, 10 St. 3## Aug. Maassen Weiden—Köln Gartenbaubetr., Bahnstr. 3f H. Hochkirchen Blumenhandl. c Köln, Im Laach.
Wagen u. pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 7
Jean Juns Srgeitgrr
Severinstr. 156. Fernr. 43112.
Mittwoch, den 5. Juni 1918— Anfang 7
Gastspiel Melitta Leithner
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von He kann Sudermann
Uhr
Deutsches Theater.
Montag, 3. Juni, 8 Uhr:
Das Extemporale.
Dienstag, 4 Juni, 8 Uhr:
Sodoma Ende.
MowitschHleute Montag, morgen Dienstag, abends 7½ Uhr: Letzte Vorstellungen
RCGE
(„Lang, lang ist’s her...“)
Ab Mittwoch, den 5. Juni, täglich abends 7½ Uhr:
„Hochherrschaftliche Wohnungen Burleske Posse mit allem Komfort in 4 Etagen von Toni Impekoven Musik von Willy Bredschneider. Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachm. Vorverkauf erfolgt nur auf zwei Tage im voraus.— Vorbesteilte Karten sind bis 1 Stunde vor Beginn spätestens abzuholen. c*
Schlldergasse 32-34. Tel. A 3320.
Heute und folgende Tage abends 8 Uhr
Fimm macht alles!
Reichchallen-Opereten-Theatet.
Köln. Telephon A 5505.
Heste und folgende Tage, abends 7½ Uhr
Gastspiel Wilhelm Hartstein
und Gesellschaft in dem großen Schlager:
Er oder Er.
Posse in 2 Biluern von Wilhelm Hartstein.
Er oder Er wugdle von der HartsteinGesellschaft in allen Großstädten
Deutschlands über 1000 Mal aufgeführt.
Vorber das erstklassige Programm
u..:
Schwiegerlings Marionettentheater— Vier Sylphiden— Luftakt usw.
M. Wulffs
fliegende Hunde.
ch
73
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vera### wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantu# lich für den Anzeigen- und Reklamenteil i.
hanses Röttsches. Alle in Köln.