22
# 3
5 5
7
*
1 2
9
ERAZARSAEAANBAANMÄAKARRÄANZÄRKAÄRRRKARRRRRRRRRNRRRRRRRRRERRKRRERRRNRKAGRRRKAERKRRARRRRRRRRRRRRRRRRRKERRRRRKRNN!
Zugspreis
3
D
des#otenzusteilung m1.— 8 mo atlich; mit dem wöchentl.
illustmiert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Vort und Ric 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Rusgabe A m1,- im Monat, 8
i2 3,— im Vierteijahr.
Ausgabe 8 mit Leionia und#
Welt und Zeit in Wort und#p; Bild 10 Pfmonatsich mehr.
NSTTFRGEETFNFNETNRURRRRRFRRRRERRRRRRNRENRENRRERRRRZERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRTRRREENNU
Fernfrr.
General-Anzeiger für die rheinssche Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
9 Die einspaltige Kolonel=Zeile *(34 mm becii) 30 Pl. 88 S antte u. ketzte Seite 35 Pf,
S"" für Köln 25 bzw. 30 Pl ge
&amp Platzvorschriiten 10% Zusch! 2 S Reklamepreis 8 5 Die 90 mm breite Kolonel# K. Zeile m.49, fUr Köln m1.-. K zweite Seite M1.20. 26
&* Platzvorschrikten 10% Zuschl.* K Ollertengebühr 25 Pl. 27
* Geschäftsstellen: Marzeisen- u S strasse 37 u. Breitest. ss.#
ERNRNNRRZRERRKRARFRRRRRRRRFAR TREENUT
KEEM
Nr. 290.
Beschäftsstelle n. Nedaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsuelle Breitestraße 85: A6636. S41
Köin, Samstag, 19. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
c Arbeiter und Arbeiterinnen!
rieden oder Endkampf auf Leben un
# Tod.
In Deutschlands schwerster Stunde ruft die Kölner Zentrumspartei ihre Getreuen auf, der Volksregierung tatkräftig zür Seile zu stehen. Die Männer und Frauen des Arbeiterstandes, deren politische Idegle sich im Zentrumsprogramm verkörpern, werden diesem Rufe freudig folgen. Eine im Christentumder Tat verankerte Volkspartei hat in der nächsten Zukunft gewaltige Aufgaben. Soll die aus tausend Wunden blutende Menschheit sich wieder zusainmenhaden, dann müssen die Grundsätze der christlichen Gerechtigkeit im Völker- und Staatsleben zur Anerkennung gebracht werden. Unsere Liebe zum deutschen Vaterland ist undustilbbar. Wir sind ihm umsomehr verbunden, weil es unter Führung eines echt christlichen Landesvaters in den letzten Jahrzehnten erfolgreich bestrebt war, der Not der breiten Volksmassen durch sozialpolitische Maßnahinen zu begegnen.
Die Zentrumspartei stand immer in der vorderen Reihe der sozial-politisch tätigen Parteien. Besonders auch in Köln hat sie sich in der Fürsorge für alle unterstützungsbedürftigen Mitbürger bewährt. Dank der Zentrumspartei stehen die sezialen Leistungen Kölns weithin in Deutschland obenan. Gegenwarts- und Zukunftsaufgabe aller auf dem Boden der Zentrumspartei stehenden Arbeiter und Arbeiterinnen ist es, sorgen zu helfen, daß die Partei den wachsenden Aufgaben vollauf gerüstet gegenüber steht. Mängel, wie sie noch vor kurzem in den Reden Stegerwalds bezeichnet wurden, können am ehesten beseitigt werden, wenn die Arbeiter und Arbeiterinnen sich in Massen zur Mitarbeit in der Parte: bereit finden.
Unter tatiger Mitwirkung von Arbeitervertretern ist für Köln eine neue Organisation der Porlei geschaffen worden, die allen Anforderungen wahrer Demokratie entsprichl. Der Einfluß, den die Arbeiterschaft innerhalb der Kolner Parlei hat, hüngt ausschließlich vom Willen und der Arbeitstreudigkeit der Arbeiterschaft ab.
Darum fordern wir mit allem Nachdruck zum Eintritt in die Kölner Zentrumspartei auf!
Tausende von Männern und Frauen aus dem Arbeiterstande inüssen in den nächsten Tagen und Wochen die Mitgliedschaft in der Kölner Zentrumspartei erwerben. In jedem Hause und bei jeder Gelegenheit muß die Werbetrommel gerührt werden. Insbesondere fordern wir die Frauen auf, sich auch auf diesem Gebiete an Stelle jener Männer zu berdligen, die noch Heimat und Herd zu schützen haben.
Jetzt ist die Zeit zum Handeln! Keine noch so drückende Kriegsnot dorf uns kleinmütig und verzagt machen. Stärken wir die Zentrumspartei, die führende Gruppe in der neuen Volksregierung. Mit ihr wollen wir zu einem ehrenvollen Frieden, mit ihr zu einem neuen Deutschlund gelangen, in dem für einseitig Bevorrechtete kein Raum mehr ist. Darum werdet Milglieder der Kölner Zentrunsportei. Mit ihr und in ihr wollen wir streiten für Wahrneit, Freiheit und Recht!
Johann Becker, Joseph Becker. Johann Bergmann. Margurethe Bohlen. Franz Bußmann, Maria Hoftmann, Jukob Kaiser. August Israel, Peler Pauquet. Peter Schlack. Lorenz Sedlmayr, Christine Teusch.
Sekretariat der Kölner Zentrumspartei Köln. Rubensstraße 11.
Ich erkläre hiermit meinen Beitritt zur Organisation der Kölner Zentrumspartei.
Name und Vorn.
Gebortsdotum
Wohnungm
Ich verpflichte mich, einen Grundbeitrag von zwei Mark pro Jahr zu zahlen. Außerdem zahle ich pro Johr
einen reiwilligen Beitrag von 4 Mark.
Eserns&amp KrNZ
haben folgende Krieger aus Kömn Umgebung erhalten:
Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Mit fieberhafter Spannung sieht unser deutsches Volk in diesen entscheidungsvollen Tagen der weiteren Entwickelung und dem Ergebnis unserer ehrlich gemeinten Friedensbemühungen entgegen. Die in ihrem Ton wie in ihrem Inhalt provozierende Antwortnote Wilsons hat die Friedenshoffnungen stark heruntergedrückt, alle Volkskreise, unbeschadet ihrer politischen Anschauungen, schwer entfäuscht und große Erbitterung hervorgerufen. Die überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes lehnt es mit aller Entschiedenheit ab, sich von Wilson und seinen haßerfüllten Verbündeten einen entehrenden Schmachfrieden diktieren zu lassen.
Wenn dieser furchtbare Endkampf auf Leben und Tod infolge der Starrköpfigkeit unserer Feinde zur unerbittlichen Notwendigkeit wird, werden aber nicht nur in der oberen Staatsverfassung Reformen notwendig sein, sondern dann wird in noch manchen Dingen vieles gründlegend geändert werden müssen, um die Vorbedingungen für eine unzerbrechliche Einheitsfront des deutschen Volkes in Waffen wie in der Heimat zu schaffen. Daß die Stimmung des Volkes verdorben und vergiftet wurde, daß auch die Kampffreudigkeit und das Vertrauen unserer wackeren Kämpfer darunter leiden mußte, ist in letzter Linie dem demoralisierenden Mammonsgeist, dem Eigennutz und der maßlosen Gewinnsucht, die sich während des Krieges breit machten, zuzuschreiben. Die Moral des Volkes, das Vertrauen zum Staate, die Geschlessenheit im Innern, der eiserne Wille zur Pflichterfüllung, das alles hat durch die schrankenlose Gewinnsucht und den himmelschreienden Wucher im Geschäftsleben aufs schwerste gelitten. An die Stelle von Natinalbeowußtsein und Vaterlandsliebe ist infolgedessen in weiten Volkskreisen eine völlige Gleichgültigkeit gegenüber dem Ausgang des Krieges getreten. Soll ein etwaiger Endkampf um unsere Selbsterhaltung Aussicht auf Erfolg haben, müssen diese vergiftenden Begleiterscheinungen der bisherigen Kriegsjahre mit Stumpf und Stiel ausgerottet werden. In erster Linie wird notwendig sein, dem Wucher mit Lebensmitteln und anderen Bedorfsartikeln radikal ein Ende zu machen. Können die Preise nicht wesentlich gesenkt werden, dann sind die Gewinne aus diesem unsauberen Geschäft der Allgemeinheit zuzuführen. Überhaupt müssen die während des Krieges erzielten Gewinne, und zwar nicht nur die persönlichen Gewinne, sondern auch die der industriellen und gewerblichen Unternehmungen, zu gunsten der Gesamtheit beschlagnahmt werden. Ob das durch eine direkte Enteignung oder durch eine viel schärfere Heranziehung für Steuerleistung zu geschehen hat, mag den verantivortlichen Instanzen überlassen bleiben. Mit solchen durchgreifenden Maßnahmen würde die Stimmung der breiten Volksmassen in der Heimat mit einem Schlag geändert werden; damit würde der verhängnisvolle Einwand, den man heute auf Schritt und
Tagesgeschichte.
Wilson und Elsass-Lothringen.
)-( Amsterdam. 18.Okt.1918. Aus New York wird dem Matin gedrahtet: Weil Zweifel geäußert worden waren an der Auffassung des Präsidenten hinsichtlich Elsaß-Lothringens, hat ein Mitarbeiter der New York Times aus autoritativer Quelle erfahren, daß der Präsident absolut die Rückkehr Elsaß-Lothringens zu Frankreich meint. Die elsaß-lothringische Frage gehöre nicht zu den Fragen, über welche die Diplomatie beraten müsse; sie sei vielmehr eine von den Bedingungen, durch die das Völkerrecht für die Zukunft verbürgt werden müsse.
Zur Besetzung von Ostende.
Amsterdam, 18.Okt.1918. Reuter meldet: Der König und die Königin der Belgier sind gestern nach Ostende gegangen. Die Stadt war beflaggt. Zahlreiche Flugmaschinen landeten auf dem Strande. Viele französische und englische Kriegsschiffe lagen vor der Küste. Die Truppen besetzten Ostende ohne jeden Widerstand.
Bie Beratung der deutschen Antwort.
Zweiter Klasse
San.-Unteroff. Doetsch, bei einer Fußart.-Batterie im Westen, Sohn des Restaurateurs Jok. Doetsch, Köln-Klettenberg,— Hubert Lebens. Sohn des Stukkateurmeisters Kornelius Lebens, Koln-Sülz.
TU Berlin. 18.Okt.1918.(Drahtber.) Die deutsche Antvort auf die Wilson-Note ist noch nicht fertiggestellt. Es liegen der Regierung mehrere Entwürfe I vor, die heute abend um 6 Uhr nochmals in einer
1<space> S i t z u n g<space> d e s<space> K r i e g s k a b i n e t t s<space> d u r c h b e r a t e n<space> w e r d e n.<space>
Tritt hören kann, daß die breiten Volksschichten doch nur darben und bluten müßten für die Kupitalisten, endlich hinweggeräumt. Und wenn es diesen Schichten nicht um persön liche materielle Vorteile, sondern um die Erhaltung und die Zukunft der deutschen Nation zu tun ist, werden sie diesem Weg der Rettung keinen schroffen Widerstand entgegensetzen dürfen.
Aber auch auf militärischem Gebiet bedorf manches der Anderung und durchgreifenden Besserung. Es hilft nichts, heute noch den Kopf in den Sand zu stecken und wirklich vorhandene Mängel in unserem bisherigen militärischen System zu verschweigen oder zu beschönigen. Auch hier müssen wir den Mut zur Wahrheit haben, wenn wir die bessernde Hand anlegen und unsere Widerstandskraft bis zum äußersten stählen wollen. Die Unzufriedenheit der Soldaten über ein verfehltes Beförderungssystem, über Mißstände im Verpflegungswesen, über das wenig kameradschaftliche Verhalten mancher Offiziere und über ähnliche Mißstände ist außerordentlich verbreitet. Wer das heute noch leugnen wvill. erweist unserem Volke und Voterlande einen sehr schlechten Dienst, weil er dadurch den Weg der Besserung verramnelt. Man frage hundert Frontsoldaten nach den Zuständen, nach ihren Erfahrungen und Beobachtungen, und mehr wie fünf undneunzig werden einmütig antworten, daß Mißgriffe und Ungerechtigkeiten in Behandlung und Verpflegung die Stimmnung verdorben haben. Auch von treuen, disziplinierten Frontkämpfern, die jederzeit Blut und Leben fürs Vaterland zu opfern bereit sind, kann man hören, daß wir in diesem Kriege heute ganz anders daständen, wenn eine Forderung verwirklicht worden wäre, nämlich die gemeinschaftliche Einheitsverpflegung von Offizieren und Mannschaften. Leider sind Antrüge nach der Richtung hin bisher stets auf Widerstand gestoßen und abgelehnt worden; aber was bisher nicht war, kann noch werden, und wenn wir den letzten schweren Gang mit unversöhnlichen, vernichtungswütigen Feinden mnachen mussen, werden diese Reformen zur unerbittlichen Notwendigkeit, wenn wir den Endkampf mit Erfolg bestehen wollen.
Das eine aber dürfen sich Wilson und Genossen gesagt sein lassen: Das deutsche Volk hat zurzeit keinen sehnlicheren Wunsch wie den Frieden. Wenn es ober durch den grausamen Vernichtungswillen der Feinde zum äußersten aufgepeitscht wird, dann werden sich seine Kräfte verdoppeln, dann wird es noch zähen Widerstand leisten und den geheiligten Boden des Vaterlandes zu verteidigen wissen. Eine Grenze hat Tyrannenmacht, das hat die bisherige Weltgeschichte noch stets erwiesen. Und sollten wir in einem aufgezwungenen Endkampf der Ubermacht unterliegen müssen, dann würde ein Volk wie unser deutsches, je mehr es ge knechtet wird, um so stärker das Fremdjoch als seiner unwürdig empfinden und auf die Zeit der Befreiung harren.
Heute abend dürfte dann der endgültige Text der Note festgelegt werden. Die Antwortnote wird voraussichtlich aber erst morgen(Samstag) nachmittag zur Absendung kommen, da die Regierung die Absicht hat, die Note vorher den Führern der Mehrheitsparteien und dem Bundesratsausschuß für auswärtige Angelegenheiten vorzulegen. Die Veröffentlichung der Note wird dann auch morgen nachmittag erfolgen.
Es liegt jetzt klar zutage, daß der Vielverband keinen sofortigen Waffenstillstand will und durch Verlängerung des Notenaustausches zwischen Washington und Berlin Zeit zu gewinnen sucht, in der die von Wilson hervorgehobene militärische Uberlegenheit des Vielverbandes noch weiter verstärkt werden kann. Unsere Reichsleitung setzt sich dcher nicht dem Vorwurf unungebrachter Verlangsamung des schicksalsschweren Schrittes, den wir unternommen haben, aus, wenn sie jetzt in ernsthafter und grünllicher Prüfung aller in Betracht kommender Fragen, die dem Präsidenten Wilson zu erteilende Antwort langsam fertig stellt.
Die Haltnng der Radikalsozialisten.
TU Berlin. 18.0kt.1918.(Drahtber.) Die Abgeorneten Haase und Ledebour sind heute beim Präsidenten des Reichstages, Fehrenbach, erschienen und haben ihm den Wunsch der unabhängigen Sozialdemokraten mitgeteilt, sich an den parlamentarischen Beratungen über die Antwortnote
1<space> b e t e i l i g e n<space> u n d<space> d e n<space> g e s c h l o s s e n e n<space> W i l l e n<space> d e s<space> Volkes zu einer notgedrungenen Verteidigung
auszudrücken.

Scite 2.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin. 18.Okt.1918.(Druhtber. Amtlich.) Zwischen Le Coteau und der Oise sind erneute Durchbruchsversuche des Feindes gescheitert.
Auch in Flandern, nördlich der Lys, und an der Aisne, beiderseits von Vouziers und westlich von Grandpré wurden heftige feindliche Angriffe abgeWiesen.
An der Mans ruhiger Tug.
Die nächste Sitzung ues Reichstages.
TU Berlin. 18.Okt.1918.(Druhtber.) Der Reichstag soll bestimmt um Dienstag, den 22. d.., zusammentreten. Das Haus wird sich wahrscheinlich nicht mit außenpolitischen Fragen befassen, sondern die Anderung des Artikels 11 der Reichsverfassung soll auf die Tagesordnung gesetzt werden, die die Anteilnahme des Reichstuges an Entscheidungen über Krieg und Frieden zum Gegenstand hat.
Kein Wechsel im Kriegsernährungsamt.
WIB Berlin. 18.0kt.1918.(Drahtber.) Mit Rücksicht darauf, daß ein Wechsel in der Leitung des Kriegsernährunesantes zu Stockungen führen könnte, welche bei der getenwärtigen ernsten Lage nicht erträglich wie wir hären, holtes Ersuchen zurückgezogen.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 290. 2 Samstag, 19. Oktober 1918.
Versenkungen in den britischen Gewässern.
WTB Berlin. 18.0kt.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England versenkten unsere-Boote
24000 Br.-.-To.
Unter den versenkten Schiffen befanden sich ein großer Munitionsdampfer, ein Frächtdampfer mit Benzinladung sowie ein tiefbeledener Tankdampfer.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
waren, hat, Staatssekretär von Waldow auf wiederdes Reichskanzlers sein Entlassungsgesuch
Aufrage betr. die Wehnungsnot.
Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung des Abgeordnetenhauses, die om Dienstag, 22. Oktober, nachmittags 2 Uhr, stattfindet, steht die„förmliche Anfrage“ der Abgg. Dr. Bell, Giesberts, Gronowski und Genossen über die Wohnungsnot. Nach einer Mitteilung des Vizepräsidenten des Staatsministeriums wird die Anfrage in der Sitzung sofort beantwortet werden.
T
Nutmaßlicbe Witter# anlkig. teilweise heiter. iiter leichte Regenfälle Höchste Tempor..
Temperatur der Nacht:
für den 20.
m Tage einn
Oktober
milder.
1918:
aber
Vorwiege veran
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 19.0kt.1918. vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Brügge und der Lys wiesen wir mehrfache feindliche Angriffe ab. Nordöstlich Kortrik warfen wir Teile des Gegners, die sich seit den letzten Kämpfen noch auf dem Ostufer der Lys hielten, über den Fluß zurück. Südwestlich von Kortrik wurden Ubergangsversuche vereitelt. Östlich von Lille und Douai war der Feind gestern bis zu der Linie AscqTempleuveuve-Flines-Marquette gefolgt.
Zwischen Le Cateau und der Oise dauerten heftige Angriffe des Gegners an. Südöstlich von Le Coteau drang er bis Bazuel, und im Walde von Andigny bis an den Südrand von Wassigny vor. An der übrigen breiten Angriffsfront ist der Ansturm des Feindes vor und in unseren vordersten Linien gescheitert. Bazuel wurde im Sturm wiedergenommen. Die bei und südlich von Aisonville kämpfenden Trupen schlugen auch gestern alle Angriffe des Feindes ab. In den Abendstunden und während der Nacht setzten wir hier unsere Linien vom Gegner ab. An der Oise sind bei und nördlich von Origny erneute Angriffe des Feindes gescheitert.
An der Aisne setzte der Feind seine Angriffe bei Olizy und Grandpré fort und dehnte sie über Vouziers nuch Norden bis Voncq aus. Bei Vandy und bei Faldise faßte er auf dem östlichen Ufer der Aisne Fuß. Seine Versuche, unter storkem Feuerschutz auf die Höhen östlich der Aisne weiter vorzudringen, wurden durch Gegenstoß vereitelt. Zwischen Olizy und Grandpré sind erneute Angriffe französischer und amerikanischer Divisionen vor unseren Linien gescheitert. Beiderseits der Mass verlief der Tag bei Störungsfeuer- und kleineren Infanteriegefechter
Der Erste Generalquariermeister Ludendorff.
Staatssekretär des Reichsschatzamtes Graf Roedern über die Kriegsanleihe:
Ob Krieg, ob Frieden, die
der Kriegsanleihe bleibt in jedem Falle
das wichtigste Gebot der Stunde.
Zinsertrag: 5 Prozent!
Mutmaßliche Witterung für den 20. Oktober
LA)
Schließung sämtlicher Schulen.
Mit Rücksicht auf das Umsichgreifen der Grippe hat der Oberbürgermeister nach Anhörung der Gesundheitskommission und im Einverstündnis mit den Kreisärzten die sämtlichen Schulen des Stadtbezirkes auf 14 Tage, vom 21. Oktober bis einschließlich 3. November geschlossen.
Die Krankheitsziffer in den Schulen beträgt durchschnittlich 10—15 Proz. des Schülerbestandes, dazu sind viele Lehrer
das
Schulunterricht heute schon an
manEs
erkrankt, so
chen Stellen nur mit Schwierigkeiten durchzuführen ist. Es handelt sich bei dem Schluß um eine rein vorbeugende Maßregel, die zu Beunruhigung keine Veranlassung bietet.
Die Krankheit hat allerdings in den letzten Tagen noch zugenommen, auch eine Reihe von Todesfällen an Lungenentzündung ist leider zu beklagen. Bei den Ortskrankenkassen liegen zahlreiche Krankheitsmeldungen vor, dagegen ist die Verbreitung in manchen Werken und Betrieben eine verhöltnismäßig geringe.
Die stadtischen Hospitäler haben bis jetzt den großen Andrang an Kranken noch aufnehmen können, und werden auch weiter dazu in der Lage sein, wenn, was erhofft werden kann, in den nächsten Tagen die Krankheit ihren Höhepunkt erreicht, so daß in den Hospitälern der Zu- und Abgang an Grippekranken sich ousgleicht.
SboET-cORORTPLOPDLNODTHPLTIESURET
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.:<space>
„„*
cH Andersfarbige Urlaubermarken.— Vom 21. Oktober 1918 ab werden on Urlauber Brot- und Warenmarken in brauner Farbe statt bisher in blauer Farbe ausgegeben. Bis zum 16. November 1918 haben die Urlaubermarken in blauer Farbe neven den in brauner Farbe Gültigkeit. Vom 17. November 1918 ab sind nur die-Marken in brouner Farbe gültig.
.A) Ersatz
Fleisch in der 4. fleischlose:
Wocne.— Für die 4. fleischlose Woche(21. bis einschk. 27. Okt. 1918) dürfen als Ersatz für Fleisch auf die zusammen abzugebenden Fleischmarken mit den kleinen Ziffern 7 und 9 der Wochenziffer 17 und dem Aufdruck: Ersatz für Fleisch insgesamt 125 Gramm Brot und auf die ebenfalls zusammen abzugebenden Fleischmarken mit den kleinen Ziffern 8 und 10 der Wochenziffer 17 und dem Aufdruck Ersatz für Fleisch insgesamt 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Roggenmehl abgegeben und entnommen werden. Weizenmehl steht hierfür nicht zur Verfügung.
CO Ortstermine zur Kartoffelanmeldung und zur Kartoffelbestellung.— Alle Kartoffelerzeuger sowie alle diejenigen, die Kartoffeln auf Grund eines Bezugsscheines oder einer Einfuhrgenehmigung erhalten haben, sind zur Anmeldung ihres Vorrats zwecks Sperrung des Brot- und Warenbuches und zur Abgabe der in ihrem Besitz befindlichen Kartoffelmarken verpflichtet. Die Anmeldung hat beim Kartoffelamt, Georgsplatz 14, zu geschehen, docn werden für die Bewvohner der entfernteren Vororte Ortstermine bestimmt. In diesem Termine werden auch Bestellungen von Bezugsberechtigten, welche Kartoffeln vom städtischen Lager zum Preise von 9 M. für den Zentner abholen wollen, entgegen genommen.(Siehe Anzeige.)
4# Kartoftelwarzmen:— In der Zeit von Montag, den 21. bis Samstag, den 26. Oktober, wird auf die Sondermarke 72 in den stadtischen Klein- und Fettverkaufsstellen ½ Pfund Kartoffelwalzmehl jür jede Person verdbfolgt.
.00) Ohne Gewinn.— Eine Frau hatte zwei Pfund Butter zu 36 M. gekcuft und hatte einer Freundin, die einen kranken Mann hotte, ein Pfund zum Selbstkostenpreis von 18 M. überlassen. Sie hatte sich daher wegen Höchstpreisüberschreitung zu verantworten. Der Einwand, daß kein Geivinn erzielt wurde, konnte nicht gehört werden.„Der Höchstpreis für Zutter betrage.80., tölglich sei der Höchstpreis um 15.20 M. übersenritten. Die Frau wurde vom Schöffengericht zu 10 M. Geldstrate verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
9213f Om 30 Pfand Kartofteln.
Dieser Tage war ich bei Verwandten in Kersen, lch hatte mir bei verschiedenen einige Pfund Kartotteln zusammengeholt und ging dann zu meiner Kusine zum Kuffee. Weil mein Koffer nicht gelüllt war, gab deren Mann mir noch etwas dazu, so daß ich etwu s0 Pfund hutte. Als ich zum Bahnhof kum. stand der Gemeindediener dort mitten unter den Hamstern, welche in Säcken zentnerweise die Kartoffeln mit sich fühnen. Kaum hatte ich den Koffer hingestellt, fragte der Gemeindediener mich nach seinem Inhalte.„Kartoffeln!“ worauf ich meinen Koffer auf den Boden entleeren mußte. Sogar ein Poketchen mit vier Salatkenfen riß er mir auseinander. Dabei sagie er: „Sie sind beobachtet worden. Sie waren schon oft hier bei N..“ Von Brschlagnahme suh er ab, notierte aber meinen und meines verwmten Namen, um Anzeige erstatten zu können. Tags dranf lief ien mich beim Bürgermeister melden. leh trug inn vor. daß ich nur zu Verwandten ginge, dals meine Eltern dort geuunnig, ich dort die Schule besucht und auch immer, also auch im Frieden, oft dort verkehrte. „Alles nutzlos, nicht einmal Gemüse dürfen Sie fortholen,“ meinte er.„Anzeige ist erstattet.“— Weshalb dürfen, Fremde
meine Verwandten mich festPesMelbereroevrirerororO*
: Theater und Konzerte:;
4 Im Millowitsch-Theater
gelangt am kommenden Mittwwoch, den 23. d.., abends 1½ Uhr, die Operette„Drei alte Schuchteln“ von Hermann Haller mit der Musik von Walter Kollo zum ersten Male zur Aufführung. Für die Gestaltung des Werkes, welches bereits in allen größeren Städten Deutschlands vor ausverkauften Häusern große Erfolge zu verzeichnen hatte, zeichnet Karl W. Millowitsch, welcher bei dieser Gelegenheit auch nac längerer Zeit zum ersten Male wieder aufiritt. In den Hauptrollen sind beschäftigt die Damen Hilde Millowitsch,Eise Stassar-Millowitsch, Bertha Portz, sowie die Herren Willy Stassar, Philipp Müller-Waiden, Hans Fuchs.
Die vollständig neue Ausstattung an Ausschmückungen und Gewändern wurde in den eigenen Werkstätten des MillowitschTheaters hergestellt. Der Vorbereitungen für die Erstautführung wegen fällt die übliche Mittwochnachmittags-Märchenvorstellung aus; die nächste Kindervorstellung findet in der darauffolgenden Woche Mittwoch statt.
Die Leitung des Theaters bittet die Besucher, sich zeitig genug im Theoter einzufinden, da die Vorstellung punkt 7½ Uhr beginnt und durch Zuspätkommen sie sich und den anderen Besuchern den Genuß der Verstellung beeintrachtigen. Außerdem weist die Leitung darauf hin, dals das Rauchverbot für das Theater erlassen wurde.
.O Im Modernen Theater, Breitestraße, wird im Laufe der nächsten Woche der Film„Dem Licht entgegen“ nochmals zur Verführung kommen. Ein reger Besuch dieses wirkungsvollen und sehr jehrreichen Films ist zu empfehlen, zumal der Ertrag zum Besten der Kriegsblindenfürsorge bestimmt ist und dem Deutschen Verein für Sanitätshunde zur Ausbildung von Blindenführerhunden— Sammelstelle Köln,
9
dort hamster.“ Weshalb hungern lassen? Daß die Leben genügen, ist doch
oilen meine Verwandten Kannschen Rationen nicht oft genug behöralicherseits
Fern:
(rad
+ 11.4 Grad Celsius.
(etsius: niedrigste
ein meiner
Worsen.
en
ne(ilen in meinen 55. Lebensjahre
ufließt. Dos age ersichtlich.
Rathausplotz 6. Postscheckkonto No. 53217 Nähere ist ous dem Anzeigenteil der nächsten
Rasensport. Morgen. Sonntag, den 20. Oktober. um .45 Uhr nachmittags wird der Kölner Klubfür Kusenspiele E. V. im Meisterschaftsspiel den Siegburger Turnverein, welcher im Vorjahre um die Gruppemneister schaft eine wichtige Rolle spielte, auf seinem bekannten Platze Ecke Amsierdamer und Florastraße empfangen. Vorher tritt eberfalls im Meisterschaftsspiel an: Kölner Klub für Rasenspiehe II gegen Kölner Sportkluh 189911.
:.<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>:<space>
„
Postverkehr mit dem Auslande.
Feindliche Agenten, die sich nech zablreich in Deutschland anf halten, benutzen Ansichtskarten, Photographien und Druckschriften, um ihre geheime Nachrichten in das Ausland gelangen zu lassen. Der Versand von Ansichtskarten und aufgezogenen Photographien nach dem Auslande und den besetzten Gebieten ist deshalb zu unterbinden: von der Versendung dorthin sind auch Druckschriften auszuschließen. soweit sie nicht von Firmen aufgeliefert werden, die an der Befürderung volcher Druckschritten ein gewerbliches Interesse haben und zur Auflieferung besonder: zugelassen sind.
Folgende Bertimmungen sind erlassen:
1. Briefe und Postkarten nach dem Auslande, auf denen nicht der Vor- und Zuname des Absenders und sein Wohnort nebst Straße und Hausnummer mit deutlicher Scarift angegeben sind, werden nicht befördert.
2. Bei Briefen nach dem nentralen Auslande dürfen keine gefütterten Bri fumschläge verwender werden.
3. Privatbriefe nach dem neutralen Auslande können wegen zu großen Umfangs der Mitteilungen von der Befürderung ausgeschlossen werden.
4. Briete nach dem nentralen Auslande, die unlesbar sind, werden als unzulässig zurückgewiesen.
Auch allgemein verständliche Ausdrncksweise ist unbedingt erforderlich.
Erwägungen für Tage des Leides.
Wandlung.
Aus eigener Erfahrung wissen wir: sobald ein gewaltiges Unglück unser Wesen bis auf den Grund erschütterte, ging alsbold in unserein Geistesleben eine Wandlung vor sich; wir sahen auf einmal vieles anders an, dachten anders, urteilten anders, werteten anders. Die Augengläser des Leidens vergrößerten das eine, verkleinerten das andere; der ganze Seh winkel und Gesichtskreis schien veründert.
Ergebung und Geduld im rechten Sinne.
Unglück und Leiden treten zunächst uns herausfordernd in den Weg und reizen zur Gegenwehr. Eine solche ist Gurchaus erlaubt und kann Pflicht sein. Aber auch diese Notwehr hat ihre Grenzen. Wer gegen ein undbwendbares Geschick blind Sturm läuft, rennt sich den Schädel ein. Wer um jeden Preis semn Leben gegen jedes Leiden verschanzen will, macht sich nur lächerlich. Selbstverteidigung ist angezeigt: aber in ärgerlichem Widerspruch- und Widerstand seine Kraft aufreiben, ist Torheit. Schon die Vernunft gebietet hier Ergebung und Geduld, und das Christentum adelt und erhebt diese zu einer Tugend hohen Ranges.
Ordnung schaffen im Innern wie damals.
ersten Bestrafung entgegen wegen 30
hamsteter Kartoffein.
Pfund ge
r. W
Unvermutet stellte der Ruf zu den Fohnen unsere Soldaten mit einem Schlag vor alle Schrecken des Krieges, vor endlose Strapozen und Gefahren, vor Not und Tod. vor den Seelenschmerz bitierster Trennung. Was war da ihr ersies? Unaufgefordert zogen sie in dichten Scharen ins Gotesbaus zu den Beichtstühlen. Sie hätten nichts Edleres, Größeres, Klügeres tun können. Man sollte in gedem schweren Unglück und Leid diesem Beispiel folgen. Vor allem Ordnung schaffen im Innern, den Frieden mit Gott herstellen, die Schuld tilgen und sühnen und damit dem Leid den Giftzahn ausbrechen— das ist christliche Leidensweisheit.
Bischof v. Keppler, Leidensschule.)
Einmachtöpfe
und desinfiziert man am besten n
8
5E
i
□ 85

Komer Lecal-Auzeigei Nr. 290. 2 Samstag, 13. Oktober 1913.
Seite 3.
Höchstpreise für herbstobst.
Zu den von der Reichsstelle für Gemüse und Obst durch Bekanntmachung vom 31. Juli 1918(Reichsanzeiger Nr. 182 v. 3. Aug 1918) festgesetzten im folgenden wiederholten Erzeugerhöchstpreisen fur Aepfel, Birnen und Zweischen hat.e Pleiskommiss on der Bezirksstelle für Gemüe und Obst für den Regierungsbezirk Cöln mit sofor iger Wirkung folgende Großhandels- und Kleinhandelshochspreise festgesetzt:
SSSE
-856T8
SS 05•• 8
17
je Pfund
1. Aepf l u. Birnen: 1 4 441 4
Gruppe I: Taselobst1 0. 35 10.48.60
Tafelobst sind alle gepflückten, nach ihrer Beschaffenheit sosor oder nach Ablagerung zum Rohgenuß geeigneten Frächte unter Ausscheidung sämtlicher kleinen, verkrüppelten und beschädigten Früchte und mit Ausnahme von Edelobst
Gruppe II: Wirtschaftsobst 40.15 0,25 10.35
Wirtschaftsobst ist alles Schüttel=, Mostund Fallobst sowie das aus der Gruppel ausgeschiedene Obst. soweit es für die Herstellung von Marmelade, zum Kochen,
Dörten und zu sonstigen Wirtschaftszwecken geeignet ist.
2. Zwetschen(Zwetschen, Hauspflaumen, 10.20.30.40 Hauszwetschen, Muspflaumen, Bauernpflaumen, Thüringer Pflaumen mit Ausnahme der Brennzweischen)
3. Breunzwetschen 10,10.13.17
Die Festsetzung ist auf Grund der§§ 7 und 14 der
Verordnung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 3. April 1917 erfolgt, nachdem die Kommunalverbände des Regierungsbezirks durch die Reichsstelle für Gemüse und Obst zwecks Bestimmung der Groß= und Kleinhandelshöchstpreise zusammengefaßt sind.
Auf den Erzeugerpreis von Taheläpfeln und Tafelbirnen dürfen gemäß der Bekanntmachung der Reichsstelle ür Gemüse und Obst vom 31. Juli d. J. üb r Erzeug rhöchstpreise für Obst Aufbewahrungszuschläge berechnet werden und zwar für.e Zeit vom 16. bis 31. Oktober 1918 K.— je Zentner
vom 1. bis 15. November 1918 K.—„„
vom 16. bis 30. November 1918 K.—„„
und dann je Monat und Zentner K.— mehr.
Die Großhandels= und Kleinhandelshöchstpreise erhöhen sich entsprechend.
Für Wirtschaftsobst dürfen Aufbewahrungszuschläge nicht gewährt werden.
Die Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes #n 4 August 1914.
Cöln, den 11. Oktober 1918.
Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
Veröffentlicht:
Cöln, den 17. Oktober 1918.
und Kleinhandelspreise gelten für die
Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
1
Höchstpreise für Gemüse.
Auf Grund der
die Errichtung von
sorgungsregelung vom 4. Hopemg.: 1915
12 und 15 der Verordnung über reisprüfungsstellen und die Ver(R. G. BI.
S. 607 u. 728) sowie der Ergänzung dieser Verordnung vom 6. 7. 1916(R. G. Bl. S. 673) setze ich mit Wirkung vom 16. d. M an für folgend; in den Vertragsformularen der Reichestelle für Gemüse und Obst nicht berücksichtigte Gemüsearten unter gleichzeitiger„Aushedung meiner Bekanntmachung betr. Höchstpreise für Gemüse vom 14. Sep##ember d. J. bis auf weiteres nachstehende Höchstpreise fest:
Höchstpreise für Gemüse.
Zu den von der Reichsstelle für Gemüse und Obst durch die Bekanntmachungen vom 22 August und 2. September 1918 festgesetzten, im folgenden wiederholten Erzeugerhöchspreisen für Gemüse hat die Preiskommission der Bezirksstelle für Gemüse und Obst für den Regierungsbezirk Cöln mit Wirkung vom 16. d Mts. an unter Aufhedung ihres Beschlusses vom 14. September d. J. folgende Großhandels= und Kleinhandelshöchstpreise festgesetzt:
Erzeuger= Großhandels= KleinhandelsHöchstpreise
je Zentner in Mark je Pfund in
egag= Preisgebiet Pfennigen
1. Weißkohl bis 30. 11. 1918
2. Rotkohl dis 30. 11. 1918
3. Wirsing bis 30. 11. 1918
4. Grünkohl bis 30. 11. 19°8
5. Rote Spei emöhren und läugliche Karotten bis 30. 11. 1918
6. gelbe Speisemöhren bis 30.
I. 1918
7. Kleine runde Karotten bis
30. 11. 1918
8. Rote(Salat) Rüben(rote
Beete) dis 30. 11. 1918
9. Zwiebeln, lose, bis 30. 11. 1918
10. Meerrettich, wenn 100 Stan
gen mehr als 50 Pfund wiegen, bis 31. 12. 1918
wenn 100 Stangen mehr als 35 Pfund wiegen bis 31.
12. 1918
leichtere Ware
11. Kürbis
Die unter a) verzeichneten Großhandels= uno.„
Stadtkreise Cöln und Bonu, für die Gemeinden Bensberg, Berg=Gladbach, Heumar und Wahn des Kreises Mülheim a. Rhein und die Bürgermeistereien Eitorf. Hennef Honnef, Königswinter, Stadt und Land, Lohmar, Menden, Riederkassel, Oberkassel, Oberpleis, Siegburg, Sieglar und Troisdorf des Siegkreises; die unter d) verzeichneten Preise gelten in allen übrigen Gemeinden des Regierungsbezirkes.
Die Festsetzung ist auf Grund der§§ 7 und 14 der Verordnung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 3. April 1917 erfolgt, nachdem die Kommunalverbände des Regierungsbezirks durch die Reichsstelle für Gemüse und Obst zwecks Bestimmung der Großhandels= und Kleinhandelshöchstpreise zusammengefaßt sind. Hat der Anbauer besondere Aufwendungen an Arbeit oder an Kosten für die Aufbewahrung gehabt Einmieten. Einkellern und dergleichen), so erhält er gemäß Bekanntmachung der Reichsstelle für Gemüse und Obst über Erzeugerhöchstpreise für G. müse vom 22. August d. J. als Vergülung:
a) Bei den zu 1, 2 u. 3 genannten Gemüsearten im Nov. 1918 1 M. je Ztr. ) Bei den zu 5's 8 genannten Gemüsearten bis 30 Nov. 1918 0,50 M. je Ztr, Später je Monat mihr.25 M je Zeniner.
Die Großhandels= und Kleinhandelshöchstpreise erhöhen sich für diese Waren entsprechend.
Ferner wurden mit Genehmigung der Reichsstelle für Gemüse und Obst folgende Höchstpreise festgesetzt:
Erzeuger=, Großhandels=, Kleinhandels1) Sellerie ohne Laud
2) Breitlauch
3) Schwarzwurzeln
4) Rosenkohl
5) Spinat
6) Obertohlrabi ohne Laub
Für die verschiedenen Rübenarten gelten folgende, durch die Verordnung Bundesrats vom 9 März 1918 festgesetzte Erzeugerhöchstpreise:
1) Futterrüben(Futterrunseln).50 M. je Ztr.
2) Wasser-, Hebst= oder Stoppelrüben(Turnips).50„„„
3) Kohlrüben(Wrucken, Bodenkohlrabi, Steckrüden
a) gelde.25„„„
b) weiße.75„„„
Sämtliche Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes vom 4. August 1914. Chln, den 11. Oktober 1918.
0X Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
Veröffentlicht.
Cöln, den 17. Oktober 1918
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung
Die Kreissparkasse
auf die 9. Kriessanleihe
in Siegburg nimmt Zeichnungen
a)
b)
c)
d)
bei der Hauptstelle(Kreishaus) in Siegburg, bei ihren Zweisstellen in Auelerhof bei Wahlscheid, Eitorf, Much, Niedercassel, Oberpleis, Ruppichteroth, Sieglar, Troisdorf, Neunkirchen und Uckerath, bei ihren Annahmestellen in Bergheim, Birk, Bonhof, Braschoß, Caldauen, Hangelar, Himberg, Lohmar, Menden, Mondorf, Münchhof, Niederpleis, Rheidt, Schönenberg, Seelscheid, Spich, Stieldorf und Winterscheid in den Schulen der Bürgermeistereien Eitorf, Herchen, Lauthausen, Lohmar, Menden. Much. Neunkirchen, Niedercassel, Oberpleis, Ruppichteroth, Sieglar, Troisdorf, Uckerath und Wahlscheid
entgegen.
An den vorgenannten Stellen liegen Listen zeichnungen— Betrüge von 1 M. bis 100 M Zeichnungen von 100 M. und menr aus.
Die Beträge für Kleinzeichnungen werden auf ein Kriegssparbuch angelegt.
Die Zeichnungslisten werden an den Zweigstellen und Annahmestellen und in den Schulen am 17. Oktober ubends geschlossen.
Die Hauptstelle(Kreissparkasse Siegburg) nimmt dagegen Zeichnungen bis 23. Oktober mittags 1 Uhr entgegen. Nähere Auskunft erteilen die obigen Zeichnungsstellen.
Siegburg, den 23. September 1918.*
Kreissparkasse Siegburg.
für Klein
sowie solche für
Cöln, den 11. Oktober 1918.
Der Regierungspräsident.
Veröffentlicht: Cöln, den 17. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Schuhe
Geschirre, Rlemen, Sättel, Pferde-u. Wagen decken, Schulranzen, Fahrraddecken, Taschen, Zeite
USW.
repariert jeder selb ständig und fast mühelos mit meiner ganz neu verhesserten
HandNäh-Ahle
Ersatz für Fleisch in der 4. fleischlosen Woche.
Für die 4. fleischlose Woche(21. bis einschl. 27. 10.
1918) dürfen als Ersatz für Fleisch auf die zusammen abzugebenden Fleischmarken mit den kleinen Ziffern 7 und 9 der Wochenziffer 17 und dem Ausdruck:„Ersatz für Fleisch“ insgesamt 125 Gramm Brot und auf die ebenfalls zusommen abzugebenden Fleischmarken mit den kleinen Ziffern 8 und 10 der Wochenziffer 17 und dem Aufdruck„Ersatz für Fleisch“ insgesamt 250 Gram. Brot oder 175 Gramm Roggenmehl abgegeben und entnommen werden Weizenmehl steht hierfür nicht zur Verfügung.
An die Anstalten dürfen auf die großen grauen Wirtschaftsfleischma ken mit der Wochenziffer 17 und dem Aufdruck„Ersatz für Fleisch“ je 750 Gramm Brot ode 500 Gramm R ggenmehl abgegeben werden. Diejenigen Anstalten. die eigene Bäckerei haben müssen die detreffen den Fleischmarken bis Samstag. den 26. Oktober d. J. an die Abt. für Brotversorgung Quatermarkt 3. abliefern und erhalten dafür die entsprechende Mehlmenge über wiesen. Die vorbezeichneten Fleischmarken der 17 Versorgungswoche sind in der Zei vom 21. dis einschließlich *7 Oktober d J. in den Bäckereien und in allen übrigen Brotst len ein zulösen.
Die Fleischmarken mit der Wochenziffer 17 und dem Ausdruck„Ersatz für Fseisch“, sowie mit den kleinen 3 stern 7 und 9 müssen untereinander auf besondere Bogen und diejenigen mit den klenen Ziffern 8 und 10 eben alls untereinander auf besondere Bogen aufgeklebt und gleichzeitig mit den Brotmarken an die Stellen abgeliefert werden, an die auch die Brotmarken
abzuliefern sind
Die Teilnehmer an der Stadt= oder Mittelstandsküche haben bei der En nahme der Teilnehmerkarten für die 7. Versorgungswoche keine Fleischmarken abzul efern.
An die.unenschiffer sind aus je 2 Abschnitte dr Binnenschifferkarten mit dem Aufdruck„Ersatz für Fleisch“ von den LebensmittelverkaufsKellen für Binnenschiffr in der Zei vom 21. bis einschl. 27. 10. 1918 zusammen 375 Gramm Broi oder 250 Gramm Roggenmehl abzugeben.
Cöln, den 17. Oktoder 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Klug bandelt jede Dame,
baldigst Felle, Schweife, Köpfchen und Futter zum Selbstanfertigen von Pelzkragen u. Muffs zu kaufen, denn Preise steigen. Pelzbesatz, Fantasies, Linonformen, Spitzen, Bänder usw. wie bekannt
elberselder Spitzenleger, Eigelktein 4s.
Andersfarbige
Urlanber-Morhen
Vom 21. Oktober 1918 ab werden an Urlander Brot= u. Warenmarken in brauner Farbe statt bisher in dlauer Farde ausgegeben. In Anordnung und Aufdruck der Marken tritt jedoch keine Aenderung ein. Bis zum 16. November 1918 haben die Urlaubermarken in blauer Farde neben den in brauner Farde Gültigkeit. Vom 17. Nov 1918 ab sind nur die=Marken n brauner Farbe gültig.
Meine Bekanntmachung vom 28 Januar 1918 betr. Urlauber=Brot- und Warenmarken gili in allen Teilen auch f. d. draunen=Marken.
Cöln, den 18. Okt. 1918. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Best.
Handelsuntersagung
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuver lässiger Personen vom Han del vom 23 September 1915 (RGBI..603) ist dem Franz Klein. Cöln, Triererstr. 51, der Handel mit sämtlichen Gegenständen des täglichen Bedarfs, insbesondere mit Lebens= und Futtermitteln sowie Hefe und Konserven jeglicher Art, untersagt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat Klein zu tragen.
Cöln, den 10. Okt. 1918.
Der Oberbürgermeister *2 J..: Dr. Best.
99
besonders empfehlenswert zur Anfertigung von
" HausSchuhen.
Die grösste Erfindung. „Einzie“ näht Steppstiche wie eine Nähmaschine. Tausende von Anerkennungsschreiben. Preis per Stück mit 3 verschiedenen Nadeln, Spule mit Faden u. aus. führl. Gebrauchsanweisung 2 St..50, 4 St.
10.— vers. u. Nachn. Porto u. Verp. frei, ins Feld Vorauszahlung.
Versandhaus Germapjz“
Strassburg i. E. 314.
Sonderangebot!
(bricht nicht)
Damnsohen.— M Herrensohlen.—M Versand nur Probeplatten 10 Paar Sohl. reichend 22.6. Für Wiederverkäufer:
5 Platten 100.6.
10 Platten 199.4 27
Nurnoch kurze Zeit lieferbar.
wilhelm Mechler Mannheim
Elchelsheimerstraße 36.
Am Montag, den 21. Oktober er., nachmittags 4 Uhr, soll bei Herrn Josef Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
das Haus Hohenzollernring 34
groß 4,50 Ar, beste Geschäftslage,
teilungshalber versteigert werden. 5
Cöln, 2. Oktober 1918. Hohenstaufenring 38. Der Königliche Notar
Justizrat Krings.
Grundstücksversteigerung
in Longerich.
Dienstag, den 5. November d.., nachmittags ½6 Uhr, in der Wirtschaft Britz in Longerich, Longericherstraße am Bahnhof.
lassen die Erden der verstordenen Cheleute Peter Esser a 1Longerich:
1. ihr daselbst, Volkhovenerstraße, gelegenes Wohnhaus mit ten, groß 12,30 Ur,
2. einen Acker, am hecksweg, groß 12.47 Ur,
öffentlich meistbietend versteigern.
55 Der Königliche Notar:
Heuck, Justizrat. dB
8
Ferd. Langen'#
Spezial-Haarhaus&amp;
höhle 9
Deutsche Nähmasch.
Fahr
-Lager
gegr. 1878
DenloerAUle Sorten
Därme
empfiehlt
Leopold Cohen
Köln, Psälzerstraße 23. Tel. A 5982.
nahe
Hohestr. 4/0yIE“ Hohestr. neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche moderne DainenHaararbeiten.
Anfertigung letzterer ause von aus# gekämmten Haaren prompt und billigst. Enormes Lager in garantiert reinen
Naturhaarflechten.### Eigene, solide, ladellose Arbeit
Keine
8
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen
Preisen.
Jedes Stück, sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Haus.— nummer Höhle 9 zu achten. p.
Möbel
Schlafzimmer, Eichen gestrichen, 2 Betten, Kleiderschrank, 2 Nachtkonsolen u. Waschtisch von 950 M. an.
Eichen=Schlafzimmer, 3tür. Kleiderschrand mit Spiegel, Waschtisch und Konsole mit Marmer von 1975 M. an.
Küchen von 400 M. an.
holte&amp; Schröder, G. m. b. H.
Möbelfabrik
Köln=Kald, Josephskirchstraße 30/22. 23
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantvortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwert.
bich für den Anzeigen- und Bakiamantall Ponifas Gat.
berlet An.—

Seite 4
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 299.* Samstag 19. Oktober 1918.
c Im Kampf gegen die Grippe.
Arztliche Beobachtungen und Ratschläge lauten:
1. Krankheitserscheinungen sind Müdigkeit, Frösteln, Kopf schmerzen.
2. Beim ersten Auftreten dieser Erscheinungen soll man sich sofort legen und zum Schwitzen bringen(heißen Tee trinken usw.)
3. Nicht warten! Die ersten Stunden der Erkrankung sind entscheidend, weil verhütet werden muß, daß die Krankheitserreger sich vermehren.
4. Sorgfältig hüten vor geringster Erkältung! Luftzug vermeiden, er birgt die Gefahr der Lungenentzündung!
5. Das Krankenzimmer soll täglich gut gelüftet werden.
6. Zu frühes Aufstehen des Kranken ist geführlich.
Verkauf von Nähgarn.
Von Montag. den 21. Oktober an, wird das von der Reichsbekleidungsstelle zugewiesene Nähgarn in den Kleinhandelsgeschäften verkauft. Es wird abgegeben: Auf Sonderstammmarke Nr. 10 des Brot- und Warenbuches mit dem Aufdruck „1 Person“ bis„1 Personen“ einschließlich eine Rolle, auf Sonderstammarken mit höherer Personenzahl 2 Rollen. Hierdurch wird erreicht, daß auch die alleinstehenden Personen und die Familien mit 2 Personen, welche bei der ersten Verteilung Anfang dieses Jahres nicht berücksichtigt werden konnten, diesmal zu ihrer Rolle Nähgarn gelungen. Ferner
gestattet die zugewiesene Menge den größeren Familien über Personen durch Zutei ung einer weiteren Rolle entgegenzukommen. Die für Verarbeiter und Anstalten überwiesenen Mengen sind gleichfalls ernöht worden.
irgendwo abzuholen Wohnung leer stahl.
G Diebische und lästige Versorgungsfahrer.
Dazu gibt uns ein Landmann folgende bedenklich stimmende Schilderung:
Es ist keine Seltenheit, daß an einem Tage 30—40 Hamsterer bei uns vorsprechen, um Kartoffeln und anderes zu kaufen. Fast alle Hausangehörigen sind jetzt auf dem Felde beschäftigt und die heimble bende Frau ist der Willkür der Hamsterer ausgesetzt. Uber und über mit Arbeit beladen, muß sie sich auch noch dieser Leute, die mit allerlei Fragen und Ausführungen das Mitleid zu erwecken suchen, erwehren. Mir wurden vor ucht Tagen aus dem Gehöfte 80 Pfd. Apfel, fertig gepflückt, gestohlen. Auf einem Kartoffelfelde wurden mir du cn Hamsterer 800 Pfd. Kartoffeln ausgehoben. Einem Nachbar wurde aus einem Nebenzimmer ein Sonntags-Anzug mit sonstigen Kleidungsstücken gestohlen. Einem zweiten drangen Hamsterer ins Haus ein und nahmen, ohne daß die Frau es verhindern konnte, ein Paar Schuhe mit; die Frau lief auf’s Feld, ihren Mann zu holen, der die Hamsterer eine halbe Stunde verfolgte und ihnen die Schuhe wieder abjagte.
Noch möchte ich einige Beispiele folgen lassen, wie furchtbar lästig sich manche Hamsterer bei uns Bauern benehmen:
Ich saß vorgestern beim Frühstück, da kamen zwei Frauen und baten um Kartoffein. Sie bekamen eine verneinende Antwort. Die Bitte wurde aber mindestens 10—15 Mul wiederholt mit dem Bemerken: wir Städter müssen die Leiden des Krieges allein tragen, ihr Bauern eßt, was euch beliebt; wir wellen euch ja gerne pro Piund 15 Pfennig geben, lch sagte nein. Da sagte man: dann gebt uns ein Butterbrot. Diese Bitte wurde gewährt.
Eine Stunde später war ich auf einem Kartoffelfeld. Da kamen die nämlichen Frauen und lasen die beim Ausheben zurückgebl ebenen Kartoffeln, ohne zu fragen, auf. Als ich in ihre Nühe kam und sie zur Rede stellte, sagte eine der Frauen: da ist der Mann, der uns die Buttertumm gegeben hat, wir lesen ihnen die Kartoffeln auf und bezuhlen sie auch. Als nun jede rund zehn Prund hatte, sagte ich, so, jetzt ist Schluß und geht inr nicht, wende ich Gewalt an.
Am Montag kam ich vom Felde, da sagte meine Frau: es waren Hamsterer hier, ein Mina und eine Frau; ich konnte sie nicht los werden, habe ihnen Kartoffeln geben müssen.
Wenn das so weiter geht, bleibe ich nicht mehr allein im Hause.
Bei meinem Nachbar drangen nachmittags fünf Frauen ein. Seine Frau wollle gerade das Vesperbrot ins Feld bringen, konnte diese Frauen aber nicht los wer en, war auch zu bang die Frauen im Hause zurückzulassen und mußte deshalb ihre Wünsche erfüllen.
Wir Landwirte stehen schutzlos diesem an Vergewaltigung grenzenden Druck gegenüber, wer hillt uns?
cA Sterberaiiz.— Zur Entgegennahme der Anmeldungen von Sterbefällen sind de Standesämter bis auf weiteres auch Samstagsnachmittags von—5 Uhr geoffnet.
aA Endlich erwisenr— Am 30. September wurde ein Mensch festgenommen, der seit erwa 1½ Jahren hiesige Fumilien dodurch empfindlich schädigt, daß er sich bei diesen einmietete, den Vermieter dann bat. seine Gepäckstücke und während dieser Zeit die ganze In fast allen Fällen hat der Mensch unter Erbrechen der Schränke Sachen von je mehreren tausend Mark gestohlen. Er ist schon in vielen Fällen anerkannt. Etwa weitere Geschäfigte werden ersucht, ih en Namen dem 3. Kriminal-Bezirk Lützowst aße 41 mitzuteilen.
CO Warnuno.— Vor zwei Schulkindern im Alter von 12—14 Jahren, welche Kartoffeln ohne Marken anbieten, ist zu warnen. Am Sonntagnachmittag kamen in der Sülzburgstraße zwei Mälchen zu einer Frau und boten Kartoffeln ohne Marken an, welche sie am folgenden Morgen vor 8 Uhr in einem Geschäfte an der Zülpicherstraße abholen könnte. Am Schlusse baten sie die Frau, ihnen doch 50 Pfg. zu wechseln. Unvorsichtigerweise leß die Frau inre Geldbörse auf dem Tische liegen, die Kinder nahmen sie mit. Montagmorgens kam sie um eine Enttäuschung reicher nach Hause, denn das angegebene Geschäft hatte keine markenfreien Kartoffeln zu verkaufen. Da mehrere solcner Fälle gemeldet worden sind, wird vor den jugendlichen Schwindlerinnen gewarnt.
40 Kirchendiensrani.— In der St. Nikolauskirche
wurden aus der Gedächtniskapelle der gefallenen Krieger die Altardecke und der Altarteppich gestohlen.
——
(0 Die Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, ladet zu einem am Mittwoch, den 23. Oktober. abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft stattfindenden Vortrag mit Lichtbildern von Dr. G. Vöhringer(Stuttgart) über Meine Erlebnisse während des Krieges in Kamerun und in englischer Kriegsgefangenschaft ein.
O Oenkt daran!
Daß 1913 in Deutschland 19 555 700 Personen der Kranken versicherung unterstellt waren; daß 1913 an 6630 800 Versicherte 460 Millionen M. an Entschädigungen gezahlt wurden.
Daß im gleichen Jahre 25 800000 Personen gegen Unfall versichert waren, wovon 1010 500 Personen verunglückten und mit 177 Millionen M. entschädigt wurden, die ausschließlich aus Arbeitgeber-Beiträgen stammen
Daß gleichzeitig 16 300 000 Personen der Invaliden- und Hinterbliebenen-Versicherung angehörten und in diesem Jahre für 1 286 900 Fälle 218 Millionen M. aufgewendet wurden.
Daß seit Bestehen der reichsgesetzlichen deutschen Arbeiterversicherung bis 1914 an 117 700 800 Versicherte nicht wenige als 10 Milliarden und 819 Millionen M. an Entschädigungen aufgewendet worden sind.
Daß die deutschen Arbeiterverbände 1913 über ein Vermögen von 108 567 200 M. verfügten, daß die Jahreseinnahme 98 907 700 M. und die Jahresausgabe 89 120 200 M. betrug; daß von den Unterstützungs-Ausgaben(37 Prozent der Gesamtausgaben) auf Reise- und Arbeitslosenunterstützung 39, auf Krankengeld 51 und auf Invaliditäts- und Sterbegeld 10 Prozent entfielen.
Deutsche Arbeiter und Arbeiterinnen! Denkt daran, daß kein anderes Land solche Leistungen zugunsten der Arbeiterschaft aufweisen kann. Denkt daran, daß ein besiegtes Deutschlend nicht mehr imstande wäre, seine vorbildliche Sozialpolitik fortzusetzen oder— wie es ein unbesiegles Deutschland sicher tun wird— großzügig auszubauen.
n Aus Kölns Nachbarschalt
CD Callmuth b. Scheven, 18.Okt.1918. Pfarrer Johannes Harff ifrüher Kaplon in Düsseldorf) erhielt die Rote Kreuzmedaille.
4O Wiesdorf. 18.Okt.1918. Alle hoffende Frauen und stillende Mütter(letztere unter Vorzeigung der Stillbescheinigung der Fürsorgestelle der Farbenfabriken oder der Gemeinde Wiesdorf) naben sich zum Neueintragen in die Kundenlisten und Empfangnahme der neuen Zusatzlebensmittelkarten wie folgt in der Fürsorgestelle(evang. Schule Wiesdorf) zu melden: Die Kunden von Fuchs und Schwarz am Montag, den 21. Oktober, vormittags von—12 Uhr, die Kunden von Miotke und Brandt am Dienstag, den 22. Oktober, vormittags von—12 Uhr.
Ven hah und Fern
Eisenbahnunglück. Urdingen. 18.0kt.1918. Auf Bahnhof Ordingen fuhr heute gegen 10 Uhr vormittag ein einfahrender Leichtkrankenzug infolge falscher Luge einer Weiche auf einen ausfuhrenden Güterzug. Sieben Solduten und ein Bediensteter wurgen getötet; außerdem sieben Solduten schwer und 21 leicht verletzt. Der Matertalschaden ist erheblich. Die Schuld trifft nach den bisherigen Feststellungen in erster Linie den Weichensteller, weil er nicht auf die falsche Lage der Weiche achtete.
Eine große Explosion.
WTB Bern. 17.0kt.1918.(Drahtber.) In Venissieurbei Lyon fand eine Explosron statt,.e, Lyoner Zeitungen zufolge, außerordentlich schwer war. Sie wurde in ganz Lyon außergewöhnlich stark verspürt. In Lyon herrscht große Erregung. Die Explosion verursachte wesentlichen Sachschaden in der Stadt. Im Stadtzentrum sind sämtliche Schaufenster eingedrückt. Ir Venissleux und den nächstliegenden Stadtverteln sst die Mehrzahl der Fabriker, schver beschädigt. Vor allem die Automobilfabrik Berhet, die augenblicklich die Tanks fabrizert, und die Granatfabrik Electrode. Die umliegenden Ortschuften von Venissieux wurden geräumt. Während der ersten Stunden nach der Explosion sowie während des ganzen gestrigen Tages stand man unter dem Emdruck einer ununterbrochen stattfindenden Kanonade. Venssteux selbst ist vollkommen zerstört. Die Zahl der Verwurdeten soll außerordentlich groß sein, während Todesopfer nicht zu beklagen sind(?). Nach der ersten Explosion waren die Apotheken von Leuten überfüllt, die sich Notverbände anlegen ließen.
∆ Staatssekretär Erzberger befindet sich seit gestern in Karlsruhe. Der Badische Beobachter(Nr. 431) schreibt über den Anlaß seiner plötzlichen Reise nach Baden: „Erzbergers einziger Sohn;von 18 Juhren, der soeben das Bismarckgymnasium in Berlin absolviert hatte, stand seit I. Oktober hier als Fahnenjunker in der Nachrichtentruppe. De zurzeit hier stark auftretende Grippe warf auch inn aufs Krankenlager und gestern abend ist der brave junge Mann, die Hoffnung und Freude seiner Eltern, gestorben Sein Vater, der in voriger Nacht hier angekommen war, konnte am letzten Tage nur noch von ihm Abschied nehmen. Zugleich brachte er ihm als letzte, wehmütige Freude, das soeben eingetroffene Reifezeugnis des Bismarckgymnusiums mit. Auch dieser Verstorbene gehört zu den Opfern des Krieges.“
Haarausfall
beseitint unter Carantie Spezial-Damenfriseur
50
Gottfried Finger Langgasse 12, 3 Kälser heben uur Lose.
Flaschen=Spiritus.
Die Mark u, um Bezuge von Flasch nspirttus für den Monat Oktover 191; werden ge en Abgide des Abschni tes 1 der verabfolgten Ausweise wie folgt auszegeden:
Tag der Ausgade
Für den Bezirk der Verweltungs stelle bzw. Verwaltungsn.benst. Ue
22.
33. 24. Ok obr
für Personen de on Familiennmn anfängt mit.n Buchstaben:
Verw. I Marhiasstraße 2 Rebenst. Ia Rothgerderbach!
„ II Eigelsten 11
„ IIa Geseonshaus Gereon straße 16. Eingang d. das we liche Tor
" III Seperinstr. 157•159 " Illa Hohen taufenring „ IV Pa ernusstr 11. Ecke Mainzerur(Gewerbeförderungsanstalt
" NVa starolingerrng 23 " Nipp s= Nord, Wilhelm straße da
„ Nppes=Süd. Neußerstraße 177. Eche Kempenerstraße
-D
—9
—D
L—•) —I -9
—D
-C
—D —0
-II R— —II
—S .—II —8
—II —8
—H
-S
J- K -2
JK
•—Z
—K
•—Z
—K
—Z
J- K
—Z
„ Süle, Turnhalle d. Schule
Breen atherstraße 179
Lnoen hal, Dürenerstraße 244
„ Ehr nseld=Nord, Philipp.
straße 8
„ Ey enf ld=Std. Mechternbraße 59
„ weutz, Tarnhalle, Gotenrina 5.—111—0 1R—Z
„ Kalk. Schule straße 13
„ Mü heim= Süd. Wallstraße 100/102
„ Murheim=Nord, Malhe mer Freiheit 101
„ Holwe de, Johann Bensbergstraße 4
Abschnitt mit der Ziffer I werden zwei Spirit sbezug marken ausgegeben
Zu Zwecken der Gesundheits= und Säuglings= pflege sind Bezugsmarken deim städtischen Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, erhaltlich.
Zu gewerblichen Zwecken sind Spiritusbezugsmarken Diens ags= und Donners agsnachmittags von —. Uhr durch de Firma Max Spiegelberg in CölnDeutz, Siegburger Straße1 10. zu beziehen.
Unter gewerdliche Verbr ucher allen. Apotheken Arankenhäuser. Aerzie, Hedammen Desinfektoren, landwirt Haftliche Betri de und Behörden. Cöln, den 16. Oktoder 1918.
Der Oderbürgermeister:
* I v. de. Bei.
Dreifüsse
die sid##sten, K.65
Ledersohlen
erprodie, zusammengeletzte 5 d. Reichsleder=.=G. geliefert Paar K.70. M.1 Wir osserieren so lunge Vorrat reicht
Itzerodt&a Holte
Köln, Eintrachtstraße 103
Friedrich J. Rolte
Köln=Eare feld, Sömmering ruße 19. es
Sand= und Riesgrube
mit Bahnanschl 6(Näh Köln) zu pachten gesucht.
Uebernahme so ort. Edenfalls
Eine Schlackenhalde
ohne gegenseitige Vergu ung zum Adbau zu übernehmen. Bedingung Bahnan chluß
Arnold Müller, Köln=Relaten
Aachenerstraße 207.
durch Mietersparnis billige Preise. Echte Pelze von 75 bis 400 M.
3b
Rosenthal. Genter Str. 1. I, am Friesenplatz.
Aeparaturen
Narath
Spezial Werkstätte
Nachenerstraße 73. 3 Tel. A 3712.
Verband kaufmännischer Gehülännen und Beamtinnen e. V.
zu Koln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbarkgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Coln 8683 weck des Verbandes: Erhaltung des
rellgiosen sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche liebung. Pflege eiller Geselligkeit.
„Kitgliedsbeitrag 5,00 M, pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
1 der Tage, p ss. Stellungen naien Seschafttzweigen nachzuweisen, versonl. Jleidung empfehlensw Geschaftsstungen: 10—32 Uhr,—5 Uhr. Steilenvermittel..##rnzipale u. Verban ismit rlied. kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes
kat ol. kautm. Genülhnnen gewahrt nen Mitgliedern weit schende Vortene und betreit dieselben von vem Lwange, der Ortakrankenkisse besautruten.
Eisbit Aans jederzeit ertoigen. 0

Kölner Losal-Auzeice: Nr. 290.* Samstag. 19.7Oktober 1910.
Seite 5
Tieferschüttert erhlelten wir die schmerziiche Nachricht, daß nach Gottes unerforschlichem Willen unser innigstgliebter, guter, braver Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
Inhaber des Eis. Kreuz. II. Kl.
am 9. Oktober 1918 den Ileidentod erlitten hat. Er starb im Alter von 21 Jahren in den heitigen Abwehrkämpfen im Westen, uachdem er zwei Jahre ununterbrochen in treuester Pflichterfüllung für das Vaterland gestritten hat
4
In tiefster Trauer:
Fami.ie Joh. Weiss
und die übrigen Anverwandten.
Niederkassel, Koblenz, Köln, Dirmerzheim, Dortmund, den 19. Okt. 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 24. Oktober, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Niederkassel. dr
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem une forschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, Vater, Bruder, Schwager u. Oukel,
den wohlachtbaren Heren
ehemaliger Bäckermeister
nach langem, mit großer Geiluld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den leiismitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu uchmen.
In tiofer Traner:
Katharina Mans
geb. Kürten,
An-a Mlus
Hubert Maus u. Frau.
Köln, den 17. Oktober 1918.
Die feierlichen Erequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen am Mentag, den 21. Oktober, morgens ½9 Uhr.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, morgens ½10 Uhr, vom Trauerhause Weichserhof 31 uach dem Südfriedhof. p
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen innigstgeliebten teuren Sohn und Bruder
Josef Schmitz
findet am Montag, den 21. Oktober, morgens ¼ vor 8 Uhr in der Pfarrkirc#e S. Bonifatins zu Koln-Nippes satt, wozu freundlichst ,eingeladen wird.
NerRouverneur der Feitung * Cönhat je eine Nach ra sd. kannimachung Nr L. I1 10. 1 K. R. A !) zu der Bekann machung Nr. L. 111/. 17 K R A vom 20. Oktober 191 betreffend„Beschlagnahne und Meldepflicht von rohen Großvich häuten und Roßhaulen“ 5) Nr. 88 /10. 18. K I. A zu der Bekanntmachung Nr L. 888 7. 17 K. R. A. vom 20. Okt. 5r 19 7 detreffend„Höchstpreise und Btschlagiahme von
und
c) eine Bekanntmachung Nr.
L. 99910. 18 K. R.., berreffend„Beschlagnahme, Höchstpre se. Melde= und Verkauspflicht von Led radsählen“ erlassen, die am 19 Oktober #### in Kraft tretes.
Der Wortlaut die er drei Bekanntmachungen ist an d nöffentlich Anschlagstellen n den amtlichen Zeitungen, bei din Landats=Aemter Bürgermeister=Aem ern und Dol. zei=Behörden ein usehen.
Ausgabe
der bei der Stadt bestellten Kellerkartoffeln.
Die zum Abholen bestellten Kellerkartoffeln müssen von den Inhabern der nachstehend angegedenen LieferscheinNummern wie folgt in Empsang genommen werden:
Ausgebetage und darauf entfallende Nummern
Samstag,
26 10.
Ausgabestellen
Bahnhof Jägernraße I 4601—4800 I 4891—500
Ger onswall. Ecke Vogteistraße 10601—10800 f 10801—11000
Trankgassenwerst1 18601—12800 1 18801—19000
Zollstocksweg, Ecke HöningerwegI 26601—25800 1 26801—27000
Rolandstraß 67 I 30001—30800 1 30891—31100
Holzmarkt, Schuppen a. d. Rosenstr. J 36601—36800 1 36801—37000
Schlech hos, Engang Hornstraße J 46601—46800 1 46801—47000
Deutz. Gummersbacherstraße 6 I 54601—54800 1 51801—55000
Mütheim Zollgafen I 62601—62800 1 62801—63000
Die Ausgabestellen sind von—3 Uhr g öffnet.
Behälter. Bestell cheine und Kauspreis sind mitz beingen.
Mit dem Verzehr dr Kartoffeln darf nicht vor dem 13. 11. d. J. Cöln, den 19. Oktober 1918. 20
Montag,
21. 10.
Dienstag,
22. 10.
Mittwoch,
23. 10.
5001—5 00 11001—11200 19001—19200 27001—27200 31001—31200 37001—3720 47001—47200 55001—55200 6201—63200
Donnerstag.
24. 10.
5201—5400 11201—11400 19201—19400 27201—27410 31201—31400 37101—37400 47201—47400 S 201—5540 63201—63400
Freitag,
25. 10.
5401—5600
11401—11600 10401—19600 27401—27600 31401—31600 37401—37600 47401—476 0 55401—55500 63401—63600
5601—5800 11601—11800 9601—19800 27601—27800 31601—31 00 37601—37800 4760.—47800 55601—55800 63601—03800
dem Anfang der Sperrfrist, begonnen werden.
Der Oberbürgermeister. J. V: Dr. Matzerath.
Mwanzs=Verkeizerung.
Am Moutag, den 21. Oktober 1913, bo mitlaas 11 Uhr, sollen im Piandiokal Marsilstein 23 in Cönn versteigert werden: 88 Fl. Seckt. Henke.
Gerichtsvonzieher in Cöln.“
Bestellungen auf Nellerkartoffeln.
Die Bezugsbedingungen zur Einkellerung von Kartoffeln sind durch meine Bekanntmachung vom 28 Septemder d. J. verö fen li###t worden.
In der kommenden Woche, also in der Zeit vom 21. bis 26. Oktober d. J. werden
Bestellungen
auf Kellerkartoffeln unter Vorlage.s.ro= und Warenduches entgegengenommen:
Avon den Bezugsberechtigten, die die Kartoffeln von den städtischen Lagern abholen wollen, an den nachd nannten Stellen, taglich von 3½—3 Uhr:
V
IV
Die Württemb.
Priv.-Kranken- u. Sterbekasse, Stuttgart, verrich. männl. u. weibl. Pereonen auch Kinder,
Oine ärztl. Votersuchurg
lägl. Krankengeld. Ereatz d. Arzt- u. Apothek.osten, Sterbegeld. Sie nimmt Militärpersonen hne Prämienzu-ch ag auf. Wöchnerin.-Unterst. Auskunft u. Aufnahme lurch d. Bezirksslirektion Rkhild., Westf., Els-Lothr Köln-Nippes, Nohlstr. 17,
1. T14s 5
Bezeichnung des Bezirks
nach den Doltzelb zirken
nach der Lage
Annahmestelle
Bestelltag
Südl. Alt= u. Neustadt Coln-Mitte„„ Nördl. All= u. Neustadt
Südwestl. Alt= u. Neust.
I, 2, 12, 14, 3. 4, 5. 8, 10, f. 20. 25, 29, (von Bezirk 9 nur Reu adt)
II. 13. 24, 26
Üblerreng 52 Burgmauer 2 Schule Gereonswall:0
Burgunder Str. 15 Eingang Duffesbach
Montag.
Dienstag,
Mittwoch,
Donners.a
Freitag.
Samslag,
Nixp
Ehrenseld„„„„
Lind. nthal V=———
Sülz. Klettenberg. Zoll—
Mürheim, Buchheim Neußer Straße 206 Ecke Kuenstraße Venloer Straße 369 Dürener Sr. 164 Einang Lindenburger Allee Berrenratherstr. 186
Wallstraße 27
Montag. Dienstag. Mi twoch, Donnerstag, Freitag.
den 21. 10.
" 22. 10.
„ 23. 10 24. 10.
0.
25. 10.
Sonu bis einschließlich Sto Ste„„
„„ 2
ür Nachzügler
Jedem
Feldpostbrief
ein Kleines Uach vellegen. Undere Sel####atoa jechten aubs
Lesestonl
Deut
Deutzer Werft. geg.nüder Pferdchengasse
Montag.
Dienslag.
Mittwoch.
Donnerslag.
Freitag.
Samslag.
Von seiten des Kath.
###e: Jnvereenswndent
h. Messe für den ver10 benen Herrn
an
Los Kieisherg
am Soentag,
20. Oktober,
½
Uhr, in
d.
morg. der MinoOrt und Zeit der Abholung werden noch näher bekannt gemacht. Wegen Bestellungen von Rellerhartosseln
In den ländlichen#eor en ergeht desond.re Behanntmachung.
Die Kartoffeln kosten ab städtischem Lager.4 für des Zentner; der Preis ist erst bei der Abholung zu zahlen
B von den Bezugsberechtigten, die Zufuhr der Kartosseln wünschen und deren Namen mit
dem Buch den S.s einsch.. Z oeginnt, in sämtlichen städlischen.einverkaufs tellen, täglich von—12
Di kartoffeln werden durch die Genossenschaft Kölner Kartoffelgroßhändler zum Preise von 10.10 4 für den Zentner rei Keller oder Wohnung angelie#ert.
Coln, den 19. Oklober 1918. Der Oberbürgermeister
„ 1 5(6
*0
J. B Dr. Matzerath.
Irtenkirche gelesen.
Es hängen
manche Einradmunten monatelun; ohne abgeholl zu werden. Fur solche, die nicht innerhud 6 Wochen nach Bestellg. abgeholt sind kmme ich ncht mehr auf Kjoldy Körn, Ehrensir-3.
#A ist für jung und alt
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den Soldaten von der 4. Komp., Landstr.-Inttr.-Regt. 45, eagen wir hiermit unseren herzlichen Dank für die beim Begräbnis meines lieben Mannes und Vaters bewiesene TeilnahmeFamilie Friedr. Petri
Lungengasse 32. p
Familie Schmitz,
Kuenstraße 9.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen ierrn
Edmund Hüsgen
###indet statt am Montag, den 21. Oktober, mor
¼ vor 8 Uhr in der Pfarrkirche St Marien u Köln-Nirpes, wozu hiermit freundlichs#
ingeladen wird. 2
bringen wir unser reichhaltiges Lager Särge in allen Preislagen in empfehlende Erinnerung.— Ueberführungen.
Köln-Nippes,
Max&amp; Hamers
Beerdigunga-Anstalt.
*0
Althleiderstelle
kauft und bezahlt für:
3%
uche Adressen v. nur n gusen langjähr Steltungen s. befindl. Her en. d. bereit wären innerh. ihrer Kreise für einen gut verkäufl. Art kel, der sich zu Werhnachtsgeschenken eignet, geg. Verkau spr zente tätig zu sein KleinrsKonmissonslager wrd geliefert ohne Ge dhinterlegung oder sonst. Veroflchrungen irgend welcker Art. Nähere: durch Haasenstein&amp; Bogler, .19., Worms. p“
Farben
Lacke aller Urt Leinöl=Ersatz bill. M. Franke Mühlenbach 4, Spezialhaus.
*
Nene Damensaknürbief.
41 gegen 12 zu tauschen gesucht. Thirolf, Unter Sachenhausen—7. b
Echtes
Brennessel Haarwasser
Benes Mit el geg Schuppen und Haarausfall. Zu haben Kräuterhaus Blaudich 31=.
Johannistee
Bestes Mittel gegen Lungenleiden und Husten.
Aräut rhaus Blaubach 31..“
Alleinstehende
Dame
49 Jahre, kath, 25 000+ Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines alleinstehenden, solid. kath Herrn im gleichen Alter zweas
Ho
Röcke Mäntel Hemden Beinkleider Unterröcke Untertaillen Nachthemden Strümpfe
Annahmestellen:
Rudolfplatz 2— Unter Goldschmied 20 Mülheimer Freiheit 23.
bis Mk. 50.—
bis Mk. 100.— bis Mk. 18.— bis Mk. 18.— bis Mk. 12.— bis Mk. 10.— bis MK. 15.— bis Mk..—
Fr.=Ang. unter A 193 an die Geschältsstelle d. Bl. er
in allen gangbaien Größen, eigenes Fabrikat, extra starke Ausführung, empfiehlt
Wagentabrik
Hall Nacht.
Köln, Weidengasse 26 Tel. A 6432. r
50 Mark Belohnung
demjenigen, welcher mir zur Wiedcrerlangung meines
Hundes
verhilft oder angibt, wo dieser sich befindet. Erkennungszeic en: männlich, mittelgroß, kurzhaarig, schwarz, abgeschnitterer Schwanz, dunkles Lederhalsband. Vermißt seit Mittwoch, den.16. d. M.
L. Geerling, Rehnegasse 13.%5
De„leinen Anzeigen
# im LA wirken gut.
Prüsselerplatzt
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorarlitel, Devotionallen, alsKreuze, No entranze. Heilige figu en.
Nell., zuv rläss. Mädchen in kdl. Geschäf=Haushalt. 5 Pers., gesuch Weingarten, Dürener r 230.
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
Geschäftegründung 1972— am Schauspielhaus Aeltestes, bestbekanntes Geschäft in
bürgerl. Wohnungs-Einrichtungen
und einzelnen Möbeln aller Art, sowie in
städtischen Möbeln
zu vorgeschriebenen Höchstpreisen. Br
Zimmergeschäft
für dauernde Bauarbeiten
der Rüstungsindustrie u. für Sied ungsbauten sucht
Ferd. Pasman, Architekt##
Braunsteld, Christian Gaustrasse 31.

MI
Bargeldhamstern und Notgeld.
Die in LA 282 veröffentlichen Ausführungen:„Ist Bargeldhamstern wahre Vorsicht?“ sind in der Presse vielfach nachgedruckt worden. Sie haben, wie wir heute an zuständiger Stelle erfuhren, schon bewirkt, daß ängstliche Leute zur Einsicht gekommen sind, und bares Geld wieder an die berufenen Sammelbecken dafür zurückgebracht haben. Dies sind namentlich ölfentliche Sparkassen und gute Banken, welche den Eigentümern nicht nur die mit dem Aufbewahren barer Mittel verbundenen mancherlei Gefahren und Sorgen abnehmen, sondern zugleich auch das Geld verzinsen, das sonst daheim ertraglos liegen würde. Da sich solches sichere Cuthaben nach allen Seiten hin überweisen läßt(das gilt auch von Einzahlungen auf Postscheck-Rechnung), so ist die gewünschte Beweglichkeit vorhanden. Wer die Vorteile und Annehmlichkeit bargeldlosen Zahlungsverkehrs einmal gewohnt ist, wird möglichst alles durch ihn regeln und begleichen lassen.
Dennoch gibt es Leute, welche sich einbilden, unbedingt bares— also in der jetzigen Kriegswirtschaft papierenes— Geld im genwünschten Maße erstreben und besitzen zu müssen, damit sich ihr Gemüt beruhige. Sie werden von dieser gedankenlosen Bargeldsucht angesteckt, da sie vernommen haben, claß amtlichen Kassen bei der starken Nachfrage zeitweise die Banknoten auszugehen drohen. Um solche Kreise zu beruhigen, sei hier kurz eine Ursache dieser Erscheinung und Hilfe dagegen angegeben. Heimliche Kriegsgewinner haben nämlich Noten in erheblichem Maße gehumstert, weil bald eine Wendung in der Kriegführung und inneren Wirtschaft kommen kann, und sie für diesen Fall sowie der Steuerbehörde gegenüber vieles von ihrem Besitz zu verbergen wünschen. Das geht aber, so meinen sie, am besten durch Einschließen von Bargeld, das bei späterem Verausgaben nicht— rieche. Solches Gebaren wird jetzt zum Verbrechen an der Allgemeinheit, gegen das jeder einschreiten sollte, wo er kann. Denn es ist klar, daß der Leistungsfühigkeit unserer Reichsdruckeren, die auch die vielen Anleibestücke herstellt, Grenzen gezogen sind, und daß scheinbare Knappheit an papierenen Zahlungsmitteln wieder viele ute nervös macht und zur Jagd auf Noten verannce
lalt.
Das Notgeld soll natürlich, da die Reichsbank versagt hat, dem allgemeinen Verkehr dienen. Dann muß aber die Bürgerschaft in dieser Notlage ein weitreichendes Entgegenkommen seitens der Behörden verlangen. Dann müssen alle Privatleute, Banken und vor allem sämtliche Behörden diese Gutscheine der Stadt Köln in Zahlung nehmen, d. h. alle Steuer- und Zollkassen, dazu alle Post- und Telegraphenanstalten und alle Eisenbahnkassen für Fahrkarten und Frachten. Natürlich sind damit für die betr. Kassen erhebliche Unbequemlichkeiten verbunden. Diese Unbequemlichkeiten sind aber nicht unüberwindlich, und wie jeder im Kriege vieles überwinden muß, so werden auch die Behörden nicht daran vorbeikommen, hierfür geeignete Mittel und Wege zu finden. Eins muß hier wohl noch vorweggenommen werden. Z. B. die Fahrkartenschalter der Eisenbahnen haben die Vorschrift, daß das Fahrgeld abgezahlt bereitgehalten werden muß. In beschränktem Maße angewandt, hat diese Vorschrfft ihre volle Berechtigung, besonders gegenüber dem Stadtnotgeld. Es wird für die Fahrkartenschalter-Beamten nicht möglich sein, beispielsweise einen stadtkölnischen Gutschein für 20 M. anzunehmen für eine Fahrkarte von 1 oder 2 M. und dann etwa 18 M. in Reichsbankgeld oder Darlehnskassenscheinen zurückzugeben. Wer stadtkölnisches oder deinnächst Rheinprovinz-Notgeld als Wechselgeld nicht annehmen will, muß eben das Fuhrgeld genau abgezählt, wenn auch in Notgeld, mitbringen.(Die bargeldlose Zahlungsweise macht Umlaufsmittel zum Teil entbehrlich. Es kann daher nur dringend geraten werden, Girokonto zu nehmen.)
O Vortragsfolge für das Platzkonzert auf dem Neumarkt.
Sonntag, den 20. Oktober 1918. 12—1 Uhr. Kapelle der Ers.-Abt. des Berg. Feldart.-Regts. Nr. 59(Kgl. Obermusikmeister Aloys Bahr). 1. Scherzer: Bayrischer AvancierMarsch. 2. Wagner: Melodien u. d. Op.„Der fliegende Holländer“. 3. Rubinstein:„Toreador et Andalouse.“ 1. Offenbach: Walzer a. d. Op.„Hoffmanns Erzählungen“. 5. Krüger: „Fackeltanz“.
4 Verschärfter Wachdiens:— Seit dem 16. d. M. wird zur Verstärkung des nächtlichen Sicherheitsdienstes jedem Schutzmann ein Soldat im Wachtanzug mit Gewehr beigegeben. In anderen Städten hat sich diese Maßnahme gut bewährt, sodaß auch hier eine günstige Wirkung erwartet werden kann.
(A) Grevens Kölner Adreßbuch ist in neuer Ausgabe erschienen. Wie der Verlag in einem Geleitwort ausführt, wurde das Erscheinen des Buches unter dem Zwange der Kriegszeit nur ermöglicht durch wesentliche Einschränkung des Inhaltes. Die beiden Hauptteile des alphabetischen Namensverzeichnisses und des Gewerbeverzeichnisses sind in
gleichem Umfange wie bisher erschienen, das Behördenverzeichnis in gekürzter Form, aber der dritte Hauptteil: das Verzeichnis der Einwohner nach Straßen und Hausnummern, hat gleich dem Eigentümerverzeichnis ausfallen müssen. Man ist schon an so viele Einschränkungen auf allen Gebieten gewöhnt, daß auch eine solche des Adreßbuches nicht überraschen kann, und dem Publikum wird auch die gekürzte Kriegsausgabe unseres Kölner unentbehrlichen Verkehrsbuches umsomehr zustatten kommen, als seit Erscheinen der vorigen Ausgabe last anderthalb Jahre verflossen sind. Die vorausbestellten Bücher können Brückenstraße 6 abgenommen werden; eine Zustellung erfolgt nicht.
CO 25 Jahre Bahnstelgsperrs.— Vor 25 Jahren, Mitte Oktober 1893, wurde von der Preußisch-hessischen Staatseisenbahnverwaltung die Bahnsteigsperre eingeführt.
.0 Katholischer Volks-Verein Köln.— Aus Anlaß des 51jährigen Bestehens des Katholischen Volks-Vereins findet am Sonntag, den 20. Oktober in der Pfarrkirche St. Alban, morgens 9¼ Uhr, ein feierliches Hochamt mit Ansprache statt. Im Anschluß ist im Zimmer 28 der Bürgergesellschaft eine gemütliche Sitzung, wozu sämtliche Vereinsmitglieder freundlichst eingeladen sind.
40 Stiftung D. Leiden.— Die Einkünfte der Stiftung D. Leiden sind für das Rechnungsjahr 1919 an Kölner, in deren Ermangelung an Rheinländer, zu vergeben, welche die technische Hochschule in Aachen besuchen. Bewerbungen sind unter Beifügung eines Lebenslaufes, beglaubigter Zeugnisabschriften sowie eines amtlichen Ausweises über die Vermögensverhältnisse bis zum 25. November 1918 an die städtische Schulverwaltung einzureichen.
02 Ein Kriegsgebetbuch, Taschenformat, wünscht sich ein Feldsoldat, dem das seine verloren gegangen is, und wir bitten unsere Leser um gütige Stiftung. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung. (Gaben können in den Geschäftsstellen des Local-Anzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegtswerden.)
* Vorträge.
0 Der Vortragsabend von Plaut, der auf Sonntag festgesetzt war, kann wegen Rückfalls in eine Erkrankung nicht stattfinden, sondern mus verschoben werden.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung
zu billigen Preisen.
Theoder Kremer, Wollküche 26.
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123. 0
Kölner Local-Anzelger Köln. 19.0kt.1918.
Der Schatten.
18) Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Ingeborg trocknete die Tränen.
Welch kurze, welch traurige Geschichte! Aber sage mir mehr von ihnen. Du wirst noch vieles wissen, und ich weiß nichts. Alles ist mir lieb, von allem möchte ich hören. Hast du Bilder von ihnen?“
Mühsam erhob er sich.
„Du solltest uns als deine Eltern kennen, nur uns. So wurden alle Bilder verschlossen. Jetzt sollst du sie sehen.“
Er ging an einen geschnitzten, säulengeschmückten Schrank und schloß ein Schubfach auf. Einen mit einem Seidenband umwundenen Kosten nahm er heraus. Ein dürrer Zypressenzweig fiel aus der Schleife.
Den Kopf erwartungsvoll in die Hände gestützt, sch Inge zu, wie der Kaufherr das Band löste.
„Das ist Alfred Malten, dein Vater.“
Er legte ein vergilbtes Bild vor sie hin. Inge ergriff es mit beiden Händen und forschende Blicke versenkten sich in das Pastellporträt.
Lange sah sie und sah sich nicht satt.
„Wie glücklich er aussicht! War er'?“
Ruskins Stimme zitlerte ein wenig, als er antwortete: „Sehr, sehr glücklich!“
Und jetzt legte er das zweite Bild hin.
Inge schrak laut auf:„Und das bin ich, als ob ich aus dem Spiegel schaute!“
„Ingeborg, meine arme Schwester
Und dann fragte das junge Mädchen tausenderlei.
Der Alte antwortete so gut er es konnte, wurde aber immer einsilbiger dabei.
Endlich legte Inge alles wieder in den Kasten zurück, Bilder und Briefe aus der Eltern Brautzeit, eine gehäkelte, seidene Börse, einen Ring, auf dem fünf Saphire eine Vergißmeinnichtblüte bildeten. Mit ehrfürchtigem Schauer, mit leisen, zarten Händen faßte sie alles an.
Das grüne Band schlang sie um den Kasten und stellte ihn vor den Vater hin:„Schließe ihn ein, Papa, und wenn ich eine Stunde der Andacht suche, gibst du ihn mir, ja?“
„Ja, mein Kind.“
F Er trug den Kasten in den Schrank zurück und verschloß diesen. Wie müde, wie todmüde er aussah!
„Und nun gute Nacht, Inge,“ wandte er sich an die Tochter. „Dus war ein schwerer Tag für uns. Glückliches Kind, gehe und träume von allem, was du hoffst.“
Er reichte ihr die land. Dann zog er sie sanft an sich: „Gute Nacht!“
Er ging in''sein Schlafzimmer und legte sich zur Ruhe.
Aber der Schlumier kam nicht. Mit Augen, die nicht aufhören konnten, zu sehen, starrte er an die Zimmerdecke. Mit
Gedanken, die ruhelos wanderten, zermarterte er sich den Kopf. Weit zurück sann er und suchte, ob alles so kommen mußte, wie es gekommen war, ob er es heute dndern könne und Gürfe. Ob Schuld oder Unglück ihn umlauere, und vor allem die Frage, die immer wieder riesengroß vor ihm aufwuchs: Wo ist die Grenze der Wahrheitspflicht!?
Gib es eine Grenze, oder war diese Pflicht grenrenlos? Gab es eine und war sie dort, wo man nicht mehr sich selbst dieser Pflicht opferte, sondern andere, Schuldlose, Ahnungslose, die an dieser Pflicht keinen Teil hatten? War es nicht Selbstsucht, um eigener Seelenentlastung willen andere Seelen zu belasten, reine Seelen ohne Fehl?...
Tausendmal verwarf er diese Schlüsse, und tausendmal kamen sie wieder. Immer enger legten sie ihn in Ketten, und als der Morgen dämmernd durch die Vorhänge glimmte, sank der sterbensmüde Mann in einen kurzen Schlummer. Er hatte ausgestritten mit sich selbst. Er wollte Gram und Burde des Unrechts tragen, allein tragen. Die Toten sollten tot sein, und ihr Kind sollte aus dem Schatten vergangenen Wehs ins Licht des eigenen Glückes treten. War es eine Lüge, so mochte sie auf ihn kommen. Sein Lebensweg ging abwärts, der lnges slieg empor. Und in einem flüchtigen Trauin kam seine Schwester— oder wur es Inge, ihr Kind? — und dankte ihm mit Tränen in den Augen.
Mude und matt erhob er sich. Die Nacht hatte ihm schlimm zugesetzt. Eilig erledigte er seine geschäftlichen Obliegen heiten und nahm dann einen Wagen.
„Nach der Hafenstraße.“
Um halb zwölf Uhr wur er zurück.
Als er vorfuhr, sch er Inge am Fenster stehen.
Sie spühte schon jetzt mit pochendem Herzen nach Konrad von Evens.
Und auf die Minute pünktlich knirschte der Wagen über den Kies der Vorfahrt. Jean öffnete den Schlag, die Braunen standen wie Erzfiguren, und jetzt schritt der junge Freiherr die Steinstufen empor. Ein Blick voll holder Ahnungen ging suchend die Fensterreihe entlang, und hell leuchtete es auf in seinem Gesicht. Er hatte sie gesehen, und warm und verheißend war ihm der Gruß. Selig schritt er dem Glücke entgegen.
Der Kaufherr erwartete den Gast im Salon.
Ruskin war blaß, aber ruhig, von einer klaren, festen, entschlossenen Herzlichkeit. Er ging Konrad entgegen, als sich die Tür öffnete, und reichte ihm die Hand:
„Guten Tag, Herr Baron, seien Sie willkommen!“
Der verneigte sich tief und sah dann mit froher Zuversicht zu dem Kaufherrn auf.
„Dieser Gruß gibt mir Hoffnung, Herr Ruskin. Er macht mich unendlich glücklich.“
Der alte Herr lud zum Sitzen ein. Ein mattes Lächeln ging über sein Gesicht:
„Also so steht’s? Auf ein paar Wochen Urlaub war’s abgesehen, und nun soll es Trennung für immer werden, wenn
es noch dem Willen der jungen Welt geht... Daß mir Inge alles gesagt hat, als ich sie mit dem Briefe in der Hand frogte, werden Sie begreiflich finden.“
„Selbstverständlich.“
„Also dann sagen Sie ihren Spruch, lieber Baron, so förmlich. wie Sie ihn für nötig halten, und dann habe ich Ihnen einiges mitzuteilen.“
Konrad horchte auf. Aber er erhob sich augenblicklich und sprach in höflicher Haltung:
„Hochverehrter Herr Ruskin, ich habe die Ehre, Sie um die Hand Ihrer Fräulein Tochter zu bitten.“
Auch der Kaufherr stand auf und gab dem Bewerber die Hand:
„Da, wie ich weiß, Inge Ihre Neigung erwidert, nehme ich Ihren Antrag in wohlwollende Erwägung. Aber Sie werden ihn wiederholen müssen, wenn ich Ihnen eine Aufklärung gegeben habe, auf die Sie zu keiner früheren Stunde Anspruch gehabt hätten. Bitte, nehmen Sie wieder Platz.“
Beklommen folgte Konrad dieser Einladung. Gespannt schaute er auf Ruskin. Dieser spreizte die Fingerspitzen gegeneinander und sprach mit gesenkten Lidern langsam, bedächtig:
„Ingeborg ist nicht meine Tochter, sie ist das Kind meiner Schwester, die bei Inges Geburt starb, nachdem sie schon kurz vorher den Gatten verioren hatte. So wurde die ganz Verwaiste in meinem Hause aufgezogen, und bis gestern wußte sie selbst nicht, daß sie nur mein Pflegekind ist. Ihr Brief zwang mich, es Inge zu enthüllen, sonst..
„Sohst“
„Wäre das bis zu dem Zeitpunkt unterblieben, an dem ich Inge gesetzlich an Kindesstatt annehmen darf. Das wird in fünf Monaten der Fall sein, denn dann vollende ich mein fünfzigstes Lebensjahr.“
Konrad begriff.
„Und bis dohin?“
„Möchte ich eine offentliche Verlobung verschoben wissen. Ich will kein Aufsehen erregen, indem ich Ingeborg Malten verlobe, während sie jedermann nur als Ingeborg Ruskin kennt.“
Konrads Gesicht hatte sich völlig aufgehellt.
„Ich verstehe vollkommen. Aber, Herr Ruskin, wir haben Ihre Einwilligung?“
„Dann können wir auf die der Welt warten.“
Er ergriff des Kaufheren Hand und führte sie an die Lippen: „So lassen Sie mich diese Hand küssen, die mir so gütig ist und so viel gibt. Und noch eins, Herr Ruskin: Sie sagen, daß Inge erst gestern von diesen Dinigen erfuhr. Wie hat sie es aufgenommen? Hat es ihr schwere Erschütterungen bereitet? Es tut mir weh, daß ich der Anlaß..
(Fortsetzung folgt.)
K
E
GEGRUNDET A. SCHAAFFHAUSEN’SCHER
848. BANKVEREIN A. G. COELN
AKTIEN-KAPITAL u. RES. M. 110 000000
VERMIETUNG VON SCHRANKFACHERN UNTER SELBSTVERSCHLUSS DES MIETERS IN EINBRUCHSSICHERN STAHLKAMMERN

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 290.* Samstag, 19. Oktober 1918.
Seite
Ordentliche
X
A5
Ppmeist
für meine Baustelle Gremberg
sofort gesucht.
r Selback, Unternehmer.
Zu melden Köln=Sülz, Jülpicher Straße 69.
TüchH3e
sofort gesucht.
Zigarettenfabrik s. Fabian
Blaudach 33.
Eine Anzahl
uen und
icht unter 18 Jahren gesucht
Orivit.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
Aibeiterinnen
gesucht.
Fruno Lampel, Farbenfabrik.
Ehrenfeld. Grüner=Weg 6.
Besseres
Mite Peize
modernisiert tücht. Fachm. wie neu, sp ziell Mäntel u. Jacketts, elegante Neuansertigung. nur erstklaff. moderne Ardeit, jetzt noch bedeutend billiger 5
Butgmauer 2 I. am Com.
werden umgeändert, mod. und billig. b
G. Nelles Fleischmengerg 39. 2. Etage, links.
E
sofort gesucht.
Köln-Braunsfeld,
Ret.
Ges
Gpenerstrasse.
uud
süchtine
*—
fefort gesucht.
Orivit Act.=Ges.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
gecucht.
Maschinenfabrik Ernst Hindrichs&amp; Cie.
Köln-Ehrenfeld, Suhbelratherstr. 329.
weches in Küche n Haus: arbeit selbständig ist, für kleinen ruh. Haushalt gesucht.
Frau p. pott jr.
Schacfenstraße 63
Zum
so ort.
Eintritt
führt aus 5
Jonen, Bachemstraße 2.
zu 2 K.(5 u. 2., gesucht Zuverlässigkeit u. Erfahrung in Kinderpflege Bedingung. Silbige muß auch etwas Hausarbeit mir übern hmen. ngeb mit Zeugnis event. .lo erbeten 1*
Bürgermstr. Lendsigu
Oedekoven b. Bonn.
Zu vermieten
sssIK TI AlE
kippes
am Wilhelmplatz, abgeschl. Mansardenwohn. 2 Zmm., Küche mit Balkon sofort zu vermieten. Hausardeit muß übern mmen werden.
Temp, Viersenerstr. 8.
er demnächst. Freigade sollen in Pulheim 42 Einsam.=Häuser, 53, Stall.Ob): u Gemüseg u.10-15.4. verm. w. Vorkssr.) Näh. Ehrenfeld, Marienstraße 7
gesucht.
Maschinenfabrik Ernst Hndrichs&amp; Cie.
Köln-Zhrenfeld, Subbel.atherstr. 329.“
Hüfsdreher u. hüssdreteriunen
lowie
Aebelier und Arbeiterinnen
* sofort gesucht.
8 Rodenkirchen, Köln-Kalt.
ir!
Terlasainer Nachto
gesucht.
Fritz Jess. 6. m. b.
Maschinenfabrik
Rölg-Ehrenfeld, Ehreufeldgürtel 88-A.
für leichtes Expeditionsfuhrwern zu einem Dferd Schmieoe sofort geucht, der guter
*„„ Pferdepfleger und die Erledigungen der Stückgüter an der Bahn und zwischen den
WesideutschesKarof- beforgt. Peri. Meldungen morgens 8 Uhr erbeten an
sofort gesucht.
JesideuischesKaro seriewert G. m. b. H.
Deutz=Mülheimerstr. 262.*c
Jugendliche
Zeitzer Eisengieherei Köln-Ehrenfeld„
Vogelsangerstraße 165=171.
Aebeiterinnen
die hereits in Metalldearbeitungsfadriken tätig gewisen sind, gesucht.
Pelzer&amp; Cie. m. b. H.
Abteilung für Heeresbedarf Annostraße 31.*0
Ein
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Briust Art
##.#
Köln-Braunsfe
Rupenerstrasse.
(
für Kontrolle und Pressen
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Ektiengeseilschaft
Köln-Wippes.
Anständiger
Junge
14 bis 15 Jahre, für leichte Beschäftigung,
sofort gesucht.
Mix&amp; Genest,
.=A.
Telephon= und
Telegraphenwerke, Limburgerstraße 25.
Werkzeug- und
für Heereslieferung gesucht.
Pelzer&amp; Cie.
m. b. 5.
Abteilung für Heeresbedarf Annostraße 31. rb
hersinten)
Auch Minderbémittelte können infolge der zahlreichen Erleichterungen, die seitens der meisten Werke ihren Arbeitern u. Angestellten gewährt werden, bei der 9. Kriegsanleihe voll und ganz ihren
Rlädclen
Suche für meinen kl. Haushalt 13 Pers. ein ordentl. tücht Mädchen für alle Hausarbeit. c
Frau A. Gierden R. Ehrenfeld, Fridolinstr. 17 Tel. A 6206.
Prop., fleißiges
Mädchen
mit guten Zeugn. für die Küche und einen Teil Haus arb it z. 1. Nov. gesucht. Gereonstr. 15, Hochp.
stellen. Auskunft erteilen bereitwilligst alle Banken und Bankiers, Sparkassen, LebensversicherungsGesellschaften u. sämtliche Postämter.
Zum Eintritt am 1 Nov suche ich als Alleinmädchen
ein properes, draves und zuverlass ges
für Haushalt von 2 Per An ebote erbittet Frau Carl Sondermann, Fn Brohl am Rhein
Braves fleißiges
im Haushalt erfahren, für sofort gesucht. Frau Bürgermstr. Ortsiefer Sinzig a. Rhen.
Stundenfrau
oder Mädchen für morgens von§ 10 Uhr gesucht.
Nippes, Baudristr. 2 I.
Dienstmädchen
m. g. Zeugn. f. kl. Haushalt gesucht. Schenkendorfstr.29.
bei dauernder Beschäftigung sofort geucht
Rondorfer Maschinen
fabrik.., Rodenkirchen,
Schillingsre torweg 10.
für Schreibwaren und Devationalien=Handlung. kath., baldigst, gegen sofortige Vergürung gesucht.
Off. u 861 an d Gesch. d. Bl.
Arbeiter
gesucht.
Klingelputz 27, Betriebsbüro, Stadtküche.
Zwei kräftige
*
r
Damenschneidern sucht
jüng.
5 Humboldtstr. 27, 2.
Jüngerer
gesucht. 0
Wüh. henden
Benloerstraße 193.
Grdeutl. Zebrilsjungen
74—15 Jahre alt,
Kartonnagenfahr Höltee,
Bis marchstraße 60.
is
für einen größeren Betrieb in der Nähe Kölns für leichte Beschäftigung gesucht.
Frauenatbeitsmeldes elle
Badstr. 8. Eing. I, 2. Stock. Geöffnet-121. u.-5½ U.
gesucht.
A. Grothe&amp; Söhne,
Zänder abrik
Koln=Zoll,tock.
Sächtige Rüchen-, Haus
und Zimmermädch. ges
Hot.Hohenz., Hohenzoll
.67
Mietsesuche
sucht mobl. Zimmer
elektr. Lich:, N. Hauptbahah. Off. u. I 801 Breitestr. 85.
Vereinskalender füe Anthol. Arbeitervereine.
Sonntag. den 29. Oktober.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen. 8 Uhr: Versamml. mit Einführung des neuen Präses, Hrn. Kapl. Taepper. Köln=West. 12—1 Kassen bei Getz.— Sonntag. den
27. Okt. 4 Uhr: Sondervorstell. im Schauspielhause.
Köln=Süd. ½8 Uhr in Severin gem h. Kemmunion. Die h. Messe ist für das ges. Mitglied Jean Ring;
1 Uhr h Meise für das gef. Mitglied A. Franosch. Abends 7 Uhr Kassen; 8 Uhr Versammlung. Feier des Stiftungsfestes. Vortra des Herrn Kaplan Schilling. Deklamationen, Liedervorträ,e.
Köln=Nippes. Abds. 8 Versammlung mit der älteren Abteilung des Jungling verens im St. Josephostift im Jangendheim. Vortrag d. Hrn. Lihrers Mich ls:
„Die verschiedenen Staa sformen“. Kassen.84 geöffnet.
Vereinskelender süe kalhoi. Zänglinzsvereine
Sonntag, den 29. Oktober. Kath. Jünglingsverein St. Marien KölnNippes. Nachm. 5 Verslg. mit Vortrag der jün eren Abtlg. Abds. 8 Psla. der äiteren Abtlg. Bortrag des Herrn Lehrer Michels über die En wicklung der Staatsformen. Dienslag 81 Theaterprode im Jugendheim. Vor und nach der Versammlung Geleg.nheit zum Einzahlen in die Sparkasse. Marian. Jünglingskongregat. St. Deter, Köln.
2 Uhr Sportabteilung. Wochenplan siede Anichlag an der girche und in der Kirchenzeitung. Zur Beachtung: Sämtliche Versammlungen finden von jetzt ab Kämmergasse 49 im Jugendheim statt.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph Köln=Nippes. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommanon, 2 Uhr Andacht. Mittwoch und Samstag ½9 Uhr Thea erprobe.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. 11.30 in
Bacherausleihe.- Uhr Eucharistische Abteilung. Montag:.30 Uhr Theaterprobe.— Dienstag:.30 Uhr Vorstandssitzung. Mittwoch: 8 30 Uhr Aeltere Abteiiung.— Donnerstag:.30 Uhr Turnen.— Freitag:.30 Uhr Theatervrobe.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, Köln=Ehrenfeld. 12—1 Bibl. u. Spark, nachm
4 dis ½7 Uhr: Spielabend bei Assenmacher, ab nds
.8 Uhr: Versamml d. älteren Mutglieder mit Vortrag bei Demann(Thedäerstraße.)— Freitag, abds.9 Uhr. Religionsvortrag zur Vorbereitung auf die h. Kommunion in der Kapelle.
(Thepaar sucht-möbl. 3.
zu mietn. Kochherd vorh Peerboom, Hansaringl., III.
Unterricht
Nachhülfe u.
En erricht
in allen Gymnasialfächern (mit Ausnahme von Matd=. matik erteilt Dk. phil., Stud enre erendar. Besle Emp jehlungen, gute Erfolge.
Anfragen erb. unter 856 an die Gechäftsst. d. Bl
Verloren-Gefanden
Frauring gefunden.
&amp Seger, Severinskloster 4.
Stne
für morgens gesucht.
Rippes, Turmstraße 4, 1.
Stellengesuche
Haushälterin
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen. 58 Jahre alt, sucht wieder Stelle zu geistlichem He rn.
Off. u. B 768 an d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
Einfaches, desseres
mäachen
sucht Aushülfsstelle in
ruhigem besserem Hause.
Off. unt.###5 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche
Pelzumändern
nach neuesten Modellen sachmännisch und billig.
Voigt. Lungengasse 51 am
Neum), Eche Thieboldsgasse.
Zu verkaufen
Zu verkaufen:
Mein zu Mündekausen
bei Much Post Drabenter höhe, Bahnstation Bilstein (Rheinl) gelegens Eigentum ist un er günstigen Be dingungen zu verhaufen. Große 50 Morgen, 35 Mor gen Wiesen und Ackerland. 5Morgen Waldungen ohne Gebäude. Nähe#es zu er fahren: d
Pet. Jos. Behr. Ober=Auel bei Unter=Eschbach Nr. 4.
Ein
eit 11 Jahren besteh
ihm Eas
in guter Lage Kölns
zu berhäufen
Offert u. I 803 an die 2. Gesch., Breitestraße 85.
Weiden Ar. Gartenland
mit drei Baustellen, 24 Mtr, Front ganz oder geteilt zu verkaufen, passend für Kriegsbeschädigte. Beche.d
Weiden, Severinke. 3
Ulster
Paletot, Anzüge
für Herren und Burschen, Gehrockanzüge, Smocking. Knaden-Paletot u.-Anzüge Tuch= u. Maßg., Albertusst.40
Imständehalber würde ich einige schöne alte
Il
gut erhaltene echte Bilder aus früheren Jahrhunderten shr billig abgeben. Off. u. C 266 a. d. Gesch. d. Bl
Sch., gr., schw. derl
Photo=Aparat, 9- 12, Ernmann. Kinder=Klappstuhl, gepolstert, kleiner Küchenchrank billig zu verk. b Viehoff, Köln=Mülheim, Bin zenzstr. 20•22, pt. Unks
8 Blusen e
in Voile und Battist. wei etwas angestaubt für nur 32, so lange Vorrat reicht zu verhaufen.
b Mastristerstr.9 Laden.
grüner Teppich 130XX20 I grüne Vorlage 61A 13: 1 Phonogr. m. 4a Edisonw 1 2kkordzither billig zi verhaufen. kyrenfeld, Chamissostraße 18, I. Et. Besichtigung von 12—1 Uhr.
Piano
erstklass. Fabrikat, schwarz guter Ton, für 1000 F z verk Röhrergasse 4A
1I..Be1, Kleiderschrk I 2 Wasch= u. Lenenkomm Kons. m. Spieg., Tisch, Gas heizdamin, Nähmasch. billg Korbmacher.
Reue Mastrichterstr. 16. Tor
2 Juglampen
1 Krone, 2: mpel f. Schlafz. Kuchenlamp: bill. zu.rk. Schillingstr. 37, Hochp b. Naths.
Bau= und Nutzholz sowie Bohlen, Bretter u. Brandholz zu verkaufen.
Barion,
Ecke Große Spitzengasse v. Weizdütt. ngasse.
Eleg. Herrenanzug
mittl. Fig., dunkel. weil nicht abgeholt, b. z. v. Rosenthal, Genterstr. 1, am Friesenpl.
Gut erhaltenes
Harmonium
zu verkaufen. Heimers,
Bernheim, Königstr 2.
B.
Vehrere
eleuchtungskörper
für Bas. ine Stehgaslampe und ein Esschrank zu verr. b. Mies Gereonstraße 10.
Kaufgesuebe
mögl. freistehend, mit größerem.rten, neuze.tl., jedoch nicht zu groß. a. Rhein, zwischen Benn, Honnef. Godesberg erc. gelegen, zu kaufen ges.
Angebote mit Angabe des Alt., Preis, Lage, Größe und Beschre.bun. unter A 194 an die Geschäftsst. d. Bl erd. c*
Ein gebr.
Gigg
zu kaufen gesucht.
Jos. Müller
Engstenberg 5 Schledusch.
Arillanten D Schmucksachen
Ihren, Bestechke. Kaneen kauft soster, Friesenstr. 55 Goldw.
Frische Sendung schöner
angekommen —4 Monate alt. Verkaufe zu den billigsten Tagespreisen.
Robert Lüssem
Efferen bei Köln
be Telepoon Hermülheim 61.
1 gule Michziege
Lämm., 2 Gän e, 10 Hühn., Heu u. Stroh zu verk. Hölzer, Art.=Kaserne 59, Köln Riehl, Wohnhaus.
Gawarzer Herd, tadellos
brennend zu verh. 5 Rießen, Dasselstr. 73, p.
Elezauie schie Pelse
hell u. fardig, zweifellig, nur 93 A Rosenthal,
Genterstr. 1,., a. Friesenpl.
Dobermans! Sahrs 8lt.
Cremer, Köln=Niehl
Sebastianstraße 133.
Vermischtes
e
Zeamtenfrau, 2 Jahre,
musikglich. sucht pasende Freundis.
Off. u. W 272 a. d. Hpto.
Luxemburgeostr. 242.

Seite 2.
Kömer Lecal-Auzeiger Nr. 290.* Samstag, 19. Oktober 1918.
AnSonn-.Feiertagen
Eistrittspreis 1 Ml.
Kisien 39.“
Tä glich 3½ Uhr:
Konzert.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus - Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr ar
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Horgen 3½ Uhr
KONZERT.
Prachtvolle einzelne, echte
Pelze(Tuchsiorm
schwarz u. farbig, v. 55# an 2fellig nur 95 4, einz. Feder boas unter Preis. Belourhüte ertra billig. Voigt. Lungengasse 31, am Neumarkt,
Ecke Thieboldsgasse. b
Zahntechnik
Uebernehme noch fur ein bis zwei Herren die gesamte Technik. Off. u. 3 797 an die 2. Gesch. Breitest. 35. pl3
r BürgerSonntag, den 20. Oktober, abends Punkt°. Uhr, bei Dresia, Curmstr.
Versammlung
Vortrag des herrn Red. Saupe
über
Deutschlands
Schicksalsstunde
mit nachfolgender Besprechung.
Alle Mitglieder müssen erscheinen.
Der Vorstand.:
2
le
310
Relusshalten Obereiten Incat
Köln. Telephon A 2505.
Samstag, 19. Oktober, abends 7½ Uhr:
Die Rose von Stambul
Operette in 3 Akten von Julius Drammer und Alfred Grünwald Mnsik von Lco Fall.
Sonntag, 20. Oktober:
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr:
Die Csardastürstin.
Abends 7½ Uhr: 25
Die Rose von Stamhul.
Rekokosaal des Hotel Disch, Köln.
Samstan, den 26. Cktober 1913 abends 8 Uhr:
Morgen abend 5 Uhr:
Grosses
Könzeri.
Leitung: Kapeilmeister
P. Bötiger. d*
Eintritt frei.
In Weniie
Emma Wolff(Mezzosopran)
Ernst Schilbach-Arnold(Tenor)
Am Flügel: Prof. Aug. v. Othegraven u. Fritz Fleck.
Karten zu M..40, 3,0 und 2,20 bei Könemann, Rudollplatz. b7
Metropol-Theater
Aposteinstr. 13. Tel. A1897.
Heute Samstag und folgende Tage, abends 8 Uhr
Mäuschen.
# Militärschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten Musik von Walter Bromme
mit Carl Blass
dem beliebten Tunnesdarsteller a. Gas. Gesangschlager:
„Willst du meine Puppe sein?“
„Die Mädelchen von 17 Jahr“
„Mäuschen schenk mir doch dein Herz“
„Die Rose im Strauß“. 25
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends. Morgen Sonntag, den 20. Oktober:
2 grosse Vorstellungen 2 nachmittags 4 und abends 8 Uhr.
„Mäuschen.“
Zeichnet 9. Kriegsanleihe!
Kaffee-Restaurant
Handelshof
Waidmarkt(trüher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Leitung: Königl. Obermusikmeister Aloys Bahr, Berg. Feldart.-Regt. 59
Mittagstisch Abendplatten
Breitestr. 21 Köln Fernr. A 7121
Ausschank: Thler-Bräu Sämiliche Erfrischungen.
193
46
S FGler
eues Künstler-Programm.
Die liebreizende
Köln-Müngersdorf
von Sonntag, den 20 Uktober bis Sonning, den 27. Oktober.
aie Ceasdäithicher
kauft unter Garantie sofortig. Einstampfens Elogiusplatz 3 an der Pipinstr.
. Emil Vimer, Höln 685
Durch Gebrauchs- u. Goschmacksmuster geschützte
lackierte und sllberartig galvanislerte
Grausußtürdrücker
liefert zum Preise
von.95 M. ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremner,
Grauguss- und Temperguss-Giesserel.
Tel, 144 Amt Köln-Mülheim.
2 hn-Draxis Lisa Schultes
Köln, Aachenerstr. 3. neben Opernhaus Sprechst.—1,—7½ Sonntags 10—1
empfiehlt sich für alle Facharbeiten wie Zahnziehen mit Betäubung, Plomben, Stiftzähne, Gebisee mit und ohne Gaumplatte bei Verwendung nur besten Friedensmaterials. b5 Spez Plattenlos.Zahnersatz.Goldkronen, Brücken. Reparaturen werden schnellstens und sorgfaltig ausgeführt. Nur persönliche schonendste Behandlung. Modernste Einrichtung. Erstklassige " Arbeit. Bescheidene Preise.
SwitschSchildergasse 99-101 Tel. B 9123 Houte, Samstag. abends 7½ Uhr: Morgen, Soantag. nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr:
Letzte Sozstags-Autführangen.
„Dis tolle Komtess.“
In Vorbereitung:
„Drei alte Schachteln.“
Operette in 1 Vorspiel u. 3 Akten von Ridenmus u. Haller, Musik v. W. Kollo.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.*p
in ihrein neuesten Schlager:
Das Spiel mit dem Feuer“
Der Roman einer wahren Liebe
in 4 Akten
Die graziöse
Hlilde Wörner
111
„Der siebente Kuss“
Ein Roman aus der Berliner Lebewelt
Hohestr. 11-13 Fernruf A7604
Panoptikum
Palast
Apostelnstraße 13.
Käte Loisset Lore Meisner Thea Degen Heinr. Sacher
und das übrige hervorragende Programm. Morgen, Sonntag, den 20. Oktober: 25
„2 grosse Vorstellungen 2“
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr.
Alter Posthof
Bier- u. Weinhaus I. Ranges
Metropol-Diele
Apostelnstr. 13 Eingang Gr. Brinkgasse.
Vornehm. Wein- Kabarett.
(Gastspiel)
Thea Degen
Theo Körner
und die übrigen ersten Kräfte. 20
Von abends 7 bis 11 Uhr geöffnet.
Küche u. Keller das Beste
bie.'S Uür Gr. Konzert.
Lutherkirche in Köln.
sonntag, den 29. Oktober 1913, abends 7½ Uh
Bach=Orgelabend
Stadttheater Köln.
— Opernhaus.
Heute, Samstag. Der fliegende Holländer. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 29. Okt. 1918
6. Adonnements=Vorstellung
die Reistersinger von Nünberg,
Handlung in dr i Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielle tung: Felx Dahn.
Mitwirkende: Damen:(uva) Achsel.(Magdalene Kohr; Herren:(Sads) Schorr,(Pogner) Gieß. (Stolzing) Schröder,(David) Clemens,(Bechmesser Kobert, Krauß, Lenz, Robert, Mertens. Wolf. Koch, Ln lar, Tenner.
Anfang 6 Uhr. Ende nach 11 Uhr
Auf die Vorverkaufsstallen siehe tägl. Theater. zettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 21. Oktober 1918
Keine Vorstellung.
Schauspielhaus.
Heute Samstag: Die versunkene Glocke. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 20. Okt. 1918
Die Strasse nach Steinaych.
Eine ernsthafte Komödie in drei Akten von Wilhelm Stücklen.
Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Linde Sekurius) Nolewske (Viga) Münzer,(De he Pastor) Bischoff, BringHerren:(Sekurius) Eggerth.(Muthe) Dysing,(Klönne, Aßmann.(Schnödigl) Kor h.(Landgrebe, Sender (Dorni keit Willi, Majewski. Walter Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 ilh
Amphitryon.
Ein Lustspiol in 3 Akten von Heinrich von Kleilt. Spielleitung: Georg Kiesan.
Mitwirkende: Damen:(Alkmene) Schönfeld.(Charie v. Seemen; Herren:(Jupiter) Gode.(Merk 2) Würthenberger,(Amphitryon) Goetz,(Sosias) Kor Walter, Heber, Froitzheim, Willi, Sander, Rut komahn.
Hierauf:
Der zerbrochene Krus.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinria von Kleist Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Marihe Rull) v. Stemen (Eve) Becker, Patz=Fricke, Brings, Pohl; Herren (Walter, Heber,(Adam) Turrian,(Ruprech:) Wür thenberger, Majewski, Rutkowsky. Nitzgen.
Ansang 7½ Uhr Ende ungsfähr 10 Uhr.
Nach„Amphitryon“ findet eine längere Dau satt.
Auf die Vorverkaufrstellen(stebe 1ägl.
gettel) wird besonders hingewirsen.
Montag, den 21. Okt. 1312.— Anfang 7½ Uhr
Eiga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
Deutsches Theaten.
Samstag, den 19. Oktober, 7½ Uhr:
Paul Lange und Tora Paraberg.
Sonntag, den 20. Oktober, 7½ Uhr:
Paul Lange und Tora Parsberg.
billdergasse Heute(8) Uhr
1el. A 3320.
Lachen!— Nichts wie lachen!
Morgen, Sonntag,(4) und(8) Uhr
Der Stellvertreter.
Ab 24. Okt. Neu für Köln: K.
Der-blinde Schusst
EN
Wiederholung.
Eintrittspreis 58 Pfg.
53
*—„„*
Lesegesellschaft(Langgasse):
Sonntag, 20. Oktober, nachm. 4½ Uhr:.
*„ 5
4
Beliebtes Märchen in fünf Akten.
*<space> G a r t e n<space> i m<space> N a r p e r b a u f<space> 9 8<space> 0<space><space>
S#
Aschenbröde!“
K4
Karten im Vorverkauf. 25
KA