achen
nten
senstr. 55.
rkt
K
#9 seite:
Fau.
Stammft### 3267.
Winkel.
ilheim.
MRiet
tück 18 W.
Müller
andweß
ten.
abzugeber
19 Loit
.4
FI
= Einnehme:
bast.—
umbakr
1740.*
Straße?.
B 7505 2*
to 51997.
s Loie
0
5
n Anzeigenpreis
Bezugspreis bei#
IKKRT
:*— * 16 54
7 **
Kölner
7 4
. F
*
Anzeigenpreis#
bie einspaltige Kolonet-Zeise* (34 mm breit) 25 Pf. 2 dritte u. letzte Seite 30 Pr. 2 hierzn 10%/ Kriegszuschlag.# für köln 20 bzw. 25 Pl.3 Platzuerschriften 10% Zuschl
Botenzusiellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf.
im erweiterten 85 Pf menatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsbiat: Welt u2d Zeit in Wort und Sild 10 P1 mehr.
ohntuttengeb.
iscAb# P. mit Coisnia
m.70(S Men.). in.80
(2ülen.). M O. 60 Mon.) Ausgabe 3 mit Solonia und
Weit und Zeit in Wort und n 5410987 54 u. 0
Run Pad u a a aa a a a##l#####ppEE REREE EE AREREEEREEEEEEEREEEEEEEEEEEASEAEEREEEEREEEE
u. Snie Juli 1910 5. Jahrgang. heute 5 Setten.
General-Auzeiger für die rbeintsche Haupistadt. Kölner Fremdenbiat.
Renlamepreis
Die 90 mm breite RolonelZeise 11.— lu: höln 7OPI. zweise Seise 30 Fl.
* Ple#sten 10% Zusal.
5 Ollestengebühr 23
Geschä#tsstellen: Mas###llen. strasse:7 u. Prederit.#
Nr. 184. SEes###. Geschätssiel eBreirestraße sr. A6638.
stellen, Redaktion Marzeuenzlx. 37: 46322
Kreitag, 5. Juli 1918.
nion.
gut. schneu zerahmt:
bitte mne#
Leisten: n, auch 12.— Kiölb
Apostelnitr
ime wün:
enthalt
flegung. sang. u. Bl.
ach Ehepaar
Monate
ungen
an Kindess: Ang., dene## zeugnis des r d. Vertr.= beigef. ist, 1 . d. Bl. erd.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WiB Großes Hauptquartier,.Juli1918, vm.(Drohtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz. IHeeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Abstlich von Ypern wurden stärkere Vorstöße des Feindes abgewiesen. Beiderseits der Somm gestern früh starkem englischem Feuer Infanterierisfe des Feindes gefelgt. Auf dem Nordufer des Musses brachen sie vor unseren Linien blutig zusammen. Südlich der Somme drang der Feind in Dorf und Wald Hamel ein. Auf der Höhe östlich von Home wirde sein Angriff durch unseren Gegenstoß zum Sthetern gebracht. östlich von Villers-Brétonneux warten wir den Feind in seine Ausgangsstellungen
###m Abend lebte die Gefechtstätigkeit fast an der gurzen Heeresgruppenfront auf und blieb auch wanrend der Nacht, namentlich in dem gestrigen Kampfdlschnitt gesteigert.
* Hieeresgruppe Deutscher Kronprinz. Erhöhte befechtstätigkeit ouf dem Westufer der Avre heiderseits der Aisne.
***
Lentnant Menkhoff errang seinen 35., Leutnant Thuy seinen 25. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft.
SS8
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
77B Wien..Juli1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart: Der Geschützkampf an zahlreichen
Abschnitten der Südwestfront war außerordentlich rege. Bei Asiugo und auf dem Monte Sisemol scheiterten englische Stoßtruppunternehmungen. Im Mündungsgebiet der Piove dauern die Kämpfe an.
WTB Wien..Juli1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Nach mehrtägiger verhältnismäßiger Ruhe, welche wohl vor allem durch die erlittenen schweren Verluste des Feindes erzwungen war, hat sich die italienische Heeresleitung an einzelnen Abschnitten sowrohl im Gebirge wie in der Ebene aucn zu einem offersiven Vorgehen entschlossen. Beim Morgengrauer setzte gestern um 3 Uhr immer heftigere, stellenweise Ihis zum Trommelfeuer gesteigerte Artillerietätigkeit an er Front vom Montello bis zur Piavemündung ein. Unmittelbar nördlich San Dond hauptsächlich gegen das Piave(delta richtete sich der feindliche Vorstoß. Hier trachtete Esowohl in direktem Ansturm vom Westen und Süden wie auf die Uberschiffungsmittel von See her die italienische In#fanterie gleichzeitig in das Mündungsgebiet des Flusses vorzudringen. Sie wurde überall nach erbittertem Kampfe, der bis zum Einbruch der Dunkelheit dauerte, abgewehrt und ernitt außerordentl’iche Verluste. Nur bei Chiesa Nuova, 4 km südlich von San Dond di Piave, konnten die Italiener nach Uberschreitung des Sile sich in einem schmale Geländestreifen am Westrande des Deitas festseizen. Weiter nördlich wurde bei Zenson der Versuch einer feindlichen Abteilung, auf Kähnen das Ostufer des Piave zu P erreichen, durch Feuer vereitelt.— Weniger einheitlich geFleitet, aber gleichfalls sehr hartnäckig waren die italienischen Vorstöße an der Gebirgsfront beiderseits der * Brenta. Alle Bemühungen des Gegners, hier über einzelne Punkte seiner Kampflinien vom 16. Juni Raum nach vorwärts zu gewinnen, scheiterten an den unerschütterlichen Stellungen unserer braven Infanterie, zum Teil schon unter der Wükung des raschen Eingreifens unserer Artillerie.
Hohammed., Großsultan der Türkei,
gestorben.
Wien,.Juli1918.(Drahtber.) Nach einer hier aus Konstantinopel eingegangenen Meldung ist S. M. der Sultan gestern abend 7 Uhr verschieden.
TU Berlin,.Juli1918.(Druhtbericht.) Der LokaiAnzeiger schreibt: Die Nachricht von dem Ableben des Sultans lag der hiesigen osmanischen Botschaft in den ersten Morgenstunden des heutigen Tages vor. Der Botschaft war bekannt, daß der Padischah seit einiger Zeit sich unpallich fühlte, so daß bei seinem hohen Alter immerhin ernste Besorgnisse gerechtfertigt waren. Trotzdem hat die Nachricht von seinem Hinscheiden die hiesigen türkischen Kreise uberrascht. Uber die Nachfolgerschaft liegen den hiesigen offiziellen Stellen noch keine Meldungen vor; es wird aber angenommen, daß Prinz Wuhid edarn, der bei Lebzeiten des Sultans als Thronfolger galt, nunmehr auf den Thron steigen wird.[Prinz Wahid eddin-Effendi, ein Bruder des verstorbenen Großsultans Muhammed Reschad Chan V. Ghazi, ist um 12. Januar 1861 geboren.] Es dorf darauf hingewiesen werden, daß zwischen unserem Kaiser und dem Prinzen lebhafte persönliche Beziehungen seit dem Tage bestehen, an dem der mutmaßliche Thronfolger auf Einladung vor mehreren Monaten nach Deutschland gekommen und im kaiserlichen Hauptguartier längere Zeit geweilt hat.
schon etwa 17000. im ganzen Lande ungefähr 50 350. Weiter ist bemerkenswert, daß die antiresclurionure Partei, die schon von den Liberalen als erledigt verschrien war, selbst noch einen Sitz dazu gewann. Der Ausgang der Wahlen bedeutet jetzt schon eine Bestätigung und sogar eine Verstärkung der Neutralitätspolitik; die stärkere Rechte, die vieie deutschfreundliche Elemente enthält, garantiert das.
In Deutschland kann man über den Ausgang der Wahlen also sehr zufrieden sein.
Die Engländer an der Weissen Meer-Küste.
WTB Stockholm..Juli1918.(Drahtber.) Nach einer Nachricht aus Helsingfors ist der Moskaner Regierung gemeldet worden, daß in Archungelsk ein englisches Geschwader von 13 Kriegsschfffen
eingetrosfen ist.
Aus St. Petersburg wird berichtet: Eine versammiung von Ventretern der Verwaltungsräte von 37 Gemeinden Nordruß. lands erheß einen Aufruf, worin cer Distriktsausschuß von Murman des Doppelspiels beschuldigt wird. in dem Aufruf heißt es, daß der Vorsitzende dieses Ausschusses sich den Engländern verkauft habe und dunkle seziehungen zu englischen Regierungsvertretern pflege. sein und seiner Gesinnungsgenossen Ziel sei, eine Verbindung zwischen England und den Tschecho-Slowaken herzustellen. um die Revolution in Rußland zu ersticken. Alle nördlichen Distriksräte werden zum starksten Widerstand gegen den Vormarsch der englischen Truppen aufgefordert. Sie sollen zu diesem Zwecke die Brücken sprengen und die Eisenbahnlinien zerstören. Nach gem Helsingforser Hufvudstadtbladet huben die russischen revolutionare von England im ganzen 265 Millionen Rubel angewiesen erhalten, von denen bereits 40 Millionen eingetroffen sind. Durch Vermittelung der Sozialrevolutionäre haben die Engländer von Archangelsk aus ein Hauptquartier der tschecho-slowakischen Bewwegung in St. Petersburg richten können.
Wieder 15500.--T. versenkt.
WTB Berlin..Juli1918.(Drahtb. Amtlich.) Unsere -Boote haben auf dem nördlichen Kriegsschauplatz neuerdings 15500.-.-T.
feindlichen Handelsschiffsraum vernichtet.
Der Chei des Admiralstabes
Die unversöhnliche Haltung des Polenklubs.
WTB Wien,.Juli1918.(Drahtb.) Wie die Blätter melden, wurde der Obmann des Polenklubs, Dr. Tertil, gestern vom Ministerpräsidenten Dr. Seidler zu einer Besprechung eingeladen, die der Aufklärung über die Frage der Zweiteilung Galiziens gelten sollte. Tertil lehnte jedoch die Einladung ab. Wie es heißt, hat die parlamentarische Kommission des Polenklubs in einer gestern nachmittag abgehaltenen Sitzung die Haltung des Ohmannes gebilligt.
478 5006 Nahld Eddin Effends
Das Ergebnis der holländischen Wahlen.
Eine Mehrheit der Rechten.
)-( Amsterdam..Juli1918. Heute mittag um 12 Uhr: Unionliberale 6, Freiliberale 4. Christlichhistorische 7, Antirevolutionäre 13. Kotholiken 30. Freisinnig-Demckraten 5, Sozialdemokratische Arbeiterpartei 22, Sozialdemokratische Partei 2, ökonomischer Bund 3, Mittelstandsprtei 1, Neutrale Partei 1, Christlichsoziale Partei 1. Bund der Christlichsozialen 1, Christlich-Demokraten 1, Bund zur Demokratisierung der Wehrmacht 1. Bauernpartei 1.
Die Rechte verfügt also genau über die Hälfte der Sitze und wird im Hinblick auf die Zersplitterung der Linken in elf Miniaturparteien und der einen großen sozialdemokratischen Partei, welche Parteien sich alle mehr oder weniger bekämpfen, regierungsfühig sein. Allerdings gehört ein nationales Ministerium zu den Möglichkeiten.
Der Zusammenbruch des Liberalismus ist das Ereignis des Tages. Der Telegraaf schreibt sarkastisch:„Bei den nächsten Wahlen wird der letzte Liberale in das zoologische Museum hineingesetzt.“ Bemerkenswert ist, daß die sozialdemokratische Arbeiterpartei nur 22 Sitze bekommen hat. Man hatte erwartet, daß sie mehr bekommen würde. Das kommt daher, daß die Partei der holländischen Bolschewiken, die sozialdemokratische Partei, ungeheuer zugenommen hat. Bei den vorigen Wahlen bekam diese Partei in Amsterdam nur 342 Stimmen ung jetzt
der Marine.
Die nervöse Angst vor den-Booten
*mp; Berlin..Juli1918.(Drahtber.) Laut Meldung des Berl. Lok.-Anz. aus Gent sprach das Seegericht zu Cherbourg den Kapitän Tizien frei. welcher bei Nebelwetter ein Feisstück für ein deutsches-Boot hielt und sein Patrouillenschiff Gazelle durch ein verschltes Manöver zum Sinken brachte.
Die Wahlreform auf dem Wege ins Herrenhaus.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat gestern in einem kurzen Schlußakt, der nur noch formelle Bedeutung hatte, die ganze Wahlrechtsvorlage in dei Fassung der vierten Lesung angenommen. Dem konservativ-nationalliberalen Kompromiß war die Mehrheit ja sicher, und ein ernsthafter Versuch, in diesem Hause noch ein anderes Ergebnis zu erzielen, war von vornherein aussichtslos und wurde daher auch gar nicht unternommen. Wenn schon die bisherigen Abstimmungen nirgends als endgiltige Entscheidungen betrachtet wurden, so gilt dies noch mehr von der gestrigen Abstimmung. Auch für die Regierung stand es ja fest, daß sie die Verwerfung des gleichen Wahlrechts durch das Abgeordnetenhaus nicht als entscheidend für ihre Beschlüsse ansicht, sondern gewillt ist, den Kampf um das künftige Wahlrecht auch im Herrenhause, man könnte fast lagen: dort erst recht, zu führen und erst von den Ergebnissen der Herrenhausverhandlungen ihre letzte Entscheidung, unter Umständen also die Auflösung des Landtages und Neuwahlen abhängig zu machen.
Die Zentrumspartei hat starkes Interesse daran, bis zum Schluß auf der Höhe ihrer Aufgabe zu bleiben und alles daranzusetzen, diejenigen Gesichtspunkte auf die wirksamste Art zur Geltung zu bringen, die für sie als für eine christliche Volks- und Staatspartei# im besten Sinne des Wortes maßgebend sein müssen. Es ist gelungen, die Sicherungen, die sie in diesem Sinne fordert. vor das Herrenhaus zu bringen; hier gilt es nun, mit ihnen auch dem Grundsatze eines gerechten Wahlrechts auf dem Boden der Rechtsgleichheit im Geiste sozialer Versöhnung zum Durchbruch zu verhelfen. Hoffen wir, daß der Gang ans Herrenhaus sien nicht als vergeblich erweisen, daß die Berufung an Einsicht und ernste Staatsgesinnung in diesem House der Verständigung auf breitester Grundlage dienen wird, die jeder ehrliche Freund unseres Volkes und Vaterlandes wünschen
TE
——

2
Nn. 124 2. Mettos. 5. Juli 1911
Beutscher Reichstag.
+ Berlin,.Juli1918.
Prdeident Fehrenbach gedenkt des Ablebens des Salians Mehmed V.(das Haus erhebt sich), den er als einen Regenter von stoatsmännischer Klngheft und großem Pflichtgefühl bezeichnet, der bestrebt war, die Monarchie auf
sicheren Boden zu stellen.
Nach weiteren Bemerkungen des Abg. Dr. Riesser(ntl.) und Astor(Zentr.) wird der Etat des Reichswirtschaftsamts bewilligt.
Darauf wird vertagt. Nächste Sitzung Freitagnachmittag 2 Uhr: Anfragen; Fortsetzung der Etatsberatung.
Dreussischer Landtag.
die dritte Leinna des Haushattsplaues und in Verbindung damit, die zweite Lesung des Friedensvertrages mit Rumänien wird fortgesetzt. Abe. Noske(Soz.). Die Verträge legen Runänien schwere Lasten auf, es wird sie aber tragen können. Die sozialdemokratische Fraktion wird den Verträgen zustimmen. Ein Dynaetiewechsel
würde uns nichts genutzt haben. Die Wirtschaftsahmachungen stellen einen Schutz für unser Volk gegen den Aushungerungsversuch dar. Diesen Akt der Notwehr können wir durchaus rechtfortigen.
Abg. Cohn-Nordhausen(Rud. Sez.). Wir lehnen are Vertrüge ab. Die rumönischen Juden bleiben rechtlos. Das Recht der Juden wird gegen Petroleum und Eisenbahnen verschachert. Dieser Friedensvertrag ist ein verhüllter oder auch unverhüllter Raub.(Prüsident Fehrenbach: Sie haben sich eines unzulüssigen Ausdruckes bedient, ich bitte Sie, sich zu müßigen.)
Damit schließt die Anssprache über die Prtedensverträge. Beim Kapitel Gesandtschalten und Konsulate beschwert sich Abg. Haase(Rud.-Soz.) über Spitzeltum im neutralen Auslunde. Die Friedensverträge werden in zweiter und dritter Lesung gegen die Stimmen der radikalen Sozialdemokraten dagenomen.
Der Haushaltsplan des Auswärtigen Amtes wird bewilligt. Es folgt der Haushalisplan ges Reichsamtes des Innern.
Abg. Hähnle(F. Vp.). Die Auslandsdeutschen verdienen alle Färderung.
Abg. Haase(Rad.-Sez.). Die Behauptung, daß es bei und keine politische Zensur gibt, findet in täglichen Vorkommnissen ihre Widerlegung. Insbesondere wird die Leipziger Volkzzeitung davon betroffen.
Staatssekretär Wallraf. Dem Deutschtum im Auslande lassen wir jede Förderung zuteil werden, das Auslandsschulwesen gehört aber zum Auswärtigen Amte und das Auslandsmusemn in Stuttgart zum Reichswirtschaftsamt. Ich werde die Wilnsche weitergeben. Uber die
Handhabungder Zensur hat sirh jüngst ein bekannter Sozialdemokrat dahin geäußert, daß, wenn ein franzäsischer Genosse sich so frei äußern würde, wie es hier der Fall ist, er überhaupt nicht aus dem Gefänguts herauskäme.
Der Henshait wird bowilligt. Es foigt der Haushaitsplon des Reichswirtschaltsamtse.
Abg. Dr. Bell(Zentr.). ich möchte heirte noch einmal anterstreichen, daß Verordnungen des Bundesrates, die für die Obergangszeit
erfoigt und oder noch erfolgen werden, unter keinen Umständen auf das Ermächtigungsgesetz vom 7. Augest 1974 begründet werden dürfen, daß dafür vielmehr ein besonderes Oesetz erforderlich wird.(Sehr richtig!) Mehrere stellvertretende Generulkommandse haben Erlasse herausgegeben, wonach Mletskündigungen und Mietssteigerungen verboten oder an bestimmte Voraussetzungen geknüpft werden sollen. So sehr die soziale Absicht dieser Maßnainne anzuerkennen ist, so darf doch auf der anderen Seite nicht vergessen werden, daß es sich um eine schwrierige soziaie und wirtschaftliche Frage handelt, die man doch ien zuständigen Organen nicht entziehen sollte. Bei der Verordnung über die
Kleiderabgabe
weiche mit möglichster Schonung und unter möglichster Berücksichtigung der persönlichen sowie der wirtschaftlichen und gosalen Verhültnisse der Betreffenden durchgeführt werden sollte, würde eine Schablonisierung nirgendwo werüger am Platz sein als hier.(Sehr richtig! und Zustimmung.) Bei der Regelung der Entschädigungstrage müßte den Betreffenden nach den Grundsätzen der Enteignung der heutige Wert, natürlich abzüglich der Abzutzung, erstattet werden, aber alles unter Berücksichtigung der leweils später auftretenden Notwendigkeit, Ersatzstücke z schaffen.
Zam Schluß begrtndet Redner eine Resolution Arendt und Genassen /D. Fr.), die auf Grund der Bundesratsverordnung vom 26. April 1917 angeordnete
Metallbeschl’agnahme
m Privatwirischaften solange nicht zur Durchführung zu bringen, als erstens die Metalle, insberondere Türklinken und Fenstergriffe aus allen öffentlichen Gebäuden nicht vorher abgeliefert und zweitens Vorsorge getroffen ist, daß die Ausführung dieser Maßregel den Reteiligten keinen Schaden bringt und für die Zukunft die kostenfreie Wiederherstellung des jetzigen Wertes gesichert ist. Wir haben noch eine ganze Reihe von öffentlichen Gebäuden, in denen sich noch große Mengen brauchbarer Metalle befinden. Aus den Eisenbahnen und auch aus der Einschmelzung von Denkmälern könnten noch große Mengon Metall herausgeholt werden. Weiter muß aber auch dafür gesorgt werden, daß die Betreffenden durch die Maßregel nicht wirtschaftlich schwer geschädigt werden. Die Beunruhigung, die in den betr. Kreisen entstanden ist, hat ihren Ausdruck gefunden in einer Eingabe, die der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein an das Reichswirtschaftsamt gerichtet hot. leh bitte Sie, daß Sie dieser berechtigten Beunranigung insofern Rechnung tragen, als Sie unserer Resoution zustimmen.(Lebhafter Beifall.)
Oberstleutnant Koeth. Dem ersten Teil der vorselegten Resolstion hetr. den Türklinkenersatz, der verlangt, dof zunächst die öffentlichen Gebäude herangezogen werden sollen, wird entsprechen werden. Bei der nächsten Tagung szird der Reichstag auch schon sein Metall hergegeben haben.
Die Denkmäler
urden nicht viel Metall liefern. Sie sind hohl und liefern nur 2500 Tonnen. Das bedeutet einen Wochenbedarf. Eben#viel haben die Blitzableiter geliefert. Bei Einschmelzung der Denkmäler würden doch große Gefühlswerte vernichtet. Die Eisendrücker werden noch geschmackvoller ausgestaltet werden Die Hausbesitzer kommen nicht zu kurz weg. Wir haben diese Beschlagnahme nicht leichten Herzens angeerdnet. Die heftigen Angriffe der Hausbesitzer waren nicht berechtigt.
Abgeordnetenhaus.
* Berlin..Juli1918.
Am Regierungstische Dr. Friedberg, Hergt.
Präsident Dr. Graf von Schwerin-Loewitz eröffnet die Sitzung mit der Trauerbotschaft von dem gestern
abend erfolgten
Hinscheiden des Kaisers der Osmunen Mehmed V.
Hierauf wird die Beratung des Antrages Dr. Heß über die
Kleiderabgabe.
fortgesetzt.
Abg. Leinert(Soz.): Die Anzüge müssen beschafft werden, sonst steht im Winter die Arbeit still. Wenn die Zwangsabgabe erforderlich wird, dann muß sie durch die Reichsbekleidungsstelle für das ganze Reich angeordnet werden. Die Reichsbekleidungsstelle muß die Verantwortung selhst übernehmen und sie nicht auf die Gemeinden abwälzen. Es wird nur das Entbehrliche verlangt und trotzdem die große Erregung.
Abg. Wenke(Vp.). Die Bestandsaufnahme muß sich nicht mur auf Anzüge, sondern auch auf vorhandene Tuchstoffe rstrecken. Als Entschädigung sollten angemessene Preise bezahlt werden. Aus den Beständen der Militärverwaltung könnte eine große Anzahl von Anzügen hergestellt werden.
Abg. Krause-Waldenburg(freikons.). Den in der Kriegswirtschaft beschäftigten Arbeitern muß die erforderliche Kleidung beschafft werden, insbesondere müssen die landwirtschaftlichen Arbeiter bedacht werden. Wir stimmen dem Antrag Heß im wesentlichen zu.
Abg. Paul Hoffmann(Rod. Soz.) begründet den Antrug Hofer, wonach bei einer eventuellen zwangsweisen Kleiderablieferung diejenigen Personen befreit sein sollen, deren Jahreseinkommen unter 7000 M. beträgt.
Ein Vertreter der Reichsbekleidungsstelle. Die Klage darüber, daß die Differenz zwischen Ankaufs- und Verkaufspreisen zu hoch sei, ist unbegründet. Alle Fälle und Beschwerden darüber, die wir untersucht haben, haben ein negatives Resultat ergeven. Die Zusicherung, daß derjenige, der freiwwillig einen Anzug abgibt, von einer späteren Zwangsabgabe befreit sein soll, wird loyal innegehalten werden, lch wiederholte, was ich gestern gesugt habe, daß von einer zwrangsweisen Abgabe und
von einer Beschlagnahme nicht die Rede ist. Freilich kann ich über spätere Notwendigkeiten jetzt keine bindenden Erklärungen abgeben, Ich kann nicht sagen, was geschehen wird, wenn die freiwillige Abgabe nicht den gewünschten Erfolg hat. Wir hoffen, daß eine zwangsmäßige Abgabe von Bekleidungsstücken nicht notwendig sein wvird.
Man hat den Optimismus des Prdsidenten der Reichsbekleidungsstelle kritisiert, der offen ausgesprochen hat, daß es möglich sein wird,
aus Zellulose Ersatzstoffe zur Herstellung von Kleidung zu gewinnen, Ich bin von der Kriegsrohstoffgesellschaft ermächtigt, zu erklären, daß dieser Optimismus durchaus berechtigt ist. Die Kriegsrohstoffgesellschaft ist sich bewußt, daß dieser Erklärung Taten folgen werden, und daß es in nicht allzu ferner Zeit gelingen wird, durch Gewinnung von Ersatzstoffen die dringenden Bedürfnisse der Bevölkerung nicht nur für die künftige Dauer des Krieges, sondern auch für die Ubergangszeit sicherzustellen. (Beifall.)
Abg. Dr. Heß(Zentr.) begründet einen Zusatzantrag zu seinem Hauptantrag, wonach die weitere Ausführung der Verordnung über die Abgabe von Kleidern so lange ausgesetzt werden soll, bis den Kommunalverbänden den Gesichtspunkten des Hauptantrages entsprechende Grundsätze über die Sammlung von der Reichsbekleidungsstelle an die Hand gegeben worden sind.
Der Antrag Heß mit dem Zusatzantrag Heß wird angenommen. Ferner wird ein weiterer Zusatzantrag Dr. Adler (kons.) zu dem Antrag Heß angenommen, wonach Kleidungsstücke auf die Kleiderabgabe angerechnet werden, wobei a. die Bescheinigung der zuständigen Stelle beigebracht wird, daß der Empfangene zu den Personen gehört, die für die Belieferung mit Kleidungsstücken in Betracht kommen; b. die Brauchbarkeit des Kleidungsstückes von der zuständigen Stelle anerkannt wird. Der Antrag Hofer wird ebenfalls angenommen.
Hiarauf stimmt das Haus dem Antrag des Staatsministeriums auf
Vertagunpdes Landtages vom 12. Juli bis zum 20. September zu.
Schuhwarenverteilung.
Abg. Lieneweg(kons.) begründet seinen Antrag, in welchem die Staatsregierung ersucht wird, dahin zu wirken, daß auch den Schuhmachermeistern, die vor dem Kriege ein Schuhwarengeschäft besaßen, aber nicht den vom Schuhwarenhauptverteilungsausschuß Berlin, festgeseizten Mindestjahresumsatz von M. 3000 erzielten, in Zukunft nach dem bestehenden Verteilungsplan Schuhwaren geliefert werden.
Ein Vertreter der Reichsstelle für Schuhversorgung: Die kleinen Gewerbetreibenden werden
durch den Krieg am härtesten getroffen. Die Schuhwaren, die dem Handel zugeführt werden, werden in bestimmter Weise verteilt. Jeder Händler bekommt 4 Prozent seines Friedensbezuges und zwar soweit es sich um Straßenschuhwerk handelt, dazu noch 1 Prozent anderen Schuhwerks. Es muß nach untenhin eine Grenze gezogen werden. Sonst würde eine derartige Zersplitterung in die Verteilung der Schuhwaren gebracht werden, daß die Interessen der Verbraucher geschüdigt würden. Die kleinen Händler wünschen weniger eine Belieferung mit Schuhwaren als eine Entschädigung für entgangenen Verdienst. Diese Frage wird wohlwollend geprüft.
Der Antrag wird engenommnen.
Die Treibereien gegen das österreichische Kaiserhaus.
In einer Massenkundgebung des Volksbundes am 1. Juli im Wiener Ruthause brandmarkte der Chefredakteur der Reichspost, Dr. Funder, die gegen den Kaiserhof gespitzten Verleumdungen u. d. wie folgt:
Auf mi zwei Ausstreuungen will ich bier zu sprechen kommen, weil sie am hartnäckigsten sich in der öffentlichkeit behaupten und vielleicht aucn von Gulgesinnten geglaubt werden. Die eine betrifft die beiden Brüder der Koiserin, die Prinzen Sixtus und Franz Xaver von Parma, die sich im Auslande befinden. Drei Brüder der Kuiserin dienen bekanntlich in der österreichisch-ungarischen Armee. Es ist nicht wahr, daß die beiden Prinzen sich bei Beginn der Krienszeit auf seiten Frankreichs geschlagen haben, um gegen die Mittelmächte zu kümpfen, sondern wahr ist, dal die beiden Prinzen bei dem Ausbruch des Weltkrieges um Aufnahme in das österreichisch-ungarische Heer gebeten huben, aber diese Aufnahme nicht erhielten und sich darauf dem Liebeswerke des Roten Kreuzes in Cenf zur Verfügung stellten. Es ist nicht wahr, daß die heillen Prinzen einmal oder öfter dann später im Kriegsverlaufe aus dem Auslande zu ihrer Familie nach Österreich hereingekommen sind und mit dieser Zusammenkünfte in Steiermark oder sonstwo pflegten. Sondern die Wahrheit ist, daß sie nur deshalb zweimal auf kurze Zeit in Österreich, ehne ihre Familie aufzusuchen, waren, weil sie Graf Czernin gerufen hatte, da er sie für geeignet befunden hatte, sie mit Bemühungen für die Anbahnung des Friedens zu betrauen. Es war nicht ihre Schuld, daß die Feinde diese Bemühungen zurückgewiesen haben, so wie sie bisher alle Friedensschritte der Staatsmänner der Mittelmächte zurückwiesen. Mit derselben Entschiedenheit muß immer wieder festgestellt werden: Der Kaiserbrief zur Anbahnung von Friedensverhandlungen ist seinem Sine und seinem Inhalte nach von dem verantwortlichen Minister Grafen Czernin veranlaßt worden. Er, Graf Czernin, war es, der hierzu die Person des Prinzen Sixtus ausgewühlt hat, und wer der Meinung ist, daß Graf Czernin wahrhaftig kein unfähiger Staatsmann war, der wird auch überzeugt sein, daßs Graf Czernin diese Veranlassung des Kaiserbriefes mit dem vollen Gewichte seiner Persönlichkeit verantworten konnte. Aber was ist alles aus seinem Rücktritte gefolgert worden!
Sinbruch in das Palais der deutschen Botschaft in Rom.
WTB Berlin.uliists.(Drahtb.) Am 24. Juni, abends 8 Uhr, versammelten sich ungeführ 200 Menschen vor dem Botschafterpalais, erbrachen mit Gewalt eine Tür und drangen in die Botschaft ein. In verschiedenen Räumen wurde des Mobilar umgeworfen, Bücher wurden zerrissen und Schubladen geöffnet. Verschiedene Kunstgegenstünde sind vernichtet oder verschwunden. Besonders bezeichnend erscheint es bei diesem Zwischenfall, daß die Polizei viel zu spät einschritt und den Pöbel gewähren ließ. Der schweizerische Gesandte in Rom ist unverzüglich bei der italienischen Regierung vorstellig geworden. Wie es heißt, wurde der zustündige Polizeikommissar, der die Schuld an dem zu späten Eingreifen der Polizei trägt, seines Grades enthoben und seiner Besoldung für verlustig erklärt.
Der Prozess wegen Beleidigung des Staatssekretärs von Kühlmann.
WIB Berlin..Juli1918.(Drahtber.) Heute vormittag begann vor der siebenten Strafkammer in Moabit der Prozeß des Staatssekretärs von Kühlmann gegen den verantwortlichen Redukteur der Deutschen Zeitung Max Lohan und den Redakteur der Alldeutschen Blätter Julius Dumcke.
Nach Verlesung der Zeugen richtete der Vorsitzende, Landgerichtsdirektor Westermann, etwa folgende Worte an die Beklagten: Besteht die Möglichkeit, die Süche durch eine loyale Erklärung aus der Welt zu schaffen? Sie haben von den Akten Kenntnis erhalten und wissen, worauf es ankommt, ich weiß nicht, wie der Staatssekretär von Kühlmann sich dazu stellt, leh habe keine Fühlung nach oben, ich möchte vollkommen unbefangen mit Ihnen sprechen, wie ich es stets in Beleidigungsprozessen zu tun pflege.
Angekl. Dr. Lohan: Wenn ich die Gewähr habe, daß von Kühlmann in absehbarer Zeit zurücktritt, so bin ich gern bereit, dem Privatmann von Kühlmann die Erklärung anzugeben, daß mir jede Absicht fern hegt, den Privatmann von Kühlmann zu beleidigen.
Vorsitzender: Dann dürfte der Versuch gescheitert sein, denn eine solche Erklärung kann der Staatssekretär gewiß nicht abgeben. Deswegen braucht er nicht erst gefragt zu werden.
Durauf beantragt der Staatsanwalt Ausschluß der öffentlichkeit und Beschlußfassung hierüber in nichtöffentlicher Sitzung. Verteidiger Dr. Schwindt widerspricht dem und erklürt, beide Teile hätten ein Interesse garan, daß die Sache in voller Öffentlichkeit verhandelt würde. Vertsitliger Dr. Jacobsen(Hamburg) schließt sich seinem Vorredner an.
Das Garicht zog sich darauf zur Beschlußfassung zurück. Nach Wiederherstellung der öffentlichkeit verkündet der Vorsitzende folgenden Beschluß: Die öffentlichkeit wird
wührend der ganzen Dauer der Verhandlung ausgeschlossen, weil sie eine Gefährdung der Staatssicherheit besorgen läßt. Die Anwesenheit soll nur den oder dem Beauftragten des Reichskanziers gestettet werden.— Als Vertreter des Reichskanzlers wird nur Gch. Regierungsrat Schlieben zugelassen. — Darauf verließen die Zunörer den Saal.
Von seiten der Angeklagten wurde ein zwei umfangreichen Schriften umlassender Beweisantrag gestellt. Das Gericht beschloß deshalb, die Verhandlung zu vertagen und zu dem neu anmberaumenden Verhandlungstermin ausser den zu heute geladenen Personen eine Reihe weiterer Zeugen zu laden. Der ebenfalls als Zeuge neugenannte frühere rumänische Ministerpräsident Carp dürfte kommissarisch vernommen werden.
Konstans.——
Hüningen„ Straßburg(Kehl) Heilbronn***
Bingen—
.50+.02m 3,35--.02m .52--9, 14m 2 32—.09m1
Cand**—*—*Ther.——
Köln-"***
Duissarz"—*"* Ruhror**—
Wesel„*
252—5,11m .13—.02m .34—4,07 2 .04—.08 n .35—0,0719 .10—.98
0 St
In welchen e Schuhver ren Leders nügend zu Eigenerze e hohe Ins rivaltung gcht, daß iten zur Ve rstellern fü nn. Diese derschuhn dem Angeh derstiefel Höchste erk ist al. erk zu sch armeren J wölkerung Gesund! rden weni nnem Mit usses der eIten Iin Bbekle m.###en ch maccht Sandal ch Kapper schteten I Bigen Pre lle für S n Verkehr noch 0 dür ihns en bei tigt wond eugnse rden.
Auch sser 4211
atzstfer gung. ckehr get nig ge
vera#t
uhwerk rleich so Veruren e anS hr wird
seren
n Lederse jältlich si
Die rbache: sem Jahr n des Fr n 24. Au ung des die Ker
Kempe
Einleitu ren.— me der
rbesitder ch aufge der Zeit
Die tückis gen ihrer lannt. tri ch selten iden, wie wenige ren 1898 hrem We ilt. Scho ites beric ir 412 v. mptome 1 ch den F gust Hirs se Kranh za in Der nn folgen s<space> d e m<space> 1 4<space> ts vier J weichen t. Won rhältniss ichtung indungv richterste en Nam fessor d le falen itsführur die Epid r, duf d. eihes 9#ntdec seihem des Hir räßere Laufe d sterlield

Vratenbzecner Nr. 184 4 Freitag, 5. Juli 1913
40 Sparsamkeit bei Ledersohlen!
In welchem Maße sich durch den Krieg die Menge des für e Schuhversorgung der bürgerlichen Bevölkerung verfüg. ren Leders verringert hat, ist weiten Kreisen noch nicht nügend zum Bewußtsein gekommen. Die Verminderung Eigenerzeugung, die Absperrung von fremder Zufuhr und e hohe Inspruchnahme der Frzeugung durch die Heeresrivaltung und die Rüstungsindustrie haben es dahin geacht, daß nur noch ein sehr geringer Teil des in Friedensiten zur Verfügung stehenden Leders von den Schuhwarenrstellern für die bürgerliche Bevölkerung verarbeitet werden nn. Diese Menge ist so klein, daß die Gesamterzeugung an derschuhwerk bei weitem nicht ausreicht, um auch nur dem Angehörigen der Bevölkerung jährlich ein neues Paar derstiefel zuzuteilen.
Höchste Sparsamkeit beim Verbrauch von Lederschuherk ist also erforderlich. Die Mahnung, das Lederschuherk zu schonen, scheint besonders jetzt, bei Beginn der armeren Jahreszeit, angebrecht. Vielerorts wird es der wölkerung m Sommer möglich sein, ohne Beeinträchtigung r<space> G e s u n d h e i t<space> b a r f u ß<space> z u<space> g e h e n.<space> I s t<space> d a s<space> n i c h t<space> d e r<space> F a l l,<space> s o<space> rden wenigstens Sandalen häufig Lederschuhwerk ersetzen nnem Mit der nach den Angaben des Uberwachungsausbusses der Schuhindustrie von den Schuhfabriken hergeItenl Finheitesandale ist eine einfache und preiswerte Bbekleidung in den Verkehr gebracht worden, die sich m Massenabsatz eignet. Neben den Schuhfabriken sind hma##che holzverarbeitenden Betriebe an die Herstellung Sandalen gegangen, die nicht nur eine Sohle, sondern ch Happen aus Rolz haben. Um der hierbei vielfach beechteten Unzweckmäßigkeit der Ausführung und der überBigen Preisberechnung entgegenzuwirken, hat die Reichslle für Schuhversorgung in ihrer Bekanntmachung über n Verkehr mit Holzsandalen vorgeschrieben, daß fortan r noch solche Erzeugnisse in den Verkehr gebracht wern<space> d ü r f e n,<space> d e r e n<space> M u s t e r<space> v o n<space> i h r<space> g e n e h m i g t<space> u n d<space> f ü r<space> d i e<space> ihneie Prcise fertsesetzt sind. Es ist zu hoffen, daß ch bei Giegen Sandalen damit die früheren Mißstände betigt worden. Auch wird für eine gerechte Verteilung der eugniste über die einzelnen Teile Deutschlands gesorgt rden.
Auchlos sogenannte Kriegsschuhwerk ist im Sommer sser zzu tragen als im Winter. Der„Kriegsstiefel“ aus atzstoffen begegnet noch vielfech Mißtrauen und Abgung. Fe ist nuch zurngehen, daß Erzeugniece in den ckehr gebrucht wurden, die nach Form und Haltbarkeit nig geeignet waren, sich Sumpet#ien zu erwerben. Aber vera#tmortlichen Stellen sind bemüht, auch dem Kriegsjuhwerk ein immer gefälligeres Aussehrn zu geben und rleich solche Stoffe, die sich nicht bewährt haben, von Verwrendung auszuschließen. Je mehr die älteren Vore an Sebnhwerk mit Ledersohlen sich aufbrauchen, desto hr wird sich die Bevölkerung, werden sich auch die sog. sseren Kreise mit dem Gedanken befreunden müssen, neben n Lederschuhwerk Kriegsstiefel, die ohne Bedarfsschein jältlich sind, zu tragen.
□0 Die Reinigung des Strunder- und des Kemrouches sowie des Iädelsfelder Flutgrabens findet in sem Jahre vom 29. Juli bis 10. August statt. Die Reining des Faul-, Fleh-, Sell- und Eggerbaches soll vom 12. bis n 24. August vorgenommen werden. Zwecks Trockenung des Strunderbaches wird er am Samstag, den 27. Juli, f die Kemperwiesen abgeleitet. Die Besitzer und Pächter Kemperwiesen worden daher aufgefordert zwei Tage vor Einleitung des Wassers das Heu bzwr. die Streu abzuren.— Der Mutzbach wird am 11. August zur Vorme der notwendligen Reinigung abgelassen werden. Die erbesitder bzw. Pächter im Stadtgebiete Köln werden hierrch aufgefordert, die Reinigung entlang ihrer Grundstücke der Zeit vom 12. bis 14. August zu bewirken.
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 5Juli1917.
Zur Geschichte der Inkluenza.
Von W. Widmann.
Die tückische Seuche mit dem melodischen Namen, jetzt gen ihrer diesmaligen Herkunft auch„spanische Grippe“ lannt, tritt seit kurzem epidemisch in allen Weltteilen auf. ch selten hat sie so große, allgemeine Ausbreitung geiden, wie diesmal; dagegen ist ihr Verlauf durchschnitta weniger bösartig und folgenschwer als in den Influenzairen 1898, 1901 und 1903.
hrem Wesen nach ist die jetzt wieder„modische“ Seuche ilt. Sehon der berühmteste Arzt des Altertums, Hippoites berichtete von einer verheerenden Krankheit, die ums ar 212 v. Chr. in Griechenland und Italien hauste und deren mptome mit denen der Influenza identisch zu sein scheinen. ch den Forschungen des Berliner Klinikers Professor Dr. gust Hirsch datiert die erste verläßliche Mitteilung über se Krankheit aus dem Jahre 1173, in welchem die Influza in Deutschland, England und Italien geherrscht hat. nn folgen vereinzelte Mitteilungen über Influenza-Epidemien s<space> d e m<space> 1 4.<space> u n d<space> 1 5.<space> J a h r h u n d e r t;<space> a u s<space> d e m<space> 1 6.<space> w e r d e n<space> b e <space> ts vier Jahre(1540, 1557, 1580 und 1593) namhaft gemacht, weichen die Krankheit weite Verbreitung in Europa erlangt t. Won da an steigt die Zahl der Mitteilungen in dem rhältnisse, in dem das Interesse der Aerzte für die Beichtung von Volkskrankheiten zunahm und zugleich die indung wissenschaftlicher Zeitschriften die Gelegenheit zur richterstattung in reicherem Maße bot. en Namen Influenza erhielt die Krankheit von dem fessor der Medizin an der Universität Greifswald Christian le CCalenus, 1529—1617). In dem Bericht, den er über seine itsführung als Rektor im Jahre 1579/80 erstattete, führte die Epidemie, die damals in Greifswald heftig aufgetreten r, auf den„Einfluß“ des Himmels(Influentia coeli), nämeihes himmlischen Körpers in Gestalt eines im Oktober 9 mideckten Kometen, zurück.„Ohne Zweifel,“ heißt es seißlem Bericht,„wird die Luft durch einen geheimen Eindas Himmels verschlechtert und daher rührt die Seuche.“ räßere Verbreitung fand die Bezeichnung Influenza erst Laufe des 18. Jahrhunderts. In einem Briefe des Lord sterlield aus Blackheath an seinen Sohn finden wir die
CA) Bestandserhebung von Wismut. Am 2. Juli ist eine Bekanntmachung betreffend Bestandserhebung von Wismut, in Kraft getreten, durch welche eine Meldepflicht für Wismut als Wismutmetall, mit einem Reingewicht von mindestens 90 vom Hundert des Gewichts, für Wismut in Wismutlegierungen und für Wismut in Salzen und sonstigen chemischen Verbindungen mit einem Wismutgehalt von mindestens 10 vom Hundert des Gesamtgewichts, angeordnet ist.
GM Militärische Bekleidungsstucke.— Von der Heeresverwaltung gelieferte militärische Bekleidungs- un Ausrüstungsstücke, die von Militärpersonen widerrechtlich nach House geschickt oder auf Urlaub zurückgelassen wurden. sind nicht, wie anscheinend vielfach angenommen wirc, Privateigentum der Militürgersonen, sondern Eigentum der Heerecverwaltung und zur Vermeidung ernster Folgen umgehend on das nächstgelegene Bezirkskommando abzuliefern
(8) Arbeiterwochenkarten für die Kleinbahn Köln-Porz werden laut Bekanntmachung der Direktion der städtischen Bahnen von Montag, den 8. Juli ab nicht menvon dem Personal in den Zügen ausgegeben. Der Verkauf der Karten findet in Verkaufsstellen statt, die im Anzeigenteil der gestrigen Nummer angegeben sind.
(A) Die Ferien des Stadtausschusses dauern vom 21. Juli bis 1. September. Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung nur in schleunigen Sachen absehalten werden. Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
X„Leo“ Volksversicherungsbank a. G. Auch im fünften Kriegsjahr weist diese für den katholischen Volksverein im Jahre 1895 gegründete Versicherungsunternehmung eine günstige Entwickelung auf. Im ersten Halbjahr 1918 (Januar-Juli wurden vereinnahmt: an Prämien, Zinsen. Versäumnisgeld und Gebühren 483 922.,(1917: 364 818.), denen an Aussaben für Sterbefälle. Gewrinnanteile, zurückgezohlte Prämien und Verwaltungskosten 240564.,(1917: 219 924.), gegenüberstehen. Der Bruttoüberschuß beläuft sich somit auf 249 353.,(1917: 144 894.). Die Sterbefälle sind von 1534 im ersten Halbjahr 1917 auf 1406 im Jahre 1918 zurücksegongen, dagegen stiegen die Einnahmen um 125 104., die Ausgaben um 20601., der Bruttoüberschuß um 104 464., während an neuen Versicherungen gleichzeitig 11575 über 2880 566 M. abgeschlossen wurden, wodurch sich der Gesamtbestand auf 131 600 über 22 800 000 M. erhöht.
() 12. Preußische Süddentsche(238. Königl. Preußische) Klassenlorrer=— Die Ziehung der ersten Klasse beginnt am 9. und 10. Juli 1918; Lose für diese Klasse werden von den zuständigen Lotterieeinnehmern seit dem 4. Juni 1918 ausgegeben. Die zweite Klosse ist auf den 13. umd 14. August 1918 angeseizt, der Schluß der Erneuerung am 7. August 1918. Für die dritte Klasse ist der 10. und 11. September 1918 vorgesehen, die Erneuerung om 4. September 1918. für die vierte Klasse der 8. und 9. Okttober 1918, bzw. der 2. Oktober 1018. und für die fünfte Klasse ist die Zeit vom 8. November 1918 bis 4. Dezember 1918 bestimmt, wogegen die Erneuerung am 2. November 1918 geschehen sein mut
□0 Die Handelsgesellschaft Fleischerverband Akt.-Gesellge##nit jet mit dem Sitze in Berlin in das Handelsregister eingetragen. Zum Vorstand ist allein Syndikus Zerwes in Köl. senannt. Vorsitzender des Aufsichtsrats ist Stadtv. Ferdinand Lrmertz(Köln), Vorsitzender des Deutschen Fleischer-Verbandes. Das Grundkupital beträgt eine Million Mark.
CA Vermißt wird seit dem 23. v. M. aus ihrer Wohnung Kl. Griechenmarkt 69 die Petronella Dickmeis, geboren am 8. November 1800 zu Haaren, Kreis Auchen.
(.A) Leichenianauno— Am 23. v. M. wurde am Kaiser Friedrich-Ufer aus dem Rheine eine unbekannte weibliche Leiche im Alter von 20—22 Jahren gelandet.
□) Gewarnt wird vor Frauenspersonen, die Zimmer mieten und am anderen Morgen unter Mitnahme der Bettwäsche verschwinden, wie es auf dem Gereonswall und in mehreren Privatpensionen der Fall war.
Influenza unterm 9. Juli 1767 erwähnt:„Du schreibst, dass es in Dresden viele Kranke gebe; ich bin sicher, daß es deren ebensoviele in London gibt. Hier herrscht augenblicklich eine ansteckende Krankheit, der man den hübschen Namen Influenza gegeben hat. Es ist ein kleines Fieber. woran niemand stirbt, und das ein leichter Durchfall gewöhnlich mit wegnimmt, lch bin derselben entgangen, glaube ich, indem ich hier geblieben bin. Der Herr möge dich vor aller Krankheit bewahren und dich segnen.“
Bemerkenswert ist folgende Erwähnung in dem 1792 erschienenen Medizinischen-praktischen Handbuch von M. A. Weikard, Hofarzt der Kaiserin Katharina II.:„Ich habe schon anderwärts zu zeigen gesucht, wie Katarrh auch durch Einwirkung scharfer Teilchen aus der Luft entstehen kann, lch leite aus dieser Quelle vorzüglich jene allgemeine Katarrhe her, welche ganz Deutschland, oder ganz Europa, in gewissen Jahren durchwandert haben. Am berüchtigsten ist jener von 1782, welcher unter dem Titel Influenza ausgezeichnet und von vielen Arzten auf mancherlei Weise beschrieben wurde. Ich trug einstens die Lehre vor, daß nicht unterdrückte Ausdünstung die Ursache der sogenannten Verkältungen, des Hustens usw. wäre, sondern daß gewisse schädliche Teilchen der Luft sie verursachten, lch hieit diese Meinung für mein Eigentum, finde aber nun mit größtem Vergnügen, daß sie schon Jakob Keil vorgetragen, mit Versuchen und Gründen bestätigt hat.“
Aus dem 18. Jahrhundert werden bereits 19 InfluenzaEpidemien gemeldet; in Deutschland herrschte die Krankheit namentlich in den Jahren 1780 bis 1783 sehr stark. In einem Briefe vom 15. Mürz 1780 an J. H. Merck hebt Chr. M. Wieland hervor, daßs auch er von der Seuche geplagt worden ist. Er schreibt:„Ich bin diese drei Wochen über immer zu Hause gesteckt und habe mich mit der garstigen Schnunpenseuche herumgebalgt, die über ganz Europa gekommen ist, und die so züh ist, daß man sie gar nicht wieder los werden kann. In Paris heilst man sie la Grenade und bei Damen la Coquette; bei uns hat sie zwar keinen Namen, aber sie ist kein Haar besser darum. Mein ganzes Haus ist diese vier Wochen her davon angesteckt gewesen, sogar der kleine Junge, der alle Mühe von der Welt gehabt hat, sich durchzuarbeiten, aber doch dermalen wieder ganz brav ist.“
Wie der Dichter des„Oberon“, so ist auch der Dichter der „Räuber“ von der Krankheit nicht verschont geblieben. Bei der Rückkehr von seiner zweiten Reise nach Mannheim am
Seite 3.
40 Die Neußer dreifache Mordaffaire Krings ist noch lange nicht spruchreif, denn der Beschuldigte. stellt die drei ihm vorgeworfenen Bluttaten in Abrede. Das stärkste Hindernis ist wohl der Umstand, daß keine der drei Leichen gefunden worden ist. Der Wiedererkennung seiner Person als Uberbringer des Briefes an den verschwundenen Dienst-, mann Marx in Bonn durch dessen Bruder duselbst hält Krings entgegen, daß dieser selhige Zeuge früher schen einen anderen Mann als den Geber des Schreibens auserückl'ch bezeichne'e. Dieser Vordüchtice erhielt erst nach langer Zeit seine Freiheit wieder; er hut körperlich gar keine Ahnlichkeit mit dem jetzt verhafteten Krines. Ferner ist der Einwand cer Zustüindickeit##istanden. Der irtzt Verdächtige wohnt in Glehn bei.elhdbuch, sodaß solenge und vreil der Tatort nicht feststeht, das Londgericht bzw. Kriegsgericht von M. Gladbach als Wohnsitz des Angeklacten kompetent wäre. Das Kölner außerordentliche Kriegsgericht, das zum Zwecke der Zuständigkeitsfrage sich nach.Gladbach begab, steht auf dem Standponkte, daß, wenn auch die Tatorte unbekannt seien, doch die Tat mit der Bestellung der Opfer nach Neuß begonnen habe, und letzterer Ort untersteht dem Kriegsgerichtssprengel Köln. Auch ist damit zu rechnen, das die Verschwundenen noch leben.
(∆) Gelegenheit macht Diene.— Einer Frau war ern Hund zugelaufen. Das erfuhr gleich nachher der oft und schwer bestrafte Fuhrmann J. P. Rasch eilte er in das Haus und versicherte, das Tier sei ihm abhanden gekommen. So erhielt er solches, im Wert von 200 M. Er verkaufte es für 20 M. Die Strofkammer gab ihm neun Monate Gefängnis wegen Betrugs im Rückfalle.
(#) Ein böser Schwiegersohn und Brdutigam war der Dreher Heinrich Bungart; er war, was das betreffende Mädehen nicht ahnte, zehnmal, darunter schwer mit Zuchthaus bestraft. Es schrieb an seine in Ludwigshafen wohnhaften Stiefeltern, ihr lieber Schatz werde kommen, um dort Arbeit zu nehmen, man möge ihn ja gut aufnehmen. 80 wurde der Bösewicht gleich einem Kinde behandelt und man überließ ihm, während die Familie abwesend war, sogar den Hausschlüssel. Der Erzspitzbube raubte den Stiefelteen, Leuten, die unter großen Veriusten beim Kriegsausbruch flüchten mußten, alles was sie mühselig neu erworben hatten: Bargeld, Goldsachen, Leinen, Kleider, Stiefel usw. Die Straf kammer überschritt des Anklägers Antrag auf zwei Jahre Zuchthaus und entschied sich für zwei Jahre und sechs Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Selbstredend ist das Verhältnis gelöst worden.
(A) Knaben als Detektive waren eines Toges in Friedrichstraße tätig. Das kam so: Sie sahen, wie von einem Mehlfuhrwerk ein voller Sack ausgeladen wurde. Sie riefen den' Schutzmannsposten herbei, der das betreffende Heus revidierte. In der Küche fand er 10 Pfund Blütenmehl. Die Inhaberin, eine Wirtsfrau, erklärte es sei Brauch bei ihr, daß Gäste schon Sachen an“ die Kegelbahn oder sonstwo ins Haus setzten. Sack. Fuhrwerk und Kutscher waren weg. aber man konnte die Mehlspuren verfolgen, und so wurde der schon erheblich bestrafte Fuhrmann Karl Büchler als kriminell rückfälliger Dieb von der Strafkammer mit einjähriger Gefängnisstrafe belegt.
(CA) Einbrüche und Diebstanin.— In einem Hause am Gereonswall wurden für 700., an Obenmarspforten für 300 M. und in Sülz für 600 M. Kleidungsstücke gestohlen. Ferner entwendeten Diebe in Ehrenfeld aus einem Konsumgeschäft in der Körnerstraße eine Menge Lebensmittel, in der Takustraße und in Bocklemünd ein Schwein und jedesmal eine Ziege.— Ein Lehrling stahl seinem Vater ein Sparkassenbuch und erhob 2200., womit er verschwand. Einen: Schlosser wurden von einer Frauensperson, mit der er mehrere Wirtschaften besuchte, 500 M. entwendet.— Ein Kontorist und ein Hausdiener stahlen ihrem Chef aus einem Lager, wovon sie sich Nachschlüssel beschafft hatten, für mehrere tausend Mark Kupfer- und Isolierdraht, welchen sie an auswärtige Firmen weiter verkauften. Der Diebstahl wurde bemerkt und die beiden ungetreuen Angestellten konnten verhaftet werden.— Erwischt wurde eine Frau, als sie eine Seidenbluse im Werte von 200 M. an sich nehmen wollte.
28./29. Mai 1782 wurde Schiller von der Influenza heimgesucht, die ihn bis in den Juni hinein zu aller Arbeit unfähig machte. In Andreas Streichers Buch„Schillers Flucht von Stuttgart und Aufenthalt in Mannheim“ heißt es Seite 49: „Schiller kam äußerst mißmutig und niedergeschlagen zurück. ebenso verstimmt durch die Betrachtungen über sein Ver hältnis, als leidend durch die Krankheit, die er mitbrachte. Diese Krankheit, welche durch ganz Europa wanderte, bestand in einem außerordentlich heftigen Schnupfen oder Katorrh. den man russische Grippe oder Influenza nannte und der so schnell ansteckend war, daß der Verfasser Dieses, als er Schiller einige Stunden nach dessen Ankunft umarmt hatte, nach wenigen Minuten schon von Fieberschauern befallen wurde, die so stork waren, daß er sogleich nach Hause eilen mußte.“
Daß auch Goethe die Influenza kannte, beweist das elfte seiner in den Jahren 1807 und 1808 entstandenen Sonette, das Nemesis betitelt ist und beginnt:
„Wenn durch das Volk die grimme Seuche wütet. Soll man vorsichtig die Gesellschaft lassen.
Auch ich hab’ oft mit Zaudern und Verpassen Vor manchen Infiuenzen mich gehütet.“
Zu außerordentlicher Verbreitung gelangte die Inkluenzu in den Jahren 1830—32 und 1836—37. Der berühmte eng lische Romanschriftsteller Charles Dickens gab damals in seiner Zeitschrift Household words eine interessante Beschreibung von der Influenza.
Inzwischen hat die ärztliche Wissenschaft große Fortschritte gemacht, hat auch den Influenzabazillus glücklich entdeekt, aber trotzdem setzt die Seuche mit ungeschwächten Kräften ihre unheimlichen Züge durch alle Länder fort. Heutzutage bekämpft man sie hauptsächlich mit Pyramidon, Antipyrin, Chinin, Salipyrin, Salol, Jodkali u. dergl., oder mit den einfacheren Mitteln der Naturheilkunde, während man ihr früher mit Aderlässen, Abführ- und Brechmitteln beizukommen suchte. Nach Versicherung der Bakteriologen ist der Influenzabazillus von schwacher Leibeskonstitution und entartet leicht; gegen Wärme soll er sehr empfindlich sein, weshalb es sich empfiehlt, ihm tüchtig einzuheizen. Wer in kürzester Frist mit dem gefährlichen Kommatier fertig wird, ist— Frau Sonne. Leider versteckteidie sich bis vor kurzem noch immer die meiste Zeit des Tages hinter Wolkenschleiern, statt dem Feinde der Menschhelt mit ihren wärmsten Strahlen zu Leibe zu gehen.

An 184 u Freitag 5. Juli 1918
Die Kölner Handelskammer zur Börsenumsatzsteuer.
Zu dem Beschlusse des Hauptausschusses des Reichstages zur Börsenumsatzsteuer führte in der gestrigen Sitzung der Kölner Handelskammer der Vorsitzende Geheimrat Hagen u. u. aus: Die Banken-Vereinigung von Köln sowie der Börsenvorstand der Kölner Börse haben in einer soeben in unseren Besitz gelangten Eingabe die Handelskammer ersucht, an maßgebonder Stelle auf das entschiedenste Protest zu erheben gegen die beabsichtigte, alles vernünftige Maß überschreitende Erhöhung des Börsenumsatzstempels, namentlich aber gegen den Kriegszuschlag. Wenn auch unverkennbar erhebliche Auswüchse in der Entwicklung des Kursniveaus fast sämtlicher Werte eingetreten seien, dürfe man die Börse dafür nicht verantwortlich machen, weil das Publikum sich nach Verdußerung seiner Warenbestände und nuch Verarbeitung aller Rohstoffe trotz Anlagen in den Kriegsanleihen in einem so großen Kapitalüberfluß befinde, daß es allen Warnungen zum Trotz die überflüssigen Gelder mn Börsenwerten anlege. Die Börse als solche habe mit diesen Erscheinungen nichts zu tun. Sie müsse vielmehr die durch den Hauptansschuß der Reschstags in Aussicht genommene überaus schädliche Normierung des Börsenumsatzstempels als eine antikapitalistische betrachten, und die Handeiskammer hobe die Verpflichtung, vor derartigen Schritten zu warnen, damit gas an und für sich gesunde Wirtschaftsleben in Deutschland nicht für immer oder mindestens lange Zeit eine Einschränkung erfahre, die auf die Dauer verhängnisvell werden könne. Der Vorsitzende schlug der Kammer ver, die folgende Depesche an den Reichstag, an das Reichsschatzamt, den Minister für Handel und Gewerbe und den Reichstagsprüsidenten zu senden:
„Der Beschluß des Hauptausschusses, die Erhöhung der Börsensteuer, namentlich den Kriegszuschlag dazu betreffend, hat weit über die beteiligten Kreise hinaus große Beunruhigung hervorgerufen. Wir bitten dringend, diesem Beschluß nicht zuzustimmen und auf die ursprungliche Regelung zurückzugreifen. Die Erfahrungen unseres Bezirks beweisen, dass die nient zu verkennenden Ausschreitungen der Entwicklung der Börsenkurse in keiner Weise die Zeichnungsergebnisse der Kriegsauleihen beeintrüchtigt haben. Diese Entwicklung ist auch nicht durch die Börsen selbst, sondern durch den Kapitalüberfluß weitester Kreise entstanden. Die hohen vorgeschlagenen Steuersätze würden zu einer schweren Schüdigung des Börsenverkehrs und damit der allgemeinen wirtschaftlichen Interessen führen. Wir schließen uns deshalb auf das nachdrücklichste den Bestrebungen an, die die Festsatzung der Steuersütze auf einer muttieren Linie befürworten.“
Die Handelskumtser stimmte dem Vorschlag einstimmig zu.
□0 Aus der Hendeiskammer.— Vor Eintritt in die Tageserdnuag teilte der Vorsitzende Geh. Kommerzienrat Dr. Hagen mit, daß das Mitglind der Kammer, Fabrikdirektor Karl Stevon, um 19. Juni aus dem Vorstand der Firco Felten&amp; Guillemune Ceriswerk ausgetreten sel und gleichzeitig sein Amt als Mitgled der Handelskamrner niedergelegt habe. Herr Steven war seit 1904 Mitglied der Handelskammer Mülheim a. Rh., und seit dem Jahre 1910 deren stellvertretender Versitzender, sodann seit der Verschmelzung dieser Kommer im Jahre 1914 mit der Handelskammer Köln Mitglied der letzteren. Durch diesen Austritt sind nunmehr von den 49 Sitzen der Kammer sechs frei geworden und zwar je zwei in jeder der drei Wählerklassen. Bei den großen und zunehmenden Aufgaben der Handelskammern besteht in weiteren Kreisen des Handels und der Industrie der Wunsch der Wiederbesetzung der freigewordenen Sitze. Bisher sind wegon der Einziehung vieler Firmeninhaber zum Hecresdienzt Wahlen der Handelskammer unterblieben und ist die Amtsdauer der Mitglieder auf Grund gesetzlicher Ermächtigungen verlängert worden. Nunmehr dürfte es sich jedoch empfehlen, gegen Ende des Jahres eine Ergänzungsund Ersatzwanl zu veranstalten. Die Kammer stimmte dem Antroge zu.
Gegen die Zwangswirtschaft. Sowohl aus Kreisen der Kölner Kaufmannschaft als aus denen der rheinischen Handelskammern ist bei der Handelskammer Köln die Veranstaltung einer Kundgebung gegen die Zwangswirtschaft angeregt worden. Insbesondere hat der Katholische kaufmännische Verein einen entsprechenden Antrag an die Handelskammer gerichtet. Nachdem aus Südwestdeutschland und aus den Hansastädten Stimmen gegen die zunehmende Zwangswirtschaft laut geworden sind, scheint es an der Zeit, daß diese Stimmen auch in Rheinland und Westfalen entsprechanden Widerhall finden. Die Kölner Handelskaminer beabsichtigt däher, die rheinisch-westfälischen Handelskammern und die durch die vertretenen Kreise des WirtschaftsJebens zum 21. September zu einer großen Kundgebung gegen die Zwangswirtschoft aufzufordern und zu dieser auch die Reichstagsabgeordneten der rheinisch-westfälischen Wohlkreise einzuladen. Die Handelskammer stimmte dem zu.
.0 Leinenzwirnverteilung an Schwerarbeiter. Im amtlichen Anzeigenteile ist eine wichtige Bekanntmachung betreffend Leinenzwirnverteilung an Schwerarbeiter veröffentlicht, auf die hiermit besonders hingewiesen wird. Die Ausgabe des Zwirnes erfolgt in der Zeit zwischen dem 8. und dem 27. Juli 1918 gegen Sondermarken, weiche bei den zuständigen Verwaltungsnebenstellen von den Inhabern der Schwerorbeiterbrotbücher abzuholen sind. Ein Verzeichnis der Kleinhandelsgeschäfte, durch welche die Verteilung vorgenommen wird. befindet sich gleichfalls im amtlichen Teile.
Die gegenwärtige Influenza-Epidemie ist allem Anschein nach noch nicht im Abnehmen begriffen. Besonders werden die Schulen in Mitleidenschoft gezogen, und es fragt sich, ob nicht gerade hier ein Hord für die Verbreitung der Seuche besteht. In einer Klasse einer Mädchenschule erschienen heute von 46 Schülerinnen 12, in einer underen von 44 13. Auch Lehrerinnen werden häufig von der Krankheit ergriffen, und wenn diese auch bisher gutartig verlief, sodaß häufig schon nach 3 Tagen die Kranken nicht mehr das Bett zu hüten brauchten, so leidet doch auch der Schulbetrieb sehr unter dem unregelmaßigen Besuch. Es erhebt sich daher aus beiden Gründen die Frage, ob es nicht zweckmäßig wäre, schen jetzt Ferien eintreten zu lassen.
Cà) Fliegeralarm.(Amtlich.) Die Annüherung feindlicher Flieger veranlaßte heute früh kurz nach 8 Uhr für Köln eine längere Alarmierung. Ein Angriff fand nicht statt.
§ Gründung einer Kleiderversorgungs-Genossenschaft des Kleinhandels. Auf Wunsch des Kleinhandels soll die Bewirtschaftung der für kriegswirtschaftliche Betriebe eingehenden Anzüge Kleinhandels-Genossenschaften übertragen werden, mit deren Gründung die Handelskommern beauftragt sind. Auch in Köln soll ein derartiges Kleiderlager mit einer Genossenschaft gegründet werden, welche die Handelskommerbezirke Köln und Bonn umfassen soll. In einer Vorbesprechung ist eine Einigung dchingehend herbeigeführt worden, daß die Genossenschaft lediglich vom Kleiderleinhandel gegründet wird, daß die Genossenschaft sich aber zu einer Ausdehnung auf den gesamten Webwarenkleinhandel für den Fall verpflichtet, daß die Reichsbekleidungsstelle der Genossenschaften die Bewirtschaftung anderer Webwaren oder Erzeugnisse daraus, z. B. Wäsche, übertragen sollte. Seitens der Handlskammern des Westens ist die Anregung gegeben, daß die gesammelten Anzüge nicht nur der Arbeiterschaft, sondern auch anderen Kreisen der weniger bemittelten Bevölkerung zugeführt werden. Hierüber wird noch mit der Reichsbekleidungsstelle verhandelt. Die Handelskammer stimmte der Bildung einer KleiderversorgungsGenossenschaft des Kleiderkleinhandels mit der erwähnten Verpflichtung etwaiger späterer Ausdehnung zu und erklärte sich dem Wunsche der Reichsbekleidungsstelle entsprechend zur Einsetzung eines Uberwachungsausschusses im Einvernehinen mit der Handelskummer Bonn bereit.
(# Kriegsärztlicher Vortragszyklus über NeurOIOEIe.— Am kommenden Sonntag wird an der Kölner Akademie für praktische Medizin Oberstabsarzt Prof. Dietrich über pathologische Anatomie der Spätfolgen von Gehirnverletzungen, und Prof. Dr. Pröbsting über die nervösen und organischen Schädigungen des Sehnerven und seiner Bahnen sprechen. Beginn nachmittags 4 Uhr im Hörsaal der Mediz. Klinik der Krankenanstalt Lindenburg. Zutritt haben alle Militär- und Zivilärzte.
4 Vom Sammeldienst der Schulen.— So groß der Erfolg bei der Sammlung von Metallen, Popier, Frauenhaaren und dergleichen ist, so spärlich sickert die Abgabe von Altkleidern und Altmobeln. Und doch läge es bei den Preisen, die gerade dafür bezahlt werden, im besonderen Interesse der Kinder, ihren Eifer auch auf diese Sachen zu erstrecken und sich die Markenbücher dadurch rasch zu füllen. Der Grund für die spärliche Abgabe der Alimöbel und Altkleider mag vielleicht in der irrtümlichen Auffassung liegen, als ob die städtischen Annahmestellen nur zur unentgeltlichen Ubernahme der von den Schülern herbeigeschafften Sachen befugt wären. Deshulb wird hierdurch darauf hingewiesen, daß für olle dort zum Nutzen der Schulsammlung abgegebenen Gegenstände der volle Wert an die Hauptstelle des Sammelhilfsdienstes gezahlt und den Schülern dann in der Schule die entsprechende Anzahl Marken eingeklebt wird. Auch im Interesse der guten Sache wäre es erwünscht, daß diesem Sammelzweige die gleiche Aufmerksamkeit wie den übrigen Gegenständen zugewandt wird.
CO Zwei Postmauserinnen. Die C. K. und die E. Sch, hatten wiederhoft ihnen als Sortierpersonal zugängliche Pakete gestohlen oder beraubt. Die K. ist in der Haft so schwer erkrankt, daß sie von zwei Schutzleuten zum Saal auf einen Stuhl inehr getragen als geleitet werden mußte. Medizinalrat Dr. Plempel sprach sich deshalb für Enthaftung aus. Die Strafkammer erkannte auf vier und drei Monate unter Aufhebung des Haftbeichls.
11.) Schwer verierzr— Beide Beine abgefahren wurden einer Schaffnerin, die auf demn Bahnhofe in Horrem unter die Räder eines Wagens geriet. Sie wurde nach Köln ins Bürgerhospital gebracht.
4O Gewässerte Milch verabfolgte in einer städtischen Milchverkaufsstelle in Zollstock die Ehefrau P. Sie erhielt vom Schöffengericht 100 M. Geldstrafe.
ectottereur Prbee encg n 00 0r 00 00ro R0n 0nfOneppO Cnnzee nn rone
Die Lebensmittelversorgung.
PrasalusontraMMutosanter ste MOeArf 00f1 nO. breeurennber e ecien
□ Marktbericht.
Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren etwas reichlicher, aber immerhin bildeten sie nur einen Tropfen auf einen heißen Stein. Umsomehr Fürsorge hatte die Stadt getroffen, für die bis gestern ubend schon über 20 Waggons Gemüse und Obst in der Hauptmarkthalle angefahren waren. Während der Nacht trafen duch noch über 10 Waggons ein. Da es ausschließlich von der Bürgerschaft sehr begehrte Waren gab, war der Andrang an den Kassen der städtischen Obst- und Gemüseabteilung außerordentlich groß, und die Abfertigung konnte wegen der Reichhaltigkeit der zu liefernden Artikel nur langsam vor sich gehen. Es wurden immerhin über 300 Marktbeschicker beliefert und zwur erhielt jeder: 100 Pfd. Wirsing(30 Pfg. das Pfd.), 14 Gurken(60 Pfg. das Stück), 211 Pfd. Möhrchen(66 Pfg.), 50 Pfd. dicke Bohnen (39 Pfg.) oder 50 Pfd. Erbsen(73 Pfg.), 10 Pfd. Tomaten (.66.), 14 Blumenkohl(106 Pfg. das Stück), 20—30 Pfd. Johannistrauben(95 Pfg.), Stachelbeeren(75 Pfg.) oder Himbeeren(135 Pfg. das Pfund). Die Kleinverkaufspreise, wie sie für die Marktbeschicker festgesetzt wurden, sind in Klammern beigefügt. Auf den letzten Märkten haben sich die Hausfruuen vielfach darüber beklugt, daß die von der Stadt verwandten Preise die festgesetzten Höchstpreise erheblich überschreiten. Es ist hierbei unberücksichtigt geblieben, daß das Gemüse größtenteils und das Obst ganz eingeführt wurde und somit nicht dem Höchstpreis unterliegt.
Es ist bedauerlich, daß sich bei den von der Stadt belieferten Kleinhändlern immer noch welche befinden, die statt die erhaltenen Waren der hiesigen Bürgerschaft zuzuführen sie en auswärtige Aufkäufer zu Wucherpreisen abgeben. So bot ein Auswärtiger den Hänilern in der Markthalle für die Gurken eine Mark das Stück und bald hatte er fünf Kisten Gurken erworben, die er auf den Sassenhof vor die Holle hinstellte. Händler, die das Angebot ablehnten, machten einen Beamten der städtischen Polizei auf den auswärtigen Aufkäufer aufmerksam. Die Gurken wurden beschlagnahmt und der Eigentümer ließ sich nicht mehr blicken. An den städtischen Kleinverkaufsständen standen die Hausfrauen schon um.30 Uhr in langen Reihen, während gegen acht Uhr erst mit dem Verkauf begonnen wurde. Es wäre wünschenswert, wenn sich hier eine schnellere Abfertigung durch Aufstellung mehrerer Kassen erwirken ließ.
Theater: Opernhaus: Geschlossen. Schauspielhaus: Geschlossen. Deutsches Theater, abds. 8 Uhr: Die beiden Lconoren. ReichshallenOberetten-Theater, abends 7½ Uhr: Der schöne Wilhelm. Metronol Theater, ahlls. 8 Uhr: Familie Hannemann. Millowitseh-Theater, abends 7½ Uhr: Hochherrschaftliche Wohnungen, lobs lustige Bünne. abends 8 Uhr: Ein schwerer Junge.
Zeslogischer Garten, täglich nagraan Ii h. 8 Uhr. Flera, bis auf weinres kein Konnert. Vorzalgungepzlast Brac1Cöln. Lorelay Usterhaltsuga-Weinhaus, Friosnstraße, tä###on abendKonzerte und Vorstellungen. Stadtwaid-Haupf-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgartan von nachm 3½ Uhr an.
Basondere Veranstaltungen: Im groben Saale der Lesegesellschaft, nachm. 5 u. abends 8 Uhr: Gastspiel des KünstierMarionetten-rheaters zum Besten des Kölschen Boor in Eisen. Städt. Orchester, Köln, im großen Saale des Gürzenich, abends 8 Uhr: 3. Volkstümliches Konzert.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Gemüse mit Fleisch.
Ho ten isuewite. Ater ei tes 2ro.
PRROUBOCTUSSE
* 7 *
TRebonraseul Misthe eTch idcedrepond- JoArrwen..dor n
(A Konferenzvortrag in St. Aposteln. Sonntag, den 7. Juli, nachmittags 6 Uhr, Vortrag des Herrn Professor Schwartz über das Thema: Ich glaube an die Auferstehung des Fleisches.
Pelronee euben
Gesellschalts- und Vereinsseven:
Orelisbuteemosratttltaserthatlimmee
4 Im Kölner Lehrer-Verband wird Lehrer Lamberti aus Wiesdorf am nächsten Samstag einen Vortrag halten über„Die Gehaltsforderungen der Lehrer von rechtlichen, sozialen und volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten aus betrachtet.“ Die Versammlung findet in der Lese um 8 Uhr statt. Sämtliche Lehrer und Lehrerinnen Kölns sind als Gäste willkommen.
40 Der Kreis-Kriegerverband Köln-Stadt. dem zurzeit 32 Vereine mit rund 8000 Mitgliedern angehören, wählte am vergangenen Sonntag in einer außerordentlichen Vertreterversaml ung den Kommandeur der KraftwagenErsatz-Abteilung, Fiajor von der Heide, zum ersten Vorsitzenden. Ausbau und Förderung der Fürsorge für die Kriegsbeschügigten und Hinterbliebenen der gefallenen Kumeraden werden mit die Hauptaufgaben des Verbandes sein. Generalfeldmarschall Hindenburg und Regierungspräcident von Starck wurden zu Ehrenmitgliedern des Verbandes gewählt.
:<space>:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
-ansoabsannn.
□ Konzerte in Köln. Die Sommerkonzerte im Juni und Juli sind sonst die heißen Wochen vor Toresschluß. Heuer erleichtert die kühle Witterung Ausübenden und Besuchern die Arbeit und den Genuß, den am Asthma der Raumsch wierigkeiten leidenden Berichterstatter aber hält der reiche Konzertsegen des Heumonats in Atem. Zu den vier
roßen Beethovenkonzerten kommen in diesem Jahre wieder
ie von Konzertmeister Benno Walter geleiteten acht volkstümlichen Konzerte im Gürzenich, deren auf altklassische und romantische Musik gestimmtes erstes unter Mitwirkung von Frau Julie Klimmerboom und des Herrn Michälek als erfolgverheißender schöner Beginn vermerkt werden darf, nebenher gehen die Prüfungsaufführungen des Konservatoriums und die nicht aussetzenden Wohltätigkeitskonzerte zu Kriegsfürsorgezwecken aller Art.
dO Groß-Coln.— Das Juli-Programm bringt eine Fülle von Darbietungen: die Filmsehauspielerin Müller-Lincke
als fesches Dienstmädchen, Cläre Feldern, die beliebte Klavierhumoristin, die jugendliche Spitzentänzerin Ines von Bree, die sehr ausdauernd auf den Fußspitzen tanzt. Die sechs Antonets vollbringen akrobatische Leistungen, wie man sie wohl selten sieht. Eine glänzende Schaunummer bieten Giersch-Graciellas mit ihren tropischen Prachtvögeln, die gelehrig niedliche Kunststückchen vollführen. Für einen humorvollen Schluß sorgt Franck Herms, der in der Rolle eines August auftritt, wie er in der besten Zirkusmanege nicht zu sehen ist. Zahlreiche Artisten unterhalten die Gäste des Bierhauses Oberbayern.
10
##
40 Das goldene Rad vom Rhein.— In diesem klassischen Dauerrennen am Sonntag in Oberkassel bei Düsseldorf, in dem die Extraklasse unserer deutschen Dauerfohrer startei, sind unsere besten Schrittmacher tätig. Für Stellbrink: Bajorath; Günther: Ullrich: Janke: Hüttenrauch; Schelling: Jos. Käser. Als bester Beweis, daß ein jeder diesen wertvollen Preis an sich zu reißen versucht. Es sind
Schelling
diesen wertvollen Freis—
spannende Kämpfe zu erwarten.
Aus Kölns Nachbarschau:;
Kt s 0 co oei e Les ebdee. euf Brebnee 7 9
Ge Zentrumspartei Köln-Land.
Bachem..Juli1918. Hierselbst findet am Sonntag, den 7. Juli, nachmittags 5 Uhr, eine große öffentliche Zentrumsversammlung statt, zu welcher alle über 18 Jahre alten Parteiangehörigen, Männer und Frauen, herzlichst eingeladen sind. Parteisekretär Schaeven wird reden über unsere augenblickliche innere und dußere Lage.
s<space> S i e g b u r g.<space> 3. J u l i 1 9 1 8.<space> B ü r g e r m e i s t e r<space> P l u m<space> i s t<space> v e r <space> gangene Necht nach langer schwerer Krankheit gestorben.
Brieikasten der
3 Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u Freunde des Keiner Loc=Anz. 3
An den Einsender bez. Schrebergärten KölnNord. Ohne Angabe Ihres Namens können wir zu keiner Versammlung einladen.

85
Mener HOSSmgnge: Nr 184 Freitag 5. J0. 1913
Ssth
Seite 5.
Nach Gettes heiligem Willen verschied #estern nachmittag gegen„ Uhr mein Sonetane ofer Maun uuser herneng Fatter, Schriegerrater, Großruter und Onkel
Stadtausschäß.
äßs 5 des Regulatin
Herr
Für die vielen Beweise herzlicher Teill nahme bei dem Hinscheiten meinen
Sea#844 lichen. unvergesslichen Gaben u. vnn
sprochen wir allen Verrannten.
den. Beksnns, ann n
43,#en I Nachbarn underen mn
Beonders deu Horra’arer r. 9/1166,#####
3 52S.-Braunsieid für die trostresene Grab-### 116
rede, ferner den Herren Direktoren, AnSchlossermeister
infoige Herzlähmung, verschen mit den
Heilsmitteln der heiligen kath. Kirche, sanft und gottsolig im Herrn.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Gertrud Koch ger. Charles
Josefine Langen geb. Koch Shristoph Koch
Marja Reiter als Braut
Peter Langen.
Köln, Trier, Köln-Müngerederf, Bernkastel-Ques, Kerpen.
Die Beerdigung findet rtatt am Samstag, den 6. Juli, nachmittags 3½ Uhr, vonrn Sterbehause Weverstraße 47 aus.
Die feierlichen Erequien werden gchalten an demselben Tage, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der SehuumraSs. 40
us den Lauf der gesetz
n bie ben die
Dircktoren. An. 2 gerien oaue###fluß.
##I gestellten, Arbeitern und Arbeitenrnnen###### galn, den 1. Jali 1918
8
Ech der Firma Orivit, dem.-.-:. Con847- cordia, dem Dreitaltigkeitskloster und:
Fest.-Laz. 20, Brügelmannhaus.
zur Ordnung des Geschä ts ginges und des Verfahrenbei den Stadtaus chussen u w. vom 28 f. 84 dauern
die Ferien des Stadiaun unes vom 21. Juli
bis 1. Leo embr d. J. Während dieser Zeir###r ern ne zur müno
erhandi#ne nur
E
ncenatign er Komüle,
Peselungsereitaur nurt Gemaitt
Kanfsesuche
#
ind Ooft, Verwaltings Getangmn
un7 o n egrungsver rägen durch Pesarsstellen am Hg##sch Mahnung v. Juni 19.8 hren 25 chlug finden soll. Nach 2oten(Hertic. Wöhnnun a es dürfen Lie ernn sverträge über Euhgemüe„„
„„„ /8. 0 1a-f anns ab. lla. in nnmitDer Vorsthende der
Im Hinblick auf die kommend Zwangsbew'recha des Herbstgemües hat die Rernz.0. für Gomüle
und Obst, Verwaltungs bleilung beinmm, daß die Tätigung on Beserungsver#rägen durch Bevariestellen am
30
dieses###n es durfen die ernn Vveltlahe nerr GGyo
über Herbstgenüse#r noch im Namen der Geschäts= Hauz oder Blla, in unmit##telle und zu deren alleinigr Ver-#telbarer Nähe der Krankeni n<space> w e r d e n.<space> A l l e<space> v o r h e r<space> a g e s c h l o s s e n e n<space> a n s t a l t<space> L i n d e n b u r g,<space> 1— 1 2<space>
n d s vens 17. onl. 10 der Rechs= Zimmer, allen m dernen
7.°,„# u hum## her. Ang derungen der Neu it
n. ans##rrräge übe gelon
tienden Bärsen...* ven. v. Fredserten unser 6 179
M#ge von Kommungiverbänden und an die Seschä#lsstelle d. Bl.
Grohverbesückern zum Abschlußz von Vem=selle erangsr andge sellten unw isaurtin verlieren mi Ab. Aß gan.
Snära:
Ai
„„„„
21es J..: hr Grevea
15
2c Rodewig Ab Fretag, den k. d. k.
IS Deuswig##n werden einelegt:
A. 71·) 91 Cö.=Hof. ab.00.
gebst Kindorn end 624 Persin=Schl. an 65, 11
amisio Naschike.#### B67½g,P85 65 10. Con
Cöln, den 4. Juli 1913. Köln-Müngersdor., Euponerstr. 31.##ygs Kgl. Eisenbahndirektion.
Gott dem Allmächtigen hat es gofallen. am Mittwoch, den 3. Juli. abends 9½ Cm, Ameinen cinzigen, innigstgeliebten Lonn.
Ameinen lieben Enkel. unseren lieben, treuen Neffen und Vetter, den wohlachtbaren
Unteresfizier und Offtzie-Rapfant vom #.-Host. 25, 12. Komp.
Inhabar des. Eis. Krouzes#. Klands nach bereits überstander TyreuskrankLett, wriche enr sich im Feide zuresag hatte und jotzt infeige Langenentzümiung plötzlich und unerwartet, jedoch verver versenen mit den h. Sterberakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 22 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen In tiefem Schmerz die trasernden Hinterbliebenen: Familie Wwe. Peter Joseph Klein Familie Wiinelm Klein Familie Johann Joseph Linden.
Hecken. Krs. Schleiden, Köln, Ubierring 22, den 4. Juli 1918.
Die Beerdigung finet statt am Montag, den 8. Juli morgens 10 Uhr, von Hecken, Krs. Schleiden, aus; anschließend hieran die feierlichen Exequien.
Sollto jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als rolche zu betrachten.%8
Schüler-Mützen in semt
B5 sehn grrsaert
Knaben- u. Herren-Mützen
gute Stoffe,.50—.50,
Blaue Mützen
gute Stoffe,.50—.59,
Velours-Hüte
anerkannt gute Cnalität,
Stroh-Hüts in allen Formen Panama-Hüte, ecm Hosenträger, echt Gummi,
dite Ersatzteile, echt Gummi
Schirme, Stöcks Hutreparaturen.
n
Jetzt Ehrenstraße
gegashber den alten Geschäft. TE
e—
lauf des 30. Juni 1918 ihre Gül#igkeit.
Cöln, den 2 Juni I91o
Bezirkesteüe fu. Gemüse und Oon.
Berössentlicht.
Söm, den 23. Juni 1918 *0 Der Oberbürgermeitter.
J.: Dr. Mnerath.
APns
V. Verschnille, somie
Sähige Suiolen
haut mit Angäbe der Al#oholstärke, in gro en und kleinen Posten, gegen sofortige Kasse.
Anton Nausch,
We.nhandl., Frechen. Teiephon 119.
Der Weizäiser.
n
Verhauf von Sauerkrani.
Zur B bedung der bestehenden Gemaseknapphe=fallswrd in den städtischen Fettoeshaufsstellen markenfrei]..
..%g2 3 2e Fiellärhörher
ferner 5om d. 7. an 9 k. 82 T1. 0segedärete Möhren gedörrtes Mischgeröse
gedorrte Rüben
Cbin, den 4. Juli 1918.
Der Vberbürgermeisen
J. V. Dr. Best.
1 Pfund.59 2##hausen ansend jeden Posten.
1: 1110: Egemische Fabrik
Süblin
3
Wsstr
—<space>„<space>„<space> E<space> 4<space><space> 7<space>
Tnnlaniecher bartan
SAn-Lindenthal Dürenerstraße 62. e5
nnionisn
„ nesienische
KInau
in bervorragender Ausw.
Fedor Samiuei
Glockeng. i, E. Horzoger 4 elilderg. 7. E Antonsek
LIRM
San.=Rat
„ E*
Kinderar
„„
se
G Sisee Eribun Kor eehi
Gasthaus Zur Eulenburg;
n
n
53
gebrauchtes..50 Mtr.=Spurweite zu hausen
Sanntag, P. Reinold in Bahn. 7. 0I 1 Liter
Ziegenmilch
täglich von kranker Frau prfucht. Barnick,
* Sr. Aulla#lnen 1a
Seblenchtar
#g. n 150 a. d Suuic à.#I.
ted
I Hernartt
K
eren
PSif e
Inh.: Gnatan Faccke. 0*
Kupferpasss 13—21- Köln- Fernraf 8571.
Erstes und äftestes eptischos beschäft am Ftatze
Snne Feder,
„ Ohne Summtbane,#
— Ohne Scienselntemenn— Konkurrenenss dosinbende Vertangen Sie grens Prospent 1### bis Srlinder Gehr. SMn Unterkochen(Wbg. Sr. 205.
Berb.-Glaanach
m romantischen Strunder##chen geargen
ält#ich allen Ausllüglern ans Köin u. Umgegena bestens empfolllen.
Zum Aasschank gelangen:
S#
für die verstorbenen Angehörigen der Familie
Hündelsicher.
Reichsbank-Ciro-Konto. Postscheck-Konto Cöln 3159.
verräsig.
Raue 11 B 0
10 Rollen 4 M. 6
„„
Trr
*
5 —
F
GREEGGTRGUTENAGGNRNTAUS
—
Drime Biere und Geine,
vorzüclicher
Paufghahn Telczhon 216
9 Andlaban-AuPAARMRNT
zu Verna#e eine nach
W
Seier SSutal
Nheishoh-l Nr. 23. det * Kllin-Lon#erich
undet Montag, den 8. Juli 1918, morgens 8½
WOZU
für alle Spar-Einlagen.
Tägliche Verzinsung
p. Liter 6 M. s917e: Rotwein p. Liter
700 M. in 5 Jchen u.“4 —100 Liter ab hier geg. Nachn. Fäßchen sind franko an mich w reeour zu send 3 Bayersdörfer. Bellhein 150f.
Wg,
a Urlauss.&amp;
Pitt=, Gaadan= und andere Gesucheschneast Radolfpl. 7
Verband kaufmännischer Gehülünnen und Beamtinnen e. V.
Zu Kön
Georgstrasse 7, fruheres Reichsbankgebäus
Fernsprecher A. 38##. Postscheckkonte Pvin 3383
v. Aeprccur. P;####r. Uartam Lrialtung des
Hrate wieder 200 sekurn
schöne junge
Züsck
MontegEn.„„„„
Uhr, in St. Maria im Kapitol statt Dienstslunder
kreundlichst eingeladen wird. b5
ormitt.—12½ Uhr.
dae Verbandes: Erhaltung des eingetrossen.
reugtosen sinnes, meralischer Schumz, geistige end berutliche Fortbüldung wirtschafttiene Veraaue
Hebuag, Pücge caler Geselligkeit.
Mitgliedsbeiireg 5,00 M. pre Kalenderlahr.
Die Stellenvermittelung
151 1n der Tage,##es Steilungen## allen 9930 zweites Nachruweisen, persckl. Meldung empiennas ftastungen: 110—" Uur,—5 Chr. Siellenvermttel.#### aie u. Verbandsmitglied. kostentre#
Sie Hrarkenkssse des derband
kat 91. kautm. Gahülßngen gra##n
alitgliehern weitgehemle Vorteile und beire.: dieselben
von dom Zwange, der Ortkrankenkasse beizutrte
K
e, S
4 Pferdometzgerei##
Weich bess kath Ehepoar
nimmt 9 Monate
alten Jungen von cem Zwan#e, der Ortkrangen#se o gut Herk. an Kindesst Eintist sann joherzeit erfairen.
Alter von
Verdause##idige zu den abberbiligsten Tac spreisen in den Stallungen von
Köln=Ehre se d Stammstr.4. Telephon A 3257.
Vater Winkeis, 1 Poulheim.
7 bis 8 Räume oder entsprechendes#
Leamundszeugnis des###
tsgeistl. über d. Vertr.
M„" n I ürd. d Eins beigef ist, u.
N BIMeRRSiAn Sss an d Gisch d Bl erd.
25
u Herk. an Kinoeen
Gefl. Fr. Ang., denen#### n gmee e. e n ee.
Vermischtss
ROn
Tcl.
13
953
795
npnerlt
Tel. B 1795
# täglich frische Wurst und Portion Braten in und 2. außer dem Hause.
*1„**
Huche f m Kind, Mädchen B v. 8 Jahr Aufenthalt bei kab Luen a d. Landr.
Offerten untr 557 an d1e Geschäftsstell d. Bl.
Bitte Papier und Geschirr mitbringen.
liebsten Nähe Deutscher Ring, Botanischer Garten#### ser Marienburg
zu mieten
Angeb unter A 103 an die Geschätsstell: d. Pl.
3
TtE
8
wenigen
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. verantwertfür den Anzeigen; und Reklamenten k. V. ve- Ergschen
hannes Röttsches. alle in Köln.
können Sie Ihre Vermietung-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
Witwer, 51 J. alt, kath, 3 rw. Söhne, senerüst., schuldensr. Besitztun, außerd. n Barverm., sucht eine hath. Lebensgejährtin(auch Wwe ohne Anhang. Gesache u A S an die Gesch d. Bl. Köln=Lindenthal, Düren r. straße 179, erbeten.
1
SSC
I Laaft!
unter Garantie f. sofortig. Einstampiens K.
Eloginsplatz 3 Fmil illigag Hil an der Pipinstr. Linio
KTOSS
sostbrief
reis
# cin kleines Such beilenen. Ul.sore Sal74
####aren lechten nucn Lesesteif.
Junges Mädchen
Jahre alt, welches no
sicht gedient hat.
sucht Steile
n besserem Haushalt, am I ebnen auf dem Lande.
1 Oßer on unter 549 an di
Espe Beschästs elle d. Bl.
Elstr. Reparalut.
an allen Strowarten Türöffner. Klingei. Telepgen licht u. Kraft, gut u. bintig.
P. Schelberg
Unter Ka#lenhausen 3133. Karre od Tel. A5314(Hartmann genägt. 5
Konf
und Obst macht man in Faschen ein und versiegelt diete mit Rjölby's S egetlach auch für Brieen d Wert#####ete) Stange 75 4, 10—
9 g nur um Theenstr.=3.
* 2
i. lweder
Ir 493
He'=Sohlen
da
telntrage 12.

Krieg und Volkswirtschaft.
c Zwangswirtschaft, Berlin— Hamburg.
Von Dr. jur. Heinrich Weides,
Syndikus des Verbandes Kölner Großfirmen.
Ein erfrischender Seewind von der Wasserkonte her ist über das ganze Land dahingebraust und hat die Müden und Lässigen aus ihrem Schlummer zum Kampfe gegen die immer unerträglicher werdende Zwangsherrschaft aufcerüttelt. Die Köpiein der Hansa hat ihre Stimme erhoben und allgemeine Beachtung gefunden. Aus dem Streitgetöse dringt dieses Mal ein Ruf ganz besonders laut durch: Los von Berlin! Neu ist er ja eigentlich nicht, denn die übertriebene Zentraneotion in der Reichshauptstadt hat von jeher zahlreiche tiegner gehabt, aber der Burgfrieden hatte ihn lange Zeit zurückgedrängt. Jetzt ist die Bewegung neu angefacht worden und hat augenscheinlich mehr Kraft wie je zuvor gewonnen. Mit beißender, aber sehr treffender Ironie führte auf der Hamburger Tagung einer der Redner aus: der deutsche Kaufmann sei es müde, am fördernden Schaffen von Leuten unter Berufung auf unsere Valuta behindert zu werden. Es ist zu verstehen, daß die Stimme aus Humburg mächtigen Widerhall im ganzen Reich gefunden hut, denn schließlich kann niemand bestreiten, daß hier ein ungewöhnlich hohes Maß gediegenster Sachkenntnis vorliegt. Hatte doch Hamburg vor dem Kriege einen Außenhandel, der denjenigen des gesamten russischen Reiches übertraf.
Auf der anderen Seite darf man aber doch auch nicht ganz übersehen, daß Hamburg hinsichtlich unserer wirtschaftlichen Zukunftsfragen eine Sonderstellung einnimmt. Hamburgs Lebenselement war, sozusagen seit den Tagen seiner Gründung, der Welthandel im weilesten Sinne. Es Ist schon mehrfach darauf hingewiesen worden, daß dieser aus naheliegenden Gründen, unter denen der Tonnageverlust der Welthandelsflotte der wichtigste ist, garnicht sofort wieder in dem Umfange wie vor dem Kriege, neu entstehen kann. Gewiß wollen wir erstreben, daß auch der Zeitpunkz wiederkommt, aber unklug wäre es, vor dessen Eintritt die anderweitig gegebenen Möglichkeiten ungenutzt zu lassen; und diese liegen in dem Ausbau desjenigen Programms, das man sich angewöhnt hat, das mitteleuropäische zu nennen. Die Neugestaltung der Dinge im Osten gibt uns wirtschaftliche Entwicklungsmöglichkeiten, die man nicht unbenutzt vorübergehen lassen dorf. Ober dem Streben nach Rückeroberung der überseeischen Märkte, das wohl kaum in einem Jahrzehnte zu einem vollen Erfolge führen kann, dorf das näherliegende, schon jetzt erreichbare, auch auf dem Kontinent wirtschaftliches Neuland zu gewinnen, nicht vernachlässigt werden. Auch dieses Ziel kann nimmermehr erreicht werden, wenn die jetzige staatssozialistische Richtung am Ruder bleibt; ihre Unfähigkeit dazu hat sie mehr wie hinreichend erwiesen. Und deshalb schuldet die deutsche Handelswelt dem alten Humburg Dank für die zündende Fehdennsage, die sie gegen diese erlassen hat.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
TochenhenBben. Albeneebee
3*
**
:
Verkehrsnachrichten
Telegrephenanstalt Berrendorf mit Fernsprechstelle
0 Die
öffentlicher 1. Juli aufgehoben worden.
im Kreise Bergheim ist am
Schonet die Wiesen und Felder
m Ausgestaltung der Invaliden- und Hinterbliebenen-Versicherung.
Der allseits geforderte Ausbau der Invaliden- und Hinterbliebenen-Versicherung hut jetzt greifbarere Gestalt angenommen. In einer Mitte Mai d. J. in Berlin stattgehabten Versammlung der Vorstände der Versicherungsenstalten und der Sonderanstalten, an der auch Vertreter des Reichswirtschaftsamts und des Reichsversicherungsamts teilnahmen, sind darauf hinzielende Beschlüsse gefaßt worden. Der Vertreter des Reichswirtschaftsamts hat Mitteilung davon gemacht, daß die Reichsregierung im Herbst d. J. dem Reichstage eine Vorlage machen werde über die Regelung der Rentenerhöhung und Neufestsetzung der Beiträge für die Invalidenversicherung. Bei dieser Gelegenheit könnten dann auch einfache Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung geändert werden. Grundlegende Umgestaltungen müßten aber auf eine spätere Zeit verschoben werden.
Die Versammlung war sich einig darüber, daß neben den von der Regierung geforderten eine größere Zahl von Anderungen sich nicht länger aufschieben lasse. Als besonders dringlich wurden bezeichnet: Ausdehnung der Versicherungspflicht auf die Fünfzehnjährigen und die ungelohnten Lehrlinge(wie bei der Krankenversicherung), auf alle Hausgewerbetreibenden, auf die selbständigen Gewerbetreibenden, deren Jahresarbeitsverdienst das 300fache des Ortslohnes nicht übersteigt. Erhöbung der Verdienstgrenze von 2000 auf 5000 Mork, Errichtung neuer Lohnklasse von 1 500 bis 5000 Mark. Die Bestimmungen über die Erhaltung der Anwartschaft werden günstiger gestaltet und vereinfacht. Die Zeiten militärischer Dienstleistungen werden wie Beitragszeiten IV. Lohnklasse(bislang II.) angerechnet. Vereinfachung der Rentenberechnung und-Auszahlung usw.
Für die weitere Ausgestaltung der Invaliden- und Hinter. bliebenenversicherung wurden von der Versammlung folgende Richtlinien aufgestellt: 1. die Gewährung von Beihülfen an einen großen Teil der Rentenempfänger ist notwendig. Die jetzigen Zulagen entsprechen nicht den Anforderungen.— 2. An die Stelle der jetzt bestehenden Zulage tritt eine nach Bruchteilen zu bemessende Erhöhung der Rente.— 3. Die Teuerungszulagen sind vom Reich zu trogen.— 4. Die Rentenerhöhung ist dauernder Natur.— 5. Zur Verminderung der Not in den kinderreichen Familien und zur Hebung der Geburtenzahl erhalten Versicherte mit mindestens drei Kindern erhöhte Kinderzuschüsse. Die Waisenrenten werden für die Kinder solcher Versicherten ebenfalls höher bemessen.— 6. Es tritt eine Wohnungsfürsorge für kinderreiche Familien ein. Sie wird durchgeführt mit Unterstützung des Reiches, des Staates, der Gemeinde und der Arbeitgeber. — 7. Durch Ausdehnung der Versicherungspflicht und der Erhöhung der Mindestzahl der Beiträge in der freiwilligen Versicherung müssen die Versorgungsbedürftigen besser erfaßt und die Leistungsfühigkeit der Versicherungsanstalten mehr gesichert werden.— 8. Bei Neufestsetzung der Beiträge muß die Gegenwart auf Kosten der Zukunft ent:<space> l a s t e t<space> w e r d e n<space>( d e r<space> j e t z i g e n<space> s c h w e r e n<space> Z e i t<space> w e g e n).<space>
9. Die freiwillige Zusatzversicherung fällt weg. Die Angestelltenversicherung wird als Sonderversicherung aufgehoben und als Pflichtversicherung mit der Invalidenverzicherung verbunden.
Die Durchführung der Richtlinien wird große Mittel beanspruchen. Ob diese vorhanden sein werden, wird in erster
Linie von dem Ausfall des Friedens abhängig sein. Daß grö# Bere Reformen schon alsbald nach dem Kriege durchaus geboten sind, ist jedem, der sich auch nur ganz oberflächlich mit Sozialpolitik beschäftigt, klar.
w Essen..Juli1918.(Eig. Drahtber.) Die vier Bergarbeiterverbände haben an den Zechenverband in Essen und an den Handelsminister eine gemeinsame Eingabe gerichtet, in der sie unter Hinweis auf die bevorstehende Erhöhung der Mchlpreise und unter Hervorhebung, daß die Kosten der Lébenshaltung für die Bergarbeiterschaft fest unerschwinglich seien, folgendes beantragen: I. für Hauer
und Leerhauer einen Durchschnittslohn von M. 15 je Schicht, ausschließlich Kindergeld und etwaigen anderen Teuerungszulagen, 2. für erwochsene männliche Schichtlöhner unter und über Tage eine Lohnerhöhung von mindestens M. 2 je Schicht. 3. für weibliche und jugendliche Arbeiter eine Lohnerhöhung von mindestens M. 1, 4. eine Verdoppelung des Kindergeldes. Den Anträgen ist eine eingehende Begründung beigegeben. Uber die Höhe der Bergarbeiterlöhne wird zunächst folgendes bemerkt:
Nach der neuesten amtlichen Lohnstatistik für das erste Vierteljahr 1918 stellt sich z. B. der Durchschnittslohn sämtlicher Arbeiter im Oberbergamtsbezirk Dortmund auf M..16 je Schicht. Hauer und-Leerhauer verdienen durchschnittlich M. 12.16, Schichtlöhner über Tage sogar nur M. 7,68. Bei solchen Löhnen wird die Beschaffung des notwendigen Lebensunterhaltes besonders für die so niedrig entlohnten Schichtlöhner immer mehr in Frage gestellt. Trotzdem wird aber in einer gewissen Presse das Volk immer aufs neue gegen die angeblich unverhältnismäßig„hohen“ Löhne der Arbeiter aufgehetzt. Dieser Lohnstatistik wurden dann eine bereits im vorigen Jahre aufgestellte Verbrauchsrechnung für eine fünfköpfige Bergmannsfamilie in Essen, deren Tagesverbrauch damals schon bei niedrigsten Lebensmittelpreisen auf M. 11,78 errechnet wurde, und eine ähnliche Berechnung des Statistischen Amts in Frankfurt a. M. für eine sechsköpfige Familie, deren-tägliche Ausgaben für Nahrungsmittel M. 11.21 betragen, gegenüberstellt. Es heißt dann weiter: Wer mit solchen Zahlen die Löhne der Bergarbeiter vergleicht, wird sich der Einsicht nicht verschließen können, daß die Löhne zum Lebensunterhalt und zur Aufrechterhaltung der so notwendigen Arbeitskraft nicht ausreichen. Damit nun die Bergarbeiter die so erheblich gesteigerten Kosten der Lebenshaltung in etwa ausgleichen können ist eine Erhöhung der Bergarbeiterlöhne unbedingt erforderlich.
wünscht nicht, daß uns 1913
Frieden bringen möge!
Trage auch Du dazu bei. Opfere Deine Perlen und Edelsteine auf dem Altar des
zur Gold. ankaufsstelle, sie zahlt die hohen
Vaterlandes: Auslandsvreise!
„Der Kölsche Boor.“
S
Kölner Local-Anzelger*p; Köln, 5 Juli1918.
6 c Et blau Sammettäschge.
E kölsch Verzällche us de achtziger Johre vun Alb. Recht.
De Frau Petersen— su heesch et Steinbergs Lisbeth jitz— wor ald zick nem Johr Wittfrau. Se wor grad veer Johr verhecrot gewäs, wie ehre Mann an ner Lungenentzündung gestorve wor. Dä hat en Hamburg e großartig Geschäff gehat un singer Frau e schön Vermöge vermaht. Kinder hatt se’r kein. Et Geschäff wood vun ehrem Schwoger wigger gefoht; se blevy stell Teilhaberin. Se kunnt sich ävver en Hamburg nit mih vergünne, se mot widder an der Rhing. Su hatt se sich dann ömgesin un em Fröhjohr en Villa en Godesberg gekauf. Av un zo fohr die jung Wittfrau noh Kölle, ging ens noh Malote un maht e par Enkäuf. Bei su ner Gelägenheit hatt se ehr Täschge verlore.
„Un dem Täschge,“ meint se,„han ich zo goderletz zo verdanke, dat ich minge Broder widderfunge han!“
De Frau Klöver soß stell do un wor am Uvverläge. Se woll jet froge, woß ävver nit räch de Woot 20 finge. Un als wenn de Frau Petersen ehr en et Häzz geloort hädde, fing die jitz widder et Gesprüch an.
„Ehr denkt secher, mer hütten der Josef och fröher finge künne? Gläuvt mer, Frau Klöver, et hät nit an uns geläge, wenn uns dat nit geglöck es. Wie en Zicklang vum Josef kein Nohrich gekumme wor, ha’mer hinger dem Votter singem Rögge an de Pullezei noh Frankfurt geschrevve, öm dem Josef sing Adreß 20 erfahre. Avver mer krägten de Antwoot, hä wör met ner Kupell op Reis. Da ha’mer hinger der Kapell hergeschrevve, un wie mer die glöcklich en Breslau gefunge han, do hatt der Josef sich hld vun ehr getrennt un wor ohne pullezeiliche Avmeldung vun Breslau fott. Un do wor et am Engk met unser Sökerei. De einzige Müglichkeit log beim Josef selvs, dä hädden e Levvenszeiche vun sich gevve müsse.“
Der Josef hatt stell zogehoot; jitz dät hä nen deefe Seufzer un maht de Auge zo. Et wor.e par Augenblecke müsgesstell em Zemmer. Dann reckten hä der Frau Klöver un singer Schwester de Häng.
„Unsen Herrgott hät mich nit verloße, trotzdäm ich in lang nit mih gekannt han. Hä hät mich op sing Aat un Wies mi Schwester widderfinge loße. ich han widder nen Halt un ben glöcklich dröm. Un wenn ich widder gesund wäde..
„Do sorg unsen Herrgott och wahl för, un die Schwester hilf im derbei!“, feel im et Lisbeth en et Woor.„am Sessel sitz do jitz ald; no küß do esu bahl wie mügelich noh Godesberg, do es en ander Luff wie zo Kölle. Un dann salls do ens sin, wat do bahl widder op de Bein bes!“
Et Annche hatt de ganze Zick stell hingeran gesesse. Et wor im jo widder leichter öm et Häzz woode, wie et hoot, dat die Dam nit dem Josef sing Braut wor. Avver jitz wor et och eifersüchfig op de Schwester. Die nohm sich jitz ehres Broders an, sorgte för in wie för e klei Kind; se nohm in met fott noh Godesberg un et wor secher, dat hä do noch wiggeschter verhätschelt wäde wööd. Wat golt et Annche im jitz noch? Et kom sich furchbar üvverflössig vor.
Un grad en esu en Gedanken eren platz im der Josef op eimol met der Frog:„Ich han doch en leev Schwester, nit wohr, Annche? Avver sag, do bes esu stell, dat ben ich jo gar nit an dir gewennt! Wat es dir! Freus do dich nit och en beßche üvver mi Glöck?“
Hä reckte noh’m Annche singer Hand, dvver et schung dat nit zo merke.„Geweß freuen ich mich drüvver,“ säht et lantsam un en nem möde Ton, un dann met nem Bleck op si Mutter:„Ich meine, et wör Zick för noh Huus zo gon, et es ald spät.“
De Frau Klöver sohch et Annche ens verwundert an. Wat wor dann met däm vörgegange? Dat sohch jo esu bedröv dren, als wenn ime schwer Häzzeleid angedon wör woode.
„Nit wohr, dann well ich ald gon,“ säht et Annche openeu's.„Ich wünschen Uch alles Gode, Herr Steinberg!“ Un zwei Trone leefen im de Backen erav.
Do reech sich der Josef met nem Ruck us singem Sessel op.„Herr Steinberg? Ja, wat soll dann dat heische? Annche! Bes do nit gescheid?“ Avver et Annche wor ald an der Döör erus.
„Na, dat es dvver e komisch Mädche,“ meint de Frau Petersen.
De Frau Klöver wood ganz verläge. Se entschuldigten et Annche, et wör en der letzte Zick mänchmol jet launisch, se wöß gar nit wat met im wör. Un dat et ävvens der Josef met Herr Steinberg angeredd hätt, dat wör wahl bloß, well dem si Schwester derbei wör, vor der et sich secher schineet hädde. Su bubbelten se ald jet derher un dät sich och bahl verabschiede.
För der Josef wor et och Zick, dat hä sich widder lägen dät. De Schwester Martha kom ald un meint,
I<space> e t<space> w ö r<space> j e t<space> v i l l<space> d o f ö r,<space> d a t<space> h ä<space> e t<space> e h s c h t e<space> M o l<space> e m<space> S e s s e l<space> gesesse hädde. Et Lisbeth ging dann och un versproch, andern Dags widder zo kumme.
Et woren auch Dag vergange. Der Herr Klöver wor noch ens do gewäß un hatt der Karl metgebroht. Dä wor furchbar neugierig op die fein Dam, der dat blau Täschge gehoot.
Avver wo stoch dann eigentlich et Annche? Söns wor et doch zweimol de Woch kumme! Un der Josef hatt doch dem Klöver extra gescht, jitz en der zwette Klaß künnten se in jeden Dag besöke! Avver et Annche kom nit. Häwood ungedöldig, zerbroch sich der Kopp, wat wahl passeet sin künnt, un kom nit an et Engk dermet. Avver dat woß hä jitz en dä aach Dag ald genau: et fählten im jet, zick dat hä et Annche nit mih gesin hatt.
(Fortsetzung folgt.)
(K8) Ein Prinz, der eine reiche Partie gemacht hat. Prinz Christoph von Griechenland, der dreißigjährige jüngere Bruder Konstantins, soll sich, wie ausländische Blätter mitteilen, in der Schweiz in aller Stille mit einer reichen amerikanischen Witwe, Frau Leeds, verheiratet haben. Der frühere Gatte der neuen Prinzessin war Direktor der Rock-Islandsbahn und Metallindustrieller. Nach der Scheidung von seiner ersten Frau verheirdtete er sich mit einer Richmonder Schönheit, Lonnie May Steward. Als Leeds im Jahre 1908 in Paris starb, hinterließ er ein Vermögen, das auf 40 Millionen Dollars geschätzt wurde, und das, abgesehen von einem Legat für seinen Sohn aus erster Ehe, seiner Witwe ungekürzt zufiel. Unter anderem soll Frau Leeds einen prachtvollen Landsitz in Hampstead bei London erworben haben und ein Perlenhalsband im Werte von etwa 800 000 Mark besitzen. Kein Wunder, daß sie zahlreiche Bewerber hatte, unter denen auch Fürst Talleyrand-Périgord genannt wurde. mi
WTB Der Hungerdenkstein in der Elbe. Nächst der Tetschner Kettenbrücke, die vor drei Jahren ein Raub der Flammen geworden, befindet sich im Elbeflußbett ein großer Stein, der bei normalem Wasserstand nicht sichtbar und nur in sehr trockenen Sommern aus dem Wasserspiegel hervorragt. In diesem Stein sind aus alter Zeit folgende Worte eingemeißelt:„Wenn du mich siehst, dann weine.“ Jetzt ist dieser Stein wieder sichtbar und der Wasserstand der Elbe ein so niederer, daß sogar der Personendampferverkehr eingestellt werden mußte. Zwar war im Jahre 1911 der Wasserstand der Elbe bei Tetschen noch um zwei Zentimeter tiefer, jedoch der damalige Wassertiefstand fiel genau um vier Wochen später, also in die Hochsommerzeit. M.

P
0
10
S
ef
te
18
P.
K
Id
lit
e ginnit
tei
0r
ler
nit
ds
as
en
jer
d
erNO
Berd
Ist
ub
ein
für
gel
rte
ist
be
inerET
ier
124 8 Feitag. 5. Juli 1913
„Seite 7
Offene Stellen
—
MM
Akkumulatoren-Wärter
Schlosser Dreher
# für anffort gemeht.
Mauser-Eisenwerke
#ia-Ehrentald
mit Führerschein für Lastbraftwagen für dauernde Beschäftigung sofortgesucht.
MARAESÄSRS MälS
Westhoven bei
25
MaschinenFOwIO m
hrere
7
AStbine
sofort gesucht.
Land- und
Aktienseaaltschaft
Köin-Rippes.
SET
für umsere Heereskraftwagen=Reparaturwerkstätte
gesucht.
Kad, Christophstraße 2.
Kesselschmiede, Nieter Stemmer, Feuerschwiede Zuschläger, Hillsarbeiter für die Kesselschmiede,
wie einige Montagehilfsarbeiter fu.
Kräftige Frauen
und Mädchen
Ar Geschoßdreherei sucht
Maschinenfabrik Efferen is Eferen.
Junge Mädchen
(De leiahte Arheiten geaucht. d*
Hausbursche
zur Bed. d. Fahrstuhls u. d.
les. Zentr. sofort gesucht. Gute Empfehl. Bestagung.
Boscop= Jilm=BerieinK. m. ö. H.
Breitestraße 5/5160. b
Braver Junge
des letzten Schuljazres
für Ausgänge und leichte Arbeiten gesucht.
J. B. Düter. Böln, Unter Goloschmied 36.*
Proprres 1" 2 getische
hausmädchen
gesucht.1409 Hnlar Ohsslmtt.
gesucht.
Köln, Komddienstraße 30*
sefort gesucht.
Siggrettenfabrit S. Fabian
Blanbach 33. 55
S Für
Stellengesuche)
4
A9:
467
Hilmer
auch Kistenschreinern
ASES
ich
iin ab M— E. Linke zuverlässige
der
nann, sucht Stellung. Zu er ragen Perlengraden 4, 4. Et., bei Lindenberg. Ungeniert. Arbeiten Bedingung.
(Ehemaliger Landwirt
„„„„„„„ mI. Gr.
einschl. Oberlicht, mit ornum. Be#chlag. Verzierung u Eint., außerst b. zu verk. Karst, Aacenerstraße 607.
Poulheim
Wogntzaus gail stdll.
und einigen Morgen Lan) gunsig zu verkaufen 00. 3u vermeten
-12 Uhr, B. Miethe.
Köln=Bochl munds
scht sofort Beschüst. in
der Nähe von Köln. Näh.
Selbständiges tüchtiges Fräulein vom Lande sucht „ Stelle als
GAU III Haushälterin
Züln=Braunsfeld.
97. fnar täglich einmaligen zuRelden—12 Uhr 2ocn.„teilung des Hölser LecalieselTassen Anzeigers eofart nesucht.
Moldungen bei unserer
Haepivertreiung
0 4
für leichte Arheiten geaucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld,
Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Ausläufer
für Haudwagen gesucht.. 115
Schmiß&amp; Sünor Iotor.
Bürzenschstr. 19. Er hen
r nucnen zunn soIntesligenter junger Wfortigen Eintritt
mehrere
Menrer, Köln, Ursulagartenstraße 20.
mit Goldrahmen u. Konsole
zu verkaufen
ö..40
desgleichen 1,90) 1,10.*7
Adam Helbach
Ireheitstr 58.
Suche für meine!
Leis se. Lochter Fiarichtung
Kompl. Kadeneinrichtung
SCGv. Tau#s Land
siamier, Perz: Ehrenfeld, Venloerstr. 372, II.
abribneubau in Köln-Poll
oert gesucht. p
für unseren
Nussk&amp; Schmllz
Maschinenfabrik, Roln aumr
Kranenführer
auch Silfrschlosserarbetten verrichten kann, sucht 7
Haus Reisert, G. m. b.
Köln-Braunsfeld, Maarweg 133.
Schweißerinnen
leichte Arbeit und dauernde Beschäftigung sofort
ag- gesucht. p
Mauser-Eisenwerke
menrere onas Mur
et. Maahaen. ees
#. EEMEA,#Arhait
räul
Jgut bürg hath. Haush. erlernen ohne gegenl. Berg.
Off. u. C 300 an d. Jun.= Stelle Martinsfeld 5
1
* 3
zu sofortigem Einiritt oder päter gesucht. 8
Off. u. 518 a. d. Gesch. d. Pl.
EIII S
?
Arbeitsgesache
groß, fast neu, Thete mit Marmorplatte, Schaukasten, Eisschrank usw. wegzugshalber sofort preiswert zu verkaufen. 7 Off. u. 554 a. d. Gesch. k. Bl.
Verkzeugschmied
Schlosser Dreher Billsdreher
Maschinenfabrik Efferen
in Efferen.
Kräftige KS Hilfsarbeiter
iu mictetehr- Ar,#eitnuge ene dlnte mn.
V. Derter 8 Prbst—..
Asir-Saia, un Muit) TFIBEF
sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskontor
dos 9
eiast Latz-Arssizen
Marzellenstrasse 87.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis.
Mülheimer Kleinbahnen
Aktiengeischaft
Köln-Mülheim
7.
Alte Petze
werden jetzt schnell und billig wie neu umgearbeitet,
Voigt, Lungengasse 31, Ecke Thieboldsgaue a. Neumarkt.
für die Ueberwachun maschineller Anlagen sofer:
Bewerbungen sind under Beifügung von Zeugutzabschrife
ten und Angabe der anspräche umgehend en nith######
einzureichen.*
Cöln, den 2. Juli 1813.
Der Oberbürgermeitten
Zur sofortigen Einstallung gelacht.
R
*5
Mehrere kräftige Arbeiter als
Hilfsarbeiter
sowie mehrere tüchtige
Verkzeugmacher
sofort gesucht.
Egermann, Kupser= u. Mestug-Werk
Köln Jollstock, Vargebirgstraße 125.
Banschlosser
Schlosser Nieter Schmiede
owie Arbetter versch.
Verutsarten.
LInke-Zelaasx-Neiks#. 8. für ben ga, Präree- Geraer:
Adt. Köln=Ehrenfeld, /u, dauurnd gesucht.
Sächige Cornelius Esser Istemsbil-Mosteute Kölk-Esteateld
Hilsmoniente
Sasthoesäiesen Maschinist
ur seiechenager faldhgn aun Aaisesike herte er
Eintritt gesucht.
A. KlafseI gesücht.
Kraftsahrzeug= und Aut. Appelbaum ir.,
Aasseldorf. de Köln, Thürmchenswah.5
aus guter Familie, tüchtig in Kurzschrift und Schreibmaschine(keine Anfängerin) ver großer Firma in Köln für jetzt oder später gesucht.
Gef Fr.-Angebote urter Beifügung von Zeugnis-Abschriften und mit Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche erbeten anter 560 a. d. Gesch. d. Bl. p
Segen Heirat der biehen. suchs für herrschaftl. Haushalt ans dem Lande
Aschin
Ramsell sorrte een
Zweitmädchen
##n Erhrenkung desselb., heide nur mit beien Zeugniten Bild, Zeugn., Altersangabe u. Gehollsanspr. an Iran Halbach, Haus Lelbrück bei Weilerswis (Beztrk Kbin). 5
NähmaschinenReparaturen gut und billig. F. Emrrds. Mechantber,
79.
Diehsalz Getkers sackpulb.
jedes Quantum abzugeben. Friedr. Lentzen,
Krefelder straße 64. Fernsprecher A 1175.
Mahagoni
Schlafzimmer
Prunkstüch, mit dreitür. Spiegelschrank," Betten, Waschkom. mit Marmor u. Toil., 2 Rachthom m. Marm. ergen Kaßa billig zu verk. Paul Router, Eyrenfeld, Revlerstraße 21.
Mietgessche
Mödl. Zimmer
mbgl. in Nähr des Bahn10 Köln-Deutz ges. Zin dereit nachm. Rachhülfe
Veren„„
in Symuss-Fuchern zu ert. Off. u. 0 15 an die Ann.Stelle Sltermarkt 30.
95
ä5.
able 14 Tage zwd Tagi#22
alle Wäsche
Stadtteil.
Off. u 559 u. die Gesch. d. Bl.
Schreiner sucht
GeRSAEes-Beznug.
Ang. u. S 208 a..Hauptvertr. Ehrenfold, Körnerstr. 5.
Kadenregel
1n
Schaufenster
Einrichtung
Bt#ig zu verkaufen. Uhrich. Nooustr. 16. II.
Unzugshelber sind
3 ine Gasheilsfen
b. zu verkaufen.
Benloerstr. 261.
Unterricht
S
Wer erteilt einem Untertertianer
— Ei a. 0E mit Dreisangabe
aus guter Familie f. leichte Kontor= u. Schreibarbeiten zum baldig. Eintritt gesucht. Meldungen erbeten im Versendungskontor d. Köln. Loc.=Anz., Marzellenstr. 37.
zum Servieren gesucht,
auch Hausarbeit mit
übernimmt.
Bähnhofs=Hetel
Ehrenfeld, Stammstr. 3.
.., tür meinen auf hath.
athematih
Fr.=Off. mit Preisangabe u. 558 an die Gesch. d. Bl
2 Liseurezale
und kl. Ausstellungs= schrank(weiß lachiert) billig zu verkaufen.
Köln=Mülheim
Berg.=Gladbacherstr. 6.
Verwaltungsgehilfen.
sofortigen Eintritt werden zwei Verwaltungs. für die hieüine Gemeindeverweltung
Bewerber, welcke mit den Geschäften des Standesmies vertraut und auf dem Gediete des Vemeindesteuer=, jassen= und Rechnungswesens bewandert sind, werden ebeten, sich unter Beifügung von Lebenslauf und Zeugissett umgehend beim Unerzeichneten zu welden. Monatiche Pergütung bis zu 230 Mark.
Vorz bei Cöln(Rhein), den 4. Juli 1918.
Der Bargermeister: Lütz.
für sofort gesucht. Im Kassenwesen erfahrene bevorzugt.
emeindetase Wähn
Rheinland.
für dauernde Beschättigung sofort gesucht.
Marnesmann Melag
R 1 Westdoven bei Köln.*
Aibeiter gesucht
I. Cahen-Lesdesserti&amp; C.
Aktien=Geselsschaft
Mülhesmer Frscheit 110.
B 88 beändet giel, die Preite
Eil als Eweite
Geachäftestatie des.A.
Lokemobile
o: Nova Dörranstalt 5 Hehenzolleraring 35.
Reparatur Schissse:
en er.
Suche für meinen gut kath. Binderlosen Haushalt, 2 Pers., ein in allen Zweigen deHaushaltes erfahrenes
Mädchen
niet unter 40—45 Jahren.
Off. unter Z 456 an die Ann.=Stelle d. Bl., Därenerstraße 179.
Bokäitsrzehüse
fefort gesucht. Gerconstraße 46.
Zuverlässige kathol.
Stüige
r kl. Haushalt gesucht,
Kinder 7 und 3½ Jahr. Frau Direktor Houvehlmann, Köln=Braunsfeld. Wiethafestraße 36. b
zum Dapiersortieren gesucht.
Sheoder Vericann,
Köln##eld,
Marienstraße 67.
gesucht. Bahnhofs=Hotel Ehrenfeld, Stammstraße 3.
Rock= u. TaillenArbeiterinnen für dauernd gesucht
Luise Fiedler, Königstr. 24
15330 Pk. 1. Hypoth.
auf Land gesucht für jetzt oder 1. Oktober.
Offerten u. C 177 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Besseres älteres
mtt Stürspiegelschr., 2Betten, Baschkom m. Marm.Toil. 2 Nachtkom. mit Marmer geg. Kassa nur 1659 M. Neuter,
Ehrenfeld, Keplerstraße.5 Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71
Nähm.=Spezialgeschäft.
3
Damenkinderlieb, für alle Hausard. in kleinen Haushalt gesucht. Metzg Heß. Weiden d. Köin Bahestraße 83a. b
Grotl. Mädchen
für Küche und Haushalt sofert
Sank, Mittelstr. 25.
mit Sapherugeis
verloren zwischen KölnBocklemünd—Chrenseld mit Namen versetzen. Biederbringer erhäl Beiohnung. Köln, Weyerstraße 10. 15
Brave Mädchen
ssfort gesucht.
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen
billig.„„ 6
m. Müller, S renstr. 58
(gel=Mosg u de für Kragen u. Mansch. billig zu verkaufen.
Gerh. Tannenbaum, b Burgunderstraße 40.
Mäichie presse K s 95.
Hahlenhausen 24(Hdl.)
Art. Offiz.=Säbel
fast neu, Kinder= u. Sporsw. u. Füllosen billig zu vern#
5 Moselstraße 50. J. Et.
Zu verbemiel
„„ zu verkaufen
Spielkartenfabr. Klingelp. 15." Köln-Poll, Jungbergerstr. 24.
Fabrrad
Freil.=Rücktr., gut erh., bin. zu verk. Rosen, Nippes
Schwerinstraße 5
gedr., gut erh. bill. zu rk. Pianohdig.
X. Sauerwald, Hohenzollernr. 20.

Seite 8
Rôlner Eecal-Auzeiger Nr. 184 8 Freitag, 5. Juli 1918
Bis zum 15. Juli 1918 muß die
Bestandsanmeldung
eingereicht oder
ein brauchbarer Anzug
abgegeben sein.
Die Stadt Cöln hat aufzubringen: 12909 Anzüge Bis beute eingegangen 5514„
Mithin fehlen noch. 7395
Alidleiderstelle der Stadt Cöhn.
Höchstpreise für Pitz= und Gemüsekonserven.
Auf Grund des§ 2 der Verordnung über die Ver arbeitung von Gemüse und Obst vom 23. Januar 1918 RGBI. S. 46) wird bestimmt:
Beim Absatz von Konserven aus Pilzen, Sellerie, Roten Beeten, Gurken, Kerbeln, Schwarzwurzeln, Stiel mus. Casseler Strünkchen und Spinatersatz aus der Ernte 1917 durch die Hersteller dürfen folgende Preise(in Mark und Dfennigen) nicht überschritten werden:
¼ ½ 1/1 21
Normaldose
3,09—
¼% 11 f 211 2½
Normaldose
.74 1,32.45 3,61 4,70.85
.61.07.98.91.80.67
b) Konserven aus
Sellerie:
Bleichsellerie
Sellerie in Scheiben
Suppensellerie und
Seileriestücke.. 0,56 0,97.78—57.40.17
Stielsellerie..50, 0,86 1,55.26.98„
c) Konserven aus: 1/2 1/1 S1 31 41 51
Normaldese
Roten Beeten 0,78 1,37 2,62 3,85 5,04.30
d) Konserven aus: 1 1 2s1
Normaldo
Casseler Stründchen.....25
Deutsches Theater.
Freitag, 5. Juli, 8 Uhr:
Die beiden Leonoren.
Samstag. 6. Juli, 8 Uhr:
Goldfische.
Schwarzwurzeln Stielmus Schmorgurken
Schalgurken Kerdeln
e) Konserven aus:
.75— ".88 „<space> 1. 8 3<space> 3. 5 0<space> „.65—
.23 12 111 2 Normaldose .68.16.23
Spinatersatz
Brannschweig, den 6. Juni 1918.
Gemüsekonserven=Kriegsgesellschaft
mit beschränkter Haftung Dr. Kanter.
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr. 141.
Cöln, den 28. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister. 2* J..: Dr. Matzerath.
Anna Müller-Lincke
die berühmte Filmschauspielerin in ihren hervorragend humoristischen Darbietungen.
8
P Uehrnnt
a) Pilzkonserven
Morcheln
Champignons, Köpfe
Champignons, extra sein Champignons, sehr fein. Champignons, mittelsein Champignous, Stücke
Grünlinge
Hahnenkamm
Steinpilze, dayerische Art Steinpilze Nr. 66
.41
.38
.36
.33
.28
.79
.74
.69
.61
.54
.31
.29
.61
.56
Rothäubchen—.—
Pfifferlinge—— 0,43
.57.09 .47 2,89 .37.69 .27.49 .07 2,09 .20.34 .17.29 .20.35 .10.15 .02 1,99 .85 1,65
.18
.78
5,38
.98
4,18
.70
.30
.30
91
b) Konserven aus ¼ ½ 1/1 1½ 2/
Sellerie: Normaldose
Selleria in Scheiben,.:. Klt4 0s7 169 253 335 42
Pr
Sttelsellerie. 9,34.67 1,2 1,93 2,58.22
*) Hosperumn ans: U. 1/1 2/1 3/1, 4/1 5/1
Vormaldose
Noden ToesIrx.0 1,13.26.39.52.65
1 Souiernen aus:|1 2/1
Normaldose
Usialer Stründcen
Schwarzwurzein
Stielmus
Schmorgurken
Schalgurken(sühsauer)
Kerbeln
.44 .59 .54 .59 .99
.08
21
e) Konserven aus:
Zu diesen Preisen ist die Ware frachtfrei Empfangsstation zu liefern.
II.
Beim Absatz an die Kleinhändler dürfen die nachstehenden Preise(in Mark und Pfennigen nicht überschritten werden(Großhandelspreise).
8 ¼ ½ 1/1 2/1
a Pilzkouserven: Normaldose
Morcheln—— 3,14
Champignons, Köpfe
*
*
und die übrigen ersten Kräfte.
Sportplatz Oberkassel
Sonntag, den 7. Juli 1918 nachmittags 4 Uhr
Dus Goldene Rad vom Rhein
Vom.-15. Juli 1918.
Kiassisches Dauerrennen über 80 Km.
Deutschlands Extra-Alasse am Start:
Malmstrims Liliputaner-Truppe. Joh. Bar,(ilichgewichtskünstier. Fred Eimann, Bauchredner.
Elfriede Becher, Violin-Virtnosmn Heinz Jurock, Komiker.
Edith Rosel, Musikal-Akt.
Arth. Stellbrink. Berlin Peter Günther. Köln Gust. Janke. Berlin Toni Schelling. Düsseldorf.
zur Stelle.
Traunseer Tiroler-Truppe.
Konzert bis 11 Uhr abends.
Champignons, extra fein hampignons, sehr fein sampignous, mittelsein
Champignons, Stücke
Grünlinge
Hahnenkamm Steinpilze, bayerische Art Steinpilze Nr. 66
Rothäubchen
Pfifferlinge
b) Konserven aus Sellerie
*
.42 0,.81 1,60.14.28 .39.76.50 2,94.88 .37 0,71.40.74.48 .34.66.30 2,54 5,08 .29.56 1,10.14 4,28 1,23.39—
—— 1,20.34 0,32.63.23 2,40 4,80 .30.58 1,13 2,40.80
.05.04—
—.45.88.70.40 11 1½ 2/1 2½
*
Normaldose
Bleichsellerie 0,58 1,13 2,19.29 4,38 5,48
Sellerie in Scheiden....46.90 1,74 2,61.48.35
Suppensellarie u. Selleriestüche.41.80 1, 54.31 308.9 Stieisellerie. 4,36 0,70 1,34 2,01.68.35
c) Konserven aus:
5/1
Goten Pasten d) Konserven aus:
Casseler Strünkchen Schwarzwurzeln
Stielmus
Schmorgurken
Schalgurken(sußsauer)
Kerbein
e Konserven aus:
½ 1/1 2/1 311 4/1
Normaldose
.62.18 2,36 3,54 4,72 5,
11 2/1 Normaldose
.94
2,49
.64
.59
.44
.04
1
*
Wer Goldgeld S bringt, erhält#n den Eintritt für 2 Personen.
Ein Teil des Reinertrages ist für kriegsbeschädigte Düsseldorfs bestimmt.
ca. 25 Fahrer.
Grosses Konzert.
Goldsammlung!
nA
früher Benbonniere.
∆ 0
blusen, weiß und bunt
Untertaillen, krägen,
Jeder-Boas, Farbig.
E. V.
Vereinsraum: Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend: Jed. Freitag. Sonntag den 7. Juli 1918: Abfahrt 8 Uhr Hohenzollernbrücke nach Königsforst. Wanderung: Hoffnungsthal, Naasshäuschen, Naasbachtal, Overath. 2
weil Musterstücke, enorm billeg abzugeben. Gelegenheitskaufhaus Mastrichterstr. 9. b
Sus giose Kalaretigtogläuu
om 1. bis 15. Juli
ner van Bres Spsrzet: Hrarour
#E Liedersängerin ilmann Bauchreiiner
Emmy Schnitzler
Lälmnd Tanzkünstlerin
Konzert
ortragskünstlerin
ay Forstmann
n. Groß-Coln, Friesenst ½
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10
.18
21
Normaldose
Spinatersatz 0,53 0,99.98
Zu diesen Preisen müssen die Konserven frei Station des Kleinhändlers geliefert werden.
III.
Bei dem Absatz durch die Kleinhändler an die Verbraucher dürfen die folgenden Preise in Mark und Pfennigen, nicht überschritten werden(Kleinhandelspreise.
a) Pilzkonserven: Morcheln
Champignons Köpfe.
Champignons ertra fein Champignons sehr sein
Champignons mittelfein Champignons Stücke Grüulinge Hahnenkamm Steinpilze bayerischer Art Steinpilze Nr. 66 Rothäubchen
Pfifferlinge
.5 .51 .55 .48 .42
.97 .92 .87 .82 .71
0 45 .43
—.60
½ 11
Normaldose .46 .84 .74 .61 .51 .30 .14 .40 .14 .33 .24 .04
.79
.74
.46 .25 .05 .85 .40
.65 .60
.66
2,46 .30 .94
.70
.28
.86
.45
.60
Agl. Pr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr.19
1 00 7
I. Lose a 5 10 20 40 M. * Postporto 20 Pfg. extra.
Kgl. Preuß.=Lott.=Einn. Dech Köls. Breite Straße
Telephon B 7505
Postschechkonto 51997.
„ 1½ 1s Lose
40 20
10
5+.
Palast-Theater
∆ 205
vormals Scala-Kinema 22
K ör. Tel. A 6221-81
Neute, Freitag, den b. Jult 1918: 8
Detektiv-Spielplan.
Sherlock Holmes 2
in seinem letzten Abenteuer s
. in Seinemterzten Kochteur!
Brockhaus Band Nr. 13
Großes Detektiv-Schauspiel in 4 spannenden Akten
Sherlock Holmen Hugo Flink.
Die Heldin von Paralau. 8
8
8
Eine Intriguengeschichte aus 2 Erdteilen.(Deutscher Kolonial-Film.)
Hamsterreise mit Hindernissen.
8.
K8.
F8
Satirischer Schwank in 2 Akten.
d2
8
92
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.##
S
Märchen-Vorstellungen:
Preitag und Samstag
nachmittags 5 Uhr:
Der gestefelle Hater.
KRRRA
Bez:
Botenz: Verbreis im erwe lich: i Musiriel Weli i
Poside: Ausaal
m.7 (2m
Welt Bild ERRRNR
Abs.
Märchen in 4 Akten.
Abends 8 Uhr:
Dr. Johann Faust.
Reichskar lassung wendungs kriegsver derung d Obers vom Heer Wehrpflic an Lehrk Aufmerks Bedürfnis anderseit noinmen Truppe 7 Abg. ob bekar werden, werden.
Ober: entlossen sprechen. stand ge
Ange
Tageskasse geöffnet von 11—1 Uhr und nachm tags ab 4 Uhr und 6½ Uhr
in der Lesegellschaft, Langgasse.
Wollen Sie den Dieb fasser
Meine el. Sp.=Anlagen für Stallunge usw. seit Jahren bewährt.
Abg.
Presse v Beschulc einem 0 Paris des Heil ihrerseit genden verstänc widerun Paris a
Blum, Moselstraße 10, pari
Reichsk
nehmen
— P A befindet sich die zweit
BTRITESTTABE G O Geschäftsstelle des.“
Gene
Oberster Sota Die Fra