Bezugspreis bei
* Borenzustellung im enger##
## Verbreitungsbezirk 80 Pf, 26 * im erweiterten 85 Pf monat#
T sich; mit dem uschentl.#
fang 7 Uh
1918
Bund
n:
## illustriers Enterhaltungsblatt u Uel: und Zeit in Mort und# Bild 10 Pf mebr. 88 Postbezug, ohne Zustellgeb.#
Zusgabe A mit Coionia
m.70(3 Mon.), m.80 K
(2mon.). m O. 00 mon.).
nzeiger
*<space> d r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 0<space> P l.<space> 2<space> 2 hierzu 10% Kriegszuschlag. K für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2
# Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklauepreis 8 # Die 90 mm breite Koionel- n K Zeile IN1.—. für Köin 70P1. 8 S zweite Seite 80 Pl.— a Platzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengedühr 25 Pl.
* Geschäftistellen: Marzeilen
L. Halevy Novelle.
mperer.
Rémond. eister,(Mi José) Sch Renner. Re
efähr 11
nfang 8 U
ände
zard Wagn
in Villet!
#el. Anf. 3
hr.
18
gen
önfeld.(Cä (Eugen) G Noritz) Tur:
Ihr 1012
fang 7½ U
g.
Georg Fu
ale
Vorstellur
lner Beamt
hre.
lon A169
unmm
8 Uhr:
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 12.Mail918, vm.(Druhtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
An den Schlachtfronten blieb die Gefechtstätigkeit auf örtliche Kampfhandlungen beschränkt.
Nördlich von Kemmel und am Südufer der Lys grin der Feind nach heftiger Artillerievorbereitung an. An mehreren Stellen stieß er zu starken Erkundungen vor.
oralich von henter bruchten
seindlichen Angriff in unsern Linien zum Scheitern. Im übrigen brachen seine Sturmtruppen schon in unserem euer zusammen. Auf dem Westufer der Avre entwickelten sich aus einem eigenen Vorstoß südwestlich von Mailly heftige Kämpfe. in denen wir mehr als 9 Gefangene machten. Zwischen Avre und Oise mehrfoche Erkundungsgefechte.
An der übrigen Front nichts von Bedeutung.
Von
Kemmel brachten wir im Nahkampf den
Im Luftkampf wurden in den beiden letzten Tagen 19 feindliche Flugzeuge abgeschossen. 12 von ihnen brachte das bisher von Rittmeiter Freiherr von Richthofen geführte Jagdgeschwader zum Absturz. Leutnant Loewenhardt errung den 20. und 21. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
inscha
omhof.
ann“
Der vergebliche Ansturm gegen den Kemmel.
WTB Berlin. 12.Mai1918.(Drahtber.) Auch am Mai
setzte der Feind seine Wiedereroberungsversuche im Kemmelgebiet fort. In den Morgenstunden griff er nach starker Feuervorbereitung in etwa ein Kilometer Breite nördlich des Dorfes Kemmel an. Sein Angriff brach an diesem Tage wie bisher unter schweren Feindverlusten zusammen. Im schluß an diese Kämpfe blieb besonders gegen das Kemmelgebiet das Feuer tagsüber lebhaft. Westlich des Clarendeflusses erfolgte ebenfalls in den Morgenstunden nach starker Feuervorbereitung ein feindlicher Teilangriff, der restlos abgeschlagen wurde. Die Stahlwerke Isbergues und Morbecqui sowie die Schüchte von Noeux und Bethune wurden von uns mit schwerem Kaliber belegt. Das Stahlwerk lsbergues liegt Die gute Wirkung unseres Minenüberfalls auf die Amerikaner an der lothringischen Front bestätigt sich weiterhin. Auch am nächsten Tage, am 11. Mai, wurden noch weitere Abtransporte Toter und Verwundeter aus dem Walde von Aprémont nach dem Kirchhof Stagnant beobachtet.
Vergebliche französische Vorstösse
an der Aure und Oise.
Wir nähern uns dem Zeitpunkt, da zum vierten Male ein Jahr sich wendet, seitdem das furchtbare Weltringen seinen verderbenbringenden Anfang nahm. Was damals kein Sterblicher zu ahnen gewagt, und wäre er auch in alle Geheimnisse der Staatskunst und der Kriegswissenschaft eingeweiht gewesen, das ist schreckliche Wahrheit geworden: Der Völkerkrieg war nicht, wie die meisten glaubten, binnen wenigen Monaten entschieden, trotz all der blutigen Opfer, die er gefordert, und auch nicht nach Jahr und Tag; es traten vielmehr immer neue Völker vom äußersten Rande der außereuropdischen Erdteile auf den Kriegsplan und halfen im vernichtungskampfe gegen die Mittelmächte und ihre beiden Bundesgenossen die Entscheidung mit dem Aufgebot aller Kräfte und Mittel zu erzwingen. Es war umsonst! Es gelang ihnen trotz all ihrer Ubermacht nicht, den Krieg über die Grenzen der Länder der Mittelmächte dauernd hinüberzuwälzen. Nur das eine erreichten sie, daß immer mehr Kulturwerte der Vernichtung anheimfielen. Was dies in dem Lande, in dem der Krieg seit den ersten Tagen seines Ausbruches zumeist tobt, zu bedeuten hat, das leuchtet auch Franzosen, die nicht wie Clemenceau durch die Kriegswut ganz verblendet sind, hier und da ein, und H. Barbusse hat in seinem erschütternden Roman Das Feuer, der großenteils auf unmittelbaren Eindrücken aus der Kampfzone beruht, wahre Bilder des Schreckens von den Teilen Frankreichs aufgezeigt, in denen Trommelfeuer, Verwüstung und„Mors huinsce belli imperatrix“ gerast haben.
Noch sieht kein Auge einen Lichtblick auf der unheimlich finsteren Wand der nächsten Zukunft. Noch weiß keines der kriegführenden Völker mit Bestimmtheit, was die kommende Zeit bringt, und darum ist das Gemüt vieler Menschen beklommen und voller Sorge. Sie wissen nicht, woher sie eine unbedingt sichere Rettung aus ihrer trostlosen Lage erhoffen sollen. Wohl dürfen wir Deutsche auf unsere tapferen Heere und ihre geniale Führung wie bisher vertrauen, aber auch wir wissen nicht, wann es ihnen gelingen wird, das Tor zum Frieden einzuschlagen und unsere Feinde zu zwingen, auf ihre wahnwitzigen Kriegs- und Eroberungspläne endgültig zu verzichten.
In solchen kummervollen Augenblicken hat der Heilige Vater schon zu wiederholten Malen die Herzen der Gläubigen auf Gott, den allmächtigen Schöpfer des Himmels und der Erde, gelenkt und ihnen Vertrauen auf seine Vatergüte eingeflößt. Wir wissen nicht, wann Gott die Geißel des Krieges wieder von uns nehmen will, aber wir können den Himmel
durch unser inständiges und anhaltendes Gebet bestürmen, er möge die Stunde der Heimsuchung für die leidende Menschheit abkürzen und ihr den segenvollen Bogen des Friedens wieder scheinen lassen. Schmerzbewegt erklärt der Papst, daß die Kriegswut sich mit der Dauer des Krieges nur noch mehr gesteigert habe, und daß er mit dem Apostel Paulus bekennen dürfe:„Wer wird schwach, ohne daß ich schwuch werde? Wer wird geärgert, ohne daß ich brenne?“ In ergreifenden Worten ruft der Papst aus:„O Gott, du bist unsere letzte Zuflucht! Darum befehlen wir uns in die Hände Gottes, der die Herzen der Menschen und den Gang der Ereignisse lenkt.“
Noch vor kurzem wurde in einem Teile der Presse des Auslands gemeldet, der Papst beabsichtige, einen neuen Friedensruf an die kriegführenden Mächte zu richten. Diese Nachricht wurde vom Vatikan alsbald widerrufen. Eine Friedensadresse entspricht auch, wie wir nun aus dem Gebetsaufruf Benedikts XV. erfahren, nicht den gegenwärtigen Anschauungen des Heiligen Stuhles. Was er alles zu sagen und zu bekunden vermöchte, um die Herzen der Staatslenker umzustimmen, hat er in seinen früheren Friedensanregungen schon nedergelegt, ohne, gerade bei den Staatsoberhäuptern in den Ländern der Entente, Gehör zu finden. Darum erklärt der Papst in seinem Motuproprio vom 9. Mai:„Wir erhoffen nunmehr von Gott allein das Ende der schrecklichen Plage, daß er, indem er der zusammengebrochenen Welt seinen Frieden gibt, ehestens unter Menschen das Reich der Liebe und der Gerechtigkeit wieder aufrichte.“
Zu diesem Zwecke vereinigt der Heilige Vater alle Gläubigen zu einer gemeinsamen Gebetsaktion und die Priester der ganzen Kirche zu einem gemeinsamen Opfer der h. Messe. Als Tag dieser universalen Gebetsfeier bestimmt er das Fest der Apostelfürsten Petrus und Paulus. Der 29. Juni ist seit vier Jahren im besonderen Gedächtnis der Menschen; denn es ist der Tag nach der Ermordung des österreichischen Thronfolgers und seiner Gemahlin. An diesem Tage drang die Schreckenskunde vom Attentat von Serajewo auch in die abgelegensten Gegenden der Kulturstaaten, die durch die Folgen dieses entsetzlichen Ereignisses so bald in die schrecklichsten Kriegsleiden verstrickt werden sollten.
Möchten, dem Wunsche des Heiligen Vaters folgend, am 29. Juni alle Gläubigen und alle Diener der Kirche sich mit dem Oberhaupt der Christenheit im frommen Gebete vereinigen, auf daß Friede und wahre Brüderlichkeit wieder die Herrschaft unter den Menschen erlangen!
artz bekannte ptrolle.
isen bei d 73, von 11Theaters
#scce:
R7
Hoter
büs. 7½ Ot
-Ehrenfe
Mitglie
ius Gles Quartett
ent Her
khöfer.
u haben Rudolfplat str. 5.
WTB Berlin. 12.Mail918.(Drahtber.) Zwischen dem Lucebach und der Oise entfalten die Franzosen außerordentlich rege Tätigkeit. Nachdem die verzweifelten und opferreichen Versuche in der Gegend von Hangard, die deutsche Front von Amiens zurückzudrücken, unter schweren Verlusten sümtlich gescheitert sind, zeigen die Franzosen neuerdinas Angriffsabsichten in größerem Umfang gegen den für sie so außerordentlich störenden und bedrohlichen deutschen Brückenkopf auf dem westlichen Avreufer. Wie sich mehr und mehr herausstellt, war der franzosische Vorstoß bei Grivesnes als ein großer Angriff gedacht und wurde mit starken Kräften durcngeführt. Der außerordentlich zühe Widerstand, den die deutsche Besatzung im Park von Grivesnes den bis gegen Mitternacht währenden Nahkämpfen entgegensetzte, sowie die Geschicklichkeit, mit der die Anschlußkompagnien ihre Gräben abriegelten, beschränkten den französischn Einbruch auf das bisher von den Deutschen gehaltene Stück des Parkes von Grivesnes. Alle Versuche der Franzosen, ihren geringen Anfangserfolg zu erweitern und über die flache deckungslose Hochebene von Palpart vorzudringen, scheiterten im deutschen Artillerie- und Maschinengewehrfeuer. Der Park von Grivesnes, der bisher wegen der Schwierigkeit, in dem dichten Unterholz die einenen und fremden Linien zu erkennen, von beiden Gegnern nicht beschossen wurde, liegt nunmehr unter schwerstemn deutschen Vernichtungsfeuer. Weiter nördlich mn der Gegend von Auberviller brach am 11. früh zwischen 5 und 6 Uhr ein französischer Angriff umn deutschen Abwehrfeuer zusammen. Im Augustawald störte ein deutscher Vorstoß französische Angriffsabsichten. Nach starker Artillerievorbereitung stießen wir in den Wald vor und machten mehr als 30 Gefangene. Auch östlich der Avre bis an die Oise fühlten die Franzosen an zahlreichen Stellen mit Patrouillen gegen die deutschen Stellungen vor. Alle diese Tastversuche wurden unter erheblichen Feindverlusten bereits bei den vordersten Sicherungen abgewiesen. Nördlich von Mancarp versuchten die Franzosen in der Nacht auf den 11. mit starken Patrouillen die Oise zu überschreiten. Der Ubergangsversuch wvurde durch unser Maschinengewehr- und Minenwerferfeuer vereitelt, ohne daß der französische Angriff bis jetzt irgendwo zu größerer Wirkung kam. Es kostet die bloße Absicht, die deurschen Stellungen an der Avre und Oise zurückzudrücken, die Frenzosen erhebliche Verluste, da in die massierten Bereitstellungen das deutsche Vernichtungsfeuer empfindliche Liicken reißt.
Staatssekretär Admiral von Capelle zum -Boot-Krieg.
Im Deutschen Reichstag am 11. Mai 1918.
Wir haben mit dem unbeschränkten-Bootkrieg eine sehr starke Seeoffensive gegen die Entente begonnen. Die Ergebnisse sind den Herren aus den Veröffentlichungen des Admiralstabes bekannt. Auch für April lauten die bisher vorliegenden Berichte günstig. Natürlich sind auch Verluste eingetreten. Eine so starke Seeoffensive wie die jetzige geht nicht ohne Verluste ab; aber was die Hauptsache ist: während der Dauer des unbeschränkten -Bootkrieges hat der Zuwachs an Unterseebooten an der Front die Zahl der Verluste übertroffen. Unsere Offensive zur See steht heute stärker da, wie bei Beginn des unbeschränkten-Bootkrieges(Hört, hört), und das gibt uns die sichere Aussicht auf den schließlichen Erfolg. Der-Bootkrieg wächst immer mehr zu einem
Kampf zwischen der-Bootleistung und der Neubauleistung
Schiffen hinzu. Einer der bekullnesten englischen Grerttn.
erklärte auf einer Versammlung der Schiffahrtskammern, daßs die Verluste der britischen Handelsflotte durch Seeunfälle
an Schiffen aus. Bisher haben die monatlichen Versenkungsziffern den Neubau noch stets um ein mehrfaches übertroffen.
Zirtern den Neubad noei steis Ume„
Das geben selbst englische Minister und die gesamte englische Presse zu. Besonders bezeichnend erscheint mir ein Aufruf
an die englischen Werftarbeiter, der in großer Zahl auf den englischen Werften verteilt worden ist. Dieser Aufruf lautet:
Der Bau an Handelsschiffen belief sich im März auf 161 000 Tonnen oder 32 Schiffe von je 5000 To., aber die Hunnen versenkten gleichzeitig 81 Schiffe.(Beifall.) Werftarbeiter! Ihr könnt und werdet verhindern, daß die Hunnen uns aushungern.“ Einen großen Erfolg scheint dieser Aufruf zunächst nicht gehabt zu haben, denn nach den neuesten Veröffentlichungen der englischen Admiralität, die durch Reuter verbreitet worden sind, ist die Schiffbauleistung von 192 000 To. im März auf 111000 To. im April zurückgegangen, oder in Schiffen umgerechnet von 32 auf 22, das bedeutet einen Rückgang von 50 000 To. oder 40 Prozent.
Was Amerika baut,
ist bis jetzt gering gewesen und hinter den Erwartungen weit zurückgeblieben. Wenn auch in Zukunft mit einer Steigerung zu rechnen ist. so wird dieser Zuwachs voll und ganz durch Amerika selbst aufgebraucht. Zu den Versenkungen der-Boote kommt aber noch der starke Abgang an Schiffsraum durch Seeunfälle und Unbrauchbarwerden von
die Verluste der Drruschei Nandehri..
wegen der durch den Krieg geschaffenen Bedingungen dreimal so groß seien, wie im Frieden. Er setzte hinzu: Ich glaube, ich täusche mich nicht, wenn ich sage, alles was wir an Schiffen seit Kriegsbeginn neu gebaut haben, hat lediglich genügt, um den Verlust durch Seeunfälle zu decken, von den durch den Feind verursachten Verlusten gar nicht zu reden.
Der Abgang der Welttonnage durch Seeunfälle und Unbrauchbarwerden betrug im Frieden durchschnittlich etwa 800000 Br.-.-., darin sind allerdings die Seeverluste des Vierverbandes miteinbegriffen. Nun werden die Herren selbst überlegen können, was dieser Abgang bedeutet. Der englische Premierminister, Lloyd George, hat in seiner großen Rede zur Westoffensive am 9. April dem Sinne nach erklärt:„Wenn
„„„„„„- TII„ 104 dar Koohricd
Westorrensive um 5. Abril denr Ollme noehe....
der Landkrieg verloren gehen sollte, so ist der Seekrieg noch lange nicht zu Ende.“ Wir werden abwarten mussen, ob das
fünge Hieilt zu Ende. Wil werdeneuf—
englische Volk sich diese Drohung zu eigen macht. Tut es das, so werden
unsere-Boote weiterhin ihre Pflicht tun (Beifall) und der Erfolg wird ihnen sicherlich nicht fehlen. (Lebhafter Beifall.) Die Gegner werden dann sehen, daß unsere-Boote länger aushalten.
Soweit es noch irgend möglich ist, soweit die anderen unabwreisbaren Bedürfnisse von Heer und Marine es zulassen, wird die gesamte dafür geeignete Kriegsindustrie in den Dienst des-Bootbaues gestellt werden. Es wird Vorsorge getroffen werden, daß noch auf Jahre hinaus keinerlei Lücken in der
regelmäßigen Ablieferung neuer-Boote entstehen können.(Lebhafter Beifall.) Wir haben daher allen Grund, mit Vertrauen und Zuversicht auf unsere-Boote### sehen(Beifall) und können fest darauf bauen, daß diese, vereint mit unserem siegreichen Heere, ihr Ziel erreichen werden.(Lebhafter Beifall.)
Die englischen Berichte behaupten, daß der neue Vorstoß gegen Ostende von Erfolg gekrönt worden sei. Demgegenüber stelle ich fest, daß, wie aus den amtlichen Veröffentlichungen des Admiralstabes hervorgeht, das englische Sperrschiff außerhalb des Fahrwassers gesunken ist(Hört. hört!), daß mithin der Angriff, ebenso wie der erste, als mislungen zu bezeichnen ist.(Lebhafter Beifall.)

Seite 2
Römer Eecel-Anzeiger Nr. 132&ap Montag, 13. Mai 1918
Tagesgeschichte.
Erfolgreiche deutsche Kampfflieger.
Zohl ihrer Luftsiege bis zum 1. Mai 1918.
(* Mit dem Pour le mérite ausgezeichnet.)
Leutnant Bongort:°. Leutnant Buckler 32“, Leutnant Frhr. von Richt'on 29“, Hauptmann Berthold 26“, Oberleut nant Bernert 27 i.-ufnant Wüsthoff 27“. Oberleutnant Dostler, (vermißt) 28“, überlentnant Schleich 25“, Leutnant Menickhoff 25“. Oberleutnant Loerzer 23“, Leutnant Udet 23“, Leutnant Kroll 23“, Leutuont Klein 22“. Vizefeldwebel Büumer 22, Leutnant Pütter 21, Leutnant Goettsch(vermißt) 20, Leutnont Thuy 19, Oberleutnant Goering 18, Leutnant Kissenberth 18, Vizefeldwebel Könnecke 17, Leutnant Hanstein(vermißt) 16, Leutnant Jul. Schmidt 15, Leutnant Löwenhardt 15. Leutnant Böning 15, Leutnant Windisch 15, Leutnant Schlenker 14, Lentnant Weiß 14, Vizefeldwebel Thom 14. Vizefeldwebel Alteneier 14, Oberleutnant Auffahrt 13, Vizefeldwebel Rumey 13, Oberleutnant Greim 12, Leutnant Jukobs 12.
Die Unabhängigkeit Litauens.
WTB Kowno, 11.Mail918.(Drahtber.) Dem Präsidium des litquischen Tangesrates ist am 4. Moi die von Sr. Majestät dem Kaiser und König unterschriebene Urkunde ausgebändigt worden, durch die der unabhängige litouische Staat vom Deutschen Reiche unerkannt wird. Die Cherreichung gesche In feierlicher Form durch den Chef der Militärverwaltung in Litquen, der in der Ansprache dem jungen litauischen Staate Glück- und Segenswünsche mit auf den Weg gab. Der Inhalt der Urkunde ist gleichlautend mit der Antwort, die der Reichskanzler der litauischen Delegution in Berlin am 23. Närz 1918 erteilt hat.
Kaiser Karl im Deutschen Hauptquartier.
WTB Wien. 11 Mai1918.(Drahtber. Korrespondenzbureau.) Kaiser Karl hat sich am 10. Mai abends ins deutsche Hauptquartier begeben. Im Gefolge des Monorchen befinden sicn u. a. der Erste Oberhofmeister Grat Hunyady, der Minister des Außern Grof Burran und der Chef des Generalstabes Freiherr von Arz.
König Ludwig im Grossen Hauptquartier.
WVTB München. 12.Mail918.(Drahtb.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet: Der König ist heute übend in Große Hauptquartier und an die Front abgereist. In Begleitung Seiner Majestät befindet sich der Staatsminister des Königl. Hauses und des Außern von Dandl.
Burian in den Grafenstand erhoben.
WTE Wien, 11.Mail918.(Drahtber.) Der Kaiser erließ an garen Burian aus Anlaß des Abschlusses der Friede rheadlungen mit Rumänien ein allerhöchstes Irndse reiben, durch das ihm in Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste die ungarische Grasenwürde verlichen wird.
Die Wirkung der Beschiessung von Paris.
TU Berlin, 12.Mail918.(Drahtber.) Allmählich wird den Parisern klur, was es bedeutet, daß Frankreich im Kriege steht. Die Wirkung der Fernbeschießung wird von allen Seiten inmer mehr zugegeben. Ein Augenzeuge berichtet, doll die Granoten beim Auftreffen auf ein Gehände zwei Stcerwerke durchschlugen und auf ihrem Wege alles vermenteten. Die Pariser Militärverwaltung hat sich
dicher veranlaßt gesehen, den in Paris beheimateten. Soldaten keinen Urlaub menr dorthin zu gewähren, damit in der Front über die Wirkung der Geschosse nichts bekannt wird. Die Flucht der Bevölkerung hält an. Auch einige Militärbehörden haben ihren Sitz bereits aus Paris verlegt. Die Störungen durch die Beschießungen waren schon Ende März so groß, daß weder Untergrund- noch Straßenbahnen regelmäßig verkehren konnten. Auch den Fabriken war es nicht mehr möglich, ihren Betrieb zu bestimmter Stunde zu beginnen. Daher haben viele Werke, nie nicht für den Kriegsbetrieb arbeiteten, es vorgezogen, zu schließen.
Die französischen Ernährungssorgen.
Genf. 11 Mail918. Der Progès meldet Einzelheiten uus der erregten gestrigen Kammersitzung. Der Deputierte Lafont erklärte, 290 gr Brot für die Arbeiter seien ungenägerd. Der Mirister Boret sagte, er wolle der Nation vollste Wahrheit einschenken. Der Viehbestand verlor an Zahl 39 Prozent, an Gewwicht 18 Prozent, gegenüber 1913. Durch die auchboste werde jegliche Zufuhr an Gefrierfleisch verhindert. England überließ bioß 80000 To. Die Lage sei sehr scumierig; nur vollster Gehorsam der ganzen Nation könne die Schwierigkeit überwinden.
Warnung vor einem Gefangenen-Hilfsverein in
Holland.
WWTB Berlin. 11.Mail918.(Drahtber. Amtlich.) Das„Internationale Liebeswerk für Verwundete und Kriegsgefangene“ in Magstricht erbietet sich neuerdings zum entgeltlichen Versand von Lebensmitteln an deutsche Gefangene. Vor Inanspruchnahme dieser Stelle muß gewarnt werden. Es handelt sich um einen Verein, der einen in jeder Beziehung ungünstigen Ruf genießt, und, wie Erfahrungen der letzten Zeit bewiesen haben, den Gefangenen für teures Geld unbrauchbare und wertlose Gegenstände schickt. Wer seinen gefangenen Angehörigen in Frankreich oder England Liebessohen senden will, wende sich nicht an ausländische Vereine oder Firmen, sondern an die zuständige Stelle des deutschen Roten Kreuzes das die Ware im neutralen Ausland beschafft und ohne eigenen Nutzen arbeitet. Es ist ferner bekannt geworden, dals das„Internationale Liebeswerk“ sich an deutsche Firmen gewandt hat, um von ihnen eine Geldunterstützung zu erlangen. Es bedarf keines Hinwaises, daß jede Unterstützung des Vereins, der sich öbrigens vielfach durch deutschfeindliche Betätigung unliebsam bemerkbar gemacht hat, durchaus unerwünscht ist
sc
Der Seekrieg.
-Boot-Erfolge im Armelkanal.
Die Unversehrtheit der flandrischen Tauchbootbasis.
WTB Berlin. 12.Mail918.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer-Boote in Flandern, Kommandant Oberleutnant zur See Schmitz(Walter), hat im östlichen Teil des Armelkanals die bewaffneten englischen Dampfer Hungerford (5811.-.-.), Brodcrick(4321.-.-.) und einen onderen etwa 5000 To. großen bewaffneten Dampfer, zusammen 15000 Roumtonnen versenkt. Die schönen Erfolge des Bootes, das nuch dem Blechierungsversuch wohlbehalten in Seebrügge eingelaufen ist. zeigen besser als Worte, das sich der Feind falschen Hoffnungen hingibt, wenn er immer wieder die Meldung ausstreut, daß ihm die Blockierung ünserer flandrischen Stützpunkte und die Lahmlegung unserer dort stotionierten-Boote geglückt sei. Im ganzen sind nach den neu eingegangenen Meldungen unserer-Boote versenkt worden:
18000.-.-T.
Der Chefdes Admiralstubesder Marine.“
Der neueste englische Angriffsversuch gegen Ostende.
WTB Berlin. 11.Mail918.(Drahtber.) Zu dem neuesten Angriffsversuch der Engländer gegen Ostende erfohren wir von Augenzeugen: Die Mündung des Kanals Brügge-Ostende führt, breit angelegt zwischen hölzernen Leitwerken, gerade aus in die freie See. Das Einsteuern ist also an sich leichter als bei Seebrügge mit der im Halbkreis vorgelagerten Mole, dafür kann aber die Artillerie das Sperrfeuer bei Ostende ohne Rücksicht auf davor befindliche eigene Anlagen ungehindert in dichten Wellen zusammenfassen. Am 10. Mai, .45 Uhr morgens, setzte die heftige Beschießung von Land und See aus gegen Ostende ein. Etwa zehn feindliche Flugzeuge erschienen über der Stadt und warfen Leuchtkörper und Bomben ab. Gleichzeitig kam von der See eine dunkle Wand künstlichen Nebels in Richtung auf die Küste gezogen. Motorgeräusche auf See wurden gehört, das Herannahen des allerdings im Dunst nicht näher zu erkennenden Gegners gemeldet und die Küste bei den ersten Anzeichen des Angriffes alarmiert. Mit Scheinwerfern und Leuchtgeschossen wurde das Gebiet vor der Küste abgesucht. Minutenlang war nichts zu sehen. Kurz nach 3 Uhr tauchten ziemlich dicht vor Ostende die Umrisse von zwei großen Schiffen auf. Sie erhielten so verheerendes Feuer, daß sie sofort abdrehten und verschwanden. Eines derselben hat sich nicht wieder sehen lassen. Nach Gefangenenaussagen ist es der geschützte Kreuzer Sappho. über sein Schicksal ist uns nichts bekannt. Zum mindesten erlitt er schwere Verluste und Beschädigungen. Der Nebel wurde immer wieder von zuhlreichen Motorschnellbooten aus um die größeren Schiffe und Zerstörer herum erneuert.
Plötzlich erschien einer der beiden Kreuzer, wie sich später herausstellte, die Vindictive, abermals vor der Einfahrt von Ostende. Obwohl durchsiebt von Löchern, neuen und alten, den Wunden, die das Schiff am 23. April früh bei der Teilnahme an dem Handstreich gegen die Mole erlitten hatte, und die nur notdürftig geflickt waren, schien es doch noch steuerfähig und wollte nun anscheinend mit seiner letzten Kraft in die Einfahrt einbrechen, um sich vor den Schleusen zu versenken. Aber jetzt empfing es ein solcher Hagel von Ceschossen, daß ihm der Atem vollends ausging. Sinkend trieb es gegen das Pfahlwerk am äußersten Ende des Leitdammes und sackte dort auf Grund. Da mag es, falls das Heben sich nicht als lohnend erweist, liegen, solange es will. Uns stört es dort nicht.
Kurz danach fuhren zvir mit einem Boote längsseits und kletterten an der steilen Bordwand empor. Der Blick, der sich oben bot, wor trotz allem, was man nach dem äußeren Aussehen des Schiffes erwartet hatte, erschütternd. Nichts Lebendes mehr, nur Toie, überall verstreut, die meisten im blauen Matrosenzeuge, einige in Khaki und Stahlhelm. Keine Planke, keine Stütze und keine Treppe mehr heil, mit Splittern und Trümmern das ganze Deck übersät, auf der Brücke das Ruderrad zerschossen, der Rudergänger zerrissen daneben, hier und da glimmende Brände. Das Schiff ist nicht mehr, aber unsere Werft wird doch die großen Metalltrümmer dieses Wracks mit Freuden an sich nehmen. Nach Aussagen von Gefangenen sind es diesmal keine Freiwilligen gewesen, die die Besatzung der Vindictive gebildet haben. Die Unteroffiziere und die Mannschaften haben jedenfalls noch beim Inseegehen nicht geahnt, worum es sich handelte. Erst dicht vor Ostende ist den Heizern eröffnet worden, wenn sich etwas besonderes ereignete. sollten sie am Heck über Bord springen. Die Gefangenen klagen bitter darüber, daß sie auf so rücksichislose Weise in den Tod getrieben werden. Es muß den Engländern schlecht gehen, wenn sie mit den Menschenleben und den Schiffswerten so verschwenderisch un geben, um dann doch nichts zu erreichen. Mit solchen Abenteuern wendet England des Schicksal nicht ab, dem es durch unsere Erfolge im Westen und durch den-Bootskrieg entgegengetrieben wird.
WTB Amsterdam, 11.Mail918.(Drahtber.) Nach einem
Reutertelegramm über den Angriff auf Ostende wurde der Angriff vom Commodore Lyneß, dem rangältesten Ses. offizier in Dünkirchen, geleitet. Die Sprengladuung der Vi# dicttve wurde, nachdem das Schiff unbeweglich festsaß u# Maschinen- und Heizraum geräumt waren, zur Explosten gebracht. Die Besatzung sprung in zwei Motorboote, die an der Seite des Kreuzers warteten. In diesem Augenblicke die Vindictive in einem Winkel von 45 Gend zum Estlichen Pier. In dem Bericht des Commodore Lyzeß heißt es noch. daß die Deutschen das Feuer eröffneten, als sich die Vin. dictive zwei Meilen vom Lande befond. Alle Verluste rühren von dem Feuer her, das aus zahlreichen sechszölligen, vier. zölligen, mindestens einem elfzölligen Geschiltz und aus Hunderten von Maschinengewehren abgegeben wurde. Es hat sich jetzt herausgestellt, daß der frühere Versuch, Ostend zu blockieren, dadurch mißlong, daß der Feind kurz vorher eine Boje um eine Meile verlegt hatte.
Die Amerikaner auf den Azoren.
□O Genf. 12.Mail918. Le Journal meldet: Der Verband beschloß, jetzt seinen Vöikern die Errichtung einer maritimen Basis auf den Azoren durch Amerika bekanntzugeben, weil das Geheimnis Deutschland bereits seit längerer Zeit bekonnt wor. Die Lyoner Presse mel'et es sei keine Reibung zwischen Amerika und Fotiand zu befürchten, weil letzteres selber don en ug#ehen Widerstand Portugals gegen die umerikunische Protektion(!) überwand.
Ein Briefwechsel zwischen dem Grafen von Hertling und dem Abgeordn. Erzberger.
Berliner Blätter, auch die Germania(Nr. 217 vom 11. Mai), veröffentlichen im Wortlaut einen Briefwechsel zwischen dem Abg. Erzberger und dem Reichskanzler Grafen von Hertling. welcher aus der Zeit vom 23. Februar bis 5. März 1918 herrührt. Es handelt sich in diesem um abfällige Außerungen über den Reichskanzler, welche der Abg. Erzberger in Wien gemacht haben sollte, und um eine Charakterisierung der Haltung des Abg. Erzberger von seiten des Reichskanzlers Diese Angelegenheit hatte schon vorher mehrfach Berliner und andere Blätter beschäftigt. Wir haben in der KV von ihr keine Notiz genommen, weil es sich uns um eine mehr private Angelegenheit zu handeln schien, welche ohne politische Bedeutung ist, dann aber auch, weil wir von Anfung an der Meinung waren, daß es sich bei ihr nur um ein Mißverständnis handeln könne. Wir haben daher auch jetzt keine Veranlassung, den ganzen ziemlich langen Briefwechsel zum Abdruck zu bringen. Wir stellen aber fest, daß, wie sich aus diesem ergibt, es sich um ein„doppelseitiges Mißverständnis“ handelt, einmal auf seiten des Reichskanzlers und einmal auf seiten des Abg. Erzberger
Es wäre richtiger gewesen, diese ganze Angelegenheit aus den Spalten der Presse fernzuhalten. Sie hat zum Grunde prrvate Besprechungen, deren Behandlung in der Presse stets mißlich ist. Es ist verfehlt, den Abg. Erzberger durch Benutzung von solchen privaten Außerungen bekämpfen zu Wollen, seibst wenn man seine Politik noch so sehr, wie wir es tun, in ihrer Gesamtheit für verrehlt und schädlich hält. Wir lehnen eine ausführliche Behandlung der Sache auch aus dem Grunde ab, weil wir die jetzt im Vordergrund stehende Frage, wie das jüngste Vorgehen des Abg. Erzberger im Hauptausschuß des Reichstages in Sachen der Ukraine zu beurteilen ist, nicht kompliziert und verwirrt sehen möchten durch die Behandlung des jetzt veröffentlichten Briefwechsels. Man sollte jene Frage jetzt nicht auf ein Nebengeleise schieben lassen, wodurch das Urteil in der Hauptsache nur erschwert werden könnte.
Aus demselben Grunde, weil es sich um private Besprechungen handelt, bedauern wir aber auch die Veröffentlichung des ganzen Briefwechsels. Wie dieser in die Presse gekommen ist, ist einstweilen nicht zu erkennen. Die Germania erklärt, daß sie ihn abdrucke,„nachdem andere Blätter damit vorgegangen sind“. Es ist zuzugeben, daß der Abg. Erzberger ein Recht und ein Interesse daran hatte, den Briefwechsel dort zur Kenntnis zu bringen, wo die durch die erwähnten Mißverständnisse hervorgerufenen Behauptungen mitgeteilt worden waren. Aber dann mußte auch dafür gesorgt werden, daß der Briefwechsel nicht in die Presse kam. In die Presse gehörte er nicht hinein. Es hat noch nie für zulässig gegolten, private Briefe eines fremden Briefstellers ohne dessen Zustimmung zu veröffentlichen. Im gegenwärtigen Augenblick zumal kann die Veröffentlichung nur zu abwegigen Schlüssen führen.
Es kann noch hinzugefügt werden, daß aus dem Ton dieses Brisfwechsels auf die Natur des Verhältnisses zwischen dem Grafen Hertling und dem Abg. Erzberger geschlossen werden kann. Dieser Ton ist auf seiten des Reichskanzlers der Ton kühlster Zurückhaltung. Beziehungen zwischen beiden bestehen offenbar nicht mehr, und derjenige, welcher die früher bestandenen Beziehungen abgebrochen hat, ist der Reichskanzier. Die Korrektheit der äußeren Formen, in welchen dieser Briefwechsel sich bewegt, kann über diesen Hintergrund der Sache nicht hinwegtäuschen.
. Kirchliches:
•.10enear eLMo1COMLOfoaban naubenan naene Secolin
4 Ernennung. Kaplan Flock(Köln-Dünnwald) wurd zum Rektor von Landwehr-Wilscheid ernannt.
(A) Der Kölner Schwimmerbund, der sich auch während des Krieges die Ausbildung der heranwachsenden Jugend angelegen sein läßt, hatte am vergangenen Freitagabend seinen ersten Ubungsabend in dem vor kurzem eröffneten Neptunbad, an dem bereits 50 Jugendmitglieder teilnahmen.
Ner
aus
„Mai ki heißt eine daß der N land war gut meint Da tröf Felder, G geheimnis zarten Bli Erde, sie Stelle de sieht mar Regenson Kriegsjah geworden „dummen pracht br Mairegen halten la. reiche, st bekannte tropische see und hatte, ge besten ge wenn all Es wal Schon h davon. davon s behaupte Allentha Fenster Balkons sie etwi noch ein besitzer in ihren
□ St ordnung .30 Uhr auf: Vei die Stad von Priv Haushal bildung Kredits 1918; Al Diese A der bes zu treni nissen d stützung anzurec werden sich be versicht weiter der 2. ersetzt; in jede über d Revisio
Fr. Feil auf 60. den Kr In eine Zeichn aus der Einrich damali genehn
G
der W Dienste der Ab
0 Fahrt statt, Uhr fö winter zu hab C Hauptr sie n0 ganz s Sonne
□
gebirg
oder
Jahre
ganzei
letzter
sogar
überal
ganz
einzel
einen
versp
werde
obst 7
bessei
einer
Zeit 7
frohe
vorhe
kart
entw
eine
all ei
man

Mentag, 13. Mai 1918
Seite 3
Neues
aus Köln
00 Mairegen.
Mai kühl und naß, füllt dem Bauer Scheuer und Faß,“ heißt eine allbekannte Wetterregel. Fast war zu befürchten, daß der Mai warm und trocken werden wollte. Das Ackerland war von der Sonne, die es an einigen Maitagen allzu gut meinte, wie ausgedörrt.
Da tröpfelte am Sonntagmorgen dünner Mairegen auf Felder, Gärten und Bäume, wo sich jetzt allenthalben ein geheimnisvolles Wachstum an den Tag drängt. Und die zarten Blätter und Gräser, die Blumen und Früchte und die Erde, sie saugen begierig das köstliche Naß auf, das an die Stelle der ausgebliebenen Maifröste getreten ist. Uberall sieht man frohe Gesichter, obwohl aus dem Sonntag ein Regensonntag wird. Der Städter hat aber Kriegsjahre gelernt, wie wichtig für ihn die Kräfte der Natur geworden sind, und er schimpfte am Sonntag nicht über den „dummen Regen“, der ihn um den Gang in die grune Maienpracht brachte. Viele hatten sich aucn von dem Regen Mairegen fällt ja nur mit Unterbrechung— nicht zuruckhalten lassen, und wahrlich, sie haben den Gang in die ozonreiche, staubfreie Natur nicht zu bereuen gehabt. Als der bekannte Reiseschriftsteller Friedrich Gerstäcker, der die tropische üppige Pracht der Insel Java, die Perlen der Sudsee und die Wunder des Kalifornischen Urwaldes gesehen hatte, gefragt wurde, wo es ihm in der ganzen Welt am besten gefalle, antwortete er:„In Deutschland im Frühling, wenn alles grünt und blüht.“
Es war ein fruchtbarer Mairegen, der gestern hiel. Schon heute am Montag sieht man deutliche Wirkungen davon. Als Kinder blieben wir wohl im Mairegen stehen; davon sollten wir groß und stark werden! Der Mairegen behauptet auch heute noch seine uralte Anziehungskraft. Allenthalben sah man in der Großstadt die Leute am offenen Fenster mit Andacht auf den Regen hinschauen, und auf den Balkons standen die Blumen und Topfpflanzen, damit auch sie etwas mitbekämen. Der Landmann machte am Abend noch einen Rundgang durch die Felder, und auch die Gartenbesitzer waren draußen vor den Toren, um das Wachstum in ihren Gärtchen zu sehen.
CO Stadtverordneten-Versamminne— Die Tagesordnung für die am Donnerstag, den 16. Mai, abends .30 Uhr, stattfindende Sitzung weist u. a. folgende Punkte auf: Verkauf von Grundstücken; Erhöhung der Vergütung an die Stadt für Unterhaltung von Geleisen usw. bei Zulassung von Privatanschlüssen; Wahl zweier Stadtausschußmitglieder; Haushaltplan für den Lehrgang zur Ausbildung und Weiterbildung von Kindergärtnerinnen 1918; Bewilligung eines Kredits für die Aussendung von Kriegerwaisen auf das Land 1918• Anträge Haas und Gen. betr. Arbeitslosenunterstützung. Diese Anträge lauten: 1. Die Arbeitslosenunterstützung von der bestehenden Vorschußkasse der Stadt Köln vollständig zu trennen; 2. die Unterstützungssätze den Teuerungsverhältnissen anzupassen; 3. die von Berufsvereinen gezahlten Unterstützungsbezüge sind auf die städtische Unterstützung nicht anzurechnen; 4. Krankenkassenmitglieder, welche arbeitslos werden und Unterstützung beziehen wollen, sind verpflichtet, sich bei ihrer Krankenkasse gemäß§ 313 der Reichsversicherungsordnung mindestens in der 2. Grundlohnklasse weiter zu versichern. Sie erhalten die Versicherungsbeiträge der 2. Lohnklasse von der Arbeitslosen-Unterstützungskasse ersetzt; Krankengeldbezüge werden auf die Unterstützung in jedem Fall voll angerechnet; 5. die übrigen Bestimmungen über die bisherigen Unterstützungen sind ebenfalls einer Revision zu unterziehen.
CO 60jähriges Geschäftsiubllaum— Die Firma Fr. Feinhals, Mülheim, Buchheimerstraße, kann am 15. Mai auf 60jähriges Bestehen zurückblicken. Mit Rücksicht auf den Krieg muß von einer Feier Abstand genommen werden. In einem der Schaufenster Buchheimerstraße 41/43 ist eine Zeichnung der vorderen Ansicht des kleinen Geschäftshauses aus dem Jahre 1863 ausgestellt. Sie wurde damals zwecks Einrichtung weiterer Schaufenster angefertigt, welche der damalige Bürgermeister Blin von Mülheim am 11. März 1863 genehmigte.
CO Der Kölsche Boor bittet uns mitzuteilen, daß zu der Wohltätigkeits-Vorstellung Julius Caesar morgen Dienstag 14. und Mittwoch 15. Mai auch Kartenverkauf an der Abendkasse in der Bürgergesellschaft stattfindet.
.) Am Pfingstsamstag findet die erste diesjährige Fahrt des Salondampfers Rex Rheni nach Königswinter statt, ab Köln 11.30 Uhr, Rückkehr 8 Uhr abends. Um.05 Uhr fährt der Dampfer nach Düsseldorf; Karten nach Königswinter und Düsseldorf sind an der Landebrücke Filzengraben zu haben.
CA) Im Winterschlaf befindet sich noch die Uhr der Hauptmarkthalle an der Paradiesgasse. Seit Wochen geht sie noch etwa nach der alten Zeit oder bleibt, wenn sie nicht ganz streikt, doch immerhin eine halbe Stunde gegen Frau Sonne zurück.
4A Die Aussichten der Obsternre.— Vom Vorgebirge schreibt man uns: Heute ist es möglich, einen mehr oder weniger zuverlässigen Uberblick über die in diesem Jahre zu erwartende Obsternte aufzustellen. Im großen und ganzen wird sie befriedigend ausfallen, jedoch die Ernte des letzten Jahres nicht übertreffen. Apfel sind gut, stellenweise sogar sehr gut mit Früchten besetzt, während die Birnen überall zu wünschen übrig lassen, an vielen Stellen sogar ganz versagen. Kirschen fallen sehr verschieden aus, in einzelnen Gärten zeigen sie einen sehr guten, in andern nur einen mittelmäßigen Fruchtansatz. Zwetschen und Pflaumen versprechen eine mittlere Ernte, Pfirsiche und Aprikosen werden weniger bringen als im verflossenen Jahre. Beerenobst zeigt sich im ganzen gut, Johannisbeeren und Erdbeeren besser ais die andern Arten. Wenn der Sommer nicht unter einer allzu großen Trockenheit zu leiden hat, vielmehr von Zeit zu Zeit ein warmer Regen erfolgt, darf man sich der frohen Hoffnung hingeben, daß ein großer Teil der jetzt vorhandenen Früchte am Baum haften bleibt.— Die Frühkartoffeln haben sich bei der schönen Witterung prüchtig entwickelt und nach dem letzten Regen an einzelnen Stellen eine Höhe bis zu einem Fuß erreicht. Dabei haben sie überall ein gesundes frischgrünes Aussehen, nirgendwo bemerkt man Lücken in den Kartoffelreihen.
Die Frage des Austauschs älterer Landsturmjahrgänge.
Da über die seit einiger Zeit für den Austausch der älteren Jahrgänge des Landsturms bestehenden Bestimmungen vielfach Unklarheit herrscht, wird zur Beseitigung von Zweifeln und Einschränkung aussichtsloser Gesuche bekannt gegeben:
1. Der Austausch erfolgt im allgemeinen nur bei den Truppen der vordersten Linie. Solange die Ersatzlage es zuläßt, soll die Maßnahme in besonders berucksichtigegswerten Fällen auch auf solche Truppen ausgedehnt werden die zwar nicht zu denen der vordersten Linien gehören, aber trotzdem dem feindlichen Feuer stark ausgesetzt sind.
2. Der Austausch erstreckt sich nur auf Mannschaften, die länger als sechs Monate in vorderster Linie Dienst getan haben. Diese werden aus der vordersten Stellung zurückgezogen. Eine Zurückversetzung in die Heimat ist dagegen nicht ohne weiteres angängig, da auf die t' gprrezedung ggn der älteren Landsturmleute hinter der Front, in ruckwärtigen Formationen und in der Etappe vorläufig noch nicht ver
3 Der stausch war zunächst beschränkt auf die fünfundvierzigjährigen und älteren Landsturmleute. Sowei satzlage es gestattet, soll die Maßnahme auch auf die nächstjüngeren Jahrgänge ausgedehnt werden...„
4. Der Austausch findet im allgemeinen nach dem Alter statt, besondere persönliche, wirtschaftliche, familiäre und gesundheitliche Verhältnisse berechtigen jedoch zu Aus
5 Das Fortschreiten des Austausches kann nicht gleichmälsig erfolgen, es ist von der jeweiligen Ersatzlage in den
einzelnen Korpsbezirken abhängig.„ S 1
6. Ohne Rücksicht auf das Lebensalter können Vater zahlreicher unversorgter Kinder und die letzten überlebenden Söhne von Familien, die durch den Verlust ihrer übrigen Söhne besonders schwer geprüft sind,
aus der vordersten Linie zuruckgezogen werden, soweit es
die militärischen Verhältnisse, insbesondere die Ersatzlage, gestatten.
Enteignung der Hauseinrichtungsgegenstände
aus Sparmetall.
WTB Berlin. 11.Mail918.(Drahtber. Amtlich.) Die Erörterung über die Durchführung der Beschlagnahme und Enteignung von Metallgegenständen hat vielfach den Anschein erweckt, als sollte die Bekanntmachung M. 8/1. 18 KRA vom 26. März 1918 betreffend Enteignung der Hauseinrichtungsgegenstände zurückgezogen, mindestens aber abgeschwächt werden. Demgegenüber muß ausdrücklich betont werden daß nach Lage der Sache die erlassenen Bekanntmachungen ohne jede Einschränkung weiter durchgeführt werden mussen. Den von den Kommunalverbänden ergangenen Aufforderungen zur Meldung und Ablieferung muß deshalb uneingeschränkt nachgekommen werden.
□) Am Mittwoch ist schon schuhrre.— Aus Anlaß der glänzenden Erfolge der Werbearbeit der Kölner Schulen für die 8. Kriegsanleihe hat der Herr Oberpräsident genehmigt, daß an ailen Schulen Kölns am 15. Mai der Unterricht ausfällt. Die Pfingstferien beginnen demnach schon mit diesem Tage.
c Wildschweine richteten seit längerer Zeit im Loopetal, in der Engelskirchener Gegend, allerlei Flurschaden an. Bei einer Treibjage wurden jetzt drei davon erlegt.
C Schon wieder ein Räuber in Soldatenuniform. In der Overath-Ehreshovener Gegend traf ein vom Felde heimkehrender Mann einen Einbrecher in Soldatenuniform in seiner Wohnung an. Mit einem Revolver hielt der Soldat den Mann zurück und verschwand, nachdem er 500 M. in barem Geld, eine Uhr und Wäsche zu einem Bündel zur Mitnahme zurecht gemacht hatte.
Für 25000 Mark Schmucksachen wurden von Einbrechern aus einem Hause an der Probsteigasse geholt.
In einer Tasche unter dem Kleide trug ein vierzehnjähriges Lehrmädchen wochenlang Pfeifen- und Zigarrenspitzen aus dem Geschäfte ihres Lehrherrn fort. Die gestohlenen Sachen fanden sich in der Wohnung der jungen Diebin, deren Mutter ein Papiergeschäft betreibt, vor.
CA) Wüste Burschen werden ihrer strengen Strafe sicher nicht entgehen. Vorgestern hörten Feuerwehrleute auf ihrer Station im alten Stadttheater an der Glockengasse wie in der danebenliegenden Bedürfnisanstalt eine Marmorplatte krachte. Man eilte schnell hin und hielt einen der Ubeltäter fest, der vergebens ums Laufenlassen bat. Der Vandale zählte etwa 17 Jahre. Es ist die dritte Marmorplatte, die so frivol zerstört wurde.
0 Nix exorisen.— Zwei Kölner Spitzbuben, Karl Schmitz und Wilhelm Hees, stahlen in Ehrenfeld ols Einbrecher eine Ziege im Werte von 300., die ein Handelsmann in Köln geschlachtet in Empfang nahm. Letzterer stand als Hehler vor der Strafkammer; als Schutzzeugen hatte er einen Neger, den Tommy William Simmons, geladen, aber der Staatsanwalt wollte an diese Entlastung nicht heran. Der Neger erschien ohne vorherige Anmeldung im Gerichtssaale, wozu der Vertreter des Staatsanwaltes erklärte, er könne solche exotischen Leute nicht ohne weiteres akzeptieren Nix exotisch,“ meinte der Boy aus der Aquatorlinie,„spreche ich gut deutsch.“ Aber es half nichts. Es sollen erst über ihn Erkundigungen eingezogen werden. Der Händler muß also nächstens wieder erscheinen.
.0 Unfälle.— In der Marsiliusstraße fiel ein dreijähriger Knabe aus dem dritten Stock zum Fenster hinaus auf die Straße. Man brachte ihn zur Lindenburg, wo er kurz nach der Einlieferung starn.— Auf der Hohenzollernbrücke fiel ein Mann die Treppe herunter und erlitt einen Oberschenkelbruch. In der Alteburgerstraße und Herderstraße kamen zwei Frauen in ihrer Wohnung zu Fall und zogen sich Beinbrüche zu.— In der Widdersdorferstraße wurde ein sechsähriger Junge von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt.— Am Zollstock fiel einem Mann ein schwerer Block Eisen auf den Körper und verletzte ihn schwer.— In Sülz wurde eir Knabe von enem Hunde m das Bein gebissen, er trug eine schlimme Wunde davon.— Mit einer Platzpatrone spielten Kinder mn der Schlegelstraße. Einem Knaben wurde von der expiegierenden Patrone das halbe Ohr abgerissen.
Tages-Kalender
Dienstag, 14. Mai 1918
8
69
Theater: Opernhaus, abends 8 Uhr: Der fliegende Holländer.
Schausplelhaus, abds. 7½ Uhr: Schötzekünning. Deutsches Theater. abds. 8 Uhr: Die Ehre. Reichahallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die lustige Witwe. Metropel-Theater, abds. 8 Uhr: Amanda Knaster. Millowitsch-Theater, abds. 8 Uhr: Alt-Cöllen. Jebs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Konzerter Zeolegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr: Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Vermägungspalast Gross-Cöln. Loralev Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Verstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen. Der Kölsche Boer in Eisen in der Bürgergesellschaft abs. 7½ Uhr: Julius Cäsar.
—*
Städtischer Küchenzettel für Dienstag
Köln: Wicken mit Fleisch.
Kalk und Mülheim: Türkische Erbsen mit Fleisch.
r Theater und Konzerte
boocoroseoonrerreroneneobererenbeseerersereeeenen
0 Der neue Film wird der Gegenstand einer Veranstaltung sein, die der Westdeutsche Schriftstellerbund am Donnerstag, den 16. d.., im großen Saale der Lese gibt. Redakteur Waldemar Weber wird in einem einleitenden Vortrag die Beziehungen zwischen Kino und Kunst erörtern, die dramaturgischen Grundlagen der Filmdramatik, die Filmmöglichkeiten und die daraus sich ergebenden Aufgaben des Kunstfilms für die Zukunft. An mehreren Filmen wird er dann zeigen, wie das Kino sich erfolgreich bemüht, auf verschiedenen Wegen zum Kunstfilm zu gelangen. Es werden ein Trickfilm; ein Märchenfilm, ein Münchener Schattenrilifilm vorgeführt, zum Schluß einer der besten Harmoniefilme, der damit seine Uraufführung vor der öffentlichkeit erlebt:’schichten aus dem Wiener Wald, eine Filmpantomime nach dem bekannten Straußschen Wolzer.
Im Palast-Theater an der Herzogstraße gibt es einen Detektivfilm mit tollen Verwickelungen und spannenden Auftritten, die durch einen Doppelgänger des Romanhelden in die Handlung kommen. Zur Strecke gebracht betitelt sich das Spiel zur Ehre des darin tätigen Detektivs.— Ein anderer Film, Lebendig tot, zeigt das Schicksal eines Mannes, der mit viel Selbstverleugnung den irrig aufgekommenen Glauben an seinen Tod aufrecht erhalten hilft, um andere glücklich werden zu lassen.— Hurra! wir heiraten, nennt sich ein lustiges Spiel, das lebhaftes Lachen im Zuschauerraum erregt.
In den Agrippina-Lichtspielen findet zurzeit ein fünfaktiges Schauspiel Gespenster als dritter Teil von Es werde Licht, lebhafte Aufmerksamkeit. Die„Gespenster“ sieht ein junger Mann, dessen Vater an Lähmungserschei; nungen infolge schlimmen Lebenswandels litt. Der Sohn läßt die Einbildung, diese Krankheit müsse sich auf ihn vererbt haben, so stark Macht über sich gewinnen, daß es ihn fast zur Verzweiflung treibt, um so mehr, als der Vater des von ihm geliebten Mädchens ihm dessen Hand verweigert, weil auch er an die Vererbung glaubt. Es bedarf mehrfachen, ernsten ärztlichen Zuspruches, um die aus irriger Auffassung der Vererbungstheorie geborene Angst des Sohnes vor sich selbst endgültig auszuräumen.— Eine vieraktige Zirkustragödie, Wanderratten, leuchtet in„us Leben der Artisten grell hinein und stimmt den Beschauer teilnahmsvoll.— Eine Höhe im Sturm genommen ist der Titel einer amtlichen Aufnahme des K. u. K. österreichischen Kriegspressequartiers. Sie zeigt die Vorbereitungen für solchen Angriff, die Aufklärungsflüge über die Dolomiten, das Vorgehen der Infanterie, die Wirkung des Artillerie- und Minenfeuers usw. Die vom Flugzeuge aus gemachten Aufnahmen bieten besonderes Interesse. Kampfbilder selbst lassen stets nur vermuten, welcher starke soldatische Geist im Einzelnen stecken muß, um diese Unternehmungen gelingen zu lassen Die Bilder sind klar und gut.— Während dieser Film jetzt bereits gezeigt wird, soll später em anderer. Zwei blaue Jungen, die Theaterbesucher erfreuen; einstweilen sahen ihn am Samstagvormittag nur geladene Gäste. Dieser Film beschreibt die Kriegsschicksale zweier junger Deutscher vom Schulschiff Oldenburg. Der Dienst auf dem Schulschiffe wird in ungemein interessanten Bildern dargestellt, die besonders in unserer Jugend die Begeisterung für den Seemannsberuf zu wecken vermögen. Deshalb sollte dieser Film. vielleicht in Verbindung mit irgendeiner harmlos-lustigen Gabe, zu Schülervorstellungen Verwendung finden. Das würde auch gewiß im Sinne der Bestrebungen des Königlichen Bild- und Filmamtes, Berlin, das diesen Film herausbrachte, liegen.
CA Wohltätigkeitsvorstellung im MetropolTheater. Am Freitag, 17. Mai, abends 8 Uhr, findet im Metropol-Theater durch Entgegenkommen des Hrn. Direktor Kurt Bruck eine Wohltätigkeitsvorstellung für die Beratungsstelle, Domhof 28, statt. Gegeben wird der in anderen Städten mit großem Erfolg aufgeführte Schwank Die Familie Hannemann mit Theo Prang, dem bekannten Tünnesdarsteller. Wer einen vergnügten Abend verleben und zugleich wohltätig wirken will, dem wird ein Besuch dieses Abends empfohlen. Näheres siehe Anzeige.
063000Beff
: Stimmen aus dem Leserkreis::
(Die Redakton überuimmt für den Inhalt der an dieser Steitle zum Abdruck kommender Zuschristen aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
— ist dereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des.„
Sachverholts auch zu veröffentlichen.)
bececssebes odeeoreonner eoeo cdoe eornnren
19166] Absicht oder Unachtsamkeit? Als ich Donnerstagnachmittag von Rodenkirchen auf Schillingrott und Sprengstoffabrik zu spazieren ging, begegneten mir oberhalb des Kreuzes an dem großen Baume bei Schillingrott in Abständen von einigen hundert Meter drei Fuhrkarren, leer, deren Leiter auf den Kaorren saßen. Sie kamen von der Sprengstoffabrik her. Das Schild auf den Karren gab einen Eigentümer von Köln-Zollstock an. Als ich nach einer halben Stunde zurückkam, war das zirka 2 Meter große Steinkreuz an dem Baume, nach den Schrammen an dem Baume und nach Pferde- und Karrensparen zu urteilen, von einem Fuhrwerke gewaltsam umgerissen es lag querfeldein darnieder. Ein Verschulden eines Fuhrmannes ist jedenfalls anzunehmen. Andere Fuhrwerke habe ich nicht gesehen.
A. a.

Dr. 132 a Montag. 13. Mai 1318
Kriegerheimstätten— eine Frage des
Friedens.
11
F
rzichtet fast ganz sogenannten rhetolesseln im Aufbau
Unsere Krieger, die ün Vaterland unter schwersten Opfera so ruhmvoll vor dem Verder b. geschüfzt haben, dürfen bei ihrer siegreichen
Leinkehr###icht mit Wohnungselend empfangen oder gar##r Frau und Kindern der Obdachlosit keit prei#:1 werden.
Das Vate# soll jedem, der von ehrli Arbeit lobnn will, dazu hellen, ein
Wucberhänden geschütstes Heim zu gewinnen, in dem deutsches Familienleben und der Aufwuchs an Leib und Seele gesunder Kinder möglich ist. Das will Ihre Bewegung, und deshalb werden die besten Wünsche aller derer mit Ihrer Arbeit sein, welche die Grüße unserer Zeit erkannt haben und es chrlich mnit unseren Kriegern und unserem Volke meinen.
Es handelt sich hier um ein Werk von größter sozialer Tragweite. Je cher dieses in Angriff genommen wird, desto mehr wird es eine Quelle neuer Freudigkeit und dankbarer Wingebung unserer tapferen Truppen werden!
Brief von Hindenburgs an A. Damaschke vom 16. Dezember 1917.)
Adolf Damaschke sprach im großen Gürzenichsaale am Sonntagvormittag auf Veranlassung des Ortsausschusses Köln für Kriegerheimstätten über diese in hervorragender Weise. Geheimer Medizinalrat Prof. Dr. Siegert leitete die Versammlung. Neben dem Gouverneur Exzellenz Kruge war als Vertreter des Kardinals Generalvikar Dr. Kreutzwald erschienen; weiter Regierungspräsident von Starck, Landrat Minten, Pfarrer Weber als Vertreter der evangelischen Geistlichkeit. Beigeordneter Pr. Berndorff als Vertreter der Stadtverwaltung. Adolf Damaschke ist ein außerordentlichveirkungsvoller Redner, ohne das zu sein, was man eine olksredner nennt. Er auf stimmlie Wirkungen und auf die rischen Lichter. Um so besser versteht er der Rede, in der Auswahl des Stoffes und seiner Gliederung, mit der er die Aufmerksamkeit immer neu belebt, indem er diem Zuhörer immer neue Bilder vor Augen stellt. Trotz vornehmer Zurückhaltung in der Sprechweise versteht er zu packen, ja selbst Leidenschaft wachzurufen. Der Beifall nuch seiner etwa einstündigen Rede war dementsprechend stark.
Herr Dumaschke führte u. u. aus:
Bodenreform ist kein Wohltätigkeitsstreben, sondern eine volkswirtschaftliche Gesamtanschauung, die um Köpfe und Herzen ringt, die Versöhnung zwrischen Sozialismus und Indivichtolismus herbeiführen will, um zu verhüten, daß sich ersterer in Kommunismus verwandelt, daß sich letzterer in Plutokratie und Mammonismus auswächst. Die Lehre von der Bodenreform ist auch keine grque Theorie, sie setzt sich rastlos immer mehr in der Praxis durch. Sie ist lebendige Wirklichkeit geworden, als es galt, unserem Pachtlande Kiautschou eine Landordnung zu geben und dort von Anfang an den Bodenwucher auszuschließen. Es geschah mit glänzendem Erfolge für die Blüte dieser deutschen Kolonie, und als sie im Kriege in Japans Hände übergegangen war, erklärte der japanische Kolonialminister, die vorgefundene soziale Gliederung nicht nur hestehen lassen zu wollen, sondern sie auch auf andere japanische Siedelungen anzuwenden.(Der Jupaner ist klug.) Es wäre in Afrika manches anders gewesen, wenn dort unsere Kolonien Südwestafrika und Kamerun als Grund und Boden nicht großen Gesellschaften überantwortet worden wären, die an der Londoner und Brüsseler Börse Handelsobjekte daraus machten, um hohe Millionengewinne zu erzielen. Viel von dem Lande ging so an französische, englische und belgische Kolonialspekulanten, die natürlich immer gegen Deutschland arbeiteten. So konnte es nicht Wunder nehmen, daß sich die Eingeborenen dort nie zum Deutschen Reiche gehörig fühlen lernten. Ganz anders wvar das in Ostofrika. Unsere siegreiche Verteidigung dort wäre unmöglich gewesen, wenn man nicht Eingeborenen, die sich inzwischen als opferwillige
: Kleiner Unterhaltungsteil. s
und tapfere Soldaten erwiesen haben, im Bezirk Tanga vor dem Kriege Heimstätten geschaffen und gegeben hätfe. Es hat sich auch dort als zutreffend erwiesen, was für hier Geltung hat: Gerechtigkeit ist Weisheit. Soziale gesunde Verhältnisse sind die beste Quelle nationaler Kraft.
Die Arbeit für Heimstätten darf keine einfoche Wohnungsreform sein. Damit würde nicht verhütet, was in Preußen zu beklagen ist: daß vor dem Kriege jedes Jahr etwa 200 000 Ackerbautreibende durch Zuzug in die Stadt demn Lande verloren gingen. Es müssen Heimstätten nicht nur in der Stadt, sondern auch auf dem Lande erstehen. Nur wenn auf dem Lande gesunde Verhältnisse geschaffen sind, wird es sie auch in der Stadt geben. Der Gedanke, Heimstätten in großem Umfange zu schaffen, hat Wurzel gefaßt in Wien(Bürgermeister Weiskirchner), Steiermark, Ungarn(Bischof von Prohäska) und in Kurland, wo rund 300000 ha Land zu diesem Zwecke von den Großgrundbesitzern zur Verfügung gestellt worden.
Die dringende Notwendigkeit, rasch und in möglichst großem Umfange Kriegerheimstätten zu schaffen, stellt sich jedem vor Augen, der die bekannten und tiefbetrüblichen Vorkommnisse in Berlin im Jahre 1871/72 auf sich wirken läßt. Im Mai nahm der Krieg sein Ende, im Oktober 1871 waren schon 10000 und mehr Familien, darunter sehr viele von heimgekehrten Landwehrmännern obdachlos! In Wagen und selbsterrichteten elenden Bretterbuden fristeten sie ihr Dasein, und schließlich kam es zu Barrikadenkämpfen. Was damals Leichtsinn oder Unerfahrenheit verschuldete, würde, wenn es sich wiederholte, für uns zur schweren sittlichen Schuld. Es gibt in Deutschland Leute, die darauf hoffen, laß es sich wiederholt, daß ein Vierteljahr nach Kriegsende eine große Enttäuschung kommt. Dann wollen diese Leute, die jetzt die Kriegskredite verweigern, ihren Parteitag halten! Es darf nicht wieder wie damals in Berlin werden, wo die Bodenpreise um 33 bis 100 Prozent stiegen, wie dumals, wo die Stadtverordnetenversammlung von Berlin den Antrag ihres Oberbürgermeisters Hobrecht, kleine Häuschen zur Linderung der Not zu bauen, ublehnte! Es muß vermieden werden, daß unsere heinkehrenden Krieger irre werden an Vaterlande. Wir müssen, wenn wir das Wort von der unausöschlichen Dankbarkeit wahr machen wollen, sie davor behüten, daß sich die Berliner Vorgänge von ehedem wiederholen.
Wohnungselend ist schleichendes Gift. Es untergräbt langsam aber mit Gewißheit die sittlichen und körperlichen Kräfte. Wohnungen, in denen 5 13 Personen auf einen Raum kommen, 11—22 auf zwei Räume gibt es z. B. zurzeit in Plauen 3660, in Leipzig 3987, in Hamburg 5662, in Breslau 6876 und in Berlin gar 24 440. Man denke an die Kinder, die in solcher Enge aufwachsen müssen! Wo bleibt da Schom, Sitte, Zucht und Gesundheit? Preußen hat für Fürsorgeerziehung 73 Millionen Mork aufgewandt. Dasselbe Geld, für Heimstättenbau benutzt, hütte sicher mehr Erfolg für Kin derrettung bedeutet. Wenn im letzten Friedensjahre 54 998 Kinder vom Strafrichter verurteilt werden mußten, dann hat die ganze christliche Kulturgemeinschuft, weil sie einen Teil der Verantortlichkeit dufür, wvie diese Kinder aufwachsen maßten, innt auf der Anklagebank gesessen. Das wird nicht hesser wworden, solange sich gewisse Bildungsschichten drücken um Dinge, die eine sittliche Verpflichtung auferlegen und solange sie doch gleichzeitig den Stab über jene brechen, welche Opfer der geschilderten Verhältnisse geworden sind.
Rund 400000 Wohnungen fehlen nach Berechnungen des Zentrumsabgeordneten Dr. Jäger in Deutschland. Nach anderen Berechnungen sind es sogar 750 000. Diese Zahlen sprechen eine furchtbare ernste Sprache. Soll es den vielen tausend Kriegsgetrauten, soll es den vielen Kriegerfrauen, welche in Abwesenheit ihres Mannes bei Eltern und Verwandien Unterkunft suchten, unmöglich werden, Wohnung zu finden?— Der Tag nach dem Siege wird der Schicksalstag für uns werden!
Mit Warnung und Drohung haben die verschiedensten 3 hörden die Hausbesitzer ermahnt, kinderreiche Fanf lien aufzunehmen. Die Erregung gegen die Hausbesitzer### aber, verallgemeinert, keine Berechtigung. Entscheidend# der Protest der anderen Mieter. Aber auch diese Einzelschuld erklärt den Mißstand nicht. Die grundsätzliche Seite Sache ist vielmehr: das Massenmiethaus ist seinem Wenach kinderfeindlich. Wenn Häuser mit allerhöchster vier Wohnungen, gesonderte Eingänge, ausreichende Zimme zahl, wieder die Regel würden, wäre Besserung die sie Folge. Dann würde die Freude am Kinde, auch m fremde## wieder Allgemeingut. In London kommen auf ein Haus ben Bewohner durchschnittlich, in Berlin 77. Wer gegen Forderung kleiner Häuser einwendet: in der Großstadt große Häuser notwendig, dem ist zu erwidern, daß an die sogenannten Notwendigkeit die gewerbsmäßige Bodenspes kulation, zum Schoden von Leib und Seele des Volkes betrieben, Schuld ist. Weil die Bodenpreise mit jedem Stock werke, das über dem Boden Platz findet, steigen, deshall die großen Häuser. Das ist das entscheidende.
Kriegerheimstätten müssen der Spekulation immer ent zogen bleiben. Wenn man sie, wie es Spekulantenkreis wollen, unbeschränkt veräußerlich machen würde, wäre das der Tod der gesamten Heimstättenbewegung. Dann würden die Heimstätten um 500 bis 1000 M. Nutzen in Spekulanten hände übergehen und bald wären sie Handelsobjekt un schlimmsten Sinne. Stiftungsland und Gemeindeland könnt von den dafür Verantwortlichen unter solchen Umständer nie für Heimstättenbau hergegeben werden. Es käme nicht wie es soll, der Allgemeinheit der Anwärter auf solche tten zugute, sondern nur dem ersten Besitzer, der
nen verkauft, und dann dem Spekulantentum. Ein Hem stättengesetz, wie es angestrebt wird, muß solche Entwicke lung ausschließen. Besonders billiger Boden und besonde billiges Geld sollen zum Bau der Heimstätte zur Verfügnn gestellt werden, damit sie der schwach Bemittelte erwerbei kann. Will er später aus irgend welchen Gründen die Stütt aufgeben, dann muß sie auf Grund des Wiederkaufsrechte ebenso billig, wie er sie erworben hat, an den ur sprünglichen Hergeber zurückfallen, damit dieser sie, wieder um billig, einem neuen Anwärter übertragen kann. Diese Recht, dus sogenannte Uliner Wiederkaufsrecht, hat sich be reits tausendfuch bewährt. Nach dem Kriege wird eine un geheure mammonistische Welle über das Land geben die Kriegerheimstätten müssen ihr als wirklich gesie Stätten entrückt sein. Auf deutschem Boden liegt jetzt Hypothek von Blut, die das Land zu heilig macht, inn künftig der gewerbsmäßigen Spekulation zu überlassen E muß für jeden wirklich zum Vater haud werden und diesem Sinne heißt Vaterland Kinderland!
Der Redner schilderte zum Schlusse die freudige Zustun mung, welche ihm für die Kriegerheimstättenbestrebungen in mündlichen Gedankenaustausch mit Hindenburg und Luden dorff und mit dem verstorbenen Eeneralgouverneur Bissin geworden ist. Er teilte weiter mit, daß ihm in einer Woch #sgesamt 5000 M. testamentarisch von Kämpfern an dei Front mit der Bestimmung vermacht werden sind, sie zu Verteilung von Büchern, welche die Errichtung von Heim stätten betreffen, zu verwenden. Das geschieht in der Form daß jeder jetzt mit einem Halbjahrbeitrage von 3 M. Bei tretende dementsprechend kostenlos beducht wird.(Vor sitzender des Ortsausschusses für Kriegerheimstätten ist Pros Dr. Siegert, Köln-Lindenthal, Stadtwaldgürtel 33.)
Geheimrat Siegert schloß die Versammlung mit der Bittt und dem Wunsche, daß von der Kölner Bürgerschaft leh hafterer Anteil an der Entwickelung des Wohnungswesem genommen werden möchte, wenn auch die Stadt Köln mi der Siedelung in Bickendorf schon einen guten Schritt vor wärts gemacht hube.
Die ersten Ballonfahrten in Oeutz und Köln vor 130 Jahren
Die zurzeit im Riehlerhause veranstaltete Kriegs-Luftfahrt Ausstellung, die eine lehrreiche Darstellung über die Ent #okalung der Luftschiffahrt den Besuchern vermittelt, ruft auch die Tatsache in die Erinnerung zurück, daß die Kölner Bevölkerung schon fünf Jahre nach den ersten geglückten Aufstiegen der Montgolfieren, wie jene Luftballone nach ihren Pariser Erfindern genannt wurden, das Schauspiel eines Ballonaufstiegs erleben konnte.
Bereits im Jahre 1785 hatte ein Franzose numens Pierre den Rat der Stadt Köln um die Erlaubnis angehalten, in Kölner Felde einen Luftball aufsteigen zu lassen, war ober mit dem Bescheide abschlägig verwiesen worden, es sei vermessentlich gegen Gott, so etwas zu unternehmen. Drei Jahre später, im Mai 1788— also jetzt gerade vor 130 Jahren— konnte aber im Deutzer Felde mit Erlaubnis des damaligen Deutzer Amtmanns Sand der Landphysiker des Amtes Monheim, Georg Haffner, drei Luftballons cigener Bauart aufsteigen lassen. Wie es scheint, hat der Luftkünstler bei seinem ersten Versuche gute Geschäfte gemacht. denn Amtmann Sand bemerkt darüber in seiner Niederschrift, daß durch den zahllosen Zulauf von Fremden in Deutz einige tausend Reichstaler gelöst worden seien. Als der Kunfürst Erzbischof von Köln, dem die Deutzer Freiheit unterstand, von der Sache nachträglich hörte, erteilte er dem Amtmann wenen des gestatteten„Unfuge“ eine Rüge und verbei zu nächst weitere„solche zu nichts als zum Unglücker anrichten dienende Auftritte für die Zukunft“, erteilte abe: nachtrüglich dennoch die Erlaubnis zu weiteren Versuchen Haffners, als ihm die Rechtfertigungsschrift des Amtmanns Sand zugegangen war.
In diesem Schreiben führte der Amtmann u. d. aus:„Erst nach genauer Untersuchung und Befinden, daß eine physische Unmöglichkeit vorhanden, daß durch die nach Er fndung edes Georg Haffner, Lundphysiker des Amtes Monheim im Herzogtum Neuburg gemachten Luftballen ein Brand entstehen könne, habe in Erwügung, daß höchstdero Freiheit
dabei kein geringer Nutzen zuwuchsen würde, die mündliche Frlaubnis vor und nach zu Auflossung von drei Luftballen erteilet. Der Erfolg hat die Richligkeit meiner Untersuchung bestätigt, indem alle niedergekommenen Ballen ganz ohne Feuer und kalt auf die Erde gekommen.
Die ferneren Versuche des Luftschiffers in Deutz verliefen jedoch erfolglos, und zwor fand Haffner dabei auch nicht mehr die weitgehende finanzielle Unterstützung wie bei den ersten Aufstiegen seiner drei Luftballen. Ob letztere dabei Beschädigungen erlitten hatten und qusgebessert werden mußten, oder ob Hoffner neue Ballons hatte anfertigen wollen, geht aus den Rechnungen, die über seine Vorarbeiten für die weiteren Versuche vorliegen, nicht hervor. Schließlich wurden die Versuche gänzlich aufgegeben. Im Jahre 1795 ließ dann Pierre, nachtem im Jahr zuvor die Fremdherrschaft in Köln Plat; ge##iffen hette, vor dem Hahnentore einen Fesselballon aufste#ge. Eine Abbildung ien Historischen Museum der Eigelsteintorburg hat#esen denkwürdigen Augenblick der Nachwelt erhalten; es ist eine Tuschzeichnung mit der Inschrift: Aussicht## der Hahnenpforte den 29. Junius 1795, da der franrösische Beilon ist uufgelnssen worden. Vermalllch ist der Luitklinstler ein gewisser Blanchurd sewesen, der in jener Zeit viel Geld mit derrtigen Aufsiiegen in allen gröberen Städlen gemacht hat.
lteln des Tabaks gehörten Rippen, Wald##etung, Kohl. cuis-, Kustunien- und RosenRauchkränter! Zu den schon in Friedenszeiten bekannten meister. blätte geinen tische derten erzeug Warn und en
Rauenernen halle mit echtem Tabakduft wenig m. Auch getrocknete Apfelschalen mit der gromamne, oder#“ Kirschblättern vermischt, wanin Pseise. Solange diese von besonderen Liebhabern Mischungen nicht als„Tabak“ verkauft wurden, is nagegen einzuwenden. Auch die amerikanischen ischen Tabake und Ziouretten werden gesoßt, um den eigentümlich süßlichen Duftgeschmack zu erzielen. Manchem ist der weichliche Duftgeschmack sehr widerlich und erzeugt bei stürkerem Rauchen eine Art Schwindel oder Nikotinrausch, der aber nicht vom Nikotin herrührt. Das keinste Aromu der reifen Blätter kann nur ägyptische Luft erzeugen, sofern es sich um Zigaretten handelt. Bei sogenangtem Shag gebührt den reifen Blättern des holländischbelgischen Tabaks Semois und Obourg der Vorrang, während sich die türkischen Tabakssorten und persischen Schnitte weniger als Pfeifentabak eignen. Die Art des Schnittes hat
übrigens beim Rauel ebenso wie die Schnelligkeit de Rauchens bedehtn. ß auf Duft und Bekömmlichkei
Bedenklich aber###ne cie„Rauchkräuter“ ohne Angabe de Inhalts. Phantasienamen täuschen den Käufer meist. Wen nun selbst harmlose kosmetische„Geheimmittel“ zur An lyseangabe genügen werden, so muß bei den Rauchkräuter dasselbe Verfahren verlangt werden. Die schon jetzt i Handel erhältlichen Rauchkräuter sind sehr verschieden, vol Weichselkirschblatt, Hopfen usw. bis hinunter zu geschni tenem Stroh, Holzspänen, Gestrüpp, Streichholzschachte stücken und ühnlichem Abfall. Der Raucher und Käufer diese minderwertigen, gesundheitsschädlichen Mischungen muß g schützt werden. Hoffentlich sieht sich jeder Rauchkräute käufer vorher die Mischung an und zögert nicht, im geg. benen Falle Strafantrag gegen die gewissenlosen Herstelle zu stellen! R.4) Das erste Kriegsgeschichtswerk, das nach amtlichen Quellen bearbeitet ist, beginnt soeben zu erscheinen. Der große Krieg in Einzeldarstellungen, Stalling, Oldenburg i. Gr.; das Heft M. 1,20 bzw. M..50 je nach Größe. Die drei ersten Hefte behandeln: Lüttich-Numur, Die Schlacht bei Lodz(Der Durchbruch bei Breziny), Die Winterschlacht in Masuren. Weitere Hefte gelangen in kürzester Frist zur Ausgabe. Vorgesehen sind bisher 38 Hefte, von—7 Bogen(etwwa 50—120 Seiten) Umfang. Jedes Heft behandelt eine große Schlacht und ist vollständig in sich ahgeschlossen; es enthält als Sonderbeilagen—2 Reliefkarten, des Schlachtgeländes und eine größere Reihe von anschaulich gehaltenen Kartenskizzen über die Schlacht. Die #lefte sind einzeln käuflich. Was diese Darstellungen bringen, ist noch nicht Kriegsgeschichte; Jahre, wenn nicht Jahr zehnte, werden vergehen, bis die inneren Zusammenhänge der Ereignisse völlig enthüllt sind. Schon heute aber soll, nach der Absicht des Generalstabes, in dessen Auftrag diese Darstellungen erscheinen, das deutsche Volk durch die Feder von Männern, die an den einzelnen Kämpfen teilgenommen haben und denen das amtliche Quellenmaterial zur Verfügung stand, von dem Verlaufe der wichtigsten Schlachten Kenntnis erhalten. Sie sind auch vor allem für die Mit kämpfer selbst bestimmt, um ihr Verständnis zu fördern für die gewaltigen Geschehnisse, zu deren Gelingen sie selbst Blut und Leben freudig eingesetzt haben.
Schonet die Wiesen und Felder!
***—

13. Mai 1913
Seite 5.
Damen-Mänte
Kleider- und Blusen-Stoffe. Seide Unterröcke, Tücher usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher. 0
Spar- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr Zinsfuss 3%
Spareinlagen 1*
Zinsfuss S.%; für Einlagen von 2000 M.
und mehr 44% bei Jahreskündigung.
Bekanntmachung.
Die Stadt Cöln ist bereit, d Kriegerfrauen den Bezug non
n von ihr unterstü Brennstoffen für
nächsten Pinter dadurch in den kommenden Monaten zu
Hausfrauen!
Alle Metallgegenstände werden mühelos
spiegelblank
bei Benutzung des dickflüssigen Putzmittels
Peol inn
Sehr sparsam im Gebrauch.
Fabrikant: Paul Offermanns,
Köin, Ubierring 23.
Großsbnchmer geaucht. p
# Urlaubsgesuche
Reklam., Versetzung., schnellst. Rudolfplatz 7.
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d..A auf der Breitestraß.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach
Lesestoff.
Trostpreis
Graue Haare
zu vermülheim=
Reichsbank-Giro-Konto 91
Postscheck-Konto Cöln 1714—. Mündelsicher .— Zinsfuss für alle Spareinlagen.. 8%
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von.—12
Mein weltberühmtes.20 Jahre jünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Köln jetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog. Breite Str. 45. E. Pohlen jr., Hohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner 1, H. Becker&amp; Co. Nacht. Hohepforte 9A, R. Jasky, Habs burger-Ring 28, in Mülheim H. #Rensmann, Buchheimerstr. 59.— Wo nicht zu haben, vom allein. Fabrikanten: Herm. Schellenberg,
4 Parfümeriefabrik, Dässeldorf 183.
Durch ähnliche Bilder u. Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur echt in netenstehendem Kar ton.„20 Jahre jünger“ gibt grauen Ilaaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es schen. Karten 7 K. Nachahmungen weise man zurück..20 Jahre jünger“ ist Nur echt in diesem über 10 Jahre erprobt, durch Originalkarton. seine Güte u. Unschädlichkeit p* weltbekannt, von Professoren
und Aerzten gebraucht und empfohlen..20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913.
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln-Ehrenfeld.
gende und geeignete Räume zum Lagen von Trennstoffen besitzen, aber nicht über den notigen Gedbe##rag verfügen, sosort bar zu bezahlen, und die deshib von der erwähnten sädtischen Einrichtung Gebrauch zu beabsichtigen wollen möglichst bald, jedenfalls während der Monate Mai und Juni ihren Antrag bei dem#dt. Vorschußamt, Dipinstraße 5, stellen.
Nachdem sie ihr schriftliches Einverständnis gegeben haben, daß der gewünschte Betrag. an der Unterstützung in Laten gekürzt werden kann, erhalten sie einen Gutchein, den die Händler bei der Lieferung in Zahlung nehmen mussen und den die Stadt nam bescheinigter Lieferung des Händlers und Empfängers einlöst. Der Gutschein muß bis 30. 9. 18 beim Händler in Zahlung gegeben und von diesem bis 3. 10. 18 bei der Stadthauptkasse und den Zahlstellen nach vorber ger Verlage beim Kehlenamt zur Einlösung eingeneicht sein.
Die Maßnahme stellt lediglich eine Erleichterung des einkellerns des Winterbedaris für diejenigen Kriegerfrauen dar, die zwar Lagermöglichkein aber nicht das um Einkaufen größerer Mengen erforderliche Geld halen. Für den Bezuc des Sommerbedarfs sowie für die Beürfnisse derjenigen, die mangels Keller oder sonstiger Lagerräume den Winterbedarf nicht jetzt schen beschaffen, ondern nur jeweils kleinere Mengen Heizstoffe kaufen nönnen, ist dadurch geholfen, daß die Händler verpfichet sind, unter allen Umständen und ohne einseitige Bevorzugung der größeren Verbraucher auch kleinere Mengen abzugeben und den zentnerweisen Verkauf ab Lager arecht zu erhalten.
Cöln, den 8. Mai 1918.
Der Oberbürgermeiner.
J..: Dr. Löhe. d*
Nur das Gute bricht sich Bahn! Mancher fing schon etwas an,
Machte viel Geschrei und Krach Doch die Käufer merkten, cch,
Daß nicht die Reklame macht Schlechte Ware über Nacht Zu was Gutes, Allbewährtes,
Gern Gekauftes, Vielbegehrtes.
Kauft nur, was schon viele Jahre Ihr erkannt als gute Ware Mit„Pladlero“ putzt blank wie neu, Den Küchenherd ich ferner treu.
Verfasserin Fran Therese Hasbach 2* Köln, Am Zuckerberg 5/7.
„Pladlero“, das seit 19 Jan tausenden Hausfrauen erprobte Herini ist in allen#schäften erhältlich.
n von mitte
Haufmännisches Personal be
K mäßig den.A bei Stellen-Gesuchen.
Uhr.
benutzt zweckDeutZ Freiheitstr. 86
Hauptgesch. Köln, Berlich, Ecke Relenenstr
Wwe. Elise Korfmacher.
Tel. A 8228.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen:
San.-Rat Dr. Haas
Spez.-Arzt für Hankrankheiten Cäcilienstr. 14—16
Sprechstunden 10-1,-6 c Fernspr.-Nr. A 8814.
Gemüsepflanzen.
Von Mittwoch, den 15. 9. 1918, ab gelangen an folgenden Stellen
a Volksgarten, Gärtnerei
Stadtwald.„
*<space> B l ü c h e r p a r k<space>
a Cöln=Merheim, Neußerstraße 767,— früher von
Opensche Gärtnerei
*) Cöln Deutz, in der ehemaligen Kriegsfürsorgestelle an der Wermelskirchener#raße, Weißkohlpflanzen des Hundert für 3,00 M. Rotkohlpflanzen„„„.00„
Piesingpflanzen„„„.00„
Kohlrabipflanzen„„„.00„
Blumenkohlpflanzen„„ 5,00„
Tomatenpflanzen in Töpfen zu.50 M. das Stück ohne Topf zu.40„„
zur Ausgabe.
Der Verkauf beginnt um 8½ Uhr morgens und dauert bis 3 Uhr nachmittags.
Cöln, den 10. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Matzerath. 23
□
Schnallenstiefel
2 schwarz, Kriegsgarnstoff mit Vulkanfibre-Schlen,
Größe 36—42
ohne Rezugsscheln.10 K p- 5
2 Offenbach, Kalker Hauptstr. 132 S
Geschäftszeit 10—12½ u.—6. 2
9930159302299921
9D NURTLCUPPPONOROPOOONAN SOORTOSAL·, P0 8
ImSoziales, Handwerk, Gewerbe.
49 Der Verein Kölner Kolonialwarenhändler
hielt am 7. d. M. seine stark besuchte Jahresversammlung ab. Den Jahresbericht erstattete der Syndikus Rechtsanwalt d. D. Metters. Danach hat der Verein eine große Anzahl von Eingaben an die städtischen und staatlichen Bebörden im Interesse der Lebensmittelkleinhändler und des Publikums gemucht. Leider hätten manche Beschwerden bei der Stadt keinen Erfolg gehabt, was aber weniger an mangelndem Entgegenkommen seitens der Stadtverwaltung liege, als vielmehr daran, daß der Stadt infolge der Maßnahmen der Kriegsämter und Reichswirtschaftsstellen die Hände gebunden seien. Die neben mehreren Mitgliederversammlungen abgehaltenen zwei Werbeversammlungen, in welchen der Stadtverordnete Jansen aus Barmen und Dr. Müser aus Essen gesprochen haben, hatten einen Zuwachs von 91 Mitgliedern zur Folge, so daß der Verein heute 180 Mitglieder zählt. Der Vorsitzende Genske ist zum Mitglied des neuen Kleinhandels-Ausschusses gewählt, sowie in den Vorstand des Kölner Detaillistenverbandes, in dessen Beirat die Mitglieder Güls und Voosen gewählt worden sind. Die Geschäftsstelle des Vereins wurde von den Mitgliedern zwecks Einholung von Rechtsauskünften, Anfertigung von Reklamationen u. a. lebhaft in Anspruch genommen.— Nach Bekanntgabe und Besprechung der vom Syndikus entworfenen Satzungen wurde beschlossen, den Verein in das Vereinsregister eintragen zu lassen. Zum Vorstande des Vereins wurden auf Grund der Satzungen die Herren Genske, Antoni, W. Güls und Geißler gewählt.
In der nachfolgenden allgemeinen Aussprache kamen verschiedene durch die Kriegswirtschaft hervorgerufene Mißstande zur Sprache. Heftige Vorwürfe trufen die Reichsstelle wegen der Bezeichnung und Beschaffenheit des Rübensauerkrauts. Das Fabrikat sei nicht Sauerkraut, nicht Rübenkraut, nicht Rübensauerkraut, sondern vielmehr saure Rüben. Von einem Mitgliede aus dem Landkreise wurde über die Höchstpreisbestimmungen für Rübenkraut geklagt. Anstatt rechtzeitig im Herbst bei Beginn der Fabrikation die Höchstpreise anzuordnen, sei dies erst zum 1. Januar 1918 erfolgt. Die Fabrikanten hätten nun vor Januar ihre Waren an Gemeinden und Händler zum Preise von 68 Pfg. und höher verkauft und diese seien nun an den Höchstpreis von 50 Pfg. gebunden. Die Gemeinden müßten das Kraut an die Händler für 37 Pfg. abgeben, so das sie über 30 Pfg. Schaden am Pfund hätten. Und wer müsse den durch solche unwirtschaftliche Maßnohme verursachten Schaden tragen? mer wieder der Steuerzahler.
Aus dem Bericht der Konsum-Genossenschaft Hoffnung wurde ein Passus vorgelesen, wonach man dort heute auch einsieht, daß bei dem Verkauf der rationierten Waren zu gesetzt wird, und daß sie bei solcher Kriegswirtschaft zugrunde gehen würde, wenn ihre Verluste nicht durch die Ergebnisse der Metzgerei und Bäckerei ausgeglichen würden.
Die Arbeitskammervorlage.(Eig. Drahtber. der KV.) Berlin, 11.Mail918. Im Arbeitskammerausschulf des Reichstages gab am Samstag ein Vertreter der preußischen Staatsregierung einen unverbindlichen Uberblick über das Organisationsnetz der für Preußen geplanten fachlichen Arbeitskammern. Danach.sind drei große Gewerbegruppen in Aussicht genommen: I. Großindustrie, 2. Mittlere Industrie, 3. Verkehrs- und Transportgewerbe, die Eisenbahnwerkstätten usw., jede mit einer Reihe von Unterabteilungen. In allgemeinen sollen für die einzelnen Industrien eine, bzw. mehrere Arbeitskammern errichtet werden. Im Ausschuß riefen diese Mitteilungen eine gewisse Uberraschung hervor, da aus ihnen die großen Schwierigkeiten der Bildung der Arbeitskammern, die alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer umfassen sollen, hervorgingen. Es besteht danach bei der Regierung die Absicht, für die bedeutendsten Industrien nach und nach Fachurheitskammern zu errichten. Der Ausschuß erbat über diese Regierungspläne schriftliches Material, das bis zum 15. Mai vorgelegt werden soll. Bis dahin wurde die Weiterberatung vertagt.
&amp Der Eisenbahn-Frauenverein hielt im EisenbahnDirektionsgeböude unter dem Vorsitz von Frau Eisenbahndirektionspräsident von Schaewen am 6. Mai seine Hauptversammlung ab. Nach dem Jahresbericht für 1917 hat der Verein, der sich die Kranken- und Wöchnerinnenpflege bedürftiger Eisenbahnerfamilien zur Aufgabe gestellt hat, eine segensreiche Tätigkeit entwickelt. Zur Beschaffung von Milch für Kranke und Wöchnerinnen wurden 490 M. verausgabt, für sonstige Lebensmittel 410., für Wöchnerinnenpflege 2915., die Kleiderkammer zur Versorgung mit Erstlingswäsche und Kieidungsstücken beanspruchte 3010 M. Bei der Weihnachtsbescheerung wurden 200 Kinder von Eisenbannbediensteten mit Kleidungsstücken usw. bedacht, was 4686 M. kostete. Eine Wäschesammlung unter den Mitgliedern brachte einen erfreulichen Zuwachs der Erstlingsausrüstungen des Vereins. Die Einnahmen des Vereins betrugen 1917 26 300., die Ausgaben 11 200., der Kassenbestand
(A) Die Krankenkasse Maria vom Frieden, eine der ältesten Kölner Hilfskassen, hielt am Sonntag im Tagungslokal von Maaßen, Hahnenstraße, ihre ordentliche Genergiversammlung ab. Der Vortitzende Israel gedachte oer schweren Opfer, die von Kämpfern und Volk getrugen werden und geigte, wie auch die Krankenkassen mittelbar an diesen Opfern beteiligt sind. Der Schriftführer Schweinheim erstattete den Jahres- und Kassenbericht. Danach hatte die Kasse mit Beginn des Johres 345 Mitglieder, 150 davon i Felde. Die Einnahmen betrugen 7796., die Ausgaben 7838 M. Der Vereinsbestand betrug am 1. Junuar d. J. 15 332 M. Die Kosse hat somit eine Vermögensabnahme von 1021 M. gegen das Vorjahr zu verzeichnen. Im Berichtsjahre starben 7 Mitglieder und 4 Frauen von Mitgliedern, an deren Angehörige insgesamt 830 M. Sterbegeld bezahlt wurden. 2 Mitglieder sind im Berichtsjahr gefallen. Auch deren Angehörigen erhalten das satzungsgemäße Sterbegeld. Zu Revisoren wus. den die Herren Schmitz und Schuld gewählt. Die Herren Ebert. Hüper, Diebold, Hohns, Stein und Z. Schmitz wurden als Schiedsrichter wiedersewählt. Die Kasse nimmt Personen bis zum vierzigsten Lebensjahr auf. Anträge werden jeden Sonntagmorgen von 11 bis 11.30 Uhr im Tagungslokal von Maaßen oder durch Vorstandsmitglieder entgegengenommenl.
14 Die Verteilung der Akkordüberschüsse hetta unter den Arbeitern eines großen Werkes in Brühl Unzukriedenheit hervorgerufen. Die Firma verteilte die Uberschüsse aus Akkordarbeiten an die von den Meistern bezeichneten fleißigsten Arbeiter. Es wurde der Schlichtungsausschuß Köln angerufen, der sich auf den Standpunkt stellte, daß die Akkordüberschüsse gleichmäßig an die am Akkord beteiligten Arbeiter nach Maßgabe der geleisteten Arbeitsstunden zu verteilen seien, womit sich beide Partcien einverstanden erklärten.
Vermischte Nachrichten.
.A) Bücher fürr anlassung und unter# der Deutsche Uberseedi ein Buch für russisch
Gefungene. des Kriegsminister SW. 19. Krausenstraße 38, heraus, das mit einer
11 VerSchilderung ihres Gefangenenlugers eine Dorstellung Deutschlands in kultureller und indostrieller Beziehung verbindet. Ebenso gibt die Nochrichtentelle für den Orient, Berlin.,
belief sich am Schlusse des Jahres auf 15 100 M.
gliederzahl betrug um Ende des Jahres 1700.
Die Mitgibt
Tauentzienstraße 19a, einen Kalende heraus. Beide Veröffentlichungen fung der Hendelbeziehungen cienen.
in tartarischer Sprachs der Wiederankaup915
1

Seite 6.
Dr 132* Montag, 13. Mai 1918
Jahresabschluss
der
Gemeinnätzigen Baugenossenschalt mit beschränkter Haftpficht
am 31. Dezember 1917
eingetragene Genossenschaft in
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Constantin Langen
früher Bäckermeister
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau C. Langen,
Anna Barbara geb. Wallpott. KöLN, den 11. Mai 1918.
Nach Gottes allweisem Ratschluß verschied heute morgen 7 Uhr unser innigstgeliebter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Franz Kenn
Eisenbahnbeamter a. D.
nach längerem Leiden infolge eines Gehirnschlages, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 74 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Aktiva
K 3
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 14. Mai, nachmittags K. 2½ Uhr vom Sterbehause, St. Vinzenzhaus, Eintrachtstraße, aus nach Melaten statt.— Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 15. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
Beileidsbesuche dankend verbeten. 2b
Köln-Nippes, Ehrenfeld, Köln, westl. Kriegsschauplatz, Carden a. d. Mosel, Küdinghoven, den 10. Mai 1918.
Nach Gottes h. Willen starb, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, an den Folgen einer schweren Verwundung, die er am — 1 23. April im Westen erlitten, im Lazarett des Murienho-pitals in Soest i. W. unser innigstebter einziger Brucer. Voffe und Vetter
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 14. Mai, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Nippes, Merheimerstraße 326 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 8½ Uhr, in St. Marien zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
50
hann Bitus Kübheler
lusketier in einem Bes.-inf.-Regt.
im jugendlichen Alter von fast 19 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
em Haman der trauernden Hinterbliebenen;
Eibilla Külbeler
Josefine Kübbeler.
Köln. Marzellenstr. 16, den 13. Mai 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in Köln in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt am Dienstag, den 14. Mai, morgens 9 Uhr. Die Beerdigung findet statt am geichen Tage, morgens 10½ Uhr von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu Ictrachten. 3“
#et.. M S— AIT
Kathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Franz Kenn
findet statt Dienstag, den 14. Mai, nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Merheimerstraße 326 aus. Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.*p
Mariauische Bürgersodalität in Köln-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn 7p
Franz Kenn
findet statt am Dienstag, den 14. Mai, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstr. 326 aus. Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Guanngaaa a
Damen
in großer Auswahl!
Infolge rechtzeitigen günstigen Einkaufs
Vorteilhafte Preise!
arg v. 225 65590. Mantelkleider- farbig“ 98 b 490. Taillenkleider- Garag“ 98 bis 450.4 Impr. Regenmäntel u. farb. 98 bs 275.4 Kostümröcke fargig“ 79 bs275.4
Blusen Schvarzarg und 2/ bis 150.
Franz Bergmannamp Co.
Köln, Hohe Str. 73-77, neben Café Bauer.
Der Christ im Weltieben und seine Anvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. J. 25. Auflage. Gebunden M..— Verlog.9. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandl.
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Umzugs werde ich am Mittwoch, den 15. Mai, nachm. 3 Uhr, in
Rodenkichen, 17 Sismarckhroße 11
komplette Betten mit Matratzen, Federbetten, Kissen, Waschtische, Nachtskommödchen, Kleiderschränke, Teppiche, Läufer, Gardinen, Dekorationen. Perlvorhänge, Tischdecken, Marmorplatte, Gaskronen, Kerzenleuchter in Bronze, Hängelampe, Vogelkäfige, Schreibzeug. Rohrstühle, Tische, 4 Bilder. Konsolbretter, Wandschränkchen, Nippsachen, Porzellan, Küchengerckte, Reißzeug, photographischer Apparat. Koffer, Truhe, Linoleum, Teppich, Figuren, Tassen, Bilder, Regulateuruhr, Lampen, Bügeleisen, Rouleaus von Holz, Blumendretter usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung. Roden kirchen, Bismarckstraße 17, zu besichtigen.
Aron Raufmann, Taxator
Köln, Brüderstraße 8, Telephon B 9095. be
Paseerna
I. Unbebaut.Grundstücke
II. Miethäuser.————
III. Erwerbshäuser. d. sich noch im Eigentum des Bauvereins befinden
IV. Neubauten:
aufgewendete Straßenbaukosten***-——
V. Kanalanl.Scherfginstr.
VI. Restkaufgelder.——
VII. Postscheckkonto——
VIII. Wertpapiere— IX. Bank-Cuthaben** X. Mietforderungen-— XI. Beteiligung an anderen Unternehmungen* XII. Sonstige Forderungen XIII. Kassenbestand"- 20 253 03 216326 57
084 665 62
17675/91 3231 56 17673 20 161.73 17592— 44778— 187 55
2300— 2891 36
197•24
Passiva
I. Geschäftsguthaben der
Mitglieder..... II. Reservefonds:
a. gesetzliche Rücklage M17141,23
b. Außerord.
Rücklage I„61913.48
c. Außerord.
Rücklage II„ 6000.
d. Stiftungen u. Geschenke„ 1 562.65
III. Hypothekenschulden
Ursprüngl.
Schuldbetr. 41 275 350.— Davon sind
getilgt„ 211 335.95
IV. Von den Kaufanwärtern geleistete Abzahlungen
V. Sicherheiten...
VI. Sonstige Schulden- VII Reingewinn:
Gewinn-Vortrag.K. 3000.— Gewinn aus 191„11 773,99
90 8
86 6
0640
1556
51
19
117 .7
427933 77
Mitglieder-Zugang im Jahre 1917 21 Mitglieder „-Abgang„„ 1917 13„
Am 31. Dezember 1917 verblieben 277„
Die Geschäftsguthaben haben sich im Jahre 1917 vermehrt um 1349. Die Haftsumme hat„„„„„„ 800.—
Am Schlusse des Geschäftsjahres 1917 hattensämtliche Genossen für 1027 Haftsumme aufzukommen.
Cöln, den 1. März 1918.
Gem einnützige Baugenossenscha
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Der Vorstand:
Heckner. F. Janssen. Martin.
Vorstehender Jahresabschluß mit Gewinn- und Verlustrechnung wurde prüft, mit den Büchern verglichen und in allen Teilen richtig befunden.
Cöln, den 27. März 1918. Franz Franke, Carl Roese.
Bilanz am 31. Dezember 1917.
Aktiva
Passiva
GeschäftsanteilGuthaben
Kreditoren
6708•24 3171/38
B
Bestand am 1. Januar 1917: 7 Mitglieder mit 12 Anteilen und 6000 M. Haftsumme. Ausscheiden durch Tod:
1 Mitglied mit 2 Anteilen, 6 Mitglieder mit 10 Anteilen.
Eingetreten 1917: 1 Mitglied mit 2 Anteilen.
Bestand am 31 Dezember 1917: 7 Mitglieder mit 12 Anteilen und 6000 A Haftsumme.
Köln, den 31. Dezember 1917.
Maler= und Anstreicher=Gerüstverleihanstalt An- und Verkaufsgenossenschaft. Eingetragene Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Geprüft und richtig befunden:
C. Uhl. A. Bruland.
Jos. Dennartz. H. Hermann.
Jos. Wörsdörfer. Th. Kircher.
C
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 3
Aus Anlaß der glär den Erfolge der Wernea der Cölner Schulen 8. Kriegsanleihe hat Herr Oberpräsident nehmigt, daß an allen len Cölns am 15. Ma Unterricht ausfällt. Pfingstferien beginnen nach schon mit diesem Cöln, den 11. Mai Der Oberbürgermei
Zwangs-Versteigen
Am Mittwoch,
Mai 1918, vorm. Uhr, sollen im Pfandlo Rolandstraße 105
Cöln versteigert werden
eine Partie gebr ter Mobilien, ein barer Motor mit zug, zwei Mörtel!
schinen.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in C
Bahnen der
Stadt Cöln.
Vom Mittwoch, dn d. M. treten auf einzel Linien Fahrplanänder ein. Der hierfür heraugebene Taschenfahrplan hält. außer den bishe: geführten Plänen noc Fahrplan der Strecke Schlebusch. Wir weisen rauf hin, daß die Fahro änderungen sich, auf Linien 7, 8, 12, 14 un erstrecken. Linie A(Cöl Königsforst) wiro von sem Tage ab über De Staatsbahnhof g f1 Außerdem ist der Fahr der Cöln=Frechen=Ben rather Eisenbahn geänd Der Taschenfahrplan ist 15 Pfg. bei Schaffnern Schaffnerinnen erhältlich *1 Die Direktio:
Sethfsho1000OORO POon
Die Lebensmittelversorgung.:
**
a0 Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter.
Bis zum 11. Juni findet bei den zuständigen Verwaltungsnebenstellen die Ausgabe der Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter nach dem an den Plakatsäulen und in den Tagesblättern bekanntgegebenen Plane statt. Es muß nochmals darauf hingewiesen werden, daßs im Interesse einer geregelten Abfertigung die Ausgabe-Termine von den Arbeitern genau einzuhalten sind, da andernfalls ein Reihenstehen bei den Verwaltungsnebenstellen in den letzten Ausgabetagen die unvermeidliche Folge ist. Schwerarbeiter, die nicht an dem für sie bestimmten Tage erscheinen, können erst abgefertigt werden, nachdem sämtliche übrigen anwesenden Antragsteller, die an dem Tage zum Empfang ihrer Zusatzbrotkarte berechtigt sind, letztere abgeholt haben. Außerdem wird für die Entnahme aller Zusatzkarten, deren Ausstellung nach den festgesetzten Ausgabetagen beantragt wird, eine Gebühr von 3 Mark erhoben werden.(Die Arbeitgeber
werden nochmals dringend gebeten, die Tätigkeit der Arbeitnehmer genau anzugeben.)
- Aus Kölns Nachbarschaft
S§ Königswinter, 10.Mail918. Der Betrieb der Drachenfelsbahn ist bis auf weiteres eingestellt. Die Züge fahren nur an Sonn- und Feiertagen.
CO Wiesdorf, 11.Mail918. Am Mittwoch, den 15., und Donnerstag, den 16. d.., wird verkauft: Margarine, Teigwaren, Hülsenfruchtsuppen, Rübenkraut und Marmelade, Johannisbeersirup, Sauerkraut(eigenes Fabrikat), Mehl, zwei Eier und Zucker; Ende der Woche, soweit der Vorrat reicht, Gemüsekonserven. Freihändig: Koffee-Ersatz, Puddingpulver, Salz, Seife. Das auf den Abschnitt Nr. 6 zur Verteilung gelangende Rübenkraut ist in den Geschäften: Rosen, Hauptstraße, Kaufhaus der Farbenfabriken, Schick, Ecke Haupt- und Nobelstraße, Opfermann, Montanusstraße, Thelen, Schießbergstraße, und Korrenstein, Dünstraße, in Wiesdorf, Karl Odenthal in Leverkusen, Rosché Manfort und Witwe Rödel. Bürrig, zu haben. Der Johannisbeersirup auf
den Abschnitt 7 ist bei Otten, Hauptstraße, Schmidt, Haupt straße, Anton Odenthal, Hauptstraße, Lemke, Nobelstraße, Weise, Kurtekottenstraße, Adele Schneider, Peschstraße, und Geschw. Weber, Düsseldorferstraße in Wiesdorf, Schwope, Manfort, Luxem, Bürrig, erhältlich. Kinder, welche nach dem 1. Mai 1916 geboren sind, erhalten: eine Büchse kond. Milch, 125 Gramm Haferflocken, eine Rippe Schokolade und ein Paket Zwieback; hoffende Frauen: Haferflocken, Sago und eine Büchse kond. Milch; stillende Mütter: Haferflocken und eine Büchse kond. Milch.
w Essen. 12.Mail918.(Eig. Drahtb. d. HV.) Auf Zeche Nordstern erfolgte eine Schlagwetter-Explosion: vier Bergleute wurden getötet.
Wassersta!
richten am 13. Mai 1918, vorm.
Konstanz„ 321.05m
lfüningen.88-.13m
Straßburg(Kehl)-„.75-012m
Mannheim.28—0 07m
Heilbromn 0 85--.65m
Bingen.„.95—.03m
Caub
Trier
Köln
Duisburg Ruhrert Wesel
207—.03m .71—.63m .61—.21 0 .46—.01m .75—0,0300
.68+--4810

Kômner Lecal-Auzeiger Nr. 132 a Montag, 13. Mai 1918
Sischane STellen)
Boot-Bau.
ich suche noch:
Werkstatt-Monteure
für seinere Montagen
Bankschlosser
für Armatwen
erstklass. Dreher
für mittlere Drehbänke
Keine Ausländer. J. G. Schwietzke, Metallwerke
Düsseldorf. Münsterstrasse 446.
sch. dn uf ein: tändern ir herau ahrplan bisher en non Strecke weisen ie Fahro h, auf 14 1 e A(Cö rd von über De 9 55 er Fahrn chen=Ben u geänd rplan ist affnern erhältlig rektio:
Haupt Istraße. Be, und hwope, ie nach kond. de und Hafer
Zeche
n: vier
Tüchtige
Einrichter
1349. 800.— ir 10•14
chal
cht.
tin
wurde
bese.
er glän
Werb
n de hat isident nallens
15. Mas fällt ginnen diesem 2 Mai germein
h. den vorm.
Pfandlo##
105
werden
gebr
ein f:
mit
körtel
er in U#
ür Dreherei
Für besonders leichte, einfache Arbeit wird
eine größere Unzahl
mädchen gesucht.
elektrischer Fünder
5 Köln=Niehl, Nesselrodestr. 20.
Gesucht ein mit Lohnabrechnung und dem Kranken=Kassenwesen grüdlich vertrauter
Beamter
zu möglichst sofort. Eintritt Schriftl. Off. m. Zeugniskopie, Ang. der Gehaltsansprüche und Tag des eotl. Ein rittes erbeten an
Linke-Hefmann-Werke
.=., 2* Abt. Köln=Ehrenfeld.
Kriegsbeschädigte u. gewand. Frauen
finden lohnende
oder
Rebenbeschäftigung
im Versicherungswesen. Näh.b. Wilh. Menser, Köln, Bismarckstr. 58.“
Schlafzimmer
mit 2 Tür. Spiegel, Kleider schrank für M. 1850 zu ver kaufen. Gereonshof 32, P.
Hinterhaus. 5
Zrheitangenche
Anstreicher- und Topeziererarbeiten
werden sosort ausgeführt, ff. Referenzen.
Offerten unter 400 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Gelgemälde
prachtv. Auswahl, weg. des Krieges sehr billig. b Friedr. Wilhelmstr. 1, I.
Piano,
erstkl., f. w. neu, umständeh b. zu verk. Off. u. 406 an die Geschäftsst. des K. LA.
Mietgesuche pIK Kaufgesuche
sowiC
igenschlosser
und
sofort gesucht.
Land- und Seckabelwerke Aktiengesellschaft
Käln-Nippes.
Für unsere verschiedenen Betriebe suchen wir noch eine größere Anzahl
Frauen
und
Mädchen
größtenteils leichte, sitzende Beschäftigung und Handarbeit.
Fabrik elekte. Zünder
Köln=Niehl, Resselrodestr. 29.
Kräftige
sofort gesucht.
Land- u. Seckabelwerke
Aktiengesellschaft
Köln-Nippes. 0“
—003m —.63m —.21 —.01m —0,0300
+--4800
für Dreherei, Pressen und für die
Kontrolle
Gesucht.
Land- und Seekahelwerke Akliengesellschaft Köln-Rippes.
0Räume, durcheinandergeh.. im Stadtinnern, Nebenstr., Erdgeschoß oder 1. Etage, von Verein per 1. Juli gesucht.
Billigste Angebote unter
B 405 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b:
Eleg. möbl. Zimmer
in Ehrenfeld, Nähe Benloerstraße zu mieten gesucht. Off. u. S 110 a. d..=V. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
die schon an Drehbänken gearbeitet haben, gesucht.
Moschinenfabrik Essern
Essern. p
Verloren-Gefunden)
Iundrrunt. Haus
Geidtasche
mit Inhalt in der Nähe des Museums gefunden. Auskunf:: Schwaldengasse 1. ib
Kl. Landhaus
Garten u. Stall, zu mieten oder zu kaufen gesucht. Joh. Schneider, Köln,
Boisseréestraße 20. b
Haus zu kaufen gesucht. LaAP Am liebsten KölnRiehl. Angeb. m. Preis. u. N. 5 Pantaleonstr. 28. 5
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu döchsten Preisen. Adholung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroß= handlung, Thürmchenswall 29. Tel. A 5852. 25
Zu verkaufen
haus an S1. Aesale
2 Etagen u. Anbau, z. verk. Fr.=Off. u. 414a.d. Gesch. d. Bl.
Für Ende Juli suche ich für dauernde Stelle zu zwei Personen in ruhigem Hause ein bestempfohl. kathol
Poppelatlas
(gebr.) zu kaufen gesucht.* Off. u. C 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Schmucksachen,
Brillanten,
Uhren, Kameen, Bestecke kauft b Hoster, Friesenstr. 55.
Baarankauf
für Heeresbedarf.
Wittekindstraße 1 Ecke Luxemburgerstraße.
Alte Beiefm., Münzen
antike u. Kunstgegenstände zu kaufen ges. Enggasse 15. b
erfahren in Rüche und aller Hausarbekt. Waschfrau vorhanden. 25
Frau w. Hüllen, Köln, Venessslraße 8.
für Küche und Hausarbeit
gesucht, 3 Personen.
Vorstellen von—5 Uhr, Machabäerstr. 28a, 3. Et.
für sofort gesucht.
Frau Graf. Artillerie-Meßschule Offiziers=Kasino b Wahn(Rhld.
Tüchtiges
in bürgerl. Geschäftshaushalt ges. Severinstr. 135.
Helle und dunkle Jackenkleider Seiden-Kleider Seiden-Jacken Kostäm-Röcke
Neu eingetrotfen
Waschkleider
aus feinen Voilestotien
Schwere Stuate
13 14 Ztr. schwer, Farbe braun, 4 Monate tragend, zuverlässig u. brav in allen
Geschirren, sofort für 4000 M. zu verk. Tausche auch. J. Schmidt, Rath=Heumar. Rösratherstraße 583. b
57
ThenuMäde
für Granaten-Dreherei sofort gesucht.
findet sofort leichte Stelle für Küche u. Hausarbeit in kl. bürgerl. Haushalt. 5 Jahnstraße 5.
Rasse=Kücken
weiß. amerik. Leghorn dau ernd abzugeben. Bruteier verschiedener Rassen. Geflügelzüchterei Jungeblodt * Ehrenfeld. Philippstr. 55.
—3mal wöchentlich gesucht.
Leostraße 35, 1.
Köln-Braunsfeld, Maarweg 233.
Praves Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Nippes. Neußerstr. 286.
Zu vermieten
Einfach. tücht.
Fädchen
Hausarbeit sof. gesucht. für alle Hausarbeit gesucht.# Mansarden in ruh'gem sotel Hohenzollern. I Frau Dr. R. Grosse. 1# Hause an 1 oder 2 Pers.
Hohenzollernring 67.! Köln, Brüsselerplatz 3. bi zu verm. Severinstraße 1.
ter
zu verhaufen.
Fr. Jos. Mennd.
Landsbergstraße 2.
KLompl. Kücheneinrichtung §t 375., Pitchpine=Küche 475., Ditchpine=Tische mit Linol. 45., Waschkomm. 75., Nachtskonsole 18 M. Uschednowek, Alte Walla. 2.
Schanfenster
.65 hoch, 95 breit, billig zu verkausen
Schmitz, Sindorf 31.*
Vermischtes
Witwer, 40 J. alt. Hand. werher, kath., 3 Kinder, 12 16, 3., sucht mit älterem, einf., gut kath. Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat, zwecks
Heirat
bekannt zu werden. Witwe ohne Kind nicht ausgeschl. Näherin bevorzugt. Etwas Vermägen od. Cr parn. erw., nicht Bedina. Ern#igem. Off. i Ang..näh. Verh., momögl. m. Vild. u. LO773 a..Hauptv. Kalb, Mülheimerstr. 23. 5
Heute abend entschlief sanft und gottergeben nach kurzem,
schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, unser innigstgeliebter, treusorgender Vater. Schwiegervater und Grossvater, unsor lieber, guter Bruder, Schwager und Onkel, der
wohlachtbare Herr
Johann Kraus
Inhaber des Eisernen Kreuzes von 1870
im Alter von 70 Jahren, nachdem ihm unsere unvergessliche Mutter vor erst 2 Monaten in die Ewigkeit voranging.
In tiefster Trauer:
Jean Kraus
Johanna Kann geb. Kraus Wwe. Heinz Kaesmacher geb. Kraus Katharina Kraus Gusta Kraus geb. Umé Jean Kann Anton Kraus, Bruder Agnes Haneberg, Schwester und 4 Enkel.
Köln, Niederlahnstein, Horchheim, Andernach, den 10. Mai 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 14. Mai, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Bayenthal.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, mittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle in Melaten.
Bürgergesellschäft
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
in hervorragender Ausw.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, E. Herzogst
Schilderg. 67, E. Antonag
Johann Kraus
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 14. Mai, 4½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten.
Die teierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, 10 Uhr, in der Pfarrkirche in Köln-Bayenthal. p*
f. Nachmittags=Sprechstunde gesucht. Gelernte Wärterinnen, Hebammen oder Schwestern bevorzugt. Off. u. 412 an die Geschäftsst. d. Bl.
Die Hauptvertretungder Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A 114.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1*
Welche Dame
würde mit kath., 50jähriger Frau gesellig. Verkehr unterhalten? Gefl. Schreiben u. 397 an die? Bechäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Eine
Kinderbettstelle
zu verkaufen.
Rodenkirchen, Wilhelmstr.37.
Für 18jährig.
ädchen
kath., musiklieb., suche Freundin von vornehm. Gesinnung Offerten u. B 398 an die
2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Balkonkasten
Geranien,
Lobelien,
Fuchsien, Petunien.
Haltestelle Aachenertor.
Gärten mache in Ordnung.
Für kath. Jungen, 7#.
gute Londpflege
für d. Sommer ges., a. liebst. in Heim od. Kloster, Nähe Köln. Angeb. m. Pr. u. 3 404
a. d. 2. Gesch, Breitesr. 85.
Das Jahrgedächtnis
füt die verstorbenen Ehcleute
Jacoh Meichior u. Frau
Sophia geb. Teipel b3 findet Mittwoch, 15. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte. Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln, Hohe Str., Ecke Cürzenichstr., Burghöfchen,
Statt Karten.
Rudolf Tecklenborg Katharina Tecklenborg geb. Strömer
Vermählte.
Wiedenbrück i. W.
E
den 14. Mai 1918.
Köln
Klingelpütz 23
Fernsprech-Automat
für jedermann im Preisaal d..A Marzelienstraße 37. Gespr. 10 J.

Nr. 132 x Montag, 13. Mai 1918
K Bezi
* Bosenzi
* Verbren
* imerwe
* lich; mn illustrief * Welt m
5
a Postber
* m.7
K(2m0
5 Ausgal
„ Weit
K Beld F—
KRRRAR
Dienst., 14. Mai, abds.. 9U., Probe in d. Bürgergesellsch
PilmmimmmmmmmmmamOpernhaus; Miinmmimmmuug
Heute, Montag: Sondervorstellung des BundeKriegsbeschädigten: Carmen.— Anfang(½1 Dienstag, den 14. Mai 1313 9. Volksvorstellung
Der fliegende Hollände
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wag Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Senta) Hesse.(1
Rohr; Herren:(Daland) Hoettges.(Erik) Menz (Steuermann) Koch,(Holländer) Dramsch Unfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11
Zu dieser Vorstellung findet kein Billet verkauf statt.
Statt jeder besonderen Anzeige
Ziehung bestimmt 29. und 30. Mai
Heute morgen 7¾ Uhr entschlief sanft und gottergeben, mehrmals gestärkt dureh den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden unser lieber, guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Onkel und Schwager,
um#a 882: F07. 0
6 Cewinne der 2 Lollerien
Im Gesammmerte von#.
brre Dr gr □
Mittwoch, den 15. Mai 1918
Anfang 7 65. Abonnements=Vorstellung
Ein Maskenball.
Oper in drei Akten von Giuseppe Verdi.
im Alter von 64 Jahren.
Im Namen der trauernden Hi
Schau spielhau:
Heute, Montag: Belinde.— Anfang 7½ Uhr Dienstag, den 14. Mai 1918
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von Georg 7
Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Gertrud) Pütz=Fricke, beih Lemmertz) Baum; Herren:(Gabriel Lem Froitzheim,(Präsident) Portz, Sander, Rutko: Nitzgen, Walter, Rennspies.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr?
Preise siehe Plakate.
Lose zu 2 M. 18 Plg. ertre.
rupästil s versendat such anter Sschnadme
Amtenbrink
Schildergasse 30.
nterbliebenen:
akob Urban u. Frau
Margarete geb. Schmitz.
Jenkirchen, Köln, Wiesbaden, New-Jersey,
den 11. Mai 1918.
Im Kel keit in V an. Auch um Aben von Albe Wiesen. seine Erl machten
Mittwoch, den 15. Mai 1313— Anfang 7
Tranerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillpa
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 15. d.., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas: daron anechließend die Beerdigung um 11 Uhr von der Leichenhalle Köln-Meldten cus.
Wagen stehen nach den Exequien an der Kirche bereit.
Ein zweites feierliches Seelenamt für den Verstorbenen findet etatt in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen am Donnerstägmorgen, don 16. 5. 18, um 10 Uhr.
Es wird höflichst gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand zu nehmen. 0
Im Apr streitkräf und 271 Linien, d lungen ei Wir ho ballons
Anfertigung
kann gewart. werden
Auswärts postwendend!
Fran Herm. Abese
15 Streitzeuggasse 15 Bitte Haus=Nr. 15
beachten c* Telephon A 9509.
Montag, 13. Mai, 8 Uhr: Sondervorstellung für den Verband Kölner Bea und Angestelltenvereine: Die Ehre. Dienstag, 14. Mai, 8 Uhr: Die Ehre.
Zwei vierzöllige
Kastenwagen
Tragfähigkeit 100
hat abzugeben. Jos. Daubenbüchel, Immekeppel.
WTB I von Öste 12. Mai einen Be fünden s nister de neralstab Berlin, nhmen Feldmars dorff,S kaiserlic Zwischer fand eine örterung lichen ur wärtige beiden M Einverne schluß, und zu senom chung Gange d lage, wie teidigung enge Bü Deutsche
Heute und folgende Tage, abends 1• 21 Un
„Alt-Cöllen.“
(„Lang, lang iat’s her.
Mittwoch, 15. Mai, nachm. 4 Uhr Kindervorstellung zu kleinen Preis#
„Das Binsenmännchen unt der Binsenmichel.“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uh nachmittags.
Kartenvorverkauf findet nur auf zu Tage im voraus statt. Vorbestellte Karten müssen eine Stund vor Beginn abgeholt sein.
Heute nacht um 2 Uhr starb nach langem. schwerem Leiden mein lieber, unvergeßlicher Mann, unser herzensguter Vater. Bruder, Schwager und Onkel
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülserberalung
Täglich g:—12 Uhrim St##thaus. Zimmer 113. Ehellk unn unebeiiche Rütter erhalten unentgeltlich Rat umd Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horto, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militiirischen un dsonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.*5
Oherpostschaffner: 9.
##chlvorbereitet durch einhtschaftenen Lobenswandel und gestärkt durch die HIeilsmittel der römisch-katholischen Kirche im Alter von 58 Jähren.
In tiefster Trauer:
Frau Jakob Jung
Gertrud geb. Kniens
Franz Jung
Jakeb Jung Josef Jung
Leo Jung.
Köln Nippes. Herschhach, Siershahn. Ahrweiler. Köln und Vororte.
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Dienstag, 14. Mai 1918 ab, abends 6½ Uhr
in sämtlichen Abteilungen (Varietéesaal, Bunte Bühne, Kabarett Loreley) von
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320
Täglich[8 Uhr 1 Anfang
zum Besten des schwer erkrankten frühern Mitgliedes und Regisseurs der Vereinigten Stadttheater Fritz Odemar veranstaltet von Hofrat Fritz Remond Direktor der Vereinigten Stadttheater, Köln.
Es wirken mit folgendo Mitglieder der Oper: die Damen: Wanda Achsel, Gertrud Bender, Elisabeth Faßbinder-Bartram, Johanna Geißler, Bertha Grimm-Mittelmann, Angéle Vidron.
Die Herren: Caspar Koch, Fritz Krauß, Franz Lindlar, Tillmann Liszewsky, Hubert Mertens, Carl Renner, Hans Robert, Carl Schröder.
Des Schauspiels: die Damen: Thea Becker. Else Bischoff, Judith Brings, Margarete Frey, Lotte Klinder. Charlotte Landen, Anna Nolewska, Adele Schönfeld, Minna von Seemen.
Die Herren: Richard Aßmann, Otto
Eggerth. Ernst Gode, Heinrich Heber, Georg Kiesau, Walter Korth, Bernb. Majewski, Hans Salomon, Paul Senden, Paul Würtheuberger
Heitere und ernste Gesangsvorträge und Rezitationen.
Ballettverführungen
Mitwirkende: 1. Solotänzerin Frl. Ripelli
und das Ballettkorps.
Konservieren von
Nikolaj
Einmachkrüge krsgende
Einkach-Apparate
ab Fabriklager Köln-Braunsfeld.
Westdeutsche Keramik
Köln, Hohenzollernring 34. 2
Telephon Nr. A5702, A4531, B7915, B 946.
Verkauf nur an Wiederverkäufer
Von an deutschen Witwe, d Nikola gefangen kleinen( gebung g
Die Ve
TU Be ergeben, Ostende auch nie sondern vernichte
Ein Da
TU H0 der Tor koochse, die Sac bereits d das torp
Ein en
WTB miralité ist am worden Mann v
sondere Einladung erhalten. lieses als solche anzusehen.
zur 12. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag, den 16. Mai191s, abds. 61 Uhr,
1. Ueberlassung von Turnhallen
a) an die Jungfrauenkongregation St. Kunibert,
b)„„„ St. Mechtern,
e) an den Jugendpflegezirkel im Verein kath. deutscher Lehrerinnen,
2. Verkauf von Grundstücken.
3. Bewilligung eines Zuschusses für das Halten eines zweiten Zuchtbullen in Merheim rechtsrh. und Brück.
4. Erböhung der Vergütung an die Stadt füs Unter haltung von Geleisen usw. bei Zulassung von Privatfür
In einfacher Ausführung
ist gestorben.
Beerdigung Dienstag, den 14., nachm. 2¼ vom Sterbehause Wartburgstr. 1 in.-Ni Die h. Messe ist Sonntag, 16. Juni, 7. in der Kapelle Gereonskloster 14.
Im zahlreiche Beteiligung bittet:
Der Vorstand
Aufführung des Einakters „Der dritte Kont“
Posse von Franz Wallner.
anschlüssen.
Gleisanschluß an die Frechener Bahn.
Wahl zweier Stadtausschußmitglieder.
Haushaltplan für den Lehrgang zur Ausbildung und Weiterbildung von Kindergärtnerinnen 1918. Herstellung weiterer Diensträume auf dem Bahnhof Weißbüttengasse.
Bewilligung eines Kredits für die Aussendungvon Kriegerwaisen auf das Land 1918 3
Anträge Haas u. Gen. betr. Arbeitslosenunterstützung.
Eintrittspreise: Bunte Bühne 2 M.
Varietésaal 3., Kabarett Loreley 5 M. Generalkarte 8 M.
28 Schildergasse 28
Glas Reparaturen
Karten sind zu haben an den Kassen des Schauspielhauses, des Opernhauses und an den Kassen von Groß-Cöln. In*
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schierer
Glasgreschandl., Alte Vallgasse-10.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Veranti. V. Paul Saune. Verantwortund Reklamenteil Bonifaz Gutwortlicher Redakteur: lich für den Anzeigen
berlet. Alle in Kč