3
s Bezugspreis
# der Botenzustellung n.—
* monatlich: mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsbiatt 88 ### Went rud Zeit in Wort und# Blld 10 Pf mehr. 28 Postbezus, ohne Zustellgeb. 2# # Ausgabe A mi. im Monat, m.— im Vierteijahr. 28 * Ausgabe B mit Coionia und## s Wel und Zeit in Wort und# Bild 19 Ptmonatlich mehr. z
a
Kölner
Zeiger
General-Anzeiger für die rheintsche Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
- Auzeigenpreis u
n Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(34 mm breit) 30 Pl, 24 „ dritte u. letzte Seite 35 Pl. 2
„ für Köln 25 bzw. 30 Pl g &a Platzvorschriften 10% Zuschl##
a Reklamepreis#
# Die 90 mm breite Kolonel. F Zeile m1.40, für Köin m.-.# K zweite Seite 1n.29. 36 # Platzverschritten 10% Zuschl.# K Ollertengebüdr 23 Pl. 3
&am Geschättsstellen: Marzeiten- u
K Strasse 37 u. Breitestr. 85. M
8 SiaD Phenaug.- Nrvine Premuenvialt. x Geschhristellen: Marzellen-#
EEEEEEEEEEEEEEEEEE E#######
Nr. 413. Jetäspk. Gesckäftssielle Brutentage 2 A b636. mw, Koln, Mittwoch, 2. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiter
SeschafiSstrhe a. Nodalion
Geschäftsstelle Breirestraße 85: A 6636
Das Vaterland rüft alle!
Nach der Essener Rede des Kaisers erhoben wir an dieser Stelle die Forderung: Volksblock, nicht Parteiherrschaft! Jetztist wieder der Aufruf in das deutsche Volk ergangct; von dem deutschen Volke in seiner Gesamtheit spriht der kaiserliche Er# vom 30 Sentemher indem erihm wirksameran An.
Seiner Gesamthelt sprant der kulserliche Erlaßs vom 30. September, indem erihm wirksameren Ander Leitung seiner Geschike durch die Männer, 's sein Vertrosen gescherkt hat, verheißt. Das in die Sneache der Ragespolitik überseizt:
Bulgarien.
teil an der
deneh es Sein„„.. Dus
heißt, in die Sproche der flagespolitik übersetzt: Volksregierung— aber nicht Pateiregierung. Das ist so klur, dass sich daran nicht drhen noch deuteln läßt, und so entspricht es auch allein lem Ernste der Stunde und der Auffassung all derer in Volke, die ihn fühlen. Und wer möchte sich da ausselließen! Das Vaterland ist in Not, da braucht es jeder Arm und jeden Kopf. Wer immer sich jemals auf das Kaiserwort zu Beginn des Krieges:„Ich kenne keine Prteien mehr, ich kenne nur Deutsche,“ berufen hat, lixs wie rechts, der ist heute verpflichtet, es wahr mohen zu helfen; gerade jetzt wird die Probe auf den Enst und die Wahrheit dieser deutschen Volkslosung;emacht. Wer sich da versugt, sündigt gegen den gute Geist des Volkes, sündigt gegen das Vaterland.
Um die neue Egierung.
□ Berlin..Okt. 1918.
Seit zwei Tagen wird verhamlt über das Programm und über die Männer der neue Regierung. Man hofft, heute über das Programmeinig zu werden. Die Grundlage dieses Programms ilden die von der Sozialdemokralie aufgestellten Fderungen, die der Vorwärts als Minimalprogramnbezeichnet hot. Der sturke Mann, den man für d Reichskanzlerposten angeblich suchte, ist iniesem Augenblick noch nicht gefunden. Am meisten Asicht hat der bisherige Vizckanzler von Payer. Ar auch die Kandidatur des Frinzen Max von Blen tritt wieder stark in den Vordergrund. Was imbrigen von Männern in der Beruner Presse genannt yd. ist fost nur aus den Fingern gesogene Kombinatioswenigstens soweit das Zentrum in Betracht kommf.Die Fraktion des Zen trums wird morgen mittag erzu einer Sitzung zusammentreten. Bisher sind duhereder im Vorstand noch in der vorlversammlung des aktion Numen und Anwarter für die neue Regiermgenannt worden.
E
Das gleiche Wahlrecht# Herrenhausausschuß angenaßen.
WTB Berlin..Okt.1918Drahtber.) In der heutigen Sitzung der 17. Komsion des Herrenhauses wurde nech kurzer Ausspfe unter Ablehnung der Anträge auf Einführung#s Berufs- oder eines Crupsenwahlrechts dem glehn, allgemeinen, direkten Wuhirecht nuch der Regielsvorlage unter Hinzufügung einer Zusatzstin für ein Alter von 40 Jahren zugestimmt.
Die Weiterberutung wu sodann auf morgen vertugt.
— Berlin,.0kt.1918. Der Waffenstill
de. ielverbandes mit Bulgarien ist, wie bereits gemeldet, zustande gekommen. Man konnte gestern
noch mit der Möglichkeit rechnen, daß die Sobranje die gestern zusammengetreten ist, den Waffenstillten Nachrichten von der mi zedonische Front
die milit rische Lage nicht so bedrohlich erscheinen lassen, wie es vielfach dargestellt worden ist. Beständig rollen noch starke österreichisch-un sarische und deutsche Kräfte an.—
Die bulgarischen Sozialisten.
IS1asel,.Okt.191c. Die Balkan-Agentur berichtet
Bus, Sotigz##5 4te kaltung der sozialistischen Partei Bulgariens bei dem Entschluß der Regierung eine ichtige Rolle spielte. Das Zentralkomitee der Sozialistenpartei hatte am 22. September beim Präsienten Malinow vorgesprochen und durchaus darauf pestangen, auß die politische und militärische Lar sofort in der Sobranje zur Diskussion komme und
Lonsg eb Prechungen mit den Allierten beUnsere Verteidigungslinie gesichert.
WTB Budapest, 30.Sept.1918.(Drahtber.) Der Präeident
ase sec ces sestcechäete eiche he e
ruhigende Gerüchte verbreitet, welche geeione: waren. an der Börse eine Panik hervorzurufe. Als Fräsident
Seistenten. um ene dusenz auewneben. um
Authentizität der Gerüchte Inlormation zu erhalten. Der
Seches sehelsele en. e eaeboerglisgen as elisene 640d
seschehen alnc, derart, daß
Ee Gesieht Gar heicg HeßsegI eten m ersten Zeiten ater
cie sehr, und binde Ihnen ans Herz, mn solchen Zeiten d
beshe sgenhiene dies aesiente hseset, haogt un
nisvoll. Auf soiche Weise vernichtete Werte
esien gurich
Die Tanks.
„„ Kr.-Presse-Quartler,.0kt.1918.
den Riesenkampf dieser Tage können natürlic
nur abschmittsweise Nachrichten gesammelt werder
Gestern, bei der Armee von Einem, die in s0 hervor
ragender Weise den Stürmen des Feindes beiderseit
###gonne standhiel, gewann ich aus allen Einze
Sesder Linse de eder den Eindruck, dall erster Linie der Masseneinsatz der Tanks di
Feindeserfolge erklärt. Aber die Geringfügigkeit diese
Erfolge beweist, daß die Unverzagtheit der deutschel
auch allmählich mit dem neue
Sshaelu#g Top fertis werden wird. wi
.. dem alten vor einem Jahre bei Cambrai. Oberall
Lonrog, dient Stz guuz zun, Anerur mit Seltenseweni kommt, hie, der Gegner trotz seiner gewaltigen Uber zahl nicht stand, numentlich der Amerikaner nicht Davon später einige Beispiele.
Besoste dss Pl. sse, ader, verwendeten Tanks gibt einen benge Aus einem Tankresiment machte folJedes Regiment hat drei Bataillone, jedes Bataillon drei
Fankel Jeder Tank har alata Pusee. aus enthält künt
zuei, Brisader, Uinf Merkanker. Zwei der
zlel und Hacke, die bei Geländeschwierigkeiten der Maschine weiterhelfen missen. Schald die vorstürmende Inkanere aut starken Widerstand stößt, gibt sie Flaggenzeichen.
eilt, um den
##ordert sich r einen sehr hohen Grad von Herzscs sc cche
Lauste Loilug seliek, üdersalscdlen verden.“
„P, beldenmunge deutsche Abwehr.
den auf beiden Seiten
mit einer
Hartnückigkeit ohnegleicht
Schade, daß diese Enteidung nicht schon vor
1ca Mamien—
der leltenU Wrpfaung Hient Schon vor
ger letcten Krise gehallen istas wird die erste EmpHngung ger mänchem sein, Izlaubte, daßs damit das ##nte na vielleicht nochlzuhalten gewesen wäre
#han A hai
letzten so
sUweSeh wulc.
en das heute nichehr, müssen nach den #ischen Wendum der Linken sogur bensdus4gitarf inschen rrenE2weiteln ob sie den Besaß des Herre
ht am Ende notum Anlaß 3
#ug#### terkämpfe ma Das soll Gessen, uns nicht abhaften.] Größe der ne die einstweilen AAusscha #-#iss nicht ohne ste Seibstvee## schaffen hat, voll anzuerken
epstliche Antwauf Burians
Gr Spc#.- Mort###. della wein erFriedensnotes hereits geartes“ aue diterreichische der Antwortnote wird in Er Uber den Wortlaut
größte Stillschweigen begt. Kanischen Kreisen das
##5
2.
Sonderfriedensabsicht der Donaumonarchie.
Orat Ustag meldcet: Gegenüber dem Märchen, dle ob die
nan unis on einteseiter Heite, 9oh noen Aodie balt
im ungarischen oder österreichischen Ministerrat, noch in oe
seschlcheschen e iete eessee
seeasctisecten Polike elimnmnen darig überein. 40l
Shsht ailt festciet bereiet.
schaft mit dem uns verbündeten Deutschen Reiche auftreten können. Die alberne Tendenz
iun mehreren Wellen anetin“ deckten zalireiche Tanis 4 Tapferkeit der deuischen Vertehüiger zerschellt
Shuige esstg. eindies ma kosteten ib
selange en in friächen
Bieter vorzuschichan Piat u.. die eigene Linie um 30
s es s ee e e
Pascehe- Täichere-Ahein, ercherten Vorrelanie:
Leilerte, Twtesiem de. 3 Sundse riurde.
und erleichterten der Infanterte ihre

8
Des
in
Ar
lung ordnu
und d
S. 100
behör
dener
welch
sich e
Besitz
gelte:
zur
der?
treid
der
nahr trag
sorg
wirk .e han
100
Ein auf
für
we
0
Seite 2.
Kölner
*
Tagesgeschichte.
Abendbericht über dle Kriegslage.
Berlin,.0kt.1918, abends.(Drahtber. Amtlich.) Heftise Angriffe des Feindes in Flandern,
derseits von Cambrai und in der Champagne wurden abgewiesen.8
Beschiessung Dünkirchens.
„ I. Kogenh, gn,.Okt.1918.(Drahtb.) Dein Temps zufolse wird Dünkirchen seit Somstagmittag syste###. von nettragenden Geschützen beschossen. c e fallen regelmäßig alle fünf Minuten
Feindliche Fliegerangriffe im September.
WTB Berlin,.Okt.1918.(Druhtber.) Der Feind uternahm in den klaren Nächten des vorigen Monats mehrere Fliegerangriffe gegen das Heimutgebiet. Wenn
er sehofft hu#te, be. Nacht leichter und gefahrloser Erfolge erzielen zu können als bei Tage, so sch er
sien ge äus hi. Die Angriffe verursachten nur ganz geringen Schaden. In den meisten Fällen drängien die „lugubwehrgeschütze in bedeutungsvollem Zusammenarbeiten mit den Scheinwerfern die feindlichen Flugzeuge vorzeitig von ihren Zielen ab und zwungen sie ## Bombenubwürfen weit vom Ziel. Sieben fen„ie Goßflugzeuge hielen unseren Kampfmitteln zum Opfer als überzeugender Beweis für die Wirksamkeit der nächtlichen Abwehrmaßnahmen des Heimatlurtschutzes.
Minenunfall eines schwedischen Dampfers.
„WTB BeI n. 30.Sept.1918.(Drahtber.) Schwedische Zeischseteb gegen Deutschland geun#; daß, del, gesunkene schwedische Dampfer
Gunhild von einer deutschen Mine vernichtet worgen sel
16 Ssche Gesandte in Stockholm im Juni 1918 erklärte, haben die Engländer damit begonnen,
gas###tgut durch Minen zu sperren. Erst daraufhin wor Deutschland zu entsprechenden Gegenmaßgezwungen. Gunhild ist im freien Seegebiet beim Minenfischen verunglückt, ein Unfall, mit dem
veim#ren durch Minen in deutschen Gewässern gerechnet wernen muß. Ob es sich in diesem Falle
eine verl ikerte oder treibende Mine handelt, wird nicht gemeldet.
Local-Anzeiger Nr. 279.* Mittwoch, 2. Oktober 1918.
gperg eh##ge gr##e Rasen, keinen der Oberiebenjedem der Willa“““s: Unauslöschlich brennt in
in Bölcke sein 4u Sies und der Wunsch: Ich wil
Kölner Local-Anzeiger„ Köln,.0kt.1918.
Ein Besuch in einem deutschen Kriegshafen.
Von Dr. Otto Thissen. inserer stolzesten Panzerriesen
*)
An elhem uerer Gollebien PuhgEFFTas
legt unser Boot an. Ein glucklicher Zufall hat es gerugt, dal gerade dieser zurzeit im Hafen liegt, dessen
„oßer Name, scl.„ Inn für uns mit einem besonderen Nimbus umgigr. Da unser Besuch angekündigt ist, ist es uns versonnt, das ganze Schiff von der Kommandobrücke bis hinab zum Resselraum mit seiner uns
Uebersiedelung Hertlings nach München.
Lese. eena=seärit ven. Halrkerani z em polilöschen
Ruhen der Militärrente.
Sen 8. 20 Ses Mannschaftsversorgungsgesetzes, der die
Fälls behandelt, in denen das Recht auf Militärrente ruht stell in.wei Bestimmungen den Betrag von 2000 Mark als
die nicht überschritten werden darf. In einer an das preußische Kriegsministerium hat der Reichs tagsabg. Felix Marquardt darauf hingewiesen, duß urenze von 2000 Mark den bestehenden Teuerungsverhält
issen„icht mehr angemersen sei und es notwendig wäre diese Grenze zu erhöhen. Das Kriegsministerium hat darauf mitgeteilt, daß die Frage, ob eine Erhöhung der vor gesehenen Einkommensgrenze von 2000 Mark möglich ist Pestre#., einer gepianlten Gesetzesnovelle Gegenstand der
Erklärungen des bulgarischen Oberbeiehlshabers Schekow.
Die Zuversicht auf Rettung Bulgariens
WTB Wien,.0kt.1918.(Druhtb. Meldung des Korr.Bureaus.) Der bulgarische Generalissimus Schekow der gestern nach der an ihm in Wien vorgenommenen Ohrenoperation zum ersten Male das Sanatorium verlassen konnte, äußerte sich einem Vertreter der Neuen
haben, eine Wasserfront von ungeheurer Ausdehnung. man vergißt zu leicht, daß wir vor allem an der Ermöglichung des-Bootkrieges einen nicht geringen Anteil haben. Sagen Sie also Ihren Lesern, daß wir still und unbemerkt unsere Pflicht tun in Erfüllung einer keineswegs unwichtigen Aufgabe, und wenn wieder einmal der lag kommen sollte..“—„Glauben Sie daß er kommen wird?“—„Wir hoffenes nr“.
sehnlichst,“ lautete die blitzenden Auges gegebene Antwort. zund wenn er kammt winz un des Ersepene Ant
marsch der Feinde aufzuhalten, sondern aust ganz zugunsten Bulgarl.
schen Regierung betreife.
einverstanden erklären. h.
e erngart: denm wenn an ausi uu bübe sich
er noch immer Generaliseimus der hulgn Krank Sel, 80 Sei stehe nach wie vor auf dem unverrügl. und das bulgarische Heer und Volk. Standpunkt, daß Bündnis aufrechterhalten und 8ee genossen stehen oder fallen misse, I. en Bundeser auch seiner Meinung dem Chef des.y. abe stabes gegenüber Ausdruek gegeben ur a. ner d Generalfeldmarschall Hinierburg telagnank:g
dals Bulgarien trotz der sctwierigen Ldge, kon...
bis zum Ende bei seinen Verbindeten...
sicheren Hoffnung auf aussiebige Unterstütz: Verbündeten versprochene Hilfe v. on den rien zu retten. Die Ellgare, dllein, fuhr.S können ohne werktätige Auterstützun* 40w fort, nicht Herren der Lage werien. Der lan ag. für die bulgarische Arne doppelt fign 88 nächst weil Bulgarien sur sechs Jahran dar 8ou orden. zu. sächlich, weil die bulgarßgne Armee wwelgu ie und haupt. legenen und glänzend auserüsteten Uanhart#erisch über:
überstehe, eine sehr lange Pront einnehmen nug: Folge hatte, daß ganzef lesimenter aait.
brochen in den Grüben ainen und vian:#n ununteraliein gecken zu können Schekow drückte die Ubrzeugung aus, daß die hn“
Armee immer bleiben zkele, was sie hishs.
treu den, absrstef lser führer, dem 2a.
welcher in der Armee&dmp; Willen des Ugfarlans
pere. Er erwarte mit fisk-hafter Ungadsa
der, s ihm ermögiche, nch Bulgarte kehren, um seinem vergeprüften Vaterlande nistzlich zu sen., soviel er nur küre. Er habe keineswege#### nung verloren und habs ich dem Zaren. dar. 0 gefragt habe, m diesem Die seine Meinung bekannt
aes t t... ecaumt gegeden.
PanzerWe Wrnite Aulmt Resselraunf In St
unertrüglich dünkenden Gluthitze, von den türmen und Geschützkammern bis zur Offiziersmesse und den Mannschaftsräumen eingehend zu besichtigen Wchl eine Stunde lang konnten wir dem alltäglichen Dienst der Besatzung und dem Tun und Treiben der dienstfreien Matrosen zuschauen und so einen Einblick gewinnen, wie sich das Leben an Bord eines Kriessschiffes gestaltet. Als wir an der Küche vorbeikamen, stieg uns ein ungenehmer Duft in die Nase, der uns zu der heute stets auf der Zunge schwebenden Frage nuch der Verpflegung veranlaßte; die Auskunft die wir erhielten, war fast dazu angetan, den Neid des
aut, die schmale Kriessration angewiesenen Großstädters zu erregen. Freilich, unseren blauen Jungens
ist die k errizer, Ernührung wohl zu sönnen; ohne eine solche könnten sie den schweren Dienst in der zehrenden Seeluft gar nicht aushalten Nach dem Panzerriesen konnten wir noch einem kleinen beschutzten Kreuzer, dem Ersatzschiff für einen schon zu Anfung des Krieges untergegangenen Kreuzer gleichen Namens, einen Besuch Gheigtiegu, Eine Gedenktatel an Bord siel uns gleich ins Auge; dem Andenken mehrerer Gefallenen geweiht gat, auch die neue X schon einen scharfen mit den. Feinde bestanden hut. Auf hiften bot uns die Unterhaltung mit den uns führenden Offizieren erwünschte Gelegenheit, eigene Beobachtungen durch suchkundige Erläuterungen ergunzen zu lassen.s
Vier Tage liegt jeweils das Schiff im Hafen, davon T.# ga## der Erholung gewidmet, ein Tag wird ,<space> u n d<space> d i e<space> u n w i g e<space> Z e i t<space> w i r d<space> d u r c h<space> s o n s t i g e<space> Arbeiten, Ausbesserungen und dergl. in Anspruch geBefahrvollen Audangen vier 10se
Herren und fügte mit Recht hinzu:„Im allgemeinen macht man sich duvon eme ganze falsche Vorstellung
#enn nicht irgend ein großes Ereignis eintritt, hört man wenig von uns, kein Tugesbericht kündet von unserem Tun, und da kann sich wohl die Meinung „lden, daß wir ein ziemlich taten- und gefahrloses Dasein führten. Das Gegenteil ist richtig. Man denkt nicht daran, daß uuch wir eine Front zu verteidigen
gerecht werdender Verich werden könnie wir den Lesern doch rht viel Neues en Nur eines sei betont, d auch die redlistischste Schil. derung aus berufenerzeder keine volle ur:)r von den Verhältnissenu geben vermag uno. die Bootsbesatzung Mieben gezwungen ser deu
schüttezind windet mastch durch diese fanr
e, Saite uie untzennen Auges gegebene Ant- 1 Geldd., mit ühren aufhs geringstmösiche
orf,., Vel., er kommt, wircd er die Rchsseiolte n heptgriten noigenüichg„Farichtunssezenstinden
wieder auf dem Posten finden: und kann es nicht fass daß hier Mensche
Wie berchtist der Einweis auf die niegt Rhanan 1 bei dieser dtembeklentnden Hitre u- uitt4
an der. gs.ch. Veri.. se hamn, Serechist de die di.
Umfans Is. daß fhre Urbrineune in dem Boot schier
ein Ding der Unmöslkkeit scheint, muß mon eigentlich noch darübewundern, daß was das Boot zur Ertung seiner Aufas“
überhaupt noch diese hrigen Unterkunfterdur übrist werden konnten
* Fortsetzung und Schluß.
kriege ist, das hat uns ja noch kürzlich die Außerung
eines, er.g 8# hen Hlottenkritiae#n, Artur Pollen, heSchiachtkreuzerticht euue deulsche Schlachtschiff- und
Schiachtkreuzerfiotte, dann wäre die Einrichtung einer engen Minensperre wohl ausführbar. Also kann mon wonl sagen, die deutsche Flotte beschützt die-Boote und deckt ihre Operationen. Und solonge die feindlichen -Boote monatlich über 300000 Tonnen versenken können, vollbringen sie direkt und die deutsche Schlachtflotte indirekt Leistungen zur See. nie alles übersteigen, was selbst von der glücklichsten Aktion zur See zu erhoffen wäre.“
Aeine größere Freude hätte uns als Abschluß unseres Besuches zuteil werden können, als daß uns schließlich auch die Besichtigung eines-Bootes gestattet wurde. Man wird es begreiflich finden, daß wir danach schon den ganzen Tag ausgespüht hatten: denn einen deutschen Kriegshafen besucht und kein U Boot gesehen zu haben, wäre etwu so ähnlich
lätte ein Rompilger den Papst nicht zu Gesicht bekommen. Als wir am Ankerplatz der-Boote
paschöfet e Vollh.. besondere Uberraschung: U x, Vollbringer einer eben bekanntgeworgenen.„aßergewöhnlich bedeutenden Leistung dort, Still und unscheinbar, und kein Lorbeer kündet des Heimgekehrten Großtat, mit der es seinen Namen in aas Heldenbuch unserer Seekriegsgeschichte eingezeichnet nat. Wir kommen zu Uy, auch einem berühmten, schon wiederholt genannten Boot, das eben von vierwöchiser erlolgreicher Fahrt zurückgeltehrt ist und wieder eine stattliche Versenkungsziffer aufzuweisen hat. Ein eigentümlicher Schauer durchrieselt uns, als wir auf dem flachen niedrigen Deck stehen id der. Gelanke uns unwillkürlich ergreift, wie viele Male wohlsenon auf diesem schlanken grauen Schiffsleih die entsetzten Blicke feindlicher Seefahrer geruht haben mogen, wenn er unvermutet aus den Wellen auftauchte und dort vor Kommandokurm der unerbittliche Urteilsspruch gefällt wurde: Torpedo los!
.Nuren eine Luke im Deck klettern wir in das Innere hinab, und durch ebenselche kreisrunde öffnungen zwangen wir uns hier mühsam von Ruum zu Raum sofern man diese Bezeichnung angesichts der„drungvolt fürshterlichen Enze“ auf die einzeinen Abteilungen des-Bootsinnern überhaupt unwenden kann. Wir wollen unsere Eindrücke nicht zu schildern versuehen da es nur ein allzu laienhafter, der Wirklichkeit nicht
nach dem Geschautesorte zu schwach düni steigen wir durch dekturm zum Toscslicht wieder empor, und die schönen ze fallen uns ein. die Kan“ admiral Hollweg in seh Schrift Unser Recht -Bootskrieg zum Schhan die-Bootsmann
Fichtes:„Unsere Gedam sind bei anel..„Sie begleiteuch in die dunklen Tiefen der bee und ihre GefahrenInser Herz schlägt mit euch ber dem allesübertönendRasse in eurer Motoren, wenn euer Auge am Sehrohr'lt, wenn eure Hand den Knopf berührt, der dem tödliel Geschoß cures Bootes freien Lauf gibt. Für Deutschds Ehre und Existenz kämpft auen uur, ganzbesorrs ihr. für ein siegreiches
Deuschland beim E dieses erbormungelosen
Auf der Rückfahrt dn die weit ausgedehnten Häfen ## noch einmal Sehnellem Fluge die stal Schiffe der Hochscent an unserm Auge vorüber Die Abendsonne ist aden Wolken hervorgstreten und bringt einen lichter Ton in das düstere Gran des Bildes. Wie ein Glorichein ist's, der sich um die Gefechtsmasten und Nurtürme legt. Und in unserer
n Bord unt Zu
uueh.„Einl nettes Kopitel der Weltgeschichte ist Neuch aufgeschlagen. Die deutsche Flotte ist lande gewesen, die englische zu schlogen... Wend wir dessen gedenken roigen unsere Blicke Grlugzeuge, das drüben einem Seevogel gleich über Wellen dahinschießt, sich langsum ernent umm##en schnurgraden Weg zu: Höhe nimmt, um kleinind kleiner werdend schließ lich in dunstiger Fennt verschwinden. Ein Spühe: dünkt es uns, ausgesalzu erkungen, ob es den Feine wohl nach einem zwei Skagerink gelüste..!

orgänge in Bul
manche unangeden vor inm verdie beiden Flügel n seien und nur „arische Armee;
endstarken
ir nur den Vor99.die Lage andern. Was lle, so könne er #. Er habe sich trank sei, so sei ien Armee und Standpunkt, daß gegandene seinen Bundesm Sinne habe schen Ceneralvor allem dem versichert. me was wolle. müsse in der . Die von den ichen, BulgaSchekow fort, undesgenossen
rnde Krieg sei eworden, zue und hauptmerisch überräften gegenSie, was zur en ununterlem Notwenit die nötigen seiher Armen
e bulgarische gewesen sei,
□ Zaren, des verkörAugenblick,
Grückzunde nützlich gs die Hoffihn um Rat 1h gegeben.
;<space> m u n<space> d e m<space> n würden. hste Schilorstellung iter denen st. Kopfsenartigen Maß verenständen zudem enlang zu gs vorher
e für die kkumulasolchem ot schier nan sich allem, braucht, iUme erinderung all den land nen uns dünken. wieder Konterauf den schaften euren fen der it euch , wenn Knopf s<space> f r e i e n<space> kämpfr reiches gslosen
Häfen stolzen rüber. streien an des in die iserer Bord ind zu ef der Die lische nken einem sich 1 zu hließ püher
Feine
s*
Kölner Local-Auzeie= Nr. 279.* Mittwoch, 2. Oktober 1913.
Seite 3
##
Die Modellhut-Ausstellung ist eröffnet
Io
□0
die große Mode
7800
Haarhüte In allen Farben
34.50— 33.50— 45.00— 52.00 u. höher
und höher
Filzhüte Velouretthüte
22.50— 24.50— 26,50— 28.50 u. höher
Sammethüte- Zylinderhüte
Trauerhüte in grösster Auswahl.
Glockengasse 1
in unerreichter Auswahl
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Ecke
Fedo
F
Umpresshüte nach neuesten Modellen.
Schildergasse 6567 Ecke Antonsgasse.
Möbel
Schlafzimmer, Eichen gestrichen, 2 Betten, Kleiderschrank, 2 Nachtskonsolen und Waschtisch von 950 Mark an.
Eichen=Schlafzimmer: 3tür. Kleiderschrank mit Spiegel, Waschtisch und Konsole mit Marmor von 956 Mark an.
1 Rüchen von 409 Mark an.
Nolte&amp; Schröder, Möbelfabrik
Köln=Kalk, Josephskirchstr. 30—32. p“
Sparkasse
der Gemeinde Kondort
Rodenkirchen(übein)
Mündolsicher.
Geöffn. Montegs bis einschl. Freit. v. 8—12½ u. Von —5 Uhr. Samstags v. 8½— Uhr; nachm. geschlossen Fernruf Cöln A 6495. 0“
Reichstank-Chnokonte Cöln. Postscheckkonto Cöln 1 917
Zinstuss für alle Spareinlagen 4“
Tägliche Verzinsung.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
0•
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gedildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von 9. Liese,.1. 25. Auflage. Gebanden M..— Verlag J. P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhandl.
Sehr preiswert
mnn
Seidene Blusen Jackenkleider Taillenkleider Kleiderröcke
Voile Blusen
Mäntel
Unterröcke
Morgenröcke
Kregsbilder
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von
Heinrich Koch.
— Neue Folge.
nfolge Geschäftsaufgabe Verkauf nur gegen b
ar.
Laden- Einrichtung
preiswert zu verkaufen
∆
Schildergasse 20-22.
Fünftes bis achtes Hest.
Jedes Heft M. 0,30, zusammen M. 1,20.
kennt ihn nicht, den treuen Schilderer völkischer Art und ganz besonders jener mit dem„kölschen“ Einschlag? Schon eine ganze Reihe gleich an prechender Erzählungen in kölnischer Mundart ve danken wir diesem Volksschriftsteller, der nicht nur aus dem geistlichen Amte heraus die Volhsseele studiert hat, sondern auch als Mensch zum Menschen sich hingezogen fühlt, der mit warmem Empfinden besonders jugendlicher Art und Unart die besten Seiten abzulauschen weiß. Die„Kregsbilder“ sind geradezu köstlich, voller Humor und von solch lebhafter Darsteilung, daß man glaubt, sie wirklich selbst zu erleben. Sie sprudeln förmlich über von sinnigen Schilderungen und Gesanken und bilden einen wahren Genuß ungenehmster Unterhaltung. Der ihnen zugrunde liegende gemütliche Volkston wird ihnen zweisellos weite Verbreitung auch bei den Gebi. deten verschaffen, zumal sie schätzenswerte Dokumente sprachlicher Eigenart bilden. Aber auch unseren Feldgrauen draußen im Unterstand werden sie wertvolle Dienste tun und dazu beitragen, die gute Stimmung hochzuhalten
Durch jede Buchhandlung. 32
Verlag ven J. D. Bachem in Köln.
□
Ibuu
BGE
S
Sichere demjenigen
hohe Belohnung
zu, der mir die Täter angibt, die mir in der Nacht vom Montag auf Dienstag einen Teil Treibriemen gestohlen haben.1
F. W. Gülich, Köln-Nippes.
Schreibwarenhandlung
Adoif Rick Nachf. N. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit. Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. 5“
Die Berufsberatungsstelle
des
Kath. Frauenbundes. Zweigverein Köle
erteilt Frauen und Mädchen kostenlos Auskunft über Berufsfragen und vermittelt gute Leyrstellen
Sprechstunden Dienska s von-6 Uhr f. Schülerinnen höherer Schulen und Kriegerwitwen. Donverslags von —6 Uhr für Volkoschülerinnen in der Geschäftsstelle Meister=Gerhardstraße 10. 5
Die Versorgung der minderbemittelten Bevölkerung mit Kleidung, Wäsche und Schuhwerk ist
der dringendsten Rulgaben für den nahenden Winter.
verkauft oder überlasst jedes entbehrliche Stückder
Ammn Bamnm aamsse etiniuanan
fast neu sehr gut erhalten
.. 80 100.6 70—90 4 Herrenhofen gestreist.. 28—95# 24—23.6 Herrenhosen..... 26—30 K 22—26K Winterüberzieher. 35—120# 70—85K Damenkostume modern. 80#n. höher 70.—804 Damenröcke schwarz u blan 40—50 K 30—40 K
Damenmänter 85—100 K 70—85Altkleiderstelle!
nrtn umimi g gsihn
gut erhalten
45—70 18—24.4 16—229 50—70 K 50—70# 15—30.4 50—70Wir kaufen und bezahlen:
mäßig getragen
35—45#
12—18#
10
35
30
10
35
16
50.4
50.
15#5#
50.4
Diese Preise gelten für normale Größen; stork abgetragene Sachen werden entsprechend billiger eingeschätzt
DUMIHNND GEZLEEREN MUMIRTEMGMRERRMIRMIMEALMARBEMRRR EREIMEIRRR GFRBEREPEE SMRREREA DEREREDIE RDTEEERER EEDRUIEH GMTRLIER SEHMMMREPESH
Damendemden, weiß. bis
Damenbeinkleider, weiß„ Damenunterröcke, weiß„ Damenun ertaillen, weiß„ Damennachthemden, weiß,„
Damennachtjacken, weiß„
Damenhemd., dunt od.Trikot„ Damenbeinkleid., bunt.Trik.„
Damenunterröcke, bunt od. Tr.„
Die Höchstpreise gelten für neue, fast ungebrauchte Gegenstände; gebrauchte ausgestüchelte Waren minder doch bewertet. Wäsche muß gewaschen sein.
Mrms u
werden
0
Fahnentuche: nach Beschaffenhen von Lig. bis 8 Rk. für 1 gm.
EHRINERNPIMH MAPTETERE UDTUMHMERRHRMRGERSR
Altkleiderstelle Cöln So##hr###s Au. ibrecung
ee do fplas2 Aunahmestellen.
50
Nin
5
2

Seite 4.
Besonders schwere Verluste der Amerikaner bei Apremont.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 1. Okt. 1918,vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nahe an der Küste nahmen wir bei einem erfolgreichen Vorstoß einige hundert Belgier gefangen.
Unsere neue Front verläuft im Zuge der in der vorjährigen Flandernschlacht ausgebauten rückwärtigen Stellungen von dem Handzume-Abschnitt westlich an Rooselare vorbei über Ledegen-Geluve nuch Wervik und dann in der Lysniederung nach unserer alten Stellung bei Armentières. Der Feind griff gestern Nachmittag zwischen Rooselare und Wervik an. Er wurde vor unseren Linien abgewiesen. Neben Belgiern und Engländern nahmen wir gestern hier auch Franzosen gefungen.
Vorstöße des Feindes zwischen Fleurbaix und Hulluch und Teilangriffe gegen die Höhen von Fromelles und Aubers scheiterten.
Beiderseits von Cambrai setzte der Engländer tagsüber seine heftigen Angriffe fort. Am Nachmittage gelang es einer neu eingesetzten kanadischen Division, vorübergehend nördlich an Cambrai vorbei auf Ramillies vorzustoßen. Unter Führung des Generalleutnants von Fritsch worf die in den Kämpfen zwischen Arras und Cambrai besonders bewährte württembergische 26. Reserve-Division den Feind wieder auf Tilloy zurück. Auch südlich von Cambrai haben wir unsere Stellungen gegen den mehrfachen Ansturm des Feindes restlos behauptet.
Hecresgrunpe Bochn.
Beiderseits von Le Catelet nahm der Feind am Nachmittag seine Angriffe zwischen Vendhuille und Joncourt wieder auf. Auch südlich von Joncourt und südlich der Somme entwickelten sich am Abend heftige Kämpfe. Angriffe des Feindes wurden überall ubgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Gegen unsere Linien zwischen Aisne und Vesle und über die Vesle zwischen Breuil und Jonchery richtete der Franzose heftige Angriffe. Trotz mehrmahgem Ansturm sind sie bis auf einen Teilerfolg, der den Feind auf die Höhen nördlich von Breuil führte, gescheitert.
In der Champagne beschränkte sich der Feind auf Teilangrifte östlich der Suippes gegen St. Marie--Py, nördlich von Somme-Pyund gegen unsere neuen Linien, die wir in der Nacht südlich von Aure und Marvan bezogen hatten; sie wurgen angewiesen. Bei St. Mame--Py nahmen wir hierbei zwei französische Kompanien gefangen.
Mit sturken Kräften griff der Amerikaner östlich der Argonnen an. Brennpunkte des Kampfes waren wiederum Apremont und der Wald von Montrebeau. Wir schlugen den Feind überall zurück. Er erlitt auch gestern wieder besonders schwere Verluste.
Heeresgruppe von Gallwitz.
Auf dem westlichen Magsuler blieb die Gefechtstätigkeit auf Störungsfeuer beschrünkt.
***
Infanterie, Pioniere und Artillerie haben an der Vernichtung zahlreicher feindlicher Panzerwagen gleichen Anteil. In den letzten Kämpfen taten sich nierbei besonders hervor:
Die Leutnants Suhling und Burmeister vom ReserveInfanterie-Regiment Nr. 90;
die Vizefeldwebel Jelkmann vom Gorde-ReserveSchützenbataillon und Ranguth vom Reserve-InfantericRegiment Nr. 27;
die Leutnants Keibel vom Feldartillerie-Regiment Nr. 40, Schrepper vom Feldartillerie-Regiment Nr. 74, Ribbelt vom Feldartillerie-Regiment Nr. 108, Mayer und Bräuer vom Reserve-Feldartillerie-Regiment Nr. 241 Berninghaus vom Reserve-Feldartillerie-Regiment Nr. 63 und Unteroffizier Thele vom Feldartillerie-Regiment Nr. 40.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Nr. 273. s mittwoch, 2. Oktober 1913.
103
# Oktober.
Sommerfäden seh’ ich fliegen Durch die lichten, warmen Räume Und an's dunkle Laub der Büume Sich mit leisem Schimmer schmiegen.
Durch die lichten, warinen Räume— ja wenn der Oktober Sonnentage bringt, dann können solche Tage
„rbilar„ve., un., aufsteigen lassen, die, auf sanx, amderen Ton gestimmt, ale des Sommers last über„#en michten. Die Färbune der duftweiten Berge und
unpatürich da man sie auf einem Gemälde finden wurar. Gerade in diesen Herbsttagen zeigt gie, Natur nicht nur am Laub, sondern auch in der
##bu zen, aie. so schön auch der tiefblaue Himmel sein mag, diesen durch ihr sattes Violett und brennendes
Wor P###en Resedalarbe übertreffen. Es lohnt sich
H##### Farbensymphonien zu achten. Und dann der senmu k. Alle. Jahre kommt er wieder, aber er ent immer gleich. Viel Sonne muß mitwirken, um im
en Abstufungen ausbilden
„.Päun Tergend beib in den vr Ie. Hostalungen ausbllur
„, Können. Es Sh., Sc, geseinn isvolle Vorgänge in dem Lehen eines blattes, die.e Wissenscnaft immer mehr lüftet, daß man bewundernd vor dem Naturwalten steht.
Nun flimmert es silberweiß durch die blaue warme Luft Die kleinen Spinnen haben ihre Reisen in den selbstgesponnenen Luftschiffchen angetreten, die so lustig dahinSonnige, ott he 31c an di. Zweige hängen und von einem sonnigen Oktobertage unzertrennlich sind. Spinnen— wie können sich manche Leute entset,en vor diesen nützlichen und wie sind sie doch imstande, so kunstvolle Gewebe herzustellen. Es gibt noch viel zu lernen draußen.
Um Deutschlands Freiheit!!
* Reid und Eroberungsgier ver* danden die Jeinde in Ost und West
x zum Uebersall auf das empor* strebende Deutschland. Im Osten
* zerschlugen wir den enernen King,
E und im Wenen trotzen wir er* solgreich der feinclichen Fiut.
* Mag der kampf heiß werden,
* die vergeliende Gerechiigkeit
E werd uns die Kraft geben,
auch diese Woge zu brechen.
„## Der.spdre Kurs der Kriegsanleihen.— Ein Kriegsanleihebesitzer, der in späteren Jahren mit einer: erwalgen Umwandlung des Zins.ußes nieht einverstanden ware, mu. den baren Nennwert(nicht Kurswert) er 1923 gar nieh- fnäeliaherubsetzung ist vor dem I. Oktobel ,<space> g a r<space> n i c h t<space> m ö g l i c h<space> u n d<space> n a c h<space> 1 9 2 1<space> n u r<space> a u f<space> d e m<space> W e g e<space>
u Syergusschen en Kündigung. Das Reich muß dabei die Rückzuhlung der Anleihe zum Nennwert anbisten Wer aoer für sein Gell eine anderweiti#e, ebenso sichere v# ch##“, verzinsliche Anlage hat, geht nicht auf die ZinsSechnssapse tgs## sondern läßt sich sein Geld in bar zum
(nicht#swert! auszahlen. In bar zum Nennwert! Grund zur Beünruhigung ist also nicht korhandenef Gs-sgene, Seiseie des hern Oberdürgeimelsiets lait ie
den 30. September 1918 eine Bilunz des Kartoffelamtes anUm die Bilanz vollständig und lückenlos # können, ist es erforderlich, daß über sämtliche bis zum 30. september erfolgten Lieferungen und Leistungen sofort, spätestens bis zum 5. Oktober d. J Rechnung beim Kartoffelamt eingeht. Nicht rechtzeitig bis
Löanten adsr ici. Veteisen Verast, eingefende bechaugen
berischtzsichtigt.95g des undeten Füllen später noch berucksichtigt werden. Auch wurde das Kartoffeiamt evi
Sehmag Ssnd i. insicht sütmigen Unternehmer und Lieferanten von wei erer Beschaltlaung beiln
hartoffesamt auszuschließen.
Begleiter von Kohlen- und Brikettluhrwerken bieten häufig Brennstoffe ohne Abgabe von Marken an. In den meisten Fällen steilt sich spater heraus, daß diese Breunstoffe von den Betretfenden gesichlen eder unterSsragschtlichgn... erb derartiger Brennslotfe chth„Veriolguns wegen Heblerei nach sich ziehen kann, wird vor dem Ankauf dringend gewarnt.
Aus Gründen der öffentlichen Si erheit Auril Jeicht für Pheige... 2 Lepiember 1918 bis 15.
Gersonslnchrichtsn.
50jähriges Dienstjubiläum beging gestern
I oter tek bern sie.#8m0, Kel. Kommerzenrat. Am
Oktober 1868 trat Herr Heimann als Einjährig-Freiwilliger
Sicd.;, Hutgasster-Regiment en und
mie, wo er mit dem Eisernen Kreuz 2. Kl. ausgezeichnet wurde. Dann trat er zum Hohenzollernschen Füsillerbesigent P. z# über, u, den er 20 Janre als aktiver Oilier.ente und als Hauptmann z..D. seinen Abschied nahm Beim Ausbruch des Kreges 1914 eilte er als einer der ersien „.###n und zeichnete sich als Bataillons-Kommandeur
in den Flandernschen Schlachten aus, wofür er das E. K I. Kl und den Hohenzollernschen Ehrenkranz mit Krone und Schwertern erhielt. Nach seiner Verwundung betätigte er sich als Kommandeur verschiedener Truppenteile in der Heimat und ist jetzt Vorsitzender des Feststellungsausschusses für den Vaterlündichen Hilfsdienst. Dem Kriegervereinswesen ist er ein eifriger Förderer, dem Verein ehemallger Angehöriger des Füsilierregiments Nr. 40 steht er als Ehrenvorsitzenger vor und ist Ehrenmitglied des Vereins ehemanger„ Kürgssiere usw., Stels zeigt er eine offene Hand gug unterslützungsbedürftigen Kameraden oder deren
Ang.hörigen zu helfen. In Anbetracht des Ernstes der Zeit
#ai# er die inin am heutigen Tage zugedachten Ehrungen ubVerkehrsnachrichten
Ein neues Freskobild. Der Festsaal des Königlichen Gymnasiums zu Köln-Mulheim ist durch ein ngurenreiches und farbenprächtiges Monumentalbild geschmückt worden, das im Auftrage des Ministers der geistlichen und Unterrschsangelegenheiten auf Vorschlug der Landeskunstkommission der Berliner Maler Professor Otto H. Engel. Mitghied der preußischen Akademnie der Künste, zur
Ausfuhrung gebracht hat. Der Gegenstand des Bides ist der Gegenwart entlehnt: Der Künstler will für das heutige und die
Isn, eschlechtr gie Erinnerung wach erhalten an die eile Stimimrung zu Anfang August 1911. Seinem Enttvurk
eine dreifache Gliederung: Das Hauptbild in der Mitte zeigt eine stattliche Gruppe junger, kraftiger Krieger, die unter ernster, aber doch frchmutiger Tefinahme ihrer zurück#####en bisherigen Umgebung freudig und stolz dem Kampf kurs Vaterland entgegenellen; im Hintergrund hebt sich vom gewitterschweren Himmel das gewaltige Bild des Kölner Domes ab als Sinnbäld des schwer bedrohten, aber mächtig und
ne en Vaierlanges; seitlich ist zur Rechten und Familie Garcestellie heier Hriesstreiwilligen in Schule und gesten, dein Weggang von der Schule klammt
#e. Bes##### auf nach einem letzten Zuspruch des bis„gen Lenrers unn Leiters, ernste Wehmut begleitet das Scheiden aus dem Kreise der Familie, aber auch dabei siegt
der feste Wille und Entschluß, für das bedrohte Vaterland alles hinzugeben. So sind die drei Teile des Bldes inhaltlich aufeinander gestimmt und auch äußerlich vom Maler durch ine gen Sautormen des Saales entsprechende Umrahmung ge# ver###en Professor Engel ist weiten Kreisen ais Messter der Farbe und hervorragend begabter und tüchtiger Zeichner bekannt. Er sch sch zum ersten Male vor die..#
3
kirchliches
gabe gestellt schmück
oll die Siahlmauer im Westen ein Lochbekommen, durch das sich
Land wälzen kann? Nein! die neunte Kriegsanleihe!
Man vor die Auf" erne große Wand mit einem Gemölde zu
chmücken, und hat diese Aufgabe glücklich gelöst dank seinem ernsten Bemühen, seinen sorgfältigen Vorbereitungen and seinem rastlosen Eifer bei der Ausführung. Es hat sich hier mit hohem Können ein zielbewußtes Wollen verbunden und so ist es dem Künstler gelungen, ein in der gesamten Anlage wie in allen Einzelheiten bis ins kleinste hinein vollabgerundeles, uberaus eindrucksvolles Werk zu
A. Ein neuer Beruf? Uns wird geschrieben: Seit einiger Zeit kann man in Köln, namentlich an verkehrsreichen Stellen. z. B. am Hauptba nhof, auf der Hohestraße. Leute beobachten, welche die Stummael der Zigarren und Zisarette
v. Tabagreste für sicn verwenden, so wäre das ia sclließlich persön iche Geschmacksseche. Wenn es aber wah sein sollte— man erzühlt sich, daß von findigen„Fabrikanten aus diesen Resten Rauchtabak hergestellt wird—
ganz kräftig
„
9 Det Fernsprechverkenr numentiich nach Ber in un Suchsen, sowie der Telegraphenverkehr nach Nurd und Mitteldeutschland ist durch Leitungsstörungen beeintrüchtigt. 5 Die neuen Post- und Telegrammgebühren.
ine übersichtliche Zusammenstellung sümtlicher Gebr., der Reichspest ist soeben in handlicher For.n auf Pa#teiligem Merkolat im Buchverlag Dusche Post. Ber5 14, erschienen. Es ist auf Grund amtlichen Materials zuverlassig und erschö, fend zusammengestell..(0 Pig.)
neyelger., 30.Sept.i918. Die Sonntagszüge auf
den dtrschb Koikiksereiger Klere und ungekehrt fahren auch 2 18 um. 328 gar. Jug mter wie bisher ab Koln.12,
" Pase— vas ninl., 90s abds. und dazu die Vorzüge ab
Neuß.18 morg. und ab Krefeld.20 nm.; und umgekehrt ab ##e.31,.50 motan 1217 mnttags,.14,.21,.44 um.36 abends. Die beiden Nachmittagsschnellzüge werktags ab Keveuel.19 nach Köln und ab Köln.12 nach Kevelder sind in Mleunigte Personenzüge onne Zuschlag umgewandelt
2
25
Die Exerzitienvorträge, die vom 22.—23. September für die Schuler des Dreikönigsgymnasiums in der Krrche St. Maria Himmelfahrt vom Franziskanerputer gehalten wurden, erreichten am Sonntag inren Arschluß, der sich in feierlicher Weise vollzos und mit der Erteilung des päpstlichen Segens verbunden war. Der Besuch der Vortruge war außerordentlich. Die Cymnasiasten anden sich, ohne hierzu verpflichtst zu sein, aus freie: Entschließung täglich fast ausnahmslos dazu ein. Mit gespannter Aufmerksamkeit und sichtlichem Interesse folgten.e uen eindrucksvollen worten des Exerzitienmeisters, deren Gegenslund hauptsächlich die ewigen Wahrheiten, der Weri der Seele. die Pflichten gegen Elternhaus und Schule, die Herzensveinheit sowie die Sakramente der Boße und des Altares bilderen Erhebend und erbaulich zugleich war bei der Schlußfeier die Erneuerung der Taufgelübde seitens der Schüler. Das„Wir #eegy und„Wir wollen es“, aus dem Munde von 500 bis 500 im Tone der Uberzeugung laut und begeistert gesprochen
Schiler#.e einen tiele, Einal-cn. Auch manche frühere ## G9, nastum die herzt in Kölrer Kasernen dein neeresdienet obliegen, wohnten den Vorträgn bei. Zur Schlußfeier halten die Eltern der Schüler Lesondere Einladungen erhalten, denen in recht zahlreicher Weise entsprochen worden war. Man kann sagen, daß die Veranstaltung, welche gie Hehna das eittlich
tung, welche die Hebung des sittlich-religiösen Lebens der studierenden Jugend inmitten der schlimmen Begleiterscheinungen des Krieges bezwveckte, vollauf gelunger ist. Möge sie reiche Früchte für Gegenwart und Zukunft hervorbringen!

Seite 5.
sssuer Labpeis-Bnlscheiche Nrr. 273. 4 Mittwoch, 2. Oktober 1913.
Lalsgn ie sosazigr I. Pestellungen auf Rellerkartosseln. Kasctaunse=Alstortutz.
Versorgungswoche auf den Montiag.
Dr.
Der V vierwöchige Versorgungs-Ab chnitt wird au
dis Zeit vom?! Oktoder bis 17 Novemb.2 v rlegt: die
des Bezirks
nas der Lage
Jüdl. Alt- u. Neustadt
Cöln=Mitte-„
Nördl. All- u. Neunadt
Versorgungswochen beginnen asdann für die Folge rmme: M ntazs. Der IV. verwöchige Bero gungsSuent####8 bis 20 Oktiber en#l in der Weis verangert, daß die Marken der## Bersorgungswoche owie
de Mona smarken, mit der Ziffer 1V bis 2. Oktober einchl Gältigkeit haden. Be#üglch der erinen Feischmarken und der Milchmarken besteht ene beondere RegeBergl Isser 6 und.) Für die Zeit vom 7 bis
# oder wird die Bevölkerung in folgender Weise
„#cor. Auf die Sondermarken 47, 44, 45 und 46
des Einheulslogens werden in der Zeit vom 0. bis 20.
##100., 200 gr Bro. oder 175 gr Zwieback oder Mehl
ausg geb„
„. Kartoffeln Auf die roten Nur offelmarken Südwestl.Alt=.Nens. (des Enheisbo ens) der 16. Verjorgungswoche werd.a verabsolgt: an. Nr.—4—§.o. Kartoffeln, au Nr. 5
#7##1e 2 Pd Kartossein und auf Nr. 7= 1 Pfd.#
Kar offeln. De Händler mussen die Marke 7 in gei cher Weise wie Marne I 4 auf besendere Bogen an al. den Die Marken 5 und 5 sind wiederum fur sich
au besondere Bogen au zukieden Auf jede ge.de harko##elmarke wiro nu: 1#Prd., aus die Aber je 2 pfd. lautenden Erischaftskar. ffelmarken Nr.—6 werden je
4 Psd. au Nr; je 2 Po abgegeben.
W e r k.<space> I n<space> d e r<space> Z e i<space> v o n<space>##.<space> b i s<space> 0.<space> O k t o d e r<space> w e r <space>
den auf; de rote Feitmarke der 15. und 16 Verzor gungswoche 2n 9# Margarine ausgegeben. Auf jede ge.de Fettmarke werden nur 15 gr Bargar ne verab#.gt(Schmer#atener Feitmaran stehe Zister).
de Abgabe von Fett und Bulter gechieht für
Verordnung zur Aenderung der Verordnung über die Regelung des Fleischverdrauchs und den Handel mit „weinen som 19. Ok ober 1917(RGBl S. 919) Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen
zur Sicherung der Volksernährung vom
die die Karteffels von nastischen Lager zum Preise 231.4 füle den.Pr.=Kaacelen. a uk pied veretdlast:
Artikel 1.
Schiember d-gerößen.1. worze ine Bekanatmachung vom 28.
unde Wetasbahes mnies enarsennen.—— Veseahugen aut Aeliurlertefdn ares: Beriage be
nach den
Voikzeibezirken
Annahmestalle
Bestelltag
I. 2, 12, 14,
3, 4, 5. 8. 10.
6. 20, 25, 29. (von Bezirk 9 nur Neu##adt! I, 13, 24, 26
Ehrenfe'd Lind. ulbal„
Sülz Klettenberg Zell00„„„„„
Mucheim, Buchheim
Ubierr#ng 52 Burgmauer 2 Schule Gerecnsw. 70
Burgunder Str. 15 Eingang Duffesbach
Neußer Straße 206 Eck Kuenstraße Benloer Straße 369 Därener S r. 16 Ein an Lindenburger Allee
Berrenratherstr. 186
Freitag. Sams a; Montag.
Mi twoch, Donners ag. Freitag, Samslag.
Wallstraße 27
Donnerstag. den Freitig Samstag,
Mon eg.
Dienstag.
Mi##och. Donnerstag.
gelles
amslag.
19#
teuen
de Folge nur Donner###tags, Freitags, Samss und Sonnlags in din ein glägg n Verkaufstcchh=
—
bis einschließlich Ba „" Ben
bis einschließlich
Kalder Hauptstr. 71
Ort und Zeit der Ebholung werden
4. 10. "<space> 5.<space> 1 0<space> „ 7. 11 „ 8 10. 9. 10. 10 10. II. 10. 12. 10.
Br
Oe
6
Ko
Kn
Le
e
0
bis einschließlich
Freitag,
Samstag.
Montag.
Dien=tag. 1 Mit.woch.
I Donnerstag
1 Freitag.
Samslag,
näher bekannt gegeden
die Genosenschalf, Khluet Kexoseiz9, Zundier zam Preie Jga adig 9. be)s,„Bsizicheung durs
Is begnat in sämtlichen städtischan Verkaustellen,
s. Marmelade. Arf die Marmelademarken der
10 Bersorgungswoche werden 300 gr Marmelade ver
Gboig.
5 Nahrmittel. Jo der Zeit vom 10.—20 Oktoder werden an die Sondermar#e vo des Emnhel.sbogens
59 gr Suppenmehle ausgegeben.
.. 6 Fl. isc. Dee Fluchta##e für den V. Versoraunos. die G.
woschauten hält 6 Flei chmarken mit dem Au druck 16a Nam.n mit dem Buch aben Helsber.„Diese Fleischmarken sind bis spä= von—12 u—7 Lhcl.
e Vohrer Schgig###: Keiag 5e.|s. 2n5 sicht auf den Ausengsbüchlaben des Rumtens zualisch zit.m.darf des hau=tag,ann oiene Möh.
Selslag, ben Is. Okoter Berben blütr fan ur Ohlen. veiben. uit den Bodat des Hautale uu din se getrat, betalt
be Fesbesckesger ugl aszegelbet Unzalter und Bekanuinechung.
Cöln, den 1. Oktober 1310. Der Oberbürgermeister
J. 3 Dr. Matzerath.
S
(täglich
Wete erhalten große Fleischmarken über 240 ar Flsssch man dem Wchenanfdruck.16 a, de bis zum 10. Oktober oin Ochsenmet ger abzulie ern sind
Mich. Mtt den Marken für den V. VerorMark=“ ür die Zeit von
11.—20 Oktober mit der Wochengisser ia aus egeden ., Sczwerarbeiter echelten in der Zeit vom ##over auf die Send rmurke X für Schwergrteite:####r Brot: Schwe starbeiter außerdem gr Lrot durch Aus ab..n. „n6rhe übei.50 kr mut der Wochenziffer 10
und einer Zusatzbrotwarke für Schweestordei er üder
1 g mit der Wochenziffer 16. Schwer arbeiter
er auten serner auf die Jettmarnen für Schwe starbeiter mi der Wochen##er 16 statt 40 gr. 69 gr Wr# Nachlschichtarbeiter erhalten mit den
# r e i<space> d e s<space> V e r s o r g u n g s=###<space> c h a f t.# s<space> e i n<space> B r o<space> m a r k e<space>
arbeiter erbaite der. ½0 nzner 104 Rlstungs
arbeiter erhalten auf jee Fleischzulage=Marke mit ungsarbetter und dir Wochenziffer 163
bei den Ausgleichmetz ern 25 gr Wurst
Hoffe de Frauen erhalten bei den Vrwaltungsne en een Brotmarken der#. Versorgungs91### bis u 2 Jahren den den Meskenllz den Verorgungsabschnitt all 2=3 Ha erslockn###### über je 729 ur und Dersonen über 70
Tocheneißser eine Eiterk.urne mit der
m c##nse###en gon der Kand nabteilung und
gicnne Wirte und Ansta ten von der Wirtschaftsabte l na die en prechende unzahl von Marken.
II. Markenabgabe. Kleinhändler ba en die Marken mi. den.chenzissorn 16 und### sowie die
Mona smarken mit dem Ausdruck IV bis socle ens Dienst g, den 22. Oktober an den Greßhändler d# geben„Vi., Lxodhändler haben die Marken ds pateztens Montag. den 28. Oktober an die Markenzentr#te abzuleern. Wirte müssen die
Feesch=abrechnung#r die Folg. Mort gs, zuein am an. Ik ober der Wirtschaftsabteilung einreichen
Nise Snes Sstar 1nach.### t a s Anordnung imn
. des§ 17 Lisfer 1 der Verordnung vom 20. Juni
der Verordnung üder die Regelung des Fleisch= verbrauchs und den Handel mit Schweinen vom 19. Ok: 1917(Reichs=Gesetzblatt S. 949) werden folgende Aenderung u. vergenommen:
Stelle von§ 13 Ad.. 2 bis 4 tritt folgende
„Für je 400 gr Schlachtoiehfleisch and Wildpret (Hahn oder Henne) sind die Fleischkartenabschnitte einer Woche für einen rangen Hahn dis zu einem hald n Jahr die einer „ zinns Poge in Anrechnung zu bringen.“
eingsfag.. S t2 wiros als S 142 foigende Vorscheift
„Die Landes sentraldehörden der die von ihnen bestimmten Behörden können anordnen daß Fieisch, das aus ener ohne die erforderliche Genehmigung vorgenommenen oder nicht vorschriftsmäßig an ezegin Hausschlacktung gewonn u ist, zugagsten des Kommunalverbandes, der Gemeinde der einer anderen Stelle ohne Zahlung einer Enschädigung far verfallen erklärt werden kann"
selgnden Ju gi.. dct vates Streicung der Prnkes „hlarr“, nicht gemaß§ 143 für versalen
Artikel 2
###se Verordnun, trit am 25. Sepienber 1918 in
Fir Hausschlachtungen, die vor diesem Zeitpunkt
„ sernen ind prdi bt es Husch lich Dr Anrech.
nung der Fleischvorrate bei den.shergen Vorschriften. Berlin, den 20. Sep ember 1918.
Der Staatssekre är des Kriegsernährungsamts von Waldow.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 225.
Toln, den 27..ptember 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. 9: Og. Matzerath. 3°
Preise für Margarine.
in Verbindung mit der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(Reichs=Besetzbl. S. 401) wird bestimmt:
S 1.
Cencordis“
Cälalsche Lebens-Versichernags-Geselischatt
Errichtes 1553. Cöln.: Rh., Maria Ablassplatz 15
empfiehlt
Kriegs-Anleihe.
Versicherung
ohne Anzahlung
mit vorteilhaftem Einschluss der Kriegsgefahr.
Geeignete Vermittler in allen Gesellschaftskreisen werden gesucht. 95
preise fük Herselerpreis Lechiens seigeade Lerige zugichlagen
eine.
Sinne des§ 17 Ziffer 4 14.3ul 1 16.
Cöln, den 2. Oktober 1918
Der Overbürgermeister
Cölner Tapetenfabrik
vormal:
Chrysanth Joseph Klein
Abspähnen der Parkettböden mehr!
G. m. b. H.
Verlich, Ecke Schwalbenni#n— Seye
Hian8, Neusger Strasso A1I— Eson.„
— Linkrusta
be andens vor eilhatten Freisen.
19 S, WeUS!
Tapet:
instrasse 22 rabse 15
Auf Grund der Bekantmachung des Bundezrat# ader Speisesette vom 24. 7. 16 und der Verordnung des Staatssehre ars des Kriegs ernährungsamts vom 11. 9 s deir Preise für Magarine wird für den#ad#kreis Cdin folgendes besmmt:
s Der Preis für 1 Pfund
Mar arine beträgt.08 M Es darf mithin höchstens gefordert und gezahlt
werden:
für 30 gr Margarine 13 3 „„„„ 25
" 120„„ 50
§ 2.
Zuw derhandlungen gegen des Verordnung wero n
emaß§ 35 der Bundesratsverordn ng über Speiseelte vom H. 7.:6 m 1 Geängnis bs zu enem Jahre
ud mit Geldstrafe ds zu 10 00 M. oder mit einer dieser Strafen de raft Auch konnen Geschäfte, deren Inhaber oder Betr ebsle#er sich in der Befolgung der Pflchten, die ihnen durch diee Verordnung auferlegt sind, unzuverlässig erweisen, geschlossen werden. B 3.
Diese Verordnung tritt mit dem I9. Omober in Kra l.
Cöln 26.Sep ember 18.
Der Oberbürgermeister 3: Dr. Da zerath.
werden:
1. von dem Kommunalverband oder der Gemeinde, an welche die Lie erung erfolg:, zur Dechung ihrer Unkosten, zu denen auch ein an die empangende Verteilungsstelle zu zahlender Betrag gehört 5,30.4
2. im Gr ßhandel weitere..25½
3. im Kleinhandel weltere 13.—4
„„ für je 50 Kiogramm.
. per 17 Abiaz! Nr. bezeschners Zuschlag ermäßigt # et die dasetost beztichneten Unkosten nicht er, oben
S 2
Als Kleinhandel gilt der Verkauf an den Verdraucher
Segengeonde gs....... u1.-gramnn zum
S§ 3.
Liesert der Hersteller oder der Großhändler die Marin kleinen Dackungen in denen sie unmittel##ar an den Verbraucher abgeg ben werden sann so darf dem Hersteller und dem Großhändl r von dem Kommunal= verd und ein Zuchlag von 5.4 für je 50 Kil gramm
ger Scatsnium den geichen Be rag vermindert sich
der zulässige Zuschlag für den.einhändler.
§ 4
####chssteule für Spesekette kann Bestimmungen zur Ausführung deier Ver rdnung erlassen. Sie kann Ausnahmen von den 2o schriften di ser Verordnung zulassen, wenn die Rücksicht auf besendere wirtschaftliche Verhältnisse in einzelnen Landesteiten es rfordert.
§ 5. bung un ar.. ti mit dem Tage ihrer Berlin, den 11. September 1918.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts
von Waldow.
Veröffentlicht aus dem RGBl Nr. 123.
Cöln, den 27 September 1918
* Der Oberbürgermeister.
9..: Dr. Magerath.
reinigt Parkettböden überraschend.
pn dee Preispr-fungsstele festgeseister Pr## 50 P
uskunft.
##cch Cchrate 3- u. beschmacksmuster geschatzte
Ickierte ann eilb erartig galvan aierte
Grausenbtüirerücker
liefert zum Preise
von.9: 8. ab, für das Panr:
Fa. Wilh. Kremer, AVgHSMeide
Grau uss- und Temperauss-Giesserei
der. 144 Amt Köln-Mülheim. p.
gibt grauen Hauren die frühere Jugndtarbe wieder. Man ist nur so alt wie man aussicht. memau, fragt naen dem Grburtsschein.
„20 Ja re jünger“, auc genannt„Exlepäng“ ist scit 15 Jahren weltberühmt. Tausende Dankschre ben von Aerzten. Professoren usw. gebraucht und emporlen. Färbt nach und nach, nieman kann es hemerken. Erloig ist verblufend, färbt ment ab. Fl. 7 M. Erhielt goldene Meilaille Leinzig 1913. Narhahmungen weise man zurück.
In allen besseren Friscurgesch. Parfümerien, Twrogen und Apothek n zu haben, wo nicht, direkt vom alleinigen Fabrikanten Herm. Schellenber, Dassellorf 183. 92
Fet„Schwärze.Kitt, Riem., Pechd„Näh hl., Husellusw
Schabeaorf
1 Apostelnstraße 19 I. Hausn immer beach 15
2
Venlag und Drach von 5. r. Bachem. Verant
„„eher R. dakteur: I. V. Paul Saupe. Verantwort. uch für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gatserlet. Alle in Köln.
Süsholz
* geschält u. gescünitten n Tak..25# Verkauf
150 Pakete.420.
30 Pakete 4 58.— 1100 Pakete 4185.— einschl. Verp.frei Nachn. 4
* Ernst&amp; Win, Abt. 19
Hmburo 23.
Ort.
A ist für Jung und allt
Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit Ledensmteln un. nicht soeiß, an
wische der velen ärtichen Dieniistell n er sich zu wenden hat, kann während der gewöhnlichen Denststunden n here B skunft durch den Fernsprecher A.670. Rathauszentrale R benstelle Nr. #0 und 493 oder mündlich, m Rathaus,.mmer 15 erhal en.
Cöln, den 1. Okt. 1918.
Der Oberbürgermeister
J.: vr. Be p
Te. ophon- kisch
zu übernehmen Koinische Volkszeitung
und Iandelsblatt
Geschäftestelie 1.
Hlsch-Apparat
nen gesucht.
Untersagung des Handeis.
Gemäß el der BundesrasVerordnuns vo 23. S pt 1115 zur Fenhaltung un uver ässigr Personen vom Handel ist der Firma Mehlgorn Voge&amp; Co., G. m...,
Cö.n. B smarchstr. 28, sowie
deren Gee##chaftern und Geschäftsführ rn Frau.rl oa l. Maria eb. Röm r, dem Kaufmann Withelm Geber, b ide Cöln. Bismarchstraße 28, dem Kausmann Paul Meh'horn, CölnSülz, Paanernraße 80,
ferner dm Kaummann Kar! Vogel Cöln Besmarckstr. 28 periönlich und in sener E gen chaft als Geschäftsführer und Angestellter der oben genannten Firma der Han sei mit ämtlichen Gegenständen des täglichen Bedarfs, namentlich chemischtichn schen Erzeugnissen. kosmetischen und pharnazetischen Gegenstanden, ferner
Nahrungz= u. Inttermitteln allerrisowie ahen Naurerheugnissen, Hez= u Leuchtstoffn und mit sämtlichen Gegnständen des Kr egsbedart: untersag: worden.
Die Kosten dieer Verössentlichung haben die Beteiligtn zu tragen.
Cöln, den 27. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister 9..: Ischirnt.
Erklärungen über reli* giöse Erziehung(er die Zoldsschule besuchenden Kinder werden sortan nicht mihr von den Standesämiern, sondern von den Schulleitern derjenigen Schulen in die die Einchu ung beantragt wird, entgegngenommen. Die Erklärung nann schriftlich odr mündlich von dem Vater allein abgegeben werd n. Beinachweislicher Verhinderung des Vaters ist Nähera bei dem Schulleiter zu erfahren.
Cönn. den 26. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister I..: Dr. Kahl. 7

Sette 6.
Kölner Lecat-Nuzeiger Nr. 273.* Mittwoch, 2. Oktober 1918.
renter: Lpernsans: abends 7 Uhr: Die Entführung aus dem
Serail. Sehruseiglhaus: abends 7½ Uhr: Frau Suitner. Deutsches Thester, abds. 7½ Uhr: Eine gläckliche Ehe. Reichshallen-OperettenTheater, abds. 7½ Uhr: Die Rose von Stambul. Metropel-Theater.
8 Uhr: Mäuschen. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die tolle Komteß, lehs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Besondere Veranstaltungen: Im Rokokosaal des Hotel Disch abds. 7½ Uhr: Balladen- und Lieder-Abend von Kammersänger Cari Rost.
Neues
aus Köln
48) DasKaiser Wilhelm-Gymnasium(Heinrichstr.) begent am Sonntog den 6. Oktober den 50jährigen Gedenktag seiner Gründung. Infolge der Kriegszeit ist von einer öffentlichen Feier abgesehen worden. Man hat sich auf eine Kirchen- und Schulfeier beschränkt, die Samstag den 5. Oktober abgehalten wird.
C0 Die holländische Gastfreundsenarz— Freitagabend kehrten 130 Kinder der mittleren und höheren Schulen Köins aus Apeldoorn in Holland gesund und wohlbehalten zurück, die meisten mit einer Gewichtszunahme von 10—20 Pfund. Im deutschen Internierungslager Hattem wurde am 8. September ein Volksfest gefeiert, welches zehn dieser jungen Mädchen durch Gesang, Gedichte und Reigen verschönerten. Die Vorführungen fanden solchen Beifall, daß die Kinder durch einen wahren Regen von Schokolade und Bonbons von der Bühne zu ihren Plätzen gelangten. Zum Schlusse brachte der holländische Lagerkomandant ein begeistertes Hoch auf die Stadt Köln aus und trug der Leitung die Bitte vor, dies den Kölner Mitbürgern kundzutun.
dA) Flaggenschmuck findet man heute aus Anlaß des Geburtstages des Generalfeldmarschalls von Hindenburg in der Stadt.
(D Der erste Abend der Tänzerin Sylvia Herzig muß ganz ausfallen. Die dazu gelösten Eintrittskarten werden in den betreffenden Verkaufsstellen wieder zurückgenommen oder gegen selchie für den zweiten Abend, der bestimmt Montag, den 7. Oktober stattfindet, umgetauscht.
Liederanenn.— Das Programm des am 6. Oktober im Rokokosaal des Hotel Disch stattfindenden ersten Liederabends von Kammersängerin Elisobeth van Endert wird neben einer Gruppe von Brahms und Wolf neue Kinderlieder von Leo Blech, dem Generalmusikdirektor der Berliner Kgl. Hofoper, enthalten.
.00 Gräßliches Ungluck.— In einer Eisenbahnwerkstätte geriet ein Bühnenführer in das Seil einer Schiebehühne. Bevor der Motor abgestellt werden konnte, wurde ihm der Kopf abgerissen. Der Verunglückte hinterläßt Frau und Kinder.
4O Gestohlener Kaftes.— Man traute seinen Augen nicht, als einige junge Bürschenen über die Hohestraße fuhren und ausriefen, daß sie Kaffee zu verkanfen hätten. Das Kinderhandwägelchen mit dem fast fabelhaften Inhalt, in großen Düten aufgestapelt, räumte schnell, aber auch schnell schritt ein Schutzmunn ein.„Dann soll en keiner hann.“ meinte der„Prokurist“ der fliegenden Kaffeefaktorei und hoch im Bogen warf er die gefüllten Blasen auf das Pflaster. Per Polizist konnte nicht hindern, daß dutzende Leute rafften und schrabbten und manches„Lütche“ hocherfreut zur Mutter tragen konnten. Die jungen Händler mitsamt Fuhrwerk kamen zum Polizeibüro.
40 Eine Kindesunterschienune:— Am 10. 9. 1918 ist eine Frauensperson bei einem Dienstmädchen in der Domstraße gewesen und hat diesem erzählt, sie sei von der Fürsorge geschickt, um das uneheliche Kind des Dienstmädchens, einen 20 Tage alten Jungen, abzuholen und zu adoptieren. Weil das Dienstmädchen vorher schon wegen Unterbringung des Kindes mit Fürsorgedamen verhandeit hatte, ist ihm das Erscheinen der Frau nicht aufgefallen und sie hat ihr das Kind mitgegeben. Später hat sich dann heraus gestellt, daß die von der Frau angegebene Familie(Briefträger Hubert Jannroth, Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 202) gar nicht existiert. Da bis jetzt über den Verbleib des Kindes nichts bekannt geworden ist, wird angenommen, daß eine Kindesunterschiebung damit vorgenommen worden ist. Die Frauensperson war erwa 26 bis 28 Jahre alt, mittelgroß und dunkelblond. Zweckdienliche Angaben über den Verbleib des Kindes und der Persönlichkeit der Frauensperson werden von dem 2. Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 erbeten.
Keiner Local-Anzeiger 4 Köln..0kt 1918.
6 An Hindenburg.
um 71. Geburtstag am 2. Oktober.
Heil Hindenburg! Heil großer Held,
Du Schlachtenlenker auf dem Feld.
Mit starkem Geist, mit deutscher Kraft Hast Wunderbares Du geschafft.
Du triebst der Feinde böse Rott'
Vom Heimutherd, mit Dir war Gott!
Und manches heiße Dankgebet Des Höchsten Segen Dir erfleht!
Du nahmst das deutsche Schwert zur Hand In dieses Weltkriegs Höllenbrand,
Und Deiner Taten Siegesschrift Die Ubermacht der Feinde trifft.
Du stelltest durch die deutsche Wehr Den Heimatsegen wieder her.—
Der große Tannenberger Tag Hallt noch in deutschen Herzen nach.
Heil Hindenburg! Heil starker Heid Du Retter uns'rer deutschen Welt In ernster Stunde geh voran,
Als Siegesherold brich uns Bahn!
Gott, der durch Dich uns Siege gab,
Sei fürder Stecken uns und Stab.
Und brausend tön's gleich Glockenton:
Heil Deutschlands großem Heldensohn!
Elisabeth Kleinecke.
40 Die neuen Bierpreise.— Die Brauereien haben
einen Preisaufschlag von 6 Mark auf das Hektoliter Bier eintreten lassen. Außerdem trat am I. Oktober die neue Biersteuer in Höhe von.50 M. pro Hektoliter in Kraft. Die Wirte-Innung war vorstellig geworden, die Preisprüfungsstelle möge den Höchstpreis für Bier im Ausschank entsprechend um 50 Prozent erhöhen. Die Preisprüfungsstelle hat einen Aufschlag von 10 Mark das Hektoliter zugebilligt, wonach das Bier einen Stammwürzegehalt von2 bis 3,5 Proz. enthalten muß. Hiernach dürfen verkauft werden: ½0 LiterGläser zu 15 Pfg., 4/ Liter-Glüser zu 20 Pfg. und% LiterGläser zu 25 Pfg. usw. Es wird auf Düsseldorf hingewiesen, wo ein Einheitspreis von 1 M. für das Liter, bei Konzert .20., bei Sonntags-Konzerten.50 M. festgesetzt ist. Für Lokale mit größeren Unkosten kann auf Antrag die Preisprüfungsstelle 1,80 M. genehmigen. Die Wirte hoffen, daß man ihnen in Köln wie in Düsseldorf entgegenkommen wird. Bier unter 2 und über.5 Prozent Stammwürze dorf nicht mehr gebraut werden.
Einbrecher mit Gymnasiastenmützen.— Aus .-Gladbach wird gemeldet, daß dort zwei Studentenmützen tragende Gymnasiasten an zwei Stellen Einbrüche verübten. In einem Hause, in das sie sich durch den Keller Eingang verschafft hatten, nahmen sie u. u. 500 Mark bares Geld mit. Die Einbrüche geschahen am hellen Tage. Leider entkamen die Burschen, die mit der Kölner Vorortbahn nach Gladbach gekommen sein sollen.
Personalnachrichten
Das 50jährige Arbeitsjubiläum des Herrn Thomas Labay bei den Stahlwerken van der Zypen, Köln-Deutz, wurde am Samstag im Beisein von Direktoren, Oberbeamten und Mitarbeitern festlich begangen.
Das 25jährige Jubildum als Klempner bei der Firma van der Zypen und Charlier beging am 26. v. M. Herr Joseph Conin in Köln-Deutz. Der Jubilar wurde namens der Firma vom Betriebsingenieur Weber, ferner von den Meistern und Mitarbeitern beglückwünscht.
40 Das 25jährige Dienstiubildum als preußischer Schutzmann feiert heute Hr. Johann Garres vom 2. Polizeirevier im Dau. Der Silberjubilar ist vor vier Jahren dem Strafgericht am Appellhofplatz zur Vorführung der Gefangenen zugeteilt worden. In seiner Klause im Souterrain des Justizgebäudes hatten seine Kollegen Silberfähnchen zur Feier des Tages gehißt.
0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten für Betätigung auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge für die An zehörigen unserer Feldgrauen und gefallener Krieger die Herren Rentner Wortmann, Dr. Lützler und Arbeitersekretär Israel: ferner: Franz Geisbüsch. Eisenb.-Mat.Verw. in Köln-Nippes, Frl. Frieda Lotzing aus Köln-Klettenberg.
40) Die Rettungsmedaille am Bande wurde dem Fährbesitzer Linden in Köln verliehen.
Die
Verlegung des Beginns der Versorgungswoche auf den Montag.
Der Oberbürgermeister veröffentlicht in dieser Nummer eine Bekanntmuchung über die Verlegung des Beginns der Versorgungswoche auf den Montag. Der fünfte vierwöchige Versorgungsabschnitt wird auf die Zeit vom 21. Oktober bis 17. November verlegt, die Versorgungswochen sollen für die Folge immer Montags beginnen. Da der letzte vierwöchige Versorgungsabschnitt am 16. Oktober endet, wird die Versorgung der Bevölkerung für die Zeit vom 17.—20. Oktober in der in einer Bekanntmachung vorgesehenen Weise geregelt. Den Versorgungsberechtigten und namentlich den Geschäftsleuten wird empfohlen, die Bekanntmachung auszuschneiden und für die Ubergangszeit aufzubewahren.
□ Massenanessung.— Infolge Verlegung des Beginns des V. Vorsargun ibschnitts auf Montag, den 21. Oktober
en eine Anderung in den Speisewochen der
Murschspeisung ein. Nüheres findet sich im Anzeigenteil
der morgigen Nummer.
.0 Zwiebeln dürfen vom 3. Oktober d. J. ab nur noch auf Sondermarke Nr. 55 des Einheitsbogens abgegeben und entnemmen werden und zwar pro Kopf ein Pfund.
Städt. Verkauf von holsteinischem HerbstWeißkohl zum Einmachen.
Der Stadt steht eine größere Menge von Holsteiner HerbstWeißkohl zum Einmachen zur Verfügung. Es handelt sich um Ware von besonderer Festigkeit und Güte, sie ist deshalb in hervoragendem Maße zum Einmachen geeignet. Der Verkauf beginnt Donnerstag, den 3. d. Monats in sämtlichen städt, Klein- und Fettverkaufsstellen. Der Preis beträgt pro Zentner M. 10.—. Abgegeben wird jede beliebige Menge.
Da auch diesen Winter Frischgemüse voraussichtlich wieder knapp werden wird, kann der Bürgerschaft nur dringend empfohlen werden, sich mit Weißkohl zum Einmachen zu versorgen.
A Vom kommenden Donnerstag ab kann die Bürgerschaft ihre Bestellungen auf Lieferung von Kellerkartoffeln durch die Stadt aufgeben. Ort und Zeit hierfür werden in einer Bekanntmachung im heutigen Anzeigenteil und an den Plakattafeln mitgeteilt. Es ist allen Bezugsberechtigten dringend anzuraten, nur an den für sie vorgesehenen Tagen und am angegebenen Ort zu bestellen, um zeitraubende Ansammlungen zu vermeiden. Verbraucher die zur unrechten Zeit erscheinen, können erst abgefertigt werden, wenn die Bestellungen aller übrigen Verbraucher entgegengenommen sind.
C0 Das Pfund Margarine kostet von jetzt ab.08 M Mithin kostet die Wochenportion von 60 Gramm 25 Pfg. Die Erhöhung ist jedoch nur ein Ubergang, da eine weitere geringe Erhöhung seitens der Reichsstellen in Aussicht genommen ist.
40 Noch ein Rechenexemne:.— Ein Pfund Rindfleisch kostet laut Anschlag in den Läden.44., ein Kilo also 4,88 M. Was kosten nun 720 Gramm? Antwort des Metzgers:.75 M. Antwort meines 10jährigen Jungen:.52 M Bezahlen aber muß ich ohne Murren, was der Metzger verlangt, sonst wehe mir und meiner„Fleischqualität“. Der
Unterschied zu meinen ungunsten beträgt im Johre 11,50 M.
Eine Hausfrau.
(Schicken Sie dem Metzger folgende Aufrechnung:
1 Pfund= 500 Gramm.44 M. *„= 200„—98„
20
10
720 Gramm=..52 M.
Vielleicht fällt ihm— es wäre ein Ausnahmefall— das Rechnen schwer. Läßt er sich nicht bekehren, müssen Sie ihn von geeigneter Stelle aus bekehren lassen. Die Red.)
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag.
Alle Küchen: Erbsensuppe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(9268] Eine unbegreifliche Zurücksetzung der Lehrersenart.— In qudlende Unruhe und bange Sorge ist wieder einmal die Volksschullehrerschaft versetzt. Während Staats- und Reichsbeamte nach Bewilligung der einmaligen Teuerungszulage umgehend in ihren Genuß traten, ist die Lehrerschaft noch vollständig im ungewissen über den Tag der Auszahlung. Dies ist umso schlimmer, als nach den früheren Erfahrungen(bis zu einem Vierteljahr verspätet) garnicht vorauszusehen ist, wann mit dem Geld gerechnet werden kann. Jetzt ist die Zeit des Einkaufens für den Winter; die Lehrerschaft muß warten, bis die Ware knapp und teuer geworden ist oder garnicht mehr zu haben ist. Womit will man eine solch zurücksetzende und rücksichtslose Behandlung eines Standes entschuldigen? Man komme doch nicht mit der Ausrede, es wären noch Erhebungen nötig. Als ob die bei den Lehrern zeitraubender als bei den Staatsund Reichsbeamten wären! Es scheint ein Systemfehler vorzuliegen; diesen zu entdecken und gründlich zu beseitigen, ist eine ernste Verpflichtung unserer Abgeordneten. Das Elternhaus hat das größte Interesse daran, daß sich bei den Lehrern und Miterziehern seiner Kinder nicht der Gedanke festsetzt, ihr Stand würde im Vergleich zu den Beamten der Staatsverwaltung und des Verkehrs als minder bedeutungsvoll betrachtet.
Gerichts-Verhandlungen
— 8
ercge 2
Gich kann die Bevölkerung nicht mit Höchstpreisen füttern.— Also sprach unser Oberbürgermeister nach Angabe des vor dem Schöffengericht angeklagten Kaufmannes Albert Ruben, der mit dem Kaufmann und städtischen Einkäufer Joseph Lück sich zu verantworten hatte. Sie sollen und Anfang 1917 fortgesetzt für Runkelrüben, Kohlrüben, Mohrrüben einen übermäßigen Gewinn erzielt bzw. bezahlt und beim Ver- bzw. Einkauf den Höchstpreis überschritten haben, der erste Angeklagte auch für Säcke zu hohe Preise berechnet haben. Es handelt sich um große Summen, die der Lieferant der Rüben zu Unrecht eingesöckelt haben soll, dem, wenn er als Vermittler gilt, 3 Prozent, wenn er als Eigenhändler anzusehen ist, 8 Prozent Reingewinn zusteht. Der Bruttogewinnaufschlag soll 110136 Mark betragen haben. Nach Angabe der Angeklagten hatte der städtische Einkäufer vom Oberbürgermeister den Auftrag, Runkelrüben einzukaufen. Der Oberbürgermeister soll dabei auf die kritische Lage hingewiesen und den an der Spitze dieses Berichtes stehenden Ausspruch getan haben. Der Einkäufer wandte sich an den Lieferanten, der um jeden Preis Rüben schaffen sollte, denn er sagte gleich, daß er zum Höchstpreise nicht liefern könne. Der stüdtische Einkäufer betonte vor Gericht, er habe nur pflichtgemäß der Not gehorchend, gehandelt. Er habe die Lieferanten gewissermaßen in die Lage gedrängt und ihnen gesagt: Schafft, was ihr könnt, denn es hätte Ersatz für Kartoffeln geschafft werden müssen. Die Stadt selst habe an der Ware noch 40—50 Proz. verloren; der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Schreiber, stellte eine Berechnung auf, wonach noch Einrechnung aller Unkosten, Spesen usw. der Lieferant einen übermäligen Preis nicht erzielt habe. Er habe als Eigenhändler geliefert und nur 7,7 Proz. Reingewinn gehabt. Der Amtsanwalt beantragte Vertuguna der Sache, da die vom Gericht geladenen Sachverständigen von dieser neuen Rechnung keine Ahnung hätten; Sachverständiger Erkes sagte, daß er die eben genaunten Ziffern onne Nachprüfung nicht anerkennen könne. Eine Provisionsberechnung von 1000 M. für einen Waggon bezeichnete er als ungeheuerlich,.-A. Dr. Schreiber beantragte, im Falle das Gericht zu einer Vertagung komme, die Sache gegen den städtischen Einkäufer abzutrennen und diesen freizusprechen. Das Gericht entschied demgemäß. Es erochtete den Einkäufer nicht strufbar, weil er die Waren nicht zum Zwecke der Weiterveräußerung mit Gewinn erworben habe. wenn er auch beim Einkauf den Höchstpreis erheblich überschritten habe. Es erfolgte also seine Freisprechung. Bzgl. des Lieferanten wurde die Sache vertagt. Die Sachverständigen— seitens der Verteidigung waren auch mehrere geladen— sollen ein schriftliches Gutachten einreichen.
s Aus Kölns Nachbärschalt a
delnasetr 400 1r 5000 Ortbelin Juse bondo boentoenneror enbechubeereebenan an
CO Overath. 30.Sept. 1918. Die Korbidverteilung geschicht für die Folge durch Vermittlung des Kleinhandels. Diejenigen, welche auf Karbidbeleuchtung angewiesen sind, sollen sich in den mit dem Verkauf betrauten Geschäften in die Kundenliste eintragen lassen. Diejenigen Leute, welche sich bereits für die Oktober-Verteilung gemeldet haben, brauchen sich nicht wieder anzumelden.
CO Wiesdorf, 30.Sept. 1918. Für alle Vorzugsberechtigten, welche im Besitz eines Krankenscheines sind und deren ärztliches Attest eine längere Gültigkeitsdauer als vier Wechen aufweist, werden neue Bezugsscheine ausgegeben und zwar am Donnerstag, den 3. Oktober, vormittags—12 und nachmittags—8 Uhr. Für die derzeitigen Kunden von Schmidt bei Jos. Mictke, Hauptstraße, von Geschw. Weber bei Heinr. Fuchs, Düsseldorferstraße, von Rödel bei Brandt in Bürrig und von Hartmann bei Fr. Schwarz in Manfort.
□ Schlebusch,.Okt.1918. Auf Kundenliste wird verabfolgt: Butter, lose Suppen und Koffee-Ersatz.
□) Berg.-Gladbach..Okt.1918. Von heute ab werden am Lager Jokobstraße auf die Person 10 Pfund Kartoffeln bgegeben.

Röiner Locat-Auzeiger Nr. 273.* Mittwech, 2. Oktober 1913.
Seite 7
Fene Stellen
ießerei=Hilfsarbeiter schinenformer, Werkdreher u. Hilfsdreher
n sofortigen Eintritt gesucht.
er Eisenwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19. e
Austragen von Waren suche ich einen
rien Jungen oder ein starkes Mädchen.
denharte der Elektrischen Bahn wird gesteut. r
Umé. Steinweg S.
Wir stellen jederzeit ein:
Gelernte u. ungelernte
Arbeiter und Arbeiterinnen
sowie
ingendliche
Friseugeäülte(in)
gesucht, Kippes, Neußerstr
199.
Hilfsarbei
Zuverlässige
arbeitende
und schnell
vom 14. Lebensjahre an.
Eisenröhrenwerk
Köln=Chrenfeld,
Freite Anfäsgerin)
per dald geucht.
Verbandstoff=Fabrik
Wilz. Weisweiler
Köln=Dellbrück.
Saubere fleißige
ir täglich vormittags zwei tunden gesucht.
W. Jagdfeld Fadrikbesitzer .=Ehrenfeld, Fridolinstr. 11.
Braves, jüngeres
##
Christianstraße
Erfahrener
und
Herrn
leichtere Büroarbeiten, sows zum Ein“ n und Besuche der Kundschaft suchen wir chst balb einen
verlässigen
auch Kriegsdeschädigten.
hote nebst Lebenslauf, Zeugnisabschriften und isprüchen sowie Aufgabe von Reserenzen wer en an die d
kheinische Brauerei m. b. H.
Wissen(Sieg).
glichst soforigem Eintritt suchen wir für unsere lung eine tüchtige
u. welche die Fähigkeiten besitzen, eine umfangsedttion selbständg zu erledigen und an vünktzuverlässiges Arb#iten gewöhnt find, belieben mit Vild und Zeuquisabschriften an uns einDamen, die schon im Buchdandel beschäftigt erden bevorzugt.
gsanstalt Benziger&amp; Co.
Köln, Martlustraße 29. eb
Heizer
zum Bedienen einer 50 PS=Heißdampflokomodile gesucht.
Peter Heyartz
Für Konter und Laden
Hüges
sofort gesucht.
Gute Handschrift Bedingung.
Offerten unt. A 175 an die Gescha# tsstelle d. Bl.
vom Lande für hath. Haushalt. 2 Kinder, gesucht.
Anfragen bei Frau Kir Köln=Mülheim, Graf Adolfstraße 18-21.*
Zu verwieten
gei domnächst. Freigabe soll V in Poulheim 42 Einfam. äus., 5 3, Stall, Obst= u Gemüseg., ged. u. z. 40-45 om. w(Vorkaufsr.) Näh Ehrenfeld, Marenstr. 7. b
Sraves
55
r kleinen, seinen Privathaushalt ges. Näh Ausk Hohenzollernring 97. 1. Et.
Jüngeres
Unterricht Schönschreiben
deutsch und Latein Maschinenschreiben
a Kursus 10 M.
Buchführung(einf. Kursus 20 M. Eintritt tägi. Einzelunterr
ehrere
89
IrA
auernde Stellung(keine Kriegsindugesucht.
gebote mit Lebenslauf unter Angabe der tsanspräche sind zu rich en unter A 176 an
eschäftsstelle dieses Biattes. 5
he, die das Carnieren von Herrenhüten wollen, sofort in dauernde Beschäftisticht.
Mertes&amp; Böhle
Schildergasse 47/149, 1. Etg.
der gut rechnen u. Kaution tellen kann, gesucht. Protfabrik*
BewgfBahl., Meisberabt 118.
Säugere Honterikiz oder Zufäsgerin
welche gute Handschrift desitzt. Maschine bedienen kann und flott rechnet für sofort gesucht. Angebote mit Gehaltsansprüchen eot. Zeugnisabschriiten unter B 745 an d.“. Geschst., Breitestr 85 erbeten. bp
Mädchen
fer kinderlosen Haush. ges. Frau Pros. Roß, KölnEhrenfe d. Barthelstr. 103. N.
Sauberes
Größere Anzahl
für Rrnitionsfabrik in der Nähe Kölns
sofort gesucht.
Silsseiensmeldeielle
Abteilung
Tiauenerbeitsmelde.
Imsschen
oder
von morgens 7½—12 U oes. Hohenzoll rn=Ring 97,.Et.“
Suche für m. ruh nnderlosen Haush.(? Pers. gut
kath. properes
Mädchen
15. Okt. Blumenstr. 16.
Tächtiger erfahr.
Dreher
zur Leitung einer mitteren Dr. bezei f. dauernde Beschäftigung gesucht; z. Zt. werden 7,6 cm Granaten angefertigt. d“
Peter Heyartz
Köln=Nippes
Neußerstraße 460.
Mehrere
Babstraße—10
Eingang, II. Stoch Geöffnet Werktags—12½ u—5½ Uhr. B7
Brave Frau oder Mädchen
aberds zum Putzen gesucht Unter Goldichmied 36.
für Freitags gesucht Benloerstr. 243, unten.
Ruschneide=Anterricht
Am Montag. d 7 Okt. Beginn neuer Abendkurse für Herrengarderobe, Dam.= Garderobe, Kürschner. Prospekt gratis. Private Zuschneideschule der Zschn.= Vereinig v. Rheinl. u. Westf. b Köln. Neumarkt 27/20.
Am 29. v. M. verschied nach kurzem Krankenlager unser lieber Kollege der Kgl. Eisenbahn-Obersekretär
Rechnungsrat ignaz Hater.
Der Verstorbene war ein Muster trener Pflichterfüllung. Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, den 1. Oktober 1918. 7
Die Beamten des Rechnungsund Revisionsbüros der Kgl. Elsenbahndlrektion.
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben Sohn u. guten Bruder, den gef.
Lentnant d. Res. Willy Zacher
findet statt am Samstag, den 5 Okt., morg. 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna zu Köln-Ehrenfeld, wozu fräl. einladen Frau Uwe. Jos. Zacher nebst Kindern.
Maschinenschreiben, Buchführung, Schönschreiden, Rechtschreib.
Sich. Ausbild. a. Büroard. Teilzahlungen. Engndgen Rudol#platz 7.
SpANSE, B 3165. b
Verleren-Selanden
Wir suchen sun ssJotiigzen Eisltiti
-10
schulenklassene
f. alleHausard. ges Trande Rippes Waterloostr. 12.
Prep. Mädchen in## Haushaltung z.
gesucht.
Okt.
Aud. Fischer,
Severinstr 138.
Keräft. Mädchen 66 Hausarb ges. Köln, Mittelstr. 33.
s. alle
Dänn,
Wächter und
Hüttenstraße 46. ed
Kath#lisches
Rüche
M
idchen
sofort
Beschäftigung
gesucht.
Fabr. Sublin
Dürenerstrasse 62.
Schloser
leichte Eisenkonstruktionen sofort gesucht. d
mit gu Separat dienst
und Schließgesellschaft Flandrischestraße 3.
welches einen Tel Hausarbeit mit üdernimmt
Schreibgewandte und gechäfishundige#. Frau sucht passenoe Sielle als
Monrs
Off. u 825 an d Gesch. d. Bl.
An. Dienstag von Lindenstraße 22 bis Händelstr 31
Hörschlauch
verloren.
straße
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Zahnarzt Dr. Baldus
Rehenzollernring 61.
55 Sprechstunden 9— 3.
5
Gegen gute elohnung abzugeben bei winchel, Köln. Lindenstra
Böhe
Belohnung!
1 Ohreing verl. au der Fahri von Dalh im n Köln. 5 Antwerpenerstr. 42. pt.
anfen
Landhaus mit Stallung
Obk- u Gemüsegarten, 3½ Morgen Land. schöne Lage in Bensberg. sofort zu verkaufen. Off. u. 821 an die Geschäftssteüe d. Bl.
für das Kontor, welcher auch einige Arbeiten mit erledig. gann, sofort gesucht. p#
u. Malhigenben-.-G.
Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr..5171.
Es können noch
30 Kräft.
Köln=Lindenthal Laudahnstraße 31.
Tel. A 4535.*
Zeile nur 30 Dfg.
„Zur Führung ein, frauenl. Flinkes, gewandtes
Mädchen
lsucht zur Aushilse d. Köchin
Stelle m Hotel od Restaurant Maria Heeger,
durch Inserat im„Tage= ist billig zu verkaufen blatt Coburg“. Täglich! Merdenich b. Köln, Schulzirka 30.000 Leser.straße 7. Bescheio bei Anton Berndgen.
Frau
50 Krnft.
M
Ans
Krants
möol. kath., nicht unter 10 Jahren, aufs Land sof. geucht.
Offert unt. C 257 an die Geschaltsstelle d. Bl.
.=Gladbach, Duckterater Weg
Tüchtige
nie Röchit
seitsgessche)
Jede alte
eingestellt werden. b
Königl. Güterabfertigung Kalk-Nord(Umladehalle
Neußerstraße
r
fort gesucht. stfonecheg oSSeriemer Ne1m
heimerstraße 62
ilbe
Ordentlicher Mann als
Broikutscher
gesucht.
Brotfabrik
Herrmann
Köln=Klettenberg.*
für Weinreslaurant soort#LShma oder später gesucht: geht wieder we eine neue
Hotel„Jum Stern“, wenn sie repariert wird dei
ohann Eicker
Gladbacherstraße 43
Gelernter Nühma,ch.=Bauer.
gesucht, passende Stelle für Kriegsbeschüdigte, Invaliden
usw. Gute Zeugn. erforderl, Dienburgerbirchweg
Mädchon
der Ktülge
eiteh Billiz
herrschaftlichen Haushalt Gute Zenan. er,orderl. Anus Tlere, Köln=Holweide,
20.
Kähmaschine
Woßseleisen
Brotschneider
wieder einge roffen. Raifferscheidt,
Bolzengasse 5.
nt
Einige
ebranchte
sinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank. Spichernstr. 71 Nähm=Spezialgeschäft.
FÜRTRAUER
Jackenkleider Blusen Kostümröcke Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. II., Köin, Maranlatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
1*
Fernsprech-Automat
für jedermana im Prei
saal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10#
sm
Kanfgessche
Haus
möglichst mit etwas Garten oder Hofraum in Köln oder Vorort dei Anzahlung von ca. 10000 M. zu kausen gesucht. Agenten verbeien.
Cff. u. B 746 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Modernes Zinshaus
orort gegen Fassa zu kaufn gesucht. Off u B741 an di 2. Gesch..Bl., Breitestr. 85. 5
auf dem sich bei leichter Bedienung schnell saubere Ab zuge drsteilen lassen, zu kaufen gesucht.
An jeb. an J. Farber, =Nippes, Merheimerstr 8, I.
Beichlagnahme reie
f. Stark- u. Schwachstromanl. kauft V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
"<space> W e n i g<space> b e n n t z t e<space> Schialzim.=Einrichtung zu kausen gesacht. Ang m. Dreisangabe an J. Becker Sie bu g, Lehmarerstr.s, erb
mit und ahne Feuerung mit und ohne Ofen. Reifferscheidt. Bolzengasse 5.
Cheist.
Dampfsägewerk
Köln=Niehl.
p“
Beleniüt gesuch
ider Einseisiunge richte
der schon etwas kann, ges.
Rippes, Neußerstr. 199.
Auf ein Gut im Siegkreis wird bio 1. Nov. ein tucht.
Mädchen
gesucht. Seldiges muß all aus- und Gartenarb. verchten und melnen können Off. u. I 737 an die 28 Geschst., Breitestr. 85. b
Reparatur-Werkstätte
Mechaniker Johannistraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh.
Reparaturen gut u. billig.
Neue gr.
nfolge seiner starken Verabreitung auf dem Lande in treitem Umkreis v. Köln haben Gesuchev. Bienatmädchen v. Lande im.A besten Erfolg.::
Iteilig. billig zu verkaufen. Bickendorf, Sandweg 51.
varillanten
Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Rameen kauf: Hoster, Friesenstr. S 5. Goldw
Frische Lendung
Oeter
Laselschweine
Vertaufe zu den billigsten Tagespreisen Robert Lüssem Efferen bei Köln
Tel. Hermülheim 61. p
waren in a. mod Form. u. Fellarten noch zu Sommerpreisen Keine hohe Ladenmeie daher grose Vorteile.
P Izreparatur Rosent hal, Genterstr. 1 am Friesenplatz. pb
Reparatur uad Reinlgung von Schzeib-, Rezian- u. Additionsmaschinen
auch abonnementsweise wird prompt ausgeführt. C.., Köln-Niopes, Christinastrasse 16.
Kochen, Brabanterstr. 31, p
Bett
mit Sprungmatratze, gut erhalten, zu verkauten. Hölscher, Moltkestr. 99, 3.
Giscmäügel Verbaet. 32
Schneider, Knenstraße 16,
Köln=Nippes
Jöpsee halten Sie billig Färben 1 M.
Neuter, Waidmarkt 7.
K 8
Tiermarkt
Bunde In= u. Verhauf,
Funde sow. scher., kup u dressieren. Fachmännische u. bill Berechn. Gr. Untern. d. Br. Kölns. Ia. Ref. Wilms, Dürenerstr. 31. Tel. B 4263
Schönz. junger. sprechender
Papagei
bill. z. verk. Ritterstraße 10.
Eine brave u. fleiß. Witwe, kath., 4. J. git. ang. Aeuß., m 3Kind..14., ein. hund. M Er p. 4.=Einr. u sämtl. Ausst., sucht a. d. Wege mit sol und friedl. kash Manne bekannt zu werden zwechs
Heirat
Witw. m. 1 od. 2 Kind. u. ausgeschlossen. Freundl. Angeb.
mögl. mit Bild u. 818 g. 2.
Geschäftsstelle d. Bl. 5
□
1e kleinen Ansoigen
imn IAwirken gut

Seite 3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273. Mittwoch, 2. Oktober 1918
Bekanntmachung.
Das Biersteuergesetz tritt am 1. Oktober d J. in Kraft.
Das im norddeutschen Biersteuergediete Bier unterliegt einer Adgade, die nach der in einem Brausteuerdetrieb innerhalb eines Rechnungsjahres hergestellten Biermenge bemessen wird(Biersteuer) und den Staffelsätzen des§ 3 des Besetzos unterliegt.
Zur Entrichtung der Steuer ist verpflichtet, wer Bier für seine Rechnung her ellt oder herstellen läßt. Die Steuerpflich: tritt ein, sobald das Bier aus der Vrauerei entfernt oder innerhalb der Brauerei geerunken wird.
Wer in den Besitz einer Brauerei oder eines nach dem Biersteuergesetze der Steueraussicht unterliegenden Betriebes gelangt, hat dies innerhaib acht Tagen nach der Besitzerlangung der Steuerbehörde anzuzeigen.
Der Nachsteuer unterliegt nach§ 68 des Gesetzes Bier, daß sich am 1. Oktober außerhalb der Erzeugungsstätte im Besitz toder Gewahrsam von Bierhändlern oder Wrten auch Ausschankstellen der Brauereten, Konsumv reinen, Kantinen, Kannos. Logen und ähnlichen Vereinigungen, selbst wenn sie Ber nur an ihre Mitglieder oder nur in ihren eigenen Räumen abgeben, in Mingen von mehr als 2 hl befindet. Die Nachsteuer deträgt für Einfachbier 4,30 M, für Volldier.65 und für Starkbier 12.90# für ein Hek##iter.
Nachsteuerpflichtige Vorräte an Bier sind dis zum 10. Oktober d. J. und sofern sich das Bier an dem ge nannten Tage unterwegs befindet, alsbald nach dessen Eingang„der zuständigen Hebestelle" nach Zahl und Raumgehalt der Gefäße und unter Angade der Bergattung(Einfach=, Vill= und Starkbier) in zweifacher Ausfertigung auf Schreidpap'er anzumelden.
Die Unterlassung der Anmeldung zieht die gesetzliche Sirae nach sich
Cöln, den 28. September 1918.
Königliches Hauptzollamt Apostelnkloster.!*
Hausverkauf iu Cöln.
Am Freitag, den 18. Oktober 1918, nachmitt.
5 Uhr wird auf der Amtsstube Karomalstr. 6 das Haus
Thieboldsgasse 79
groß.89 Ar eröteilungshalber öffentlich verfleigert. Cöln, den 1. Oktober 1910.
Der Königliche Notar: Kausen
Dr. Schreiner, Rechtsanwalt. EEE MZEE Iu das Genossenschafts.
Im Kriege leiden
allemissienenüot!
Wer
einen Betrag von wenigstens 50 Pfg.(Missionsalmosen
endet an P. Istdor,
Altötting(Obb.),
erhält
dafür den zur Unterstützune de sudamerikalischen In dianermission der bayer. Ka puziner(Chile) heransge,eb Altbitinger
Franziskuskalender
zugesandt.
Falis man Zahlkarle benützt Nr. 7832 Poftschecham München.
WEEU
Prima
Gummisohlen
(kein Ersatz)
Damensohlen.50 K. Herrensohlen.50 Ml Versand nur Pr. beplatten 10 Paar Sohlen reichen 25 K. 3 Platten 70
10 Platten 200 Jl. d Nur noch kurze Zeitlieferba
Wilhelm Mechler Mannheim
Eichelsheimerstr. 36.
register ist um 27. Ser tember 1918 folgendes eingeragen worden:
Unter Nr 166: Bei der Rohstoff= und Werkgenossenchaft für das Nordmachergewerbe, ein##ragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, in Chin: Die nordmachermeister Clemens Kein und Heinrich Hör hner sind aus dem Vostande ausgetreten und an ihrer Stelle dee Kordmachermeister Dater Qunbeck und Deter Wipperfür h in Cöln in den Vorstand gewählt. Königl. Amtsgericht Abt. 24, Coln.
33
en!
Posten geMaiurbhaaropte
v.—30 M, mit Garantic schein. Verblichene Zöpf: werden gefärbt oder ein getauscht. Anfert. alle Haararbeiten, auch von aus gekämmten Haaren. Kopfwaschen u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
ggr. 1863“0
Karspfortengasse 2 Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten
saufe jeden
auchler
Wein= und Lektflaschen
u Höchsten Preisen. Abolung kann jederzeit ereigen.
v. Fegers, Flaschengroß= andlung. Hausaring 60,
Veitere Ankaufskeies:
Unt. Goldschmied 19 Ritterstratze 33 Neutzerstraße 4 Trieverstratze 18 Köhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 31 Weidengasse 58 Rippes, Manenheimerstraße 12 Neußzerstraße 187 .=Lindenthal, Bachemerstraße 133. e“ .=Deutz, Deutzer Freiheit 9
.-Kalk, Lahrstraße 19
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren, Kontorartikel, Devotionalien, als Kreuze, Rosenkränze,
Originalgröße, in allen Ferven, p. St. .50 JK. klein. Nodell p. St. 0,00 A. Wiederverkäu er Rabatt. c* Kriegs=Andenken= Gesellsch. Großbdlg. Köln, Deichmannh.
Zu haden Abteilung 11 Metallwaren, Burgmauer 2, gegenüb. d. Dom. om. 10-12½, nm. 3½-7, Sonnt. 11-½1.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleizee Buch beilegen. Unsere Seldaten lechten nach Lesestod.
K
Weihnachtsgabe für kriegsgefangene
Kölner.
**
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln haben beschlossen,
den in Gefangenschaft befindlichen Kölner Kriegern
in diesem Jahre wiederum eine Weihnachtsgabe zu übersenden. Hierzu ist baldigste Aufgabe der genauen Adressen der gefangenen Kölner, auch der bereits früher gemeldeten, erforderlich. Anmeldungen(und zwar im Interesse der Genauigkeit nur mündliche) werden bis spätestens 15. Oktober d.., wochentags von 10—6 Uhr, beim Roten Kreuz, Kaufhaus Peters, IV. Stock, entgegengenommen.
Die Listen werden bestimmt am 15. Oktober geschlossen, spätere Anmeldungen können nicht berücksichtigt werden.
Die Vereinigten Vereine
vom Roten Kreuz Köln.
1
Költ
Hola
Opernhaus.
Mittwoch: 1. Abonnemens-Vorstellung: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 3. Oktoder 1913
Die Entführung aus dem Serail.
Srei. i3.3 Akt en von W. A. Mozart.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Ge alr grajiard Sai. Lonlszanse) Herwig.(Plonde)
sard, Saleska; Herren:(Jassa) Robert,
95 5der.
Auf Bösc########. Ende ungefähr 10 Uhr.
dis Po#oerkaufsstallen(siehe tägl. Thaaterwird besonders hingewiesen.
Freitag, den 4. Oktober 1913— Ansana 7 Uhr
". Carmen.
Oper in vier Akten von Georges Viget.
Schauspielhaus.—
Heute, Mittwoch: Am Teetisch.— Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 2. Okt. 1918
Frau Spitner.
Schauspiel in sechs Szenen von Karl Schöuherr. Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende: Damen:(Frau Suitner) Rolewska, (Gret!) Münzer,(3 pfl-Miol) Baumbach, v Seemen, Pohl, Brings Pütz Fricke; Herren: Kaspar) Aßmann, Heber, Eggerth, Diehl Weißlein, Majewski.
Unsang Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Auf die Vorverkaufostellen(segetägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 4. Okt. 1918— Anfang 773 Uhr
Johannisteuer.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann.
Deutscha- naater.
Mittwoch, 2. Oktober, 7½ Urr:
Lößi Benn.
Donnerstag, 3. Oktover, 7½ Uhr:
Eine giüekliche Ehe.
press
erstklassige Arbeit, wie nau.
Fabrik- und Geschäftsräume
hedeutend vergrössert.
Bestgewählte, hervorragende
Winter-Neuheiten!
40 Modellformen zur Wahl.
.II.LEI F
„Coman
Apostelnstraße 15-17. 0b
Pädagogium zu Bad Pyrmoni.
Privat=Realschule(Kl. VI—I) erteilt Einjährig=Zeugnis(bisher 752).
7* D. Trippenbach.
FHerkstätte
araluren
Deutsche NähmaschinenVertriebs-Geseilschaft
m. b. H. Pe
Köln, Rhein, Broitestr. 92/98. Fernrzf B5432. Sämtliche Nadeln und Ersatzteile. Sonntags geschlossen.
Verein für Volksbishung. Köln-Nappes(E..)
Sonntag, den 6. Oktober, abende 7 Uhr
216. Volksunterhaltungsabend
Im grossen Gürzenichsaals
Für Kaiser und Reich.
Mitwirkende:.-.-V. Köln-Nippes(Chorleiter Herr P. Schmitz); Hr. Franz Clemens; Frl. Grete Löffler (Dekl.): Hr. Konzertsänger Conrad Büchel(Baß); Haunemannsches Trompetercorps.
Am Flügel: Hr. Komponist Franz Blumenberg. Konzeriflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittsbeftehen zu 20 Pfg. von Donnerstag ab beim Hausmeister der Lese(Langgasse), bei den Pförtnern der Bü gerges.(Apellhofplatz u. Rohrergasse) und im Gastzimmer des Volkshauses, Severinstr. 197-199.
3 Der Vorstand.
Mowitsche
THIEATER
Schildergasse 99•101 23.
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtess“
Kassenöffnung von.—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 52
9
ce
schlldergasse 32-34. 1cl. A 3320.
Täglich(8) Uhn
Der talle Schwank!
R
Stoffern
heilt unter Garantie bei sofortigem Aufhören des Angstgefühls Institat Hephata 28
Institutlehrer F. C. Göller,
Köln-Müthein., Holweiderstraße 1.
’rima Zeugnisse liegen offen. Prospekt gratis
Metropol-Theater
Abesteinstr. 13.
Tel. A1691.
Täglich abends 8 Uhr:
Die kleinen Anzoigen im LA wirken sehr gu:
Zahnpraxis
Walter Külpmann, Mühlenbach 35-37. Tel. B 3449. Nur persönliche schonendste Behandlung.*7
Militärschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten Musik von Walter Bromme
mit Carl Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast. Gesangschlager:
„Willst du meine Puppe sein?“
„Die Mädelchen von 17 Jaur“
„Mäuschen schenk mir doch dein Herz“
„Die Rose im Strauß“ br
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
T PEEE