wenige
ntlichen
*0
U
nstag.
Pfse.
Minninnnan ut
llung) Die#4 10 7 Uhr.
kat 1913
cribe, deutsch
J. F. Haleon
Beißleder. leder.
)<space> V i d r o n,<space>( R###<space> Gleß,(Lecyuggiero) Lisze efähr 10½ te.
Anfang 7 Uh
lor.
ppe Verdi.
S:
. Anfang 7½ lai 1918 chen Preisen
kerl.
Schönthan un
1rth
ne) von Sern Herren:(Ho f) Aßmann, R
gefähr 10 IIh
te.
Infang 7½ Un
Herbert
kenbesitzen
Uhr:
hnverein Köln
7 ½1 Uhr:
er“
her)
und ab 5 Uhr
auf zwei 8.
neine Stunde It sem. 3
. A 1837.
l. G. U.
den 23. d. M:
probe!
tte 30er., kath. I. d. Bekanntich r. kath. Herrn
s Heirat.
LB421 a. d I. Duiteste.&amp
#
sA
Kölner
Geschästsstelten und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 26.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für dse rheinische Hauptsraat. r Kölner Fremdenbian.
17e 111 Gsomken Geschästestellen, Redaktion Marzeslenstr. 37: 46329 bis 6923 Kk. 111. TilWI.#####hele Breitestraße drr A6635. 3911
Köln, Donnerstag, 25. Mai 1910. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Paris mit Bomben belegt.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WIB Großes Hauptauartier. 23.Mail918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Kemmelgebiet hielt die gesteigerte Feuertätigkeit an. An den übrigen Kampffronten lebte die Gefechtstätigkeit erst am Abend in einzelnen Abschnitten auf. Während der Nacht lebhafte Tätigkeit der Franzosen auf dem Westufer der Ayre.
Mehrfach wurden Vorstöße des Feindes abgewiesen und bei eigenen Erkundungen Gefangene eingebrocht.
***
Auf dem Kampffelde an der Lys wurden gestern u. u. drei amerikanische Flugzeuge abgeschossen.
Die in letzter Zeit sich mehrenden feindlichen Fliegerangriffe gegen belgisches Gebiet haben der Zivilbevölkerung schweren Schaden und Verluste zugefügt. Militärischer Schaden entstand nicht. Durch erfolgreichen Bombendbwurf wurden große Munitionslager des Feindes nordwestlich von Abbéville vernichtet.
Paris wurde mit Bomben beworfen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Sozialdemokratie in katholischer Gegend.
Unter dieser Uberschrift berichtete Der Arbeiter(Sitz Berlin) in seiner Nr. 5/1918 über„das große Anwuchsen der Ortsgruppe Köln des sozialdemokratischen MetallarbeiterVerbandes“ im Jahre 1917. Jetzt wird die Jahresabrechnung genannten Verbandes in der sozialdemekratischen Metallarbeiterzeitung veröffentlicht; es ist also die Möglichkeit gegeben, Vergleiche zu ziehen. Zuzugeben ist, daß die Verwaltungsstelle Köln des sozialdemokratischen Metallurbeiterverbandes im Jahre 1917 eine erhebliche Mitgliederzunahme zu verzeichnen hat. Diese ist um 5251 gestiegen, von 2822 im Jahre 1916 auf 8073 Ende 1917. Das ist eine Entwicklung, die weitgehendste Beachtung in allen verantwortlichen Kreisen finden muß. Trotz dieser Zunahme hat der sozialdemokratische Metallarbeiterverband in Köln seinen Friedensstand aber noch nicht wieder erreicht, Ende 1913 zählte er hier 9595 Mitglieder, es fehlen also immer noch 1500 an seinem alten Bestande.
Ein Umstand verdient aber ganz besondere Berücksichtigung. Das ist die Zahl der weiblichen Mitglieder. Im Jahre 1917 sind in Köln 2737 Arbeiterinnen dem sozialdemokratischen Metallarbeiterverbande beigetreten. Aus diesem Ergebnis ist nur die eine Schlußfolgerung möglich, daß mehr als bisher in den konfessionellen Vereinen dafür eingetreten wird, daß sich die Arbeiterinnen dem christ lichen Metallarbeiterverbande anschließen. Der Zug zu Organisation ist da, auch unter den Arbeiterinnen. Darum kann es nicht gleichgültig sein, wohin sich der Strom ergießt. Die Arbeiterin von heute ist die Mutter und somit die Erzieherin der zukünftigen Generation. Daß sich in dieser Erziehung alles das wiederfinden wird, was ihr in der sozialdemokratischen Organisation beigebracht wurde, ist nicht zu bezweifeln. Lenken wir darum den Strom ins richtige Bett zu den christlichen Gewerkschaften, dort findet die Arbeiterin die Vertretung ihrer wirtschaftlichen Interessen, und diese sind es doch, welche die Arbeiterin zur Organisation treiben. Noch ist es Zeit, wenn auch die höchste Zeit.
Weiteste Beachtung muß auch die Entwickelung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes im katholischen Oberschlesien finden.
Zu Beginn des Jahres 1917 zählte der sozialdemokratische Metollarbeiterverband in den sechs oberschlesischen Verwaltungsstellen 226 Mitglieder, Ende 1917 waren es 5153. Also eine Zunahme von fast 5000 Mitgliedern. Nicht unwichtig ist es, darauf hinzuweisen, daß in der genannten Zeit 540 Arbeiterinnen dem sozialdemokratischen Verbande beigetreten sind. Auf die einzelnen Verwaltungsstellen entfallen Arbeiterinnen: Beuthen 200, Gleiwitz 202, Kattowitz 70. Königshütte 7, Rybnik 37 und Schwientochlowitz 24. Der Stand der Mitgliederziffern war in den einzelnen Verwaltungsstellen am(31. Dezember 1916) bzw. 31. Dezember 1917 folgender: Beuthen(17) 750, Gleiwitz(17) 1115, Kattowitz 78) 1200, Königshütte(66) 555, Rybnik(—) 333, Schwientochowitz(25) 1200. Das ist die Entwickelung allein in der Metallindustrie. Im Bergbau ist sie noch viel rapider. Kenner der einschlägigen Verhältnisse schätzen die Mitgliederziffern dieses Verbandes in Oberschlesien auf 12000 bis 15 000. Außerdem kommtnoch hinzu, daß der Hirsch-Duncker sche Gewerkverein der Metallarbeiter und Maschinenbauer im oberschlesischen Industriebezirk zu Beginn des Krieges in 30 Ortsvereinen 2500 Mitglieder zühlte. Auch diese Gewerkschaft hat starke Fortschritte gemacht.
Daß diese Entwickelung ernsteste und weitestgehende Beachtung in allen verantwortlichen Kreisen finden muß, versteht sich eigentlich von selber. Es wäre naheliegend auf Grund vorstehender Ziffern, einmal die Entwickelung der katholischen Fachabteilungen nachzuprüfen. Leider ist das nicht möglich, denn in dieser Bezichung ist aus den
Italien und der Weltkrieg.
Am 23. Mai dieses Jahres jährt sich zum dritten Male der Tag, an welchem Italien entgegen seinen bestehenden und klar verbrieften Bündnisverpflichtungen in den Weltkrieg gegen die Mittelmächte eingetreten ist. Die„Alliierten“, welche damals trotz äußerer Erfolge an der russischen Front bereits in sehr schwieriger Lage woren und den gehofften„Endsieg“ in weitere Ferne gerückt sahen, erhofften von dem Eingreifen Italiens eine baldige Entscheidung: Durch Italien sollte Österreich-Ungarn rasch überrannt werden und Deutschland dadurch den Rückhalt verlieren, welcher ihm bis dahin seine glänzenden Erfolge ermöglicht hatte. Italien betrachtete, angesichts der bedrohten Lage der österreichisch-ungarischen Monarchie an der Korpathenfront, die ihm zugefallene Aufgabe als ein Kinderspiel. Man sprach allgemein von einem „militärischen Spaziergang“, welcher nach rascher Eroberung von Triest ebenso rasch nach Wien führen und das große Donaureich„ins Herz treffen“ sollte.
Italien hatte lange mit seiner Kriegserklärung ge zögert. Es ist unbestreitbar, daß es schon bei Ausbruch des Krieges entschlossen war, den bestehenden Dreibundsvertrag zu brechen und seinen bisherigen Verbündeten verräterischerweise in den Rücken zu fallen, um schnöder Eroberungsziele wegen, deren Unersättlichkeit ebenbürtig war dem Leichtsinn, mit welchem Salandra und Sonnino ihnen nachjagten. Aber Italien hätte gerne seine Kriegserklärung noch weiter hinausgeschoben, um erst österreich-Ungarn noch weiter sich schwächen zu lassen, und so den„Spaziergang“ nach Wien noch bequemer zu gestalten.
Doch die Entente, welche kurz vorher feste Vereinbarungen im Sinne des beabsichtigten Verrates mit Italien zustande gebracht hatte, drängte und drängte immer mehr. Die am 20. März 1915 begonnene große Karpathenoffensive der Russen war um 12. April zum Stehen gekommen, ohne daß Wien von dieser Seite erreicht worden wäre. Am 2. Mai hatte dann die erste große deutsche Durchbruchsschlacht in Westgalizien, am Dunajec, begonnen, welche zu durchschlagenden
Erfolgen zu führen schien. Am 7. Mal war auch Libau besetzt worden. So konnte sich Italien dem Drängen der neuen Verbündeten nicht mehr entziehen.
Von allen leitenden Staatsmännern, welche am Zu standekommen und Ausbruch des Weltkrieges beteiligt sind. ist heute nur noch der italienische Minister des Außern. Sonnino. an seinem Plotze. In Rußlond, in England, in Frankreich— überall haben die erster Linie schuldigen von der Weltbühne abtreten müssen. In Italien aber ist nur der Ministerpräsident Salandra gestürzt. Sonnino hut sich immer wieder gehalten und ist heute noch in Amt und Würden. Es ist fast wie ein Wander, daß dieser Mann trotz aller Mißerfolge sich in der Macht erhalten konnte und noch immer von seinem Lande ertragen wird. Er ist nach wie vor die Seele der italienischen Kriegspolitik. Früher sch es zuweilen so aus, als ob seine Tage gezühlt seien. Heute scheint er wieder völlig fest zu sitzen. Was ihn jetzt hält, ist dasselbe, was jetzt auch noch einen Lloyd George am Ruder erhält: Niemand hat den Mut, seine Erbschaft anzutreten und dem Lande ehrlich zu sagen, wie's wirklich steht.
So muß auch weiterhin Italien in den von der Entente ihm angelegten Ketten den Krieg weiter führen, wie ein Galeerensklave, welcher keinen Willen mehr hat, und sein Leben nur erhalten kann, wenn er ohne Widerspruch dem erbarmungslosen Befehle eines Mächtigeren sich beugt. Aber ewig kann's so nicht weiter gehen. Auch für Italien wird die Stunde kommen, welche für Rumänien gekommen ist, wo es sich endlich lossagen muß von dem Septembervertrag von 1914, welcher ihm einen Sonderfrieden verwehrt, nachdem Italien sich hat zwingen lassen, ihm beizutreten. Je länger Italien zögert, um so schwerer wird die Last sein, welches es in eine lange, lange Zukunft mit sich schleppen muß. Aber es ist zuzugeben: Es gehört ein gewaltiger Mut und eine gewaltige Kraft dazu, um Italien wieder auf denjenigen Weg zu führen, welcher allein ihm zum Heile gereichen kann. Werden Mut und Kraft sich finden?
Mitteilungen des Berliner Verbandes nichts zu entnehmen Aus dem, was sonst über die allgemeine Tätigkeit der Fachabteilungen bekannt geworden ist, lassen sich auch keine rauchbare Schlüsse ziehen. Von einigen wenigen Orten abgesehen, herrscht Ruhe im ganzen Bezirk, desto rühriger st die Sozialdemokratie. Es wäre aber doch zweckmäßig lachzuprüfen, auf welche Ursachen das starke Anwachsen der Sozialdemokratie im katholischen Oberschlesien zurückzuführen ist.
Im Zusammenhang damit sei darauf hingewiesen, daß der Christliche Metallarbeiterverbang— wie aus seiner letzten Abrechnung ersichtlich ist— im vergangenen Jahre eine Zunahme von 40000 Mitgliedern zu verzeichnen hat. Im ersten Quartal d. J. beträgt die Zunahme laut Reichsarbeitsblatt auch schon über 10000. Hoffentlich suchen auch die oberschlesischen Metall- und Hüttenarbeiter bald in größerem Maße Anschluß an den Christlichen Metallarbeiterverband. Erfreuliche Anfänge sind ja schon zu verzeichnen.
Für jüdische Ansiedelung in Palästina.
Vor kurzem wurde in Berlin im Hotel Kaiserhof ein deutsches Komitee zur Förderung der jüdischen Palästinasiedelung gegründet. Dem Ausschuß sind hervorragende Akademiker und Parlamentarier beigetreten. Wir nennen unter anderem nur: Prof. Dr. Ballod, Prof. Dr. Hans Delbrück, Prof. Dr. Sombart, Prof. Dr. Max Weber, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Wiedenfeld und die Parlamentarier Gothein, Fehrenbach. Junck, Noske, von Dewitz, Scheidemann und Graf von Westarp.
In dem Aufruf zum Beitritt, den das Komitee erläßt, wird das im Zionismus verkörperte Streben nach unbehinderter und organischer Entfaltung nationaler jüdischer Kultur und Wirtschaft in der alten Heimat des jüdischen Volkes als geeignet bezeichnet, aus dem durch Mangel an Bevölkerung und durch wirtschaftliche Vernachlässigung verarmten Palästina ein blühendes Wirtschaftsgebiet zu machen. Das Aufblühen Palästinas dient m gleichem Maße dem Interesse der mit Deutschland verbündeten Türkei, wie der Ausbreitung deutscher Kultur und Wirtschaftsbeziehungen im vorderen Orient. Es müsse daher von Deutschland gefördert werden.
Das Komitee Pro Palästina will die deutsche öffentlichkeit über die Bedeutung dieser Zusammenhänge aufklären. In der Gründungsverhandlung sagte Prof. Ballod:
„Wenn wir uns als ein Pro-Palästina-Komitee konstitutiert haben, so geschieht dies deshalb. weil wir, die wir zum überwiegenden Teile Nichtjuden sind, uns für die zionistischen Ideale in besonderer Weise interessieren. Zwischen dem rotional-ethischen um religiös-ethischen Gründen der Bewe
gung bestehe ein enger Zusammenhang. Es sei für die Kolonisierung Palästinas von großer wirtschaftlicher Bedeutung, daß diejenigen, die als Pioniere der Siedelungsarbeit hinübergehen, als Idealisten ins Land kommen. Das realpolitische Problem des Zionismus lasse sich in die zwei Fragen zerlegen: I. ob ein größeres Bedürfnis in der zionistischen Bewegung verkörpert werde und 2. ob Palästina in der Lage sei, größere Massen von Ansiedlern aufzunehmen.“
Beide Fragen bejahte Prof. Ballod. indem er insbesondere betonte, daß der Zionismus dem Auswanderungsbedürfnis der Ostjuden diene und Palästina anderseits für die Einwanderung von 5 bis 6 Millionen Menschen Raum und einen aus reichenden Lebensstandart gewährt.
Reichstagsabgeordneter Gothein: Er sehe in den deutschen Juden nur den Deutschen jüdischer Religion. Es sei aber ebenso unzweifelhaft für ihn, daß die Ostjuden weder Russen noch Polen noch Rumänen seien, sondern eine eigene Nationalität, die in einem nationalen Gegensatz zu ihrer Umwelt lebe. Diese nationalen Gegensätze im Osten werden auch in Zukunft andauern. Politische Gesichtspunkte lassen es wünschenswert erscheinen, daß in Palästina jüdische Ansiedelungen entstehen. Es ist richtig, daß bei den großen Schwierigkeiten, die damit verbunden sind, ein starker Impuls notwendig ist, den die europdischen Juden aus nationalen Gründen unterstützen müssen. Wenn wir hierbei unsere Unterstützung gewähren, so identifizieren wir uns nicht mit allen Bestrebungen, die man hier unter dem Namen des Zionismus zusammenfaßt.
Exzellenz Raschtau wies darauf hin, daß sich Deutschland gegenüber dem Zionismus in einer schwierigeren Lage befinde als England. Deutschland müsse sich stets von der Rücksicht auf die politischen Empfindungen seines Verbündeten, des türkischen Reiches leiten lassen. In neuerlicher Zeit habe die Türkei ihre Stellung zum Zionismus geändert, man könne sagen, daß sie ihm heute mit aufrichtigen Sympathien gegenüber stehe.
Die Gründung des Komitees wurde hierauf beschlossen. Zahlreiche Vertreter der politischen und militärischen Behörden, der Presse und Literatur, sowie vor allem Mitglieder der verschiedenen politischen Parteien und der Wissenschaft traten dem Komitee bei.
Der Streit um Lloyd George.
8] Basel, 22.Mail918. Die in verschiedenen englischen Provinzblättern erschienene Artikelserie, worin teils in versteckter. teils m offener Weise gegen die Regierung Front gemacht und der Rücktritt Lloyd Georges gefordert wird, ist aut Times vom 17. d. M. von einem Dr. Addison verfaßt, der jene Artikel gegen Zahlung der Einrückuneskosten von vier Schilting für die Zeile den Provinzblättern zusandte.
1
1
K
**

Seite 2
Tagesgeschichte.
Der wirksame Luftangriff auf London.
WTB Berlin. 22.Mail918.(Druhtber.) Starke deutsche Bombengeschwader griffen in der Nacht vom 19. zum 20. Mai wiederum London an. Die Unternehmung gestaltete sich durch die große Anzuhl Flugzeuge, die London erreichten, und die Menge der auf die Mitte der Stadt abgeworfenen Bomben zum größten aller bisher durchgeführten Angriffe auf London. Einwandfrei ist storke Wirkung unserer Bomben in der City zwischen der Admiralität und den Westindian Docks beobachtet worden. Vier große Brände brachen in der inneren Stadt aus. Mit demselben guten Erfolge griffen andere Bombenflugzeuge Dover, Chelmsford, Chatham und Southend an.
d Amsterdam. 23.Mail918.(Reuter.) Soweit bis jetzt festgestellt werden konnte, sind bei dem jüngsten Fliegerangriff auf London in allen Bezirken zusammen 44 Personengetötet und 179 Personen verwundet worden.
Die Arbeit der Bombenfllager.
WTB Berlin. 22.Moi1918.(Drahtbericht.) Bei der Sprengung des großen Munitionslagers bei Blargies wurden ungeheure tageshelle Explosionen beobachtet. Die infolge der Explosionen entstandenen Bründe der weiten feindlichen Munitionsdepots dauerten noch nach 2 Uhr morgens an. 3000 Meter hohe Rauchwolken waren lange Zeit noch zu sehen
22000 To. im Mittelmeer versenkt.
WTB Berlin. 22.Mail918.(Drahtb. Amtlich.) Im Mittelmeer versenkten unsere-Boote die italienische Dreimostbork Angelina di Paola(228.-.-.), den französischen bewaffneten Dampfer Verdun(2769.-.-.) und vier weitere Dampfer, darunter einen von mindestens 8000.-.-T. zusammen über 22000.--T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Deutsch-englischer Gefangenenaustausch.
d Amsterdum. 22.Mai1918.(Druhtber.) Vaz Dias meldet: General Friedrich, der früher bei den Verhandlungen zwischen Deutschland und England über den Austausch von Militärgefangenen Deutschland im Haug vertrat, wird wiederum hier erwartet. Man erwortet, daß die Verhandlungen zwischen England und Deutschland bald wieder anfangen werden. Diese Verhandlungen sollen sich angeblich auch mit dem Austausch der bürgerlichen Internierten befassen. Auch die Frage der Vergeitungsmaßnahmen soll erörtert werden. Es ist aber noch fraglich, oo diese Verhandlungen bald anfangen werden.
Frankreichs Aufopferung für England.
WTB Berlin. 21.Mail918.(Drahtber.) Bei dem mißglückten großen französischen Angriff am 20. Mai auf den Kemmel blieben zahlreiche Gefangene von verschiedenen französischen Divisionen in deutscher Hand. Ubereinstimmend sagten diese aus, daß auch englische Divisionen, die in dritter Linie bereitstanden, an dem Angriff hätten teilnehmen sollen; allein zu ihrem Einsatz kam es erst garnicht, infolge des vollkommenen Zusammenbruches des franz ösischen Sturmes. Seit dem 4. Mai verbluten sich die Franzosen, die in Flandern mit ihre besten Divisionen, darunter das berühmte 20. eiserne Korps, eingesetzt haben, in immer neuen vergeblichen Angriffen gegen den Kemmel. Es ist bezeichnend, daß England durch die wiederholte Drohung seiner Presse, England liege nichts an seiner Kon inentalstellung und es wäre gern bereit, sich auf den Seekrieg zu beschrünken, Frankreich dazn gebracht hat, um ein rein englisches Ziel, um das mit dem englischen Prestige so eng verknüinfte Tpern und um das englisch gewordene Culais, seine besten Truppen zu opfern, die es vielleicht an anderer Stelle noch einmal bitter nötig gebraucht.
Die Stellung Haigs.
I81 Basel, 22.Mail918. Im Unterhause stellte der Abg. Duthwaite an die Regierung die Anfrage, ob sich das Gerücht bestätige, daß General Haig wegen seiner Mißerfolge zurücktrete bzw. schon zurückgetreten sei. Der Schatzkanzler erwiderte, die Regierung habe keine Zeit, auf alle unnötigen Fragen Antwort zu erteilen.
Die ukralnisch-russischen Verhandlungen.
WTB Kiew. 21.Mai1918.(Drahtber.) Kiewskaja meldet: Die erste Staffel der großrussischen Friedensdelegation ist angekommen.
Das japanisch-chinesische Abkommen d Amsterdam, 22.Mai1918. Reuter meldet aus Peking: Der am 16. Mai unterzeichnete chinesisch-japanische Vertrag besagt, daß die beiden Regierungen, um der Gefohr eines weiteren deutschen Vordringens im Osten vorzubeugen, durch gemeinschaftliche Vereinbarungen auf der Grundlage der Gleichberechtigung sich verpflichten, in solchen Gegenden, wo ein gemeinsames Auftreten sich als notwendig erweisen würde, sich gegenseitig zu helfen. Die chinesischen Behörden haben es auf sich genommen, die Aufgabe der Japaner in den besetzten Gebieten zu erleichtern, während die Japaner sich verpflichten, die chinesische Souveränität aufrecht zu erhalten und das chinesische Gebiet unmittelbar nach Beendigung des Krieges zu räumen. Die chinesischen Trunpen dürfen außerhalb des Nationalgebiets verwendet werden. Beide Regierungen werden noch darüber
Rocat-Arreiger N. 141&a Donnerstag, 23. Mai 1913
verhandeln, ob die chinesischen Eisenbahnen für die Operationen gebraucht werden dürfer ***
Daß es sich bei der Behauptung einer„Geutschen Gefahr für Sibirien“ nur um einen künstlichen politischen Gasnebel handelt, haben wir an dieser Stelle schon des öfteren auseinandergesetzt. Der Kern des japanisch-chinesischen Vertrags — aus dem diplomatischen in gemeinverständliches Deutsch übersetzt— besagt ganz einfach, daß man es sich in Tokio mit der friedlichen Durchdringung Chinas nicht genug sein läßst, sondern auch chinesischeInteressen zum Vorwand nimmt, um unter Einspannung der militärischen und wirtschaftlichen Kraft Chinas die eigenen ostasiatischen Pläne zu verwirklichen. Das Sprungbrett zum Angriff auf Sibirien ist damit außerordentlich elastisch geworden.
veissssse auri Luarsennuen genenn anererer RENer, Mbrrurnet tt
90 Tages-Kalender 9:
Se Freitag, 24. Mai 1918
Thaater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Der Troubadour. Schrspisihaus, abds. 7½ Uhr: Belinde. Deutsches Theater, abends 8 Uhr Der Hüttenbesitzer. Reichshallen-Operetten-Theet##.78 7½ U
Der Zigennerprimas. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Familie Hanne mann. Willowitsch-Theater, abds. 8 Uhr: Alt-Cöllen. Jobs lustige
Bühne, abds. 8 Uhr: Fimm macht alles.
Konzerter Zoviegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-###n. Loreley Unterhaitungs-Weinhaus, Friasenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellnngen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Städtischer Küchenzettel für Freitag
Köln: Türkische Erbsen.
#ieer gonden BOMUubt OL eprtROTrU OOSRROCS:VOTOPOOPO POCOLDLORT BRDLDTLSO
Die Lebeysmittelversorgung.:
3
Raste ecelterre er er 1 rerer t 0ne ne rs.
42 Die Marktverhältnisse werden für unsere Hausfrauen mit jedem Tag günstiger. Das Frühgemüse ist vorzüglich gediehen und an allen Verkaufsständen der Hauptmarkthalle war heute morgen genügend Gemüse zu haben. Seit gestern trafen vom Vorgebirge zwei Züge mit Spinat und Butterkohl an der Hauptmarkthalle ein. Noch reichlicher sind die Zufuhren an Spargel, der vom freien Handel immer billiger angeboten wird. So hat auch die Stadt Köln Opfer bringen müssen und heute früh wurde der Preis für städtischen Spurgel erster Güte auf 1 Mark das Pfund im Kleinhandel herabgesetzt, während die zweite Sorte für 60 Pfg. verkauft werden soll. Wie uns mitgeteilt wird, bringt die Stadt bei diesen Preisen große Opfer, aber sie will der Bürgerschaft Gelegenheit geben, billigen Spargel für den Winter einzumachen. Aber auch die Konkurrenz des freien Handels hat die städtische Obst- und Gemüseabteilung zu diesen Maßnahmen gezwungen, die nur bis Montag Gültigkeit haben sollen. Heute früh wurde schon der Spargel erster Sorte zu 90 Pig. das Pfund von Geschäften angeboten. Wenn kühlere Witterung eintritt, lassen bekanntlich auch die Zufuhren nach.
(0) Eier-Ausgune.— Infolge stärkerer Zufuhr kann ein weiteres Ei ausgegeben werden. Die Abgabe eines Eies erfolgt in der Zeit vom Freitag, den 24. Mai 1918 bis einschließlich Samstag, den 1. Juni 1918 auf die Sondermarke 76 des Einheitsbogens. Die Geschäfte haben die Sondermarken 72 und 76 je auf besonderem Bogen aufzukleben.
C. Sauerkran:— Das von der Stadt den Kleinhändlern überwiesene Sauerkraut darf von nun ab markenfrei abgegeben werden.
□ Spargelverkann— Infolge reichlicher Spargelzufuhr wird dem Kleinhandel in der Zeit vom 23. bis 27. Mai einschließlich der Spargel erster Sorte zu 80 Pfg., zweiter Sorte zu 45 Pfg. das Pfund vom Großhandel überwiesen. Die Kleinhändler sind verpflichtet, den Spargel erster Sorte zu 1., zweiter Sorte zu 60 Pfg. das Pfund an den Verbraucher abzugeben.
□ Macht Spargel enn— Der Spargel ist in der Jetztzeit auf der Höhe der Qualität. Fortgesetzt laufen große Mengen dieses beliebten Gemüses in der Hauptmarkthalle ein. Der alte legitime Handel ist alleiniger Abnehmer der Großhändler, während die sogenannten fliegenden Händler jetzt versagen. Für einige Tage sind die Großhändler in der Markthalle, die den Vertrieb des Spargels an den Kleinhandel angenommen haben, angewiesen, auch an Privatleute, Kankenanstalten usw. zu verkaufen und dürfte sich jetzt eine besonders günstige Gelegenheit zum Einmachen des Spargels bieten. Da sich die Stadt Köln vertraglich die Abnahme des Spargels bis Ende der Saison zu einem festgesetzten Preis gesichert hat, so ist eine wesentliche Ermäßigung des jetzigen Preises nicht zu erworten.
.0 Bohnen, Bohnen und nochmals Bohnen. Wenn schon im vorigen Jahr von sehr zahlreichen Familien so erhebliche Mengen Bohnen gezogen wurden, daß man im Winter im allgemeinen die berüchtigten Steckrüben verschmähen konnte, so hat in diesem Jahr die Zucht der Bohnen, vornehmlich der Stangenbohnen, einen derartigen Umfang angenommen, daß das Ergebnis auf die Erzeugung der Landwirtschaft unbedingt einen Einfluß ausüben wird und wir in diesem Jahre hoffentlich mit erschwinglichen Bohnenpreisen rechnen können. Noch heute sind zahlreiche Haushaltungen mit eingemachten Bohnen auf Monate hinaus versorgt. und draußen, wohin man auch geht, findet man nichts wie Stangenbohnen. In fast jedem Haus- und Schrebergärten, auf allen gepachteten Landstückchen, in Vorgärten, kurz überall Bohnen. Und wer ein Stückchen Garten oder Land übrig hat, zieht für seine Verwandten, Freunde und Bekannten, die nur eine Etage bewohnen, Bohnen mit.
C) Die Kirschenernte.— Man schreibt uns: In den Orten Oberspay, Salzig und Umgegend beginnt dieser Tage die Kirschenernte. Leider wird sie infolge des naßkalten Wetters während der Blüte so schlecht ausfailen, daß wohl im allgemeinen kaum mit einem Drittel der Ernte des vergangenen Jahres gerechnet werden kann.
( Unsere Spätobstsorten, die ohne Ausnahme mit Blüten vollständig überladen waren, haben trotz des herrlichsten Wetters während der Blütenperiode nicht den Fruchtansatz zu verzeichnen, den man eigentlich bei den gegebenen günstigen Vorbedingungen hätte erwarten sollen. Sind auch die Aussichten nirgendwo schlecht, so kommen z. B. die späten Sauerkirschen und Nordkirschen stellenweise kaum einer zufriedenstellenden Mittelernte gleich. In einigen kleineren Bezirken allerdings ist der Fruchtansatz auch ein sehr guter. Recht unterschiedlich ist er jedoch schon manchmal auf demselben Grundstücke. Von den Apfeln ist ungefähr das gleiche zu sagen. Bei allgemeiner guter und sehr guter Blüte ist die Fruchtbildung ganz gering bis gut. Dabei beobachtet man, daß vielfach diejenigen Bäume, die frei und offen stehen, mehr Früchte zeigen als durch Haus und Mauern geschützte Anlagen. Woher das Versagen mancher Bäume trotz guter Blüte bei herrlichstem Wetter kommt, darüber schüttelt der Vorgebirgler den Kopf. Einen stichhaltigen Grund weiß er nicht anzugeben.
CA) Starke Fischzüge sind wuhrscheinlich in Kürze zu erwarten. Wenn dies zutrifft, soll, so wird aus Berlin gemeldet, noch mehr wie bisher an Fleisch eingespart werden
Kalk und Mülherm: Butterkohl.
G) Eine frühe Getreideernte steht uns, wie aus dem Vorgebirge geschrieben wird, in diesem Jahre in Aussicht. Der Roggen steht nämlich schon jetzt in Blüte. Da von diesem Zeitpunkte aus der Landmann noch sechs Wochen bis zur Ernte rechnet, wovon 14 Tage auf die Blütezeit. 14 Tage auf das Körnen und 14 Tage auf das Reifen entfallen, so fiele der Beginn der Roggenernte auf Anfang Juli. Die Gerstenernte ist dieser noch immer—10 Tage voraus, so daß Ende Juni schon mit dem Schneiden der Gerste begonnen werden kann. Das gesamte Getreide hat augenblicklich einen Stand, wie er herrlicher und günstiger nicht gedacht werden kann. Der Roggen ist stellenweise schon bis zwei Meter hoch, der Weizen zeigt bald die Ahren und auch der Hafer ist kräftig und gesund. Wenn da Wetter uns keinen Strich durch die Rechnung macht, kann mit einer solch günstigen Ernte gerechnet werden, wie wir sie seit Jahren nicht mehr zu verzeichnen hatten.
Nus Köins Nachbarschaft
—
*
□ Berg.-Gladbach. 21 Mail918. Die Pfingsttage waren für die hiesigen Pfarreingesessenen in ganz besonderem Maße religiöse Tage. Am Pfingstsonntag wurde für Gladbach ein katholisches Missionsfest abgehalten. In sämtlichen h. Messen und nachmittags für die Kinder wurde von Pater MüllerKnechtsteden über die Heidenmissionen gepredigt. Abends schloß sich im Löwen eine große Missionsversammlung mit Lichtbilder-Vortrag an, die Prälat Umpfenbach leitete. Dem Missionsfest voraus gingen Freitag, Samstag und Sonntag Exerzitienvorträge des Paters für alle Gemeindemitglieder 150 Patengeschenke zur Annahme armer Heidenkinder zu je 21 M. und viele Beistenern zur Ausbildung von Missionaren waren der sichtbare Erfolg der schönen Tage.
CO Nievenheim bei Neuß, 21. Mail918. Am 30. Mai (Fronleichnamstag) beginnt die althergebrachte Salvatorfeier und wird bis zum 9. Juni einschl. dauern. Diese Feier besteht hier schon seit 1558; von allen Gegenden eilen fromme Pilger herbei, um vor dem Gnadenbilde zu beten. Für manche Pilger macht sich unangenehm bemerkbar der infolge der Kriegsverhältnisse an den Sonntagen sehr beschränkte Eisenbahnverkehr und der Umstand, daß an den Wochentagen dis Arbeitskräfte allzusehr in Anspruch genommen werden. Auf der andern Seite sind die Bedrüngnisse und Leiden so groß, daß manche sich angetrieben fühlen, gerade jetzt zu wallfahrten und um einen glücklichen Ausgang des Krieges und segensreichen Frieden zu beten. Die Gottesdienstordnung ist so eingerichtet, daß die einzelnen Pilger die Bahn hin und zurück benützen können und deshalb nicht zuviel von der kostbaren Zeit verlieren. An den Sonntagen sind die h. Messen um 6, 7, 8, 9 und 10 Uhr, an den Wochentagen 6, 7¼ und 9 Uhr, abends.30 Uhr Andacht mit Predigt.
□ Hermülheim, 22.Mail918. Kirchenräuber, vier jugendliche Diebe, die zu Liblar in einer Kapelle den Opferstock bestohlen, sowie Kerzen und Leuchter entwendeten, auch in der Umgebung von Liblar und Knapsack Ziegen Kaninchen, Hühner und Lebensmittel mittels Einbruchs in Ställe und Wohnungen gestohlen hatten, konnten hier fest genommen werden.
c Glesch. 21.Mail918. Sein 40jähriges Dienst- und Arbeitsjubiläum feierte dieser Tage der Meister Peter Schopen von hier bei der Firma Bedburger Wollindustrie.-G. Bedburg. Der Jubilar erfreut sich in der ganzen Gemeinde so wie bei seinen Vorgesetzten und Arbeitskollegen allgemeiner Beliebtheit. Die Leitung des Werkes sowie die Mitarbeiter ehrten den Jubilar in sinniger Weise.
C0 Ein Schwindler in feldgrauer Uniform trieb sich in der vorigen Woche in Hersel und den benachborten Ortschaften umher. Er bestellte in verschiedenen Familien Grüße ihrer Angehörigen von der Front oder aus dem Lazarette und bot sich an, Geld und Pakete an diese zu besorgen. weil sie bei der allgemeinen„Unsicherheit der Feldpost“ meist nicht ankämen. Es gelang dem Hallunken, der sich auf der Uferbahn und im Wirtshause nach den häuslichen Verhältnissen der betreffenden Familien erkundigt hatte, ein Paar Schnürschuhe, Lebensmittel und kleine Geldbeträge an sich zu bringen. Dumit verschwand er.
Gerichts-Verhandlungen
1oS
40 Einen Hund gestohlen hatte ein Briketthändler. den er vom Hofe seines Nachbars wegnahm und verkaufte. Vom Schöffengericht erhielt er zwei Wochen Gefängnis.
40 Unvorsichtig war eine Witwe, die aus dem Felde von ihrem Bräutigam Butter und Eier geschiekt bekam und die Kartons auf der Fensterbank auspackte, so daß sie den neidischen Blicken ihrer Nachbarinnen ausgesetzt waren Eine erstattete Anzeige. Das Gericht nahm an, daß ein hin reichender Beweis nicht erbracht sei und erkannte freisprechend.
CO Betrug. Eine Arbeiterin ließ sich, nachdem sie an Gerichtsstelle als Zeugin vernommen war, 5,76 M. Zeugengebühren für versüumte Zeit auszahlen, wührend sie krank gemeldet war und nicht arbeitete. Sie erhielt vorn Schöffen gericht 15 M. Geldstrafe.

Nr. 141 K Vennerstag. 23. Mai 1913
Seite 3
vonstan Mannheim
Heilbronn„
Bingen
Caub„
O Es muß und kann ertragen werden.
Uber den meisten der unglücklichen Opfer des überraschenden Fliegerüberfalls vom Pfingstsamstag hat sich das Grab geschlossen. Die Gemeinsamkeit der Trauer ohne Unterschied der Bekenntnisse hat in den Feierlichkeiten auf dem Südfriedhofe ihren beredten, tröstenden und wohltuenden Ausdruck gefunden. Die bitterernste Frage, ob der Stadt Köln diese Opfer nicht zu ersparen gewesen wären, wird noch die zuständigen Stellen beschäftigen. Die einheitliche Auffassung der Kölner Bevölkerung zu diesem Punkte hat in geeigneter Weise vorläufig ihre Wortführer gefunden. Inzwischen durfte man bei zwei erneuten Fliegermeldungen feststellen, daß die Aufmerksamkeit der Stellen, welche die Bevölkerung durch rechtzeitige Warnung und durch Abwehr zu schutzen haben, recht wohl imstande sein wird, die Wirkung größerer ernster Angriffe wesentlich abzuschwachen, vielleicht sogar meist auf Materialschaden zu beschränken. Das letztere wira umso sicherer der Fall der Fall sein, je sorgfältiger der einzelne die Vorschriften beobachtet, die in Fülle seit Monaten in der Presse bekanntgegeben worden sind. Die ungemein schmerzlichen Erfahrungen des 18. Mai werden in dieser Richtung auch bestimmt von nachhaltiger Wirkung sein.
Kölns Bevölkerung stand schon einmal in Gefahr, vom Kriege und seinen Schrecken unmittelbar berührt zu werden. Das war im Anfange des Krieges, als man beobachten konnte, wie draußen vor den Toren der Stadt Sondervorkehrungen zu einer Verteidigung der Festung bei etwaiger Belagerung getroffen wurden. Die Tapferkeit unserer Soldoten hat uns davor bewvahrt, die Folgen einer Belagerung spüren zu müssen. Aber Köln ist Festung geblieben. Das ist der springende Punkt für die Notwendigkeit, seine Nerven auf unerfreuliche Uberraschungen aus den Lüften einzustellen. Das heißt, die Nerven widerstandsfähig zu machen gegen den Gedanken, daß einstweilen Fliegerangriffe auf befestigte Städte zu den Kriegsmitteln gehören, die nicht von heute auf morgen aus der Welt zu schaffen sind. Ob der betreffende Teil der Anfrage Kuckhoff den Anstoß zur Verwirklichung solcher Wünsche, die Gemeingut aller Bürger ohne Unterschied der Partei und des Bekenntnisses sind, geben wird, bleibt abzuwarten; wenn ja, dann wird zum mindesten noch manche Zeit darüber hingehen. Der naive Glaube, unsere Feinde würden ihre Bombenwurfflüge einstellen, sobald dies von deutscher Seite geschehe, würde, wenn man selchen Versuch machen wollte, allerdings jäh enttäuscht werden. Die deutsche Heeresleitung würde sich damit nur einseitig eines Mittels zur Vergeltung begeben, wie sie vom deutschen Volke nach den ersten ruchlosen Angriffen unserer Feinde auf offene Stadte selbst ungestüm gefordert worden ist. Deshalb bleibt im Augenblick das wichtigste, daß von den verantwortlichen Stellen neu gestärkt wird das beruhigende Bewußtsein: es ist jede Vorkehrung getroffen, Warnung und Schutz der Kölner Bevölkerung bei künftigen Angriffen auf das zuverlässieste zu gewährleisten. Dieser Teil der Anfrage Kuckhoff kann und muß raschestens befriedigende Beantwortung finden. Bis dahin darf man aber auch wohl schon das Vertrauen haben, daß die bösen Erfahrungen der vergangenen Woche bereits durchgreifende Abstellung von Mängeln dort herbeigeführt haben werden, wo sie, vielleicht durch unglückliche Verkettung von widrigen Umständen erhöht, in die Erscheinung getreten sind. Es besteht deshalb kein Anlaß mehr, weiter in Erwartung kommender Angriffe beunruhigt zu sein.
Oberraschend sind die Fliegerangriffe im Ernste genommen ja gart cnt. An Versuchen der Feinde, nach der Hauptstadt der Rheinprovinz, der Festung Köln zu kommen, hat es jo auch bislang nicht gefehlt, und daß sie bei der verlockenden Wetterlage häufiger sind, braucht garnicht zu verwundern. So ist es eigentlich gar keine neue Zumutung an unsere Nervenkraft, uns mit der Fortsetzung der Angriffe als einer Wahrscheinlichkeit abzufinden. Die Zumutung ist sogar recht gering, wenn man sie vergleicht mit dem, was unsere Verteidiger tagtäglich und gehäuft an der Front allein in dieser Richtung auszuhalten haben. Wir mögen daran ihr Heldentum ermessen! Sie ist aber auch gering gegenüber der bewundernswert starken Widerstandskraft, welche z. B. die Metzer und Trierer Bevölkerung gegenüber den dort bei nahe alltäglichen Heimsuchungen aufbringt.
Die Uberzeugung, daß Kölns Bürgerschaft mindestens so fest und mutig bleibt wie unsere unversöhnlichen Feinde, ist nach jeder Richtung gerechtfertigt. Der Wille zum Durchhalten auch gegenüber feindlichen Gewaltversuchen, ihn etwa mit dem Mittel des Bombenabwurfes zu erschüttern oder gar zu brechen, wird in Köln lebendig bleiben und triumphieren — trotz des Trauertages, der uns alle mit Schmerz erfüllt hat.
4A An der gestrigen Trauerfeier auf dem Südfriedhofe nahm auch der Reichstagsabgeordnete Meerfeld teil.
4 Wo sind die Fliegerschäden anzumelden? fährend bisher Ansprüche auf Entschädigung von Kriegsschäden, wozu auch Fliegerschäden gehören, bei der Kgl. Regierung anzumelden waren, sind derartige Anträge nach neueren Bestimmungen nunmehr von dem Gemeindevorstand entgegenzunehmen. Zuständig hierfür ist für den Stadtbezirk Köln die Städt. Abteilung für Militärangelegenheiten, Rathaus, Muschelsadl.
4A) Ein Irrtum unseres Berichterstatters über die Hilfsarbeiten am Waidmarkt am 18. Mai liegt vor insofern, als er annahm, die Toten seien in die St. Georgskirche gebracht worden. Wie uns Herr Pforrer Linnartz mitteilt, trifft das nicht zu, es sind keine Toten in die Kirche gebracht worden. Seinem Wunsche entsprechend teilen wir das unseren Lesern mit.
.0 Beim Fliegeralarm am Mittwoch hob beim ersten Schuß der Strafkammerpräsident, Landgerichtsdirektor Hoff die Sitzung auf. Alle Personen suchten geschützte Orte auf, der Keller, der sich der Bombensicherheit nähern dürfte, wurde allen im Gebäude anwesenden Personen bereitvrilligst zur Verfügung gestellt.
Vasserstands-Nachrichten am 23. Mai 1918, vorm.
.48-6,06m .28+-00410 6240.02m .89—.04m .96—.031
Trier
Köln
Duisburg Kunrort Wesal
Das Pontif kal-Requiem im Dom
):(<space> K ö l n,<space> 2 3. M a i l 9 1 8.<space> F ü r<space> d i e<space> S e e l e n r u h e<space> d e r<space> a m<space> 1 8.<space> d. M. dem Fliegerüberfall zum Opfer Gefallenen hielt heute morgen im Dom Kardinal und Erzbischof von Hartmann unter Assistenz der Domkapitulare Blank, Düsterwald und Steffens und mehrerer Domvikare ein feierliches PontifikalRequiem. Zahlreiche Angehörige der Verstorbenen hatten im hohen Chor und im Chorumgang Plotz genommen; ferner nahmen teil: der Gouverneur der Festung Köln, Oberbürgermeister Adenauer, die Weihbischöfe Müller und Lausberg, die Mitglieder des Domkapitels, die Professoren und Alumnen des Priesterseminares, Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung usw. Eine große Schar Andächtiger hatte sich eingefunden, um der so jäh aus dem Leben Geschiedenen fürbittend zu gedenken.
Die Zentrumspartei
ruft für Freitag, den 24. Mai, abends 8 Uhr, in den blauen Saal der Bürgergesellschaft die Mitglieder des geschäftsführenden Ausschusses und des Zentralwahlkomitees zu einer Aussprache
zusammen. Neben der Kölner Schulreform, zu welcher Dr. phil. van den Wyenbergh das nötige sagen wird, soll sich die Versammlung mit den neuesten Vorgängen, die mit dem Auftreten des Abg. Erzberger verknüpft sind, beschäftigen. Diese Tagesordnung wird das Interesse aller Teilnahmeberechtigten finden. Es wira punktlich angefangen.
" 0,96—.02m
-„ 1,99—.041n
—-".68—.06 n
—--.00—0,05
" 0,74-005
00 Zur Türklinken-Beschlagnahme.
Zur Beschlagnahme der Türklinken hat, wie uns der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein mitteilt, die Kriegsrohstoffabteilung des Kriegsministeriums auf eine Eingabe des Zentralverbandes der Haus- und Grundbesitzervereine Deutschlands wegen Verhinderung des Wuchers bei dem Verkauf von Türklinken folgendes geantwortet:
„Der Metall-Ersatzstelle sind die Preistreibereien und die Versuche der Privatindustrie, gußeiserne Drücker herzustellen und als Ersatz zu verkaufen, nicht unbekannt geblieben. Es ist beabsichtigt, hiergegen in Kürze bestimmte Maßnahmen zu treffen. Die dortige Ansicht, daß voraussichtlich für die enteigneten Türdrücker und Fenstergriffe eme behördliche Ersatzbeschaftung nur zum Teil möglich sein wird, ist nicht zutreffend. Die Metall-Ersatzstelle ist in der Lage, Ersatz für sämtliche enteignete Türdrücker in brauchbarer Form zu beschaffen. Es kann doher nur dringend geraten werden, daß die Hausbesitzer sich von der Industrie, welche die gegenwärtige Lage auszunutzen versucht, nicht übervorteilen lassen, sondern die behördliche Reschaffung des Ersatzes abwarten.
Ein Vortrag für Frauen.
Heute obend, um 8 Uhr beginnend, spricht auf Veranlassung der Zeutrale für Säuglingsfürsorge und in Beziehung zur Hygiene-Ausstellung„Mutter und Sängling“(Kaufhaus
Peters)
im großen Gürzenichsaale
Professer Dr. Füth über Gesundheitsichre der Schwangerschaft und des Wochenbettes. Der Vortrag verdient weitgehende Becchtung der Frauen, die wertvollen Rat für sich und für andere haben wollen.
Der Verein der Textil-Detaillisten Köfln.V. hat heute abend Versammlung. Im Vortragssaal der Bürgergesellschaft wird der Vereinssyndikus Dr. Tremblau über Warenbeschaffung, Kriegs- und Friedenswirtschaft, die neuen Steuern für den Textilhandel sprechen.
Das große Los.— Bei der gestrigen NachmittagsZiehung der Preußisch-Süddeutschen Klassen-Lotterie fiel der erste Hauptgewinn im Betrage von 500000 Mork auf die Nummer 11 568.
4A) Der Kinderhort in der Blumenthalstraße.— Eine vor einiger Zeit in der Presse enthaltene Mitteilung ist
vielfoch irrtümlich dahin aufgefaßt worden, als ob mit den übrigen Kinderhorten im nördlichen Stadtteil auch der Kinderhort in der Blumenthalstraße auf die Stadt übergegangen sei. Das ist nicht der Fall. Der Kinderhort in der Blumenthalstraße wird nach wie vor von Frau Baronin Simon Alfred von Oppenheim unterhalten; er schließt sich den städtischen Horten nur inbezug auf Fortschritt und weitere Einrichtungen an.
(O Eigentümer gesuch:— Beim 5. Kriminalbezirk, Rosenstraße 26, befinden sich eine Anzahl Hafersäcke, die vermutlich aus einem Diebstahl herrühren.— Beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, befinden sich zwei Geldbörsen und eine silberne Dumenuhr mit Goldrand, die bei einer Taschendiebin am Hauptbahnhof beschlagnahmt wurden. Die rechtmäßigen Eigentümer können ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirk geltend machen.
CO Der Polizeihund auf falscher Fährte. Mit Hilfe eines Polizeihundes wurde in der Nähe des Zoologischen Gartens ein Arbeiter festgenommen, der ein Dienstmädchen vergewaltigt haben sollte. Es stellte sich aber die Unschuld des Mannes heraus.
C∆ Drei ölgemälde gestonien.— In der Stollwerckpassage wurde mittags zwischen 1 und 3 Uhr in ein Gemälde-Verkaufslokal eingebrochen. Die Diebe nahmen drei wertvolie historische ölgemälde im Werte von zusummen 45000 Mark mit. Sie entwendeten aus dem Verkaufslokal auch einen Teppich, worin sie die Gemälde einwickelten. Meldungen nimmt die Niederrheinische GemäldeGalerie gegen Belohnung oder das Kriminal-Kommissariat Rosenstraße 26 entgegen.
Personalnachrichten.
CO Der Charakter als Rechnungsrat wurde verliehen an den Regierungssekretär Moll, die Regierungshauptkassenbuchhalter Magnus und Borsdorff.
□ Das Verdienstkreuz in Gold erhielt der Eisenbahnbetriebssekretär Göing in Ehrenfeld.
(A) Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen dem Redakteur Heinrich Müller in Hildesheim (früher am Kölner Local-Anzeiger), ferner dem Beigeordneten der Bürgermeisterei Stommeln, Landwirt Johann Müller III in Stommeln, und Gutsbesitzer Josel Hövel in Esch.
Deutsche Vaterlandspartei
Ortsverein Köln.
Ptrag
am Montag, den 27. Mai 1918
abends 8 Uhn
im gressen Snale des
Es werden sprechen:
Seine Exzellenz Grossadmiral von Tirpitz Herr Kaplan Schopen, Godesberg Herr Landtagsabgeordneter Bacmeister, Elberfeld.
Orgelvorträge: Prof. Michalek.
Die vaterländisch gesinnte Bürgerschaft, insbesondere unsere Mitglieder und Freunde unserer Bewegung werden hierdurch zu dieser Veranstaltung eingeladen.
Eintrikspreis 1 Mark.
Vorverkauf der Eintrittskarten durch die Firmen H. Könemann, Rudoltniatz 4, Paul Neubner, Hobestraße 137. Schmitzsche Buchhandlung, Hohestr., Ecke Passage, P. J. Tonger, Am Hof 30 36.
27 Der Arbeitannsschuse.
* Dou orüsnet! Neu eröffnet!
Neu eröffnet
8 Billigstes Gelegenheitskaufhaus
K Verkauf von 83
Federboas echte Strauß edern.. von 28·4 an a Weiten Volle=Blusen primaStoffe, v 2850.“
Batist=Untertaillen... von 8 75# n
# Rodernen Glasbatist-Kragen von.75 an 9 Jehnnen Naumann Mastrichterst:9
" Jogusiic Nengnn, am Hohenzollern ing
C8BOTSNGOTANONOSRORONG9
□
li
Möbel. GOm
rüdie aus dem #ch. Baurat Gülde A. Schener in Düss
. Mai 1918.
ten und KunntBegenstände
##lasse des nin F in Padierborn dorf
Möbel und ArbEmaile, Gold,S Glas.
AnS
len
lber
anderem Besitz. 8
n Holz, Stein und Elfenbein. Bronze, Kupfer, Zinn, Eisen. Porzellan, Fayence, Steingut usw. Illnstr. Katzlog mit 8 Tafeln 2.A
Besichtigung in unserem Anktionsickal Neu## markt 3 am Donnerstag, den 23., Freitag, den 24. und Samstag, den 25.Mlai, je von-1 u. 2½-6 Uhr. Sonnlag, den 26. Mai, von—2 Uhr. c*
Kölu, Maih. Lomzertz, Kucst-Auktionsbhans
Venmarkt 3. Inh.: P. Hanstein&amp; Söhne.
Am Samstag, den 25. Mai 1918, vormittagh 11 Uhr, wird im Dfandlokale Marsiksein 28 versteigert:
1 Schreibtisch.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Heltt
iseld Säniagen
Ziehung bestimm: 29. und 30. Wai
9
Srreies n
S 6m Ea.258.#4.
#### Geriune der 2 Loiterien Im Gesamtwerte gon Ar
W
13
e
0
19996
„ Ferte und Lin
Lose zu Z M. 33 Pig. extra.
###. u enert areb rste. dischatb.
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Tomaten
Balkonkasten
Gartenkies
Tomaten 30, Kürdis 25, Geranien u. Fuchsien 85, Petunien 50. Begonien u. Lobelien 30 Gärten macht in Ordnung. Empfehle zur Gärtnerei zu kommen. d“
116
neben Continentalhaus Haltestelle Aachenertor.
Tel. B 7503.
Freitag, den 24. d.
vormittags 10 Uhr b
Mobll.=Versteigerung im Verwaltungsgebäude Spinnmühlengasse 9. Oekonom der Armenverw.
Plaldf
Infolge reichlich. Spargelzusuhr wird dem Kleinbaudel in der Zeit vom 23. bis 27. Mai einschließlich der Spargel I. Sorte zu.80.4,
II. Sorte zu.45.4. das Pfd.
vom Großhandel überwiesen.
Die Kleinhändler sind verpflichtet den Spargel l. Sorte zu.4, II. Sorte zu.80.4. das Pfd. an den Verbraucher abzug den.
Cöln, den 23. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Matzerath.
Eier=Ausgabe.
Insolge stärkerer Zufuhr kann ein weiteres Ei ausgegeben werden. Die Abgabe eines Eies erfolgt in der Zeit von Freitag, den 24. Mai 1918 bis einschließlich Samstag, den 1. Juni 1918. auf die Sondermarke 76 des Einheitsbegens.
Die Geschäfte haben die Sondermarken 72 und 76 je auf besonderem Bogen aufzukleben.
Cöln, den 23. Mai 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
ud
Kütbispülanzen
pro Stück 15 Pfg., sowie Anweisung über Behandlung dieser.
Ehrenfeld
83.

Befanntmachung.
In der Generalversammlung am 21. April 1918 wurde die Umwandlung unserer Genossenschaft in CölnBickendors=Ossendorfer Spar= und Oarlehnskassenverein eingetragene Genossenschaft mit
beschränkter Haftpflicht in Cöln=Bickendorf
beschlossen
Die Gläubiger werden hierdurch aufgefordert,
bei der Benossen chaft zu melden.
Cöln=Ossendorf, den 22. Mai 1918.“
Cäin-Bickenborf-Ossendorfer Spar- und
Ben-Verein e. G. m. u. h.
Der Vorstand.
Wilh. Esser. Breuer
Versicherung
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Redenkirchen(ahein)
Mündelsicher.
Goöffn. Verktaga v. 8½-12½ u. v.-3 Uhr, Fernruf Cöln A 8493. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5 94
Zinsfuss für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
zu Halle.
Auskunft ertellen die Gaschäfinstellen in 3in
Hohenzollernring 27 Ransariga 17
Tel.-Nr. A 1806.
alte Geshältsbücher. Briete. Zeitungen eit
Leinneg
auft etets unter Garantie des Einstampfens
1% Peter Kreuels StoikNähe der,Hauptpost.
Rr
ee
En 141 a Donnerstag, 23. Mai 1918;
gegen
Personenschäden
Tel.-Nr. A7453.
*0
S c h a u f e n s t e r<space> b e a c h t e n<space>
* Wn
325
Palnstuche
Tischlinoleum, Wen
Ihge ch K
ischlinol schoner.
Pessmem Mh#rn ne
&a Scheerm., Taschenm.
esch e,#ics ubns Roblen
un ug Pinkrusta
∆
9 gassn 35
nkruste
in allen Farben, auch durchgesärbt, per Meter.33. Wiederverkäufer arhalten Ravatt.
für Gebände, Inh. und Personen vermittelt für die Franafurter#llg. Vers=Ges. M.
Lütticher Straße 55. 24
I
„Lusunas
Frziigen in Gemülssnzachzistosf, B. R. G. M. Peinat die frätzebe und triche
pro Oflanze mit Topf Kulturbeschreibung gratis
Gärtnerei Zumpe. Groß=Königsdorf L. Dick, Köln, Mathigsstraße 11, und
Ehrenfeld, Hausemannstraße, Laden neben Nr. 1. e
Einkoch-Elaser. u. Töpfe, beste Markeo, Einmachtöpfe, braunn und graue, Zubindetöpfe.-Gläser v. Einkech-Apparale, emailliert u. verzinkt, besto Ware,
Gummiringe, Glas- und Porzellanwaren,
Köilner Einmachiopi-Zentrale Cäresbendlung
Zülpicherstraße 24.
Kleinverkauf nur noch kurze Zeit.
Tel. B 3240.
1
Badeöfen-Reparatur Kiempnerei, Marath,
Auchenerstraße 76. Fernspr. A 3713.
334
01Nr
aste
auf der
7•1T #strul
# 7
Stakl
jeder Holz- und Stilart,
Schreidtischsessel, Kontor= und Klavierstühle. H. Be dgens,
Blaurach 31.
Jadam
Feldpostbrief
ein kleines Such heilegsn. Unsere Solhaten lechten nach Leseston.
8
55
Radrennen.— Großer Preis von Düsseldorf. Dieses, für Dauerfahrer ausgeschriebene Rennen soll am Sonntag, den 9. Juni, auf der Bahn in Oberkassel über 75 Kilometer in drei Läufen zum Austrag gelangen. Verpflichtet sind nunmehr Peter Günther, Arthur Stellbrink, Franz Krupkat sowie Alfred Wismann. Für die Kreuzstreckenfahrten sind ein Haupt-, Vorgabe-, Trost- und ein seit einer Reihe von Jahren erstmalig wieder erscheinendes Mehrsitzerrennen vorgesehen. Genannt sind außer den beiden Kölnern Franz Pfumfey und Arno#eysner, die drei Berliner Alfred Schrage, der Treptower Meisterfahrer Erich Abraham und Rädlitz, die Hannoveraner Friedrich Gorbelmann, Fritz Brehmer sowie Heinz Friedrichs, die beiden Essener Karl Wilde und Meusel, die Dortmunder Heinrich Menne, Konrad Groll, Michael Kaut und Vitus Wolke, Kleykamp, Huberty, Tageldick, die Hamborner Praßneg, Kinzel und Kirsch.
katholischer Jugend44
verband Aöln
4A Spie
vereine— Am kommenden Sonntag, den 26. Mai, hinden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: 3 Uhr St. Gereon—Niehl 1(St. Paul),.30 Uhr St. Gereon—Ehrenfeld St. Anna(St. Paul). 3. Klasse: 3 Uhr Sülz—Niehl II(Zollstock),.30 Uhr Sülz—St. Paul(Zollstock).— Die übrigen in den Plänen angesetzten Spiele müssen wegen Behinderung der Vereine ausfallen. Am Dienstag, den 28. Mai, findet in Salzrümpchen eine Vertreter-Versammlung statt.
7009 RPPUETO DOETTKOSORGAAVeETPTE
Gesellschalts- und Vereinsieben:
Die.-G. Flora hielt gestern ihre Ceneralversummlung ab. Die Rechnung des Berichtsjahres schließt mit unverändertem Vortrag des aus früheren Jahren stammenden Verlustes von M. 180641 ab. Zu Abschreibungen wurden M. 17015 verwandt. Von der auf dem Grundstück ruhenden Hypothek von M. 150000 wurden zu Aufang des Jahres M. 50 000 getilgt. Von Neuonlagen mußte abgesehen werden; die notwendigen Ausbesserungen wurden trotz der erhöhten Kosten vorgenommen. Die außerordentlich gestiegenen Preise aller Bedarfsstoffe verteuerten den Betrieb erheblich. Größere Aufwendungen erforderten auch die Teuerungszulagen für Beamte und Angestellte. Der Vertrag des Wirtschaftspächters lief am 15. November v. J. ab. Angesichts der Versorgungsschwierigkeiten für einen Wirtschaftsbetrieb dieser Art während des Krieges hätte die weitere Offen haltung des Wirtschaftsbetriebes nur mit erheblichen Bar zuschüssen sich ermöglichen lassen. Unter diesen Umständen wurde die vorläufige Einstellung des Wirtschaftsbetriebes und der Konzerte beschlossen. Park und Schauhäuser bleiben den Besuchern in gleicher Weise wie früher zugängig. Die Dauerkarten der Aktionäre und Abonnenten behalten bis auf weiteres auch 1918 ohne Zuschlag ihre Gültigkeit. Von den sonstigen Besuchern wird ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. erhoben. Der mit Ende des Berichtsjahres ablaufende Vertrag mit der Stadt wurde unverändert um ein Jahr verlängert Gegenwärtig dient die Flora im Wesentlichen Zwecken der Kriegsfürsorge. Nach Friedensschluß wird es die Aufgabe gemeinschaftlicher Arbeit der Floragesellschaft und der Stadtverwaltung sein, das schöne Unternehmen wieder in vollem Umfange seinen ursprünglichen Zwecken zurück zugeben. Der Rechnungsabschluß wurde genehmigt, die aus scheidenden Autsichtsratsmitglieder wurden wiedergewählt.
Vert tesur Tarsuudeur
Theater und
.0 Die literarische Abteilung des BioscopKonzerns, Köln, hut sich für künstierische, literarische und Volksbildungsfragen die beratende Mitarbeit von Dr. Simchowitz, Dozent für Literatur und Theater an den Kölner Hochschulen und Dreincturg an den Vereinigten Stadttheutern Köln, gesichert.
Soziales, B
•cCSRPTUNTARTTLDEI
PPerhTMUbT
* potlrnen3 ouA. tonhran
100: sha
Die Haftpflicht des Schuhmachermeisters. Seitdem des Schuhwerk durch die Lederkncppheit ein so begehrenswerter Artikel geworden, haben sich die Raubzüge nach Schuhen beängstigend vermehrt. In banger Sorge nimmt der Schuhmachermeister vin Paar Schuhe in Reparutur und wie häufig werden sie ihm gestohlen. Der Kunde verlangt Ersatz und in vielen Fällen hat sich das Gericht mit der Ersatzpflicht der Schuhmacher befuf“ Selbstverständlich muß der Meister Ersatz leisten, ober das Publikum ist vielfoch der Meinung, es müsse nicht etwa der gezahlte Preis für die abhanden gekommenen Schuhe, sondern der Preis ersetzt verden, der jetzt für ein Paar neue Schmhe gezahlt werden muß. So wurden einer Frau ein Paur Schuhe, die behufs Erneuerung der Absütze dem Schuhmachermeister übergeben
waren, gestohlen. Die
hetten 83 M. gekostet und der Erwerb eines neuen Paares Schuhe in gleicher Güte würde heute 138 M. kosten. Diese Summe verlangt die Frau
als Ersatz, während die
des Schuhmachers, der selbst
Aus aller Welt
r. Langenberg. 21 Mail9l8. Beim Aufspringen auf einen jahrenden Zug wurde auf dem hiesigen Bahnhof eine Frau überfahren und sofort getötet. Sie hinterläßt sieben Kinder; ihr Mann ist in englischer Gefangenschaft.
im Felde stcht, 89 M. als Schadenersatz zu geben bereit wur. Das Gericht und die Sachverständigen vertreten den Standpunkt, daß nur der Erwerbspress unter Anrechnung der Abnutzung, die natürlich nur schätzungswreise ungenoinnen werden kann, maßgebend ist.-— In einem Falle. wo eine Kriegerfrau vor Gericht darauf ninnes, das bei der Ersatzpflicht ihre ganze Existenz auf dem Spiele steht, hieß es in dem Urteil, der Schuhmacher habe die gestohlenen Schuhe zu ersetzen, und wenn er sich dagegen schützen wvolle, müsse er sich gegen Einbruchdiebstahl ersichern. Hierbei ist aber unberücksichtigt geblieben, daß die Diebstähle von Schuhen aus Werkstätten meistens nicht mit Einbruch verbunden sind, und in diesem Falle lehnt die Versicherung die Haftung ab. Die Schuhmacher-Innung wird sich in der nächsten Sitzung mit dieser tur das Gewerbe so einschneidenen Frage zu beschäftigen haben.
Stimmen aus Sem LISeT
#
Die Redaktion überaimmt fur den Ingan der an dieser##telle zumn
druck kommender Zuschricen aus dem Leierlteis kein=Verantwortung. Si 9
*<space>„<space> i n<space> n e r e i t<space> e t w a i g e<space> R R i c h t i g s t e l l u n g e n<space> d e r<space> G e g e n s e i t e<space> z u r<space> R a r u n g<space> d e s<space> 0<space>
** Sachverhalts aum zu veröffentliche
ORonfesrabe Mrcrsoonafmn erakene un ngAneg gn ng pr 1 ha 5der Dune pozg
Aus der Fülle der uns zum letzten Fliegerangriff zugegangenen Stimmen bringen wir heute als Schluß die nachstehenden. Die verantwortlichen Stellen, denen die Zeitungen, die solche Anregungen enthalten, zugesandt werden, werden gewis in vieler Beziehung rasch ergünzende Vorkehrungen zur Sicherheit der Bevölkerung treffen und
— was sehr zur Beruhigung dienen wurn— auch
in der öffentlichkeit davon Kenntnis geben.
19181] Zwei Fraser— Müssen die Brückenwärter wirk häuschen bleisen
doch: es sind auch Frauen und Mädchen dabei mit schwächeren Nerven als Männer. Aber auch letzteren kann man doch nicht zumuten, daß sie um ein paar Zweipfennigstücke, die vielleicht, aber sehr unwahrscheinlich, der Eianahme entgehen, ihre Haut zu Markte tragen. Das selle geändert werden.— Dann: können nicht hier, wie in Bonn, die Anfangszeichen der Sirenen etwas länger als bisher erscheilen,
31811 ZWerrrase!— Musselruie Bruckenwurterwin
ch, wie mir gesagt wurde, bei Fliegergefahr in inren Kossenduschen bleiben, mag’s kommen, wie’s will? Man bedenke
damit sie möglichst jeder hört, weil sie ja erst dann ihren Zweck erfüllen helfen?
19182) Deckung sucnan— Das ist schneller gesagt, wie gelan. Wenn Flieger kommen, verlieren nun einmal manche Leute, besonders Frouen und Kinder, leicht den Kopf; zudem ist betrübend in die Erscheinung getreten, daß manche vor hartnächig verschlossen gehaltene Türen kamnen, eine recht fühlbere Cevrissensschärfung an diesen Stellen wird hoffentlich nicht aushleiben. Aber etwas underes. Könnten nicht an bestimmten Türen großer, an den Hauptverkehrestraßen liegender öffentlicher, städtischer oder stadt licher Gebäude weithin sichtbare, stets dort hängende Schilder angebrucht werden mit der beruhigenden Einladung: Unterschlupf bei Fliegergefahr! So ist es in underen Städten. Wenn die fäglich Ver:“#benden das Schild immer sehen,
prügt sich ihnen dieser Zufluchtsort schließlich so fest ein, daß sie im gegebenen Augenblicke sich erinnern und anderen den Namen des Hauses zurufen können. Vielleicht erwägt man an den zuständigen Stellen auch diesen Vorschlag. Es geschieht nicht leicht zu viel.
[9183] Die Kinder auf dem Schulnor.— Die Kota strophe vom letzten Samstag hat uns Kölnern so recht die fürchterliche Wirkung der Fliegerbomben vor Augen geführt. Man denke sich nan einmel das Unheil, das entstehen würde, wenn so eine Bombe unter die spielenden Kinder auf einem Schulhofe siele! Halten wir uns solches Unheil stets vor Augen und dlecken wir du den Brunnen nicht erst zu, wenn das Kind erirunken ist! Denken wir hier stets an Karlsruhe. Um hier in Köln eine ühnliche Katostrophe zu verhüten, möge die Schulbehörde und Regierung in Erwügung ziehen, ob nicht jetzt gleich nach den Pfingstferien der Aufenthalt der Kinder in den Pausen auf dem Schulhofe bei klorem sonnigen Wetter unterbleiben soll. Gewiß, Kinder und Lehrer aben ihre Erholung in den Pausen hochnötig, aber die fortduuernde große Gefahr vor Bombenabwürfen feindlicher Flieger macht es zur Pflicht, hier besondere Anordnungen zu treffen. Als Lehrer halte ich mich für verpflichtet, zu warnen, möge man diese Warnung nicht in den Wind schlagen.
19184] Bei Fliegerangriffen in Warenhäusern. Während des Fliegerangriffs befand ich mich in einem roßen Geschäftshause. Von einem Wornungsrignal ist auch zu nichts vernommen worden. Als das Einschlagen der Bomben und die Abwehrgeschosse gehört wurden, lief alles durcheinander. Als die ganz jungen Verkaufslehrmäcchen angstvoll davonlaufen und sich in Sicherheit bringen wollten, wurden sie von den Abteilungschefs zurückgerufen und vieder hinter die Verkaufstische verwiesen, lch habe nicht beobachten können, daß etwas zur Sicherheit der Angestellten und des Publilums geschah; nur unter die Glashalle zu ehen, war verboten. Es muß unbedingt dafür gesorgt werden, daß in solchen Räumen, in denen viele Menschen versammelt sind, alles getan wird, um alle in Sicherheit zu bringen; durch Schilder und Zurufe muß der kürzeste Weg zu den Unterständen gezeigt werden. Das Personal mus sellau unterrichtet sein, was es in der Gefahr zu tun und dem Publikum zu raten hat. Beim Einschlagen einer Bombe ins Warenhaus wären alle schutzlos und das größte Unglück die Foige gewesen. Wie in den Schulen, so übe man auch im Warenhause„Fliegerdlarm“. Panik und Rat losigkeit muß verhindert werden.
.
2 ERNRNRnge für Konservengläser G. Gagim Nine Groß- u. Kleinverkauf Einkocngläser u.-Krüge, Einmachtöpfe
Vörrapparate, Glasöffner, Kochkisten
Einkech K
Erlich 9.