93
4 1 22 7 *
C k *
51
9 5
Bezugspreis bei
Borenzusichung im engern
Verbreitungsdezick 80 Pf. im erweiterten 35 Pi mönatlich: mit dem wöchentl. Austriert. Unterhaltungsblatt Wett und Zen in Wort und Bitd 10 Pf medr. Postbezug. ohne Zustetlgeb. Ausgabe A- mit Colonia 1.70(3 Non.), M.80 2 Mon), 10.00 on.). #sga#e Loionia und
Gestnun
id#atlich mehr. KP EKN TRERHNERNT
er
Gens##-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.r Kölner Fremdenb#al
BREIRR RR R ANAANTANRRR RAR RARNRRNNAN OTARA NNNR ARARN ARRARAN
Nr. 175.
CE
s Anzeigenpreis u
s Die einspaltige Kolonel-Zeise
K(34 mm treit) 25 Pl. 28
* dritte u. letnte Seite 30 Pl. 24
S hierzu 10% Kriegszuschlag,S ne für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
Keklamepreis 2
2 Die 90 mm breite Keionel- 2 Zeite 11.—, für Köln 70P91, K zweite Seite 80 M. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. S Ostertenerdühr 25 Pl.# Geachtstei: Mnelen#
27. Sie re
Geschäft## Redaktion Mar ##. Grschaftsstel.e eritestraße##
48320 bis 9223
ul
Köln, Mittwoch. 20. Juni 1918.
32.
heute 8 Seiten.
Rim N2
r. 8
W
ung 7 Uhr
8
9
#rspiel und
etra. Antonia Stimme der en: Hoffpertutto.
ille.
(Schlemihl
hr 9¾ Uhr
fang 7 Uhr
F
Troerinnen
r.
9
ipides.
Werfel.
ska.(Kassan eld,(Helena ann,(Kriegs. von Siemen )<space> E g g e r t h.<space>
hr 3¾ Uhr.
ang 712 Uhr stalt der
ter
eher=Förster
ter.
Uhr:
M
Male:
em. Veranteranfwo nl i. V. JoDer autliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 26.Junil918, vm.(Drahtber.)
Wastlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Südlich der Scarpe griff der Engländer gestern früh mit mehreren Kompanien in breiten Abschnitten an. Bei Feuthy und Neuville-Vitasse wurde er im Gegenstoß zurückgeworfen. In den Nachbarabschnitten scheiterten Teilvorstöße in unserem Feuer.
Am Abend lebte die Artillerietätigkeit fost an der ganzen Front auf. Zwischen Arras und Albert und beiderseits der Somme blieb sie auch während der Nacht lebhoft. Mehrfach stieß der Feind in starken Erkundungen vor. Er wurde abgewiesen und ließ Gefangene in unserer Hand.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Avre und Marne zeitweilig auflebende Gefechtstätigkeit. Westlich der Oise erbeuteten wir in Vorfeldkämpfen französische Maschinengewehre. Ein feindlicher Teilangriff nordwestlich von Chttteau Thierry wurde abgewiesen.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Nördlich vom Rhein-Marne-Kanal drang bayerische Landwehr in die französischen Steilungen, nordwestlieb von Bures, ein und bruchte zwei Offiziere und 40 Mann gefangen zurück.
***
Aus einem feindlichen Geschwader, das am 24. Juni östlich von Soissons bis zur Aisne zum Bombendbwurf vordrang, wunden fünf Fingzeuge abgeschossen.
Gestern wurden 12 feindliche Flugzeuge und 3 Fesselballons zum Absturz gebracht.
Leutnant Udet errang seinen 33., 34. und 35., Leutnant Kirschstein seinen 27., Leutnant Rumey seinen 24., Leutnant Veltijens seinen 23. und Leutnant Billik seinen 21. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 25.Juni1918.(Drahtb.) Amtlich wird verlautbart: Gestern war die Gebirgsfront
zwischen Asiago und dem Piave wieder der Schauplatz heftiger Kämpfe. Der Feind bot alles auf, um die am 15. Juni verlorenen Höhenstellungen zurückzuerobern. Auf dem Monte di Val Bella, dem Col del Rosso, Asolone, Salarolo und dem Monte Pertica wurde gestern den größten Teil des Tages erbittert gerungen. Die Italiener wurden überall. an mehreren Stellen durch Gegenstoß, zurückgeworfen. Die vorliegenden Meldungen schildern das über alles Lob erhabene Verhalten der an den Kämpfen beteiligten Infanterie und Artillerie. Zu erwähnen sind besonders die Infanterieregimenter Nr. 9(Galizianer), Nr. 53(Kroaten), Nr. 114(Ober- und Niederösterreicher), Nr. 120(Schlesier) und das Bosnisch-Herzegowinische Nr. 4.
Im Montellogebiet und südlich davon fühlte der Feind mit Potrouillen am Piave vor. Im Raume von San Dona hatten die den Uferwechsel unserer Divisionen sichernden Deckungstruppen in den letzten Tagen starke Angriffe abzuwehren. Unsere Bewegungen vermochten auch hier planmäßig und ohne Verlust an Kriegsgerät durchgeführt zu werden. Seit dem 15. Juni hat der Italiener über 50000 Mann an Gefangenen, darunter etwa 1100 Offiziere, eingebüßt. Die Gesammtverluste des Feindes sind bei strengster Schützung mit 150000 Mann zu berechnen.
Italienische Stimmen.
TU Lugano. 25.Juni1918.(Drahtber.) General Diaz meldete gestern abend, daß die Österreicher einen Teil der westlichen Piavefront geräumt haben. Die italienischen Tagesblätter von heute früh berichten, daß überall diese Nachricht ein Schrei der Erleichterung aus quälender Angst ausgelöst habe, doch schreibt der Secolo: Neue Prüfungen stehen uns bevor. Noch weit ist der Weg, den wir zurückzulegen haben, noch viel haben wir wieder zu gewinnen und zu befreien. Die Zukunft ist nocn ungewiß. Der Corriere della Sera schreibt, welches auch die Folgen seien, es sei verfehlt, zu glauben, daß die Macht des Feindes gebrochen sei
Flandern den Flamen.
Eine Kundgebung des Rates von Flandern.
WTB Brüssel, 23.Juni1918. Das Zentrolflämische Pressebureau verbreitet in den flämischen Blättern foigende Mitteilung:
Der Rat von Flandern hat in seiner Vollversammlung vom 20. Juni 1918 einstimmig nachtolgende Kundgebung beschlossen, und beauftragt seine Bevollmächtigten, sie dem Herrn Generalgouverneur zu übermitteln:
Seit dem 3. März 1917, dem Tage, an dem der Kanzler des Deutschen Reiches unseren Abgesandten die feierliche Erklärung abgab, weiche dem flämischen Brudervolk Deutschlands starken und dauernden Schutz auch nach dem Friedensschluß verhieß, ist mehr als ein Jahr vergangen. Noch steht die Welt in Waffen, noch kämpfen die Heere der Gegner mit wilder Erbitterung. Die Erfolge der deutschen Waffen in der inzwischen verflossenen Zeit lassen auch den bisher noch Zweifelnden den endgültigen Sieg Deutschlands nahe erscheinen. Wir haben von Anfang an Vertrauen gesetzt in die deutschen Stammesgenossen und wenden uns nun an dieses Brudervolk in der Uberzeugung, daß es über seinen Erfolg im Osten und auf den Schlachtfeldern in Frankreich das stammverwandte flämische Volk nicht vergessen wird. Gestützt auf die starke Entwickelung, die der Gedanke eines freien selbständigen Flanderus seit jener Erklärung des deutschen Kanzlers bei uns genommen hat, hat am 22. Dezember 1917 der Rat von Flandern die Selbständigkeit Flanderns beschlossen und damit das alte Ziel der flämischen Bewegung erneut in feierlicher Form verkündet. Unser flämisches Volk ist ein enterbtes und unterdrücktes Volk. Jahrhundertelange Herrschaft einer uns wesensfremden Nationalität und Kultur haben den Herzschlag der Väter, die einst Europa aus ihrer Lebensfülle und Macht bereicherten, in den Nachkommen erstickt. Doch wessen Auge den Charakter unseres Volkes zu erkennen vermag, wessen Ohr seine Stimme kennt, der sieht jetzt das Wesen unseres Volkes wieder sich durchringen. Ein jubelndes Durchbrechen neubewußter Volkskraft! Tansende haben in den Versammlungen zur Neuwahl des Rats von Flandern das Recht ihres Stammes und ihrer Freiheit gefordert, viele Tausende mehr müssen noch schweigend ihre Hoffnung in sich bergen, weil die Zukunft unsicher vor ihnen liegt. In Notwehr hat das deutsche Heer den Boden unseres Landes als Feind betreten, im Laufe des Krieges aber haben die Flamen trotz der Härten, die dieser den Beiwohnern des besetzten Gebietes auferlegt, erkannt, daß nicht das Deutsche Reich ihr wahrer Feind ist, sondern die belgische Regierung. Trotz der schwierigen Verhältnisse, in denen die besetzende Macht sich befindet, hat die deutsche Verwaltung den Flamen die Verwirklichung eines großen Teiles ihrer Wünsche auf dem Gebiete der Sprache, Schule und Verwaltung gebracht. Die belgische Regierung dagegen hat für alle Wünsche des flämischen Volkes stets nur ein hochmütiges„Nein“ gehabt. Wie wir aus dem Munde kriegsgefangener Flamen hören, verfolgt sie noch heute unsere Brüder, wenn sie auch weiter nichts verlangen, als unter dem Kommando in ihrer Muttersprache in Kampf und Tod geführt zu werden. Wir alle wissen daher, daß eine in die alte Machtstellung zurückkehrende belgische Regierung, mag sie auch am Friedenstische dem deutschen Protektor Flanderns goldene Brücken schöner Versprechungen für die Flamen gebaut haben, für uns Flamen doch nur den belgischen Haß. für unsere Kultur französischen Spott, für unser staatliches Leben englische Vormundschaft und für unsere Wirtschaft amerikanisches Kapital mit amerikanischen Gläubigern bringen wird. Preisgegeben an Frankreich, an England und an Amerika, würde unser Volk zerfallen, seine Art verderben, seine Geschichte erlöschen. In dieser tiefernsten Stunde vertrauen wir, ein Volk, das unabhängig sein will, auf Gottes Hilfe. auf unsere unbeugsame Entschlossenheit und auf Deutschlands starken Willen und klaren Zukunftssinn. Wirtschaftlich, politisch und strategisch an der Schwelle Deutschlands gelegen, weiß Flandern, daß seine Selbständigkeit eine reale Sicherung Deutschlands ist, aber auch nicht ohne Deutschlands Hilfe zustandekommen kann. Diese Selbständigkeit ist nur dann eine sichere und für alle Zukunft unangreifbare Grundlage unseres Volkstums,
wenn sie eine politische Selhständigkeit ist, welche eigne gesetzgebende Körperschaften, eigne Regierung und eigne richterliche Gewalt besiizt, und uns ermöglicht, unsere politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Interessen so zu gestalten, wie die natürliche Bestimmung unseres Landes und Volkes es fordert. In vollem Berwußtsein der Verantwortung vor unserem Voike, glauben wir daher, daß Ffanderns Befreiung von jeder verwelschenden Macht Deutschlands Befreiung von feindlicher Bedrohung im Westen bedeutet. Stammesgemeinschaft, Geschichte und Selbsterhaltung weisen Deutschland und Flandern das gleiche Ziel zu:„ein freies, selbständiges Flandern.“
Der flämische Gedanke greift immer sieghafter durch,
seirdem ein zur Tut entschlossenes Führertum den unerschütterlichen Willen kundgegeben hat, der Freiheitsbewegung trotz aller Dornenpfade die Bahn zum Triumph zu brechen. Auf dem Beschluß vom 22. Dezember 1917 fußend, hat nunmehr der Rat von Flandern am 20. Juni 1918 erneut das Gelöbnis abgelegt, an der völkischen Ertüchtigung des flämischen Stammes zu orbeiten, sein Seibstbewußtsein zu wecken und den Rückverwelschungsabsichten der früher an der Herrschaft befindlichen Macht den Boden abzugraben. Seit Jahrzehnten schmachteten die Flamen in den Ketten der wallonischen Tyrannei, und alle Forderungen nach Gleichberechtigung verhallten ungehört. Auch die Ersetzung Broquevilles durch Cooreman bedeutete, wie immer klarer wird, keinen Kurswechsel m der Flamenpolitik der Havreser Regierung, die nach wie vor gegen das Volkstum, dem sie entfremdet ist, Tod und Verderben sinnt und sein Verlangen nach Selbstbestimmung als Verrat zu brandmarken sucht.
Wenngleich sich die Flamen vornehmlich und in erster Linie auf sich selbst stützen wollen und müssen, so ist es doch nur zu begreiflich, wenn sie bei den deutschen Stammesbrüdern Rückhalt suchen in dem Bestreben, ihre Selbständigkeit auf festem Grund aufzubauen. Schon am 3. März 1917 hat der damalige Kanzler des Deutschen Reiches den Flamen den Schutz ihres Volkstums und ihrer Rechte zugesagt, und am 7. März 1918 hat der Generalgouverneur von Falkenheusen vor den Bevollmächtigten des Rates von Flandern das Versprechen wiederholt, die flämische Bewegung auch über den Friedensschluß hinaus mit Deutschlands mächtigem Arm zu schirmen gegen jeden Druckversuch von welscher Seite.
Sehr zutreffend hebt die neue Kundgebung des Rates von Flandern die deutsch-flämische Interessengemeinschaft hervor. Flanderns Schutz bedeutet Deutschlands Schutz gegen dieselben feindlichen Gewalten. Die deutsche Politik muß in Beurteilung der sogenannten belgischen Frage ihre Richtlinien stes auf diesen unverrückbaren Gesichtspunkt einstellen. Eine Preisgabe des Flamentums wäre eine Preisgabe unserer eigenen Interessen und würde uns außerdem die Feindschaft eines stammverwandten Volkes zuziehen, das sich von uns betrogen fühlen würde. Die aus Niederfranken, Friesen und Sachsen herausgewachsenen 4½ Millionen flämischer Vollblutgermanen vor der Vergewaltigung durch die Minderheit der 3 Millionen Wallonen in alle Zukunft zu schützen, ist für die deutschen Stammesbrüder eine völkische Ehrensache und eine politische Selbsterhaltungspflicht zugleich.
Die Flamen mußten in diesem Kriege schwere Blutopfer bringen, nicht aber etwa für belgische Interessen, denn diese waren an England verkauft, sondern für die Ziele der Westmächte. Und wie wäre flämische Eigenart geknebelt und für immer erstickt worden, wenn heute die franko-britischen Truppen in Belgien ständen! Gemeinsame Kultur und gemeinsame Interessen müssen auch nach dem Kriege das Flamentum an der Seite Deutschlands erhalten, dann ist Flanderns Zukunft gerettet und auch das Blut der Flamen an der Vser nicht vergebens geflossen.
Der Betrug der amerikanischen Offiziere.
Bei einem schneidigen Vorstoß deutscher Stoßtrupps nördlich des Remners-Waldes widersetzte sich die von der vorangegangenen deutschen Beschießung verschont gebliebene Mannschaft der amerikanischen Besatzung trotz aller Aussichtslosigkeit des Kampfes der Gefangennahme aufs äußerste, so daß nur noch zwei Leute, die überwältigt wurden, gefangen eingebracht werden konnten. Die Uberlebenden sagten aus, sie hätten sich der Gefangennahme deshalb mit letzter Kraft widersetzen müssen, weil ihnen von ihren Vorgesetzten immer wieder eingeprägt worden sei, daß die Deutschen ihre Gefangenen anfs grausamste peinigten, folterten und verstümmelten. Den Schaden von diesen verleumderischen, verhetzenden Lügen haben nur die Amerikaner selbst. Es werden infoige solchen Verhaltens immer weniger, die dur
Sternenbanner über Berlin aufpflanzen könnten. Wundern muß man sich nur, daß von den zahlreichen in die Ententeländer zuruckgekehrten Austauschverwundeten noch kein einziger aufgetreten ist, der von der deutschen grausamen Gefangenenbehandlung Zeugnis abgelegt hätte. Wäre es vorgekommen, so hätten die Feinde sicherlich unter voller Namensnennung des Betreffenden eine riesige Kundgebung daraus gemacht und in die Welt hinaustelegraphiert. Se bleibt nur die jämmerliche Tutsache bestehen, daß die amerikanischen Offiziere ihre Soldaten bewußt belügen und betrügen, die Erbitterung des Kampfes steigern und dadurch die Opfer mehren.
Immer wieder zeigen soiche Fälle das wahre Gesicht der angeblich für Freiheit und Menschenrechte un heuchlerischen Verleumder.

Seite 2
N. 175 x Mittwoch. 28. Juni 1913
Tagesgeschichte.
18800 Ta. in den engl. Gewässern versenkt.
WTB Berlin, 26 Juni1918.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Beoterfolge im Sperrgebiet um England:
18800 Br.-.-T.
Von den versenkten Schiffen wurden drei bewaffnete Dampfer an der Ostküste Englands aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen.
Der Chei des Admiralstabes der Marine.
Der Geleitzug nach Niederländisch-Indien.
)-( Amsterdam, 25.Juni1918. Die Blütter erfahren von autoritativer Seite, daß der Marineminister Rambonet am 20. Juni, nachdem die Abreise des Geleitzuges bis auf weitcres cufgeschoben wurde, der Königin sein Entlassungsgesuch eingereicht hat. Wir haben schon gemeldet, daß das Ministerium nicht einig sei in der Seche der Aussendung des Geleitzuges. Leider machen sich im Ministerium noch immer Einflüsse geltend, die mehr oder weniger ententefreundlich sind, oder besser gesagt, die immer einem möglichen Konflikt mit der Entenie nuch Kräften vorbeugen wollen. Es ist nicht zu leugnen, daß der Fall des Geleitzuges Keime für einen Honflikt in sich burg. Es ist verständlich, daß der Marineminister, der im Falle des Geleitzuges verantwortlich war, keine Lust hatte, sein Amt weiter zu führen, nachden die Abreise des Geleitzuges verschoben wurde. Die Möglichkeit, Minister zu bleiben war ihm damit entzogen, wenn er sich nicht lächerlich machen wollte.
Man kann den abtretenden Minister wegen seines mannhaften Entschlusses nur ehren.
Englische Fliegerbomben auf holländischem
Gebiet.
WTB Amsterdam. 24.Juni1918.(Drahtber.) Der Telegrauf meldet aus Viissingen, daß die leiden Flugzeugbomben, die auf niederländischem Geniet, auf Aurdenburg, abgeworfen wurden, wobei ein Junge verletzt wurde, englischer Herkunft sind.
WTB Haag, 25.Juni1918.(Drahtb.) Aus der holländischen Prsvmz Zceuwsch Vidanderen erhält Het Vaderland folgende Meldung: Wie festgestehlt ist, wurde am Samstag um 12 Uhr ein Geschwader von sieben englische.. Flugmaschinen gesichtet, das aus nördlicher Richtung kommend auf Belgien Kurs seizte. Zwei Bomben wurden bei Heille auf niederländisches Gebiet abgeworfen, wobei ein Knabe leicht verletzt wurde. Kurse Zeit darauf, nachdem die Flieger über beigisches Gebiet gekommen waren, trat ein deutsches Abwehrgeschütz in Tätigkeit.
Franzbeisches Baralongtura.
Al sabter treuer Soidat stord in Seissons, in iranzösischer Gefungenschuft, der Unteroffizier Arch von einem ReserveInfanterieregiment. Er wur durch einen Gewehrechus an Hals schwer, aber nicht unbedingt lebensgefährlich verwundet. Da er sich geweigert hatte, Aussagen über die deutschen Truppen und Stellungen zu machen, wurde er ohne frischen Verband und ehne jede ärztliche Behandlung drei Tage lang in einen Zwinger gesperrt. Am zweftem Tage bekam er einen Schluck Wasser, sonst nichts. Nach Angaben eines Kameraden haben die Vernachlässigung der Wunde und der Aufenthalt im Zwinger seinen Tod herbeigeführt.
Dis Gärung in irland.
WTB Bern. 25Jumii918.(Druhther.) Der Dubliner Berichterstatter der Morningpost meldet am 15. Juni, daß die Fälle der Unbotmäßigkeit und der Auflehnung gegen die englischen Behörden m Irland neuerdings wieder stark zugenommen haben. In Trales wurden zwei vom Gericht kommende Polbeikonstahlers arr helien Tage niedergeschossen. Die Umstehenden hätten. ar, um die Täter festzunehnen. In Dublin und orderen mzen gellen trotz strenger Verbote die militärischen Ubungen weiter. 23 deswegen verhaftete Männer zeigten dem Gerichtshofe ihre Verachtung und verweigerten die Angabe ihres Namens. Wegen einer gleichen Straftat in Westport Verhaftete weigerten sich, das Gericht anzuerkennen. In Ballymoe flüchtete ein Sinnfeinerführer, gegen den em Hc###schl erlassen war, vor den Gendarmen mit einem Zweir##,#####erte auf einen entgegenkommenden Gendarrnen und enthamn.
Japan in China.
WTB Shanghai, 20 Jenil318.(Drahtber.) Wie Reuter erfährt, ist ein Abkommen zwischen China und Japan 60 gut wie abgeschlossen, wonach die außerordentlich wertvollen Eisenbergwerke in Fenghvangshen bei Nanking von China in Betrieb genommen und die Herstellung des Stahles von den Chinesen und Japanern übernommen wird. Die Japaner werden zum Betrieb der Anlagen 20 Millionen Yen beisteuern. Damit erhalten die Japuner tatsüchlich die Aufsicht über die gesamte Produktion der Bergwerke.
Kölner Local-Anzeiger x Köln, 26 Juni1918.
203. Kriegswoche.
17.Juni19Is. An den westlichen Offensivfronten Artillcrietätigkeit. — In Italien jenseite der Piave der Kanal Fossebba erreicht. Fortschritte am Montello. Bis jetzt 30000 Gefangene, 70 Geschütze.
18.Juni. An Piave u. Montello trotz heftiger feindl. Gegenwirkung neoe Erfolge.— Malinow bulgar. Ministerpräsident.
19. Juni. Italieniseber Widerstand an der’iave äußerst aktiv.
ronten stärkere seindl. Anrleinten noch innner ital. Massen
20.Juni. An den westlichen grüffe gescheitert.— In Italien Gegesangriffe.
21. Jani. Im Westen wiederhei der Fein) seine nutzlosen An griffe.— In Italien ist trotz fortdavernder feindl. Gegenwirkung die Orfangenenzahl auf 40000 gestieren.
22 Juni. In Venetten behindert Wetterstarz die Opcrationen. 23.Juni. Rücktritt des Kabinetts Seidler in Oesterreich. Seidler fährt vorlänfig die Geschäfte weiter.— Die osterzungar. Herres leitung zieht die Truppen unbeschädigt vom Montello und einige Stellungen jenseits der Pare zurück, weil der anhalten'e Regen die Verbindungen stört.
Soekrleg: Die Verrentungen der letzten Woche ergeber
##00 Br.-T.
Die auswärtige Politik im Reichstag.
*; Berlin, 26 Juni 1918.
Abg. Gröber(Zentr.).
Bei der jetzigen Militär- und Zivilvervraltung in den besezten Gebieten stoßen wir allerdings im Einzelnen auf recht unerfreuliche Dinge. Es läßt sich nicht leugnen, daß hier die guten Absichten der deutschen Regierung, oft eine sehr sehlechte Interpretation und eine noch schlechtere Ausführung gefunden haben.(Sehr richtig!). In
Polen
sind seit der Kaiserproklamation vor schon nahezu zwei Jahren keine wirklich durchgreifenden Schritte geschehen. Es liegen verschiedene Möglichkeiten der Lösung vor. Die „Lösung zu beschleunigen ist eine allererete Aufgabe. Hat doch die Entente die Polen durch eine Inaussichtstellung eines Gesamtpelenstaates mit einem freien Zugung zum Meere zu verlocken und zu gewinnen gesucht. Es wäre nicht gut, wenn die polnische Frage auf einer allgemainen Friedenskonferenz zin Austrag gebracht würde. Es handelt sich um die möglichste Wiederherstellung von Kongreßpolen.
Auch in
Litauen
geht alles im Schneckengung vor sich. Die Litauer wünschen eine einheimische Regierung, eins einheimische Verwaltung. Aber von der Erfüliung ihrer Wünsche hört man so gut wrie nichts. Im übrigen ist alles noch unfertig, alles noch in Vorbereitung. Dabei behandeln wir das Land nicht so, wie es einem als selbständig anerkannten Staate zukommt.(Sehr richtig!) Mit einer solchen Behandlung gewinnt man die Herzen der Litauer nicht.(Lebhafte Zustimmung.) leh bitte den Reichskanzler hier nach dem Rechten zu sehen und dafür zu sorgen, das seine guten Absichten, die wir alle kennen und onerkennen elich durchgeführt werden. Die Litanischo Sprache wird immer poch nicht respektiert. Die Iiquische jüdische Volhsschule in Wilna ist geschlesen Worden, well sie sich wergerte, iie Zahl qer Stunden des Unterrichts in der deutschen Sprcche zu maehren.(Bärt. Krt
Man kann ja die Wünsche unserer Verwallung verstehen, daß die Litauer möglichst baldl in der geutachen Sprache Unterricht erhalten. Es me durchans richtig, dos zu verlangen. Aber im Zwangsw#g# das nun vorzuschreinen ur die Zehnle zu schileßfen, weil sie die Zuhl der deuischen Unterrichtsstunden lircht erhönen konnte, das ist eme falsche Bevenaundung, die wir nicht dulden können.(Sehr richtig!) Se behandelt inan kein uns befreundetes, sich uns anschließen wollendes Volk, das sich sehnt, als Freund behandelt zu werden. Das kann unmöglieh der deutschen Renlerung genehm sein, um es wied an der####,#ohen Gemaltmahnahmen ein
Kraliiges Ial entgegenzuraten. Die einheinfsche litäuische Schule sollte auch einheimischen Kräften übertragen werden, damit derartige Eingriffe aufhören.
Livland und Kstland
waren nach dem Friedensvertrag von Brest-Litowak nech Besstandteile des russischen Reiches. Erst als aus den beiden Völkern der Wunsch laut wurde, den Anschlaß an Deutschland zu gewwinnen, hat die deuische Regierung, und zwar mit vollem Rechl, ihre Arsicht dahin kundgegeben, die beiden Völker sollten erst inre Beziebungen zu Rullland klären— dabei sei die deutsche Regierung zur Unterstützung der beiden Völker bereit— und sodann ihre inneren Verhältnisse regein, wobei sich Deutschland jeder Einmischung strikte entheiten wolle. Inzwischen ist nun die Unabhängigkeitserklärung erfolgt und durch Vermittelung der deutschen Regierung an Rußland weitergegeben. Man hat darin eine Verletzung des Friedensvertrages von Brest-Litowsk finden wallen, ich kann mich dieser Auffassung nicht anschließen. Es ist nicht mehr geschehen, als daß die deutsche Regierung diese Unabhängigkeitserklörung an die russische Regierung weitergegeben hat.
Dann die
Ukraine.
Es ist sehr interessont, daß wie im Norden, so auch im Süden Rußlands ein neuer Staat sich veranloßt sieht, den deutsehen Schutz anzurufen. Die Nachrichten und die Schilderungen, die zu Ahfang über die Verhäitnisse in der Ukraine und namentlich über die Wirkung unseres Eingreifens zu uns kamen, weren zum großen Teil einseitig gefärbt oder unvollständig. Jedenfalls haben sie kein richtiges Bild der Sachlage ergeben. Wir hoben jetzt darüber Gewrißheit, daß man in der Ukraine herzlich froh ist über den Einmarsch der deutschen Truppen. Daß im übrigen noch unsichere Verhältnisse herrschen, das man mit einiger Gewißheit nicht sagen kann, wie sie sich gestalten werden, das ist ohne weiteres zuzugeben, wie auch zuzugeben ist, daß die Iloffnung auf eine dusgiebige Lieferung von Getreide nicht in Frfüllung gegangen ist, denn die bisherigen Lieferungen wenigstens sind minimal. Aber wir dürfen auch nicht vergessen, daß die Verhältnisse sich bessern können, und wohl auch bessern werden. Man muß es nur verstehen, mit den Bauern in der Unraine richtig umzügehen. Man muiß darauf verzichten zu glauben, daß man alles mit Gewalt machen könne. Man muß vor allen Dingen bedenken, daß die ukrainischen Bauern kein Geld haben wollen, sondern landwirtschaftliche Maschinen und Cerüte. Dus wollen wir doch auch nicht vergessen, daß croße Getreidelieferungen erfoigt sind, als unser gonzes Ostheer von der Ukraine lebte.(Sehr riehlig!) Auch die innerpolitise##en Verhältnisse in der Ukraine sind anscheinend besser geworden.
Reichskanzler Graf Hertling
Meine Herren! lch hatte ursprünglich nicht die Absicht, unter den gegenweärtigen Verhöllnissen mich an diesen Verhandlungen zu beteiligen. Die Gründe, welche mich zu dieser Zurückhaltung bestimnen, liegen auf der Hand: Es sind die Erfahrungen, die ich mit meinen Amtsvorgängern über die Erfolge unserer Reden gemacht habe. Speachen wir von unserer friedfertigen Gesinnung, von unserer Friedensbereitschaft, so wurde des von den einen als Symptem underer Schwüche und unseres unmittelbor bevorstehenden Zusammenbruches aufgefaßt, auf der anderen Seite als eine listig gesiellte Falle. Sprachen wir dagegen von unserem unerschütterlichen Willen, den uns aufgezwungenen Eroberungskrieg abzuwehren, so hörte man den Sähel Ludendorffs klingen, so hieß Das ist die Stimme des preußischen Militarismus, dem auch die leitenden Steatsmänner sich wohl oder übel fügen nURSC II.
ich bin um 24. Februar d. J. einen Schritt weitergegangen. ich habe damale ausdrücklich Stellung gerommen zu der Botdes Präsidenten Wilson.
ung genommen zu
Ich habe seine bekaanten
vier Pankte besprochen und grundsdtzlich meine Zustimmung
zu diesen vier Punkten erklärt, ich habe gesagt, das die vier Pankte möglicherweise die Grundlage für einen allgemeinen Weltfrieden bilden kännen. Irgendwelche Außerung des Präsidenten Wilson ist darauf nicht erfolgt. Alles das hat keinen Zweck!
(Sehr richtig!) Die Mitteilungen, die mir aus den feindlichen Staaten, insbesöndere aus Amerika, zugekommen sind, haben mich deutlich erkennen lassen, was unter dem Friedensbund, unter dem Bund der Völker, dem Välkerbund von Freiheit und Gerechtigkeit zu verstehen sei.(Sehr richtig!) Deutlich ließen da unsere Gegner erkennen, daß sie der Kern dieses zu bildenden Völkerbundes sein würden und daß es damit gar keine Schwierigkeiten haben würde, das ihnen unbequeme cufstrebende Deutschland zu isolieren und ihm durch wirtschuftliche Abschnürung den Lebensodem auszuläschen.
Ich habe es dagegen für durchaus angemnessen gehalten, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Mitteilungen über die Einzelheiten unserer politischen Lage im Osten von Finnland bis zum Schwarzen Meer hier machen möchte, da er dazu berufen wor auf Grund seiner Suchkenntnis, auf Grund der Erfohrungen, die durch seine mehrmonatige aufopfernde und erfolgreiche Teilnahme an den Verhandlungen gemacht werden waren. Ich bin der Meinung, daß der Herr Staatssekretär sich dieser Aufgabe durchaus sach gemäß entledigt hat.
Dagegen haben einige seiner Außerungen, wie ich zu meinem Bedauern kenstatieren mußte, in weiten Kreisen eine mehr oder weniger unfreundliche Aufnalnne erfahren.(Sehr riehtig! Sehr wahr!) Der Herr Staatssekretär sprach über die Schuldfrage. Jede Schuldfrage können wir getrost der Geschichte überlassen. Schon jetzt liegen Zeugnisse vor, daß Deutschland nicht schuld am Kriege war, daß es nicht die Fackel zum Weltbrand entzündet hat.(Sehr wahr!)
Ich halte mich jeduch für verpflichtet,
ein Mißverständnis auszuraumen, das. wir mir scheint, der Auffassung des zweiten Teiles der Anemarungen des Herrn Staatssekrefürs zugrunde liegt. Die Tendonz dieser Ausführungen des Herrn Staatssekretärs wor lediglich, die Verantwertung für die Fortsetzung und undsebbare Verlängerung des entsutzlichen Krieges den ieindlichen Mächten zuzuschieben, ganz in dem Sinne, wie ich es am 24. Februar d. J. getan habe.
Meine Berren! Von einer Erlahmung unseres Willens, von einer Eeschütterung unserer Siegeszuversicht kann danach selbstverständlich nicht die Rede sein.(Lebhafter Beitall inks.) Noch wie vor stehen Kaiser und Reich, Fürsten und Völker eng und vertrauensvoll zusammen.
Sie vertrauen auf unsere unvergleichlichen Truppen
(Lebh. Beifatt), an vertrauen auf unser einheitlich und unerschütterlich zusammenstehendes Volk und seine großartige Haltung, wie wir sie seit Jahren zu bewundern haben(Lebhafter Beifall), und vrir dürfen hoffen, daß der Allmächtige, der uns bisher geholfen hat und uns von Sieg zu Sieg geführt hat, diese Treue des deutschen Volkes belohnen wird. Uber die Emzelheiten wird der Herr Staatzsekretär selbst das Wort ergreifen, um die Mißverständnisse aufzuklären.
Abg. Stresemann intl).
Die Rede des Stuatssekretärs hat auf meine politischen Freunde gerauezu niederdrückend und niederschmetternd gewirkt.(Sehr richtig! bei den Nationalliberalen! Wir bedauern aufs allertiefste, daß der Satz ausgesprochen werden konnte, daß wir militärisch nicht zum Ende des Krieges kommen können. Wer hat den Ostfrieden gemacht? Das war Ludendorffs Hammer.
(Stürmischer Beifall.)
Ich freue mich, daß der Reichskanzler dem entgegengetreten ist. Was hätten Lloyd Gearge und Clemenceau aus selchen Siegen gemacht, wie wir sie errungen haben!(Sehr richtig!) Man sagt, wir brauchen solche Anceizmittel nicht. Aber die Welt braucht sie, damit sie an die deutschen Siege glaubt. Solche Reden zu haiten heißt, dem deutschen Volke in dieser schweren Zeit Steine statt Bret gehen.(Stürmisches Sehr richtig!) Wir sind aus der Pericde des Stellungskrieges heraus. Paris ist wieder im Bereiche der deutschen Kanonen. Nie hatten wir weniger Anlaß um deutschen Siege zu zweifeln:
Die ganze englische Politik der letzten Zeit war doch nichts anderes als die Vorbereitung des Krieges gegen Deutschland.
Unser Kolonialbesitz entsprach nicht unserer militärischen Stärke. Wenn ein Sieg errungen ist, müssen wir ihn so benutzen, um die netwendigen reaien Sicherungen zu erreichen. Mit tiefer Bewegung haben wir die Kundgebung des Rates von Flandern gelosen. Die belgische Regierung ist der eigentliche Feind Fianderns. Das Verlungen der Flamen findet hoffentlich die nötige Berücksichtigung bei unserer Regierung. Die harte Kriegsnotwendigken, die besetzten Gebiete zu den Lesten heranenziehen, wird jede-Verwaltung in Mißkredit bringen. Wrn es, wie in ger Ukraine, am brenzlichsten zugeht, denn ruft wan nach der Armee, und wenn dann schurf zugegriffen wrra, dann heißt es: Der Militarismus erschwert uns den schüne:. Frieden.
Nach Mittellungen herrscht zurzeit in Indien ein heftiger Kampf gegen eis#nglische Herrschaft. Den geistigen Kumpf der Inder###sn wir milltärisch nicht unteratbtzen. Wir hoffen aber, an auch unser Kampf Indien zugute kommen wvird. Die##tsche Milfeleistung für Österreich- Ungarn tindet bei uns vollstes Einverständnis. Wir dürien nie vergassen, dal
österreich den Hauntstoßder Russen auf sich zog, um uns zu entlosten. Das werden wir ihnen danktar gedenken. Das Verhalten der polnischen Abgeordnaten zeigt uns, was wir von den Freundschaftsbetenerungen der Polen zu halten haben. Gegen die austropolnische Lösung haben jetzt auch die Deutschen in österreich schwere Bedenken. Deshalb tut man gut, sich in der polnischen Frage nicht allzu schnell zu binden. Seit Jahren hören wir nichts von einer Reiorm des Auswärtigen Amtes. Eine solche fehlt ganz besonders unserem auswärtigen Handel, der unter dem Versagen unserer Diplomaten so schiver gelitten hat.
Abz. Gröber(Zentr.) beantragt, den Antrag der Nationalliberalen dem Hauptausschus zu überweisen. Das Haus beschließt demgemäß.
*<space>*<space>*<space><space>*<space>
—..***
2 44
4 à 4- 4 4

a Einführung von Religionsunterricht an der Handelsschule für Knaben.
So lautet einer der Tagesordnungspunkte für die Stadtverordnetenversammlung am kommenden Donnerstag. Dals die Zentrumsfraktion für die Elnführung stimmen wird, erscheint selbstverständlich. Weniger selbstverständlich ist dies für die sozialdemokratischen Stadtverordneten, wenn man auf ihre Stellungnahme auf Grund einer Auslassung schließen darf, die in der Rheinischen Zeitung No. 130 vom 7. Juni enthalten ist. Dort wurden mit ausdrücklicher Bezugnahme auf den von den Stadtverordneten zu fassenden Beschluß Außerungen des Badischen Lehrervereins bzw. seines Organs, der Badischen Schulzeitung, wiedergegeben mit der Bemerkung, sie seien zeitgemäß, weil in Köln Schulverwaltung und Mehrheit der Stadtverordneten auf ein weiteres Eindringen des Religionsunterrichtes in den Fortbildungsschulen hinarbeiteten. So ist also anzunehmen, daß die Rhein. Zeitung sich die Auftassung des Badischen Lehrervereins und seines Blattes zu eigen macht; die wesentlichen Sätze des Zitates lauten:
Der Badische Lehrerverein steht auf dem Standpunkte, daß es eines besonderen Religionsunterrichtes in der Fortbildungsschule nicht bedürfe, sofern der übrige Unterricht rechter Art sei
Wohin geht der Weg? Zu einer dauernden Schädigung und Verkümmerung des für die Erziehung einer wirtschaftlich und sittlich tüchtigen Jugend dringend notwendigen Fortbildungsschulunterrichtes. Bei der nachschulpilichtigen Jugend kann der Religionsunterricht nur dann einen segensreichen Einfluß ausüben, wenn der staatliche Zwans fern bleibt
Der Religionsunterricht könnte für die Fortbildungsschule nur insoweit in Betracht kommen, als es sich um die Erweiterung der Religionskenntnisse handelte. Ereeefossang der reiteren Jugend in inrer religiösen
Und„nune über ist iche der Seelsorde nnd gent r Fortoildungsschulé. Da in diesem Aller ürer vornenmien oder ulien eine solche BeeinAssung in Betrucht kommt, genort der Religions#nerrten- nient in dle Fortbildungsschule. in ciesen wenigen Gützen ouencart sien die tiefe Klurt ZV###nen#ins und reciis, dlie sich uuftut über der Frag:. z mien Reiben soll oder nicht. Von diese.n verrpunkte aus gesehen, gewinnt münferst das zutreffende teI über den Graud der Ablehnung, der nur scheinbar schultechnischer Natur ist.
Es ist nichtssagend, wenn behauptet wird, es bedürfe des Religionsunterrichtes bei rechter Art des übrigen Unterrichtes nicht. Was stelit man sich unter dieser rechten Art vor? Gelegentlich eingestrente Moralvorhaltungen oder was sonst? Eine Aunnhelt sondergleichen aber bedeutet es, wenn die Einfügung des Religionsunterrichtes in die Fortbildungsschulen als Schädigung und Verkümmerung des Unterrichtes, von dem sich dis ballischen Lehrer und mit ihnen wohl auch die Rhoin. Zig. nicht nur wirtschaftliche, sondern auch sittliche Ertüchtigung versprechen, hingestellt wird. Zunächst wird die auf den Religionsunterricht entfallende Zeit nur einen so geringen Bruchteil ausmachen, daß von einer„Verkümmerung und Schädigung“ des übrigen Unterrichts i Ernste gar keine Rede sein kann. Dann aber besagt gerade der Hinweis auf die sittliche Ertüchtigung mit dürren Worten nichts anderes als: wir brauchen zur sittlichen Erziehung die Religion nicht. Wie sehr es der Badischen Schulzeitung darum zu tun ist, die Religion als Bekenntnis, als Oberzeugung, die das Handeln des Menschen bestimmt, auf die Seite zu drücken, wird ganz klar aus dem Satze, wonach Beeinflussung der reiferen Jugend in ihrer religiösen und kirchlichen Gesinnung nicht Sache der Fortbildungsschule, sondern der Seelsorge sein soll. Die Rheinische Zeitung gibt den Satz in Sperrdruck wieder. Man weiß dort, wo der Satz geschrieben wurde und hier in Köln, wo man ihn sich zu eigen macht, ganz genau, wie unendlich schwer besonders in der Großstadt es ist, allein auf dem Wege der Seelsorge die Jugend zu erfassen; man wünscht wohl, daß sie nicht erfaßt werue:— Die Frage lautet nicht: Fortbildungsschule mit oder ohne Religionsunterricht, sondern:
für das Christentum oder gegen das Christentum?
Dazu werden auch die sozialdemokratischen Stadtverordneten am Donnerstag Stellung zu nehmen haben und unter diesem Gesichtspunkte allein wird ihre Stellungnahme zu werten sein.
Bei der städtischen Handelsschule, die vor der Lehrzeit, also regelrecht schulmäßig besucht wird, handelt es sich um gerade der Schule entwachsene Jünglinge, die weder religiös mündig im Sinne eigner voller Erkenntnisfühigkeit noch „reifer“ sind, sondern die der Erziehung zu christlicher, festgläubiger Gesinnung und damit zu den Charakteren, die sie erst noch werden sollen, dringend bedürfen. Hoffen wir, daß die Mehrheit der Stadtverordneten und die Verwaltung sich am Donnerstag in diesem Sinne entscheidet.
Für die christlich-denkenden Eltern, die ihre Söhne in die städtische Handelsschule für Knaben schicken, wird es nur die Entscheidung für die Einführung des Religionsunterrichtes geben und sie werden sie wünschen. Eine vollzühlig anwesende Zentrumsfraktion wird ihnen diesen Wunsch auch wiß erfüllen helfen. Dieser Wunsch ist nur zu berechtigt. en die wachsenden Großstadtgefahren und-versuchungen, gegen die vielbeklagte Verrohung der Jugend, gegen die erschreckend zunehmende Straffälligkeitszahl Jugendlicher helfen nicht schöne Redensarten von der„rechten Art“ des übrigen Unterrichtes, vom notwendigen Fernhalten des staatlichen Zwanges, von reiferer(?) Jugend, die man nicht religiös und kirchlich beeinflussen dürfe usw. Da hilft nur ein biefinnerlich verankerter Gehalt an Sittlichkeit, die Stand hält, wenn die Versuchungen kommen. Den aber schafft man nur mit Religion als Bekenntnis und Richtschnur fürs Leben.
gior suicht mehr dai Anwenduns von Schellenbergs HaarfarbeWiedurhersteller, Seld. ist wassero u. färdt uct ab. Fl. 6u..4
Für leere Flascden mit Glassovsen vergüte 40 Pfg.
175# Mittwoeb, 20. Juni 1913
Seite###.
G Gasverbraucher!
Die Ermahnungen zum Sparen im Gasverbrauch wurden anfangs erfreulicherweise beuchtet. Leider aber hat ein großer Teil der Gasverbraucher die Regeln für den sparsamen Verbrauch des Gases nach und nach immermehr vernachlässigt, sodaß die vorerwähnte Grenze in der letzten Zeit erreicht wurde. Die Gaswerke werden daher wahrscheinlich den Aufschlag erstmalig für das laufende Quartal erheben müssen. Die Verminderung des Heizwertes des Gases gegen 1916 kommt dabei mit 12½% zur Gutschrift, sodaß der Aufschlag nur für die 92½% des Verbrauches; im gleichen Zeitabschnitte des Jahres 1916 übersteigende Menge berechnet wird. Wurden z. B. im April, Mai und Juni 1916 im ganzen 200 chm. verbraucht, so dürfen in diesem Jahre nur 185 chm verbraucht werden. Ergibt also die Juniablesung für die drei letzten Monate einen Gesamtverbrauch von 205 chm, so gelangen 20 cbm mit 50 Pfg. gleich 10 M. zur Nachberechnung. Dabei kommen nicht die Kalendermonate, sondern die Ableseperioden, welche ungefähr einen Monat umfassen, aber mit Monatsanfang oder Schluß selten zusammenfallen, in Betracht. Von der Einsicht der Bürgerschaft wird erwartet, daß in der Folgezeit die Spar-Regeln wieder mehr beachtet werden.
Wie sparst du Gas?
I. Schranke die Beleuchtungszeit ein.
2. Halte die Brenner in bester Ordnung.
3. Benutze beim Kochen möglichst kleine flache Gefäße, stets mit Deckel oder aufgestelltem Topf verschlossen.
4. Stelle die Flamme niemals größer als nötig ein; die Flamme soll immer gegen den Topfrand um mindestens ein bis zwei Zentimeter zurückstehen.
5. Stelle die Töpfe stets dicht über die Flamme, aber so, dass die Abgase an der Topfwand vorbeistreichen können; verwende daner den Einlegering mit erhöhten Rippen, aber auch nur dann, wenn der Topfboden größer ist als der Ausschnitt in der Platte! Koche nicht auf geschlossener Platte.
6. Mache von der Kochkiste ausgiebigsten Gebrauch.
7. Beschränke die häuslichen Bäder auf ein Mindestmaß und begnüge dich beim Wannenbud mit der halben Wassermenge.
Kath. Feiertag
Peter und Paul
Juni.
Die für die Nummer dieses Tages bestimmten Anzeigen bitten wir uns bis Freitagnachmittag spätestens 3 Uhr zukommen zu lassen.
Am Sonntag, den 30. Juni, wird der Kölner LocalAnzeiger wie üblich, also vormittags erscheinen. Für diese Nummer können Anzeigen bis Samstagvormittag 12 Uhr in unseren Geschäftsstellen abgegeben werden. Größere Anzeigen erbitten wir dagegen ebenfalls schon Freitugsnachmittags.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstraße 37, Breitestraße 85.
0 Zur Lohnbewegung im Dachdeckergewerbe
teilt die Dachdeckermeister-Zwangsinnung Köln mit: Eine Innungsversammlung vom 24. d. M. beschloß einstimmig: Auf Wunsch des Kriegsamtes Koblenz sieht die Innung vorläufig von der Durchführung eines neuen Arbeitsvertrages und der Einführung eines Einheitsstundenlohnes für das Gewerbe ab. Die jetzt bestehende Teuerungszulage der Gesellen wird für den Zeitraum ab 1. Juli 1918 bis 30. März 1919 um 50 Prozent erhöht, zahlbar mit 30 Prozent ab 1. Juli, die restlichen 20 Prozent zahlbar ab 1. November 1918. Die Mittagessenzulage von 1,20., ferner die Straßenbahnvergütung bei abgelegenen Arbeitsstellen bleibt bestehen. Bei Annahme dieser Lohnerhöhungen sollen für den obigen Zeitraum die alten Vertragsbedingungen maßgebend sein.
Die Innung ging von ihrem früheren Standpunkte in der Annuhme ab, daß die Stadt Köln resp. das Hochbauamt Köln nunmehr endlich die Tatsache anerkennt, daß im Dachdeckergewerbe kein Einheitslohn, sondern Mindest- und Höchstlohn, sogenannte Staffellöhne bestehen, daß demgemäß zur Bewertung von Meisterlöhnen der wirkliche Durchschnittslohn Grundlage sein muß. Daß ferner das Hochbauamt die hohen allgemeinen Geschäftsunkosten im Dachdeckergewerbe anerkennt und auf dieser Basis auch den Meistern, der Zeitlage, dem Materialmangel und der Teuerung angemessene Meisterlöhne bewilligt. Diese Meisterlöhne sollen durch die Handwerkskammer angefordert werden.
C Weitege Zurückstellung der Reichs-, Staatsund KommunsLeamten(einschl. Eehrer und Geistliche). Die bisher noch nicht zur Einstellung gelangten Beamten, die im Falle ihrer Reklamation auch von den hierfür zuständigen Zivilaufsichtsbehörden als durchaus uuentbehrlich bezeichnet werden, werden weiter bis 31. 12. 18 vom Waffendienst zurückgestellt, davon die 1876 und später geborenen ky. widerruflich. Soweit die durch frühere Erlasse angeordnete Freimuchung wenigstens der 1882 und später geborenen Beamten noch nicht zur Durchführung gelangt ist, soll darauf mit allem Nachdruck hingewirkt werden.
□ Sammelt Futterlaub! Der Preis für den Zentner iufttrocknen Futterlaubes beträgt 18 Mark. Hauptaufkäufer im Regierungsbezirk Köln ist die Hauptbezugs- und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins e. G. m. b.., Köln, Altenbergerstraße 12.
0) Die Sandalen und Holzschuhe erblickt man nun doch häufiger im Straßenbild. Mancher, der früher nie an derartiges Schuhwerk gedacht hat, muß jetzt das Laufen darin erlernen. Die ganze Kunst besteht darin, wie die Holländer oder die Bewohner des Niederrheins, mit etwas steifen Beinen zu marschieren. Durch einen wiegenden Gang geht man sich in Schuben aus Holz mude und reist leicht die Kappen ein.
O Für die Ludendorff-Spende.
Das Plakat des Münchener Malers Ludwig Hohlwein an allen Straßenecken zeigt der Kölner Bevölkerung, daß sich für sie die Tage nähern, an welchen sie den Tribut ihrer Dankbarkeit den Tapfern abstatten kann, welche ihr Blut, ihre Gesundheit und ihre geraden Glieder hergaben zun Schutz von Haus und Herd. Schon kommen unsere Kleinen mit ihren blauweiß geränderten Zeichnungslisten. Es sei da rauf aufmerksam gemacht, daß auf Grund der Liste nur in der Familie, bei den Hausgenossen und Bekannten gesammelt werden darf, daß aber das Sammeln in fremden Häusern nur Kindern gestattet ist, die mit einem besonderen auf das Haus lautenden Ausweis versehen sind. Die kleinen eifrigen Sammler arbeiten sicher in hervorragendem Maße im Dienste des Vaterlandes, und wenn ihnen nach manch langem mühevollen Gang schließlich das Ehrenzeichen der Stadt Köln für Sammelhilfsdienst winkt, dessen Diplom zu unterzeichnen sich der Oberbürgermeister selbst bereit erklärt hat, so ist diese Ehrung sicher bei den meisten mühevoll genug verdient.
Trotz der wenigen Wochen, welche der Sammelhilfsdienst der Schulen seine verdienstvolle Tätigkeit betreibt, haben bereits 3 Schüler Anrecht auf diese Auszeichnung erworben. Es sind dies aus Kölns Altstadt ein Schüler des Friedrich-Wilhelm-Gymnasiums, aus Ehrenfeld ein Schüler des Schiller-Gymnasiums und damit nun auch das rechtsrheinische Köln nicht fehle, in Mülheim ein Schüler des dortigen Realgymnasiums. Die betreffende Medaille, welche mit Genehmigung des Herrn Regierungspräsidenten am dreieckig gefaltenen rotweißrotem Bande getragen wird, hat achteckige Form und zeigt auf der Vorderseite einen prächtig modellierten jugendlichen Kriegerkopf mit der neuen eisernen Sturmhaube und der Umschrift:„Für treue Mitarbeit im Sammelhilfsdienst an Schulen Kölns.“ Die Medaille, die in der Form einheitlich mit der in Frankfurt ausgegebenen ist, wird wohl allgemein demnächst die Kriegsauszeichnung für Deutschlands Jugend werden, wenn der Sammelhilfsdienst allgemein ausgeführt sein wird, was beabsichtigt ist. Sie wird in zwei bis drei Ausführungen ausgegeben, in Bronzefarbe bei Ablieferung von Sammelgut im Werte von 1000 Marken, in versilberter Ausführung bei Ablieferung von Sammelgut von im ganzen 2500 Marken und in vergoldeter Ausführung bei 4000 Marken. Mögen recht viele unserer tapferen jungen Heimatkrieger diese Auszeichnung erreichen. Die Uberreichung derselben wird sich noch 14 Tage verzögern, da die Anfertigung der Medaillen nicht so rasch zu bewerkstelligen war.
Den Auftakt der allgemeinen Sammeltage der LudendorffSpende bildet ein Konzert der Kapelle des 28. Res.-Inf.-Regts. unter ihrem Musikleiter Franssen, die zur Abhaltung von Konzerten für die Ludendorff-Spende besonders aus dem Felde beurlaubt wurde. Die 35 Mann starke Kapelle wird am 28. d.., dem Vorabend von Peter und Paul, um 7 Uhr abends ein Konzert im Stapelhaus mit ausgewählten Progrumm veranstalten, das bei günstiger Witterung im Garten stattfinden soll. Während desselben wvird durch Deklamationen hiesiger Herren und Vorträge des Kölner Männer-Solo-Quartelts 1918 reiche Abwechselung gebeten werden.
Am Morgen des Feiertages wird die Kapelle in den Anlagen vor dem Domhotel ein Morgenkonzert veranstalten und am Sonntag, den 30., dachmittags 5 Uhr, vor dem KaiserFriedrich-Denkmal am Deutschen Ring konzertieren. Hoffentlich haben bei diesen Gelegenheiten die fleißigen Samimlerinnen der Büchsensammlung Gelegenheit, ihre vielseitigen hübchen Postkarten und Andenken los zu werden, und so auch ihrerseits zu einem finanziellen Erfolg der ganzen Sammlung beizutragen.
G) Schmerzliche Wendung nahm die Feier der goldenen Hochzeit der Eheleute Johann Simons in KölnNippes, Simon-Meisterstraße 31. Das allgemein beliebte Ehepaar zu ehren und zu erfreuen, hatte sich ein Ausschuß aus Nacbarn und Freunden gebildet, der zur Teilnahme an einer abendlichen Familienfeier und am Gottesdienste des Morgens einlud. Zahlreich waren Verwandte und Freunde gestern früh in der Kirche erschienen, weiß gekleidete Kinder gaben der Sache ein besonders feierliches Gepräge. Leider fehlte das Jubelpaar, weil der Jubilar, Herr Simons, in der Nacht vor dem goldenen Hochzeitstag einen Schlaganfall erlitten hatte. Statt, daß er zur Kirche kommen konnte, mußte ihm morgens 7 Uhr die letzte Ölung zuteil werden und am ganzen Tage kehrte er aus einer Bewußtlosigkeit, in die er verfallen war, nicht zurück. Tiefergreifend war unter diesen traurigen Umständen die Prozession, die nach dem als Jubel-Hochamt gedachten Gottesdienst von der Kirche zur Wohnung des bejahrten Ehepaares zog, um Begleiterin des h. Altorssakramentes zu sein, das der schmerzerfüllten Jubilarin zur h. Kommunion ins Haus gebracht wurde.— Die Familienfeier am Abend fiel nutürlich aus. Der Mensch denkt und Gott lenkt, diese Erfahrung hat hier einen für die Beteiligten schmerzlichen und zu starkem Mitgefühl zwingenden Ausdruck gefunden. Vielleicht hat die Vorfreude auf den Ehrentag den Jubilar so stark erregt, daß er den schlimmen Anfall, von dem er sich bald erholen möge, erlitt.
0 Kurze Freuge.— Einem Fürsorgezögling, der des Diebstahls angeklagt war, gelang es aus dem Gefangenenraum zu entkommen, doch konnte ihn der Gerichtsdiener bald wieder einfungen.
□ Festgenommen wurden 23 Personen wegen Diebstahls, 13 Personen wegen Einbruchs, 3 Personen wegen Unterschlagung, 3 Personen wegen Betrugs, 2 Personen wegen Verbrechens gegen das Sprengstoffgesetz, 1 Arbeiter wegen Beraubung von Opferstöcken, 1 Arbeiter wegen Beraubung von Eisenbahngütern und 47 Frauenspersonen weger Umhertreibens.
□ Eigentümer gesuen s.— Beim 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, befinden sich eine Anzahl Zigarren in ½10 Pappkartenpackung von einer Mannheimer Firma, ferner verschiedene Bettwäschestücke, eine Bettvorlage, eine Tischdecke, ein Tischläufer, ein Rock und eine Hose. In einigen Stücken ist das Zeichen J. H. Die Sachen wurden vermutlich am 21. d. M. gestohlen. Geschädigte mögen ihre Rechte bei obengenanntem Bezirk geltend machen.
Vasserstands-Nachrichten am 26. Juni 1918. vora.
Konstans 419+m
Hüningen".88—0,14m Strabburg(Kohl).74—911m
Mannheim 484—002n
Heilbrenn.45—412
Caun 1024-0.
Trier„.39—0
Köln 2
Duisburg...—
Ruhrons
Vesn

Eoras-Buseiger Nr. 175&amp; Mittwoch, 20. Juni 1918
eselissen
2„
Schule und Bildung.
Die Umgestaltung des Kölner Schulwesens.
Im Absatz 4 des in Nr. 170 des Local-Anzeigers veröffentlichten Nachtrags zur Denkschrift heißt es: Um begabten Volksschulkindern eine erweiterte und vertiefte Bildung fürs praktische Leben, sowie die Möglichkeit ues Ubergangs zu höheren Schulen zu gewähren, sollen Sonderklassensysteme(-Klassen) eingerichtet werden, soweit nicht für solche Kinder der unentgeltliche Besuch der Miltelschule in Frage kommt(vgl.). Für die Erteilung des Religionsunterrichts in diesen, grundsätzlich konfessionell einzurichtenden Klassen sind die erforderlichen Mittel bereitzustellen.
Der Zusatz, den Religionsunterricht betreffend, ist gemacht worden, weil die Zahl der von der Geistlichkeit zu erteilenden Religionsstunden schon infolge der Einrichtung der Nebensysteme und der Teilung der I. Klassen stark zunehmen wird. Die-Klassen sind als Bestondteile der konfessionellen Volksschule zwur grundsätzlich konfessionell; die Konfessionalität wird aber noch besonders hervorgehoben, weil in den Vororten es notwendig werden wird, Schüler der dort wohnenden Minderheiten, soweit sie nicht in die Mittelschulen aufgenommen werden können. in-Klassen anderer Konfessionen unterzubringen.
0 Die Sommerkinder aus der Stadt sollen auf
dem Lande nicht ohne Unterricht bleiben.
Dieser Punkt bildete schon im verflossenen Johre eine Sorgenfrage für Eltern, die nicht gerne sehen würden, wenn ihr Kind durch den Landaufenthalt im Lernen zurückbleiben würde. Anderseits macht die Beschulung solcher Kinder den ländlichen Schulbehörden Schwierigkeiten. Der Minister ist jedoch darin unerbittlich. Nach seiner Verfügung vom 30. April ist dieser Unterricht unerläßlich. Stadt- und Landbehörden werden sich verstandigen müssen, um dieses Ziel zu erreichen.
Vier Punkte sind es, die zu lösen sind. 1. Wer unterrichtet diese Kinder? Die Landlehrkräfte, insoweit solche noch vorhanden sind, haben vollauf mit dem Unterricht der eigenen Schulkinder zu tun. Man muß also fremde Kräfte aus der Stadt nehmen. Einige sind hierfür beurlaubt worden, in anderen Fällen werden Kandidatinnen beauftragt. Seitens des Kölner Ortsausschusses wird weitgehendes Entgegenkommen gegen die Lundgemeinden gezeigt, wenn die Landschulen nicht in der Lage sind, alle Kinder aufzunehmen. Leider kann die Stadt keine Lehrperson und keine Kandidatin längere Zeit entbehren. 2. Wo und wann können sie Unterricht erhalten? Sind nur ein poar Stadtkinder im Dorfe, so hält es nicht schwer, sie unter die Landkinder zu stecken. Sind es jedoch über 20, so ist eine besondere Lehrperson notwendig. Einige Ortschaften halten morgens für ihre eigenen und nachmittags für die Stadtkinder Unterricht. Andere haben für letztere einen Saal in einem Wirtshause gemietet und ausmöbliert(auf Kosten der Stadt) und sind nun undbhängig von der Dortschule. 3. Wer bezahlt die Lehrkräfte? Stadtische schon angestellte und beurlaubte Lehrer erhalten selbstredend ihr Gehalt auf dem Lande weiter und ünden wegen der Verpflegung auch in der Regel Entgegenkommen bei den Landleuten. Bei den beauttragten Kandidatinnen ist diese Lösung so leicht nicht. Die Regierung sagt: Wer sie ruft, muß sie auch bezohlen. Die Landgemeinden: Wer sie schickt, kunn sie auch bezahlen. Der linister steht neuerdings auf dem Standpunkte, daß die Ortsschulbehörden für die dort untergebrachten Kinder zu sorgen haben. Eine befriedigende Einigung ist ouch fast immer zustande gekommen. Manche Kandidatin ist sogar von den Landleuten nicht mehr losgelassen worden. 4. Bei der Beschickung der Kinder sind die konfessionellen Verhältnisse der Ortschaften zu berücksichtigen.
: Kleiner Unterhaltungsteil.
*
POSrATODETBENT19OMTEES
□ Das Kloster Heisterbach im Siebengebirge.
Seitdem die Dampfschiffe uns die Schönheiten des Rheines nähergerückt haben, gehört eine Fahrt nach dem Siebengebirge zu den sominerlichen Gewohnheiten der Kölner. Neben den Scharen, die zum Drochenieis wandern, lenken aber auch viele ihre Schritte nuch dem Petersberg und seiner Umngebung, wozu in erster Linie das Heisterbachtal mit seiner berühmten Abtei gehört. Die Geschichte der letzteren wur für uns steis interessant wegen der damit verknüpften Sagen, sie erhält heute aktuelle Bedeutung durch die Kunde, daß das Mutterhaus der Augustinerinnen auf der Severinstraße in Köln das Kloster als Eigentum von dem bisherigen Besitzer, dem Fürsten zur Lippe, erworben hat.
Der Petersberg, dessen Hotel-Restaurant durch eine Bahn gut zu erreichen ist, hat nicht immer diesen Namen eführt, sondern hieß früher Stromberg. In seinem Werke asarius von Heisterbach erzühlt uns Alexander Kaufmann, daß dieser Berg insoweit eine Ausnahme von seinen sechs andern Brüdern gemucht habe, als er niemals kriegerischen Zwecken gedient und kein Ritter hier zur Abwehr oder Eroberung seine Burg errichtet habe. Wohl ließ sich hier ein Ritter Walther nieder, aber als Klausner. Um seine Zelte sammelte sich eine Schar von Genossen gleich ihm, nackt aus dem Schiffbruch der Welt entronnen, zu einem Leben der Arbeit und Entsagung. Ihre Regel wur die des h. Augustinus. Deswegen ist es eine glückliche Fügung, daß jetzt wieder Augustinerinnen dahin kommen. Ahnlich wie noch heute die Trappisten in dem den Kölnern ebenfalls nicht unbekannten Mariawald bei Heimbach, beschäftigten sich diese ersten Ansiedler mit Urbarmachung des wilden Bodens zu landwirtschaftlichen Zwecken, worin sie Mustergültiges leisteten. Trotzdem sagte die hohe Luge mit ihrem etwas rauhen Klima den Klosterbrüdern wenig zu, und nach dem Tode ihres Stifters Walther verließen sie den Berg und gründeten das Kloster Rösrath im Sülztal.
Der damalige Erzbischof Philippt von Köln wollte jedech die schöne Niederlassung nicht vergehen lassen und berief im Juhre 1188 aus dem Zisterzienser-Kloster zu Himmeroth zwolf Mönche, damit sie sich des verlassenen Besitzes annehmen und dessen weitere Kultivierung übernehmen sollten. Aber auch sie haben es auf der luftigen Höhe nicht lange
Kirchliches
unennean
Theater und Konzerte
0 Zur konfessionellen Erziehung der Kinder aus gemischten Ehen.
in fost allen Regierungsbezirken Preußens bestehen Verfügungen, daßs die Erklärung der Eltern, ihre Kinder in einer anderen Konfession als der des Vaters erziehen zu wollen, für die Schulverwaltung nur dann Geltung hat, wenn sie in einer bestimmten Form(vor dem Landrat, dem Bürgermeister, dem Richter oder Notar) abgegeben ist. Dus Kummergericht hat diese Verfügungen wiederholt für ungültig erklärt, trotzdem häit die Schulverwaltung noch immer an ihren Bestimmungen fest und verpflichtet die Schulleiter zu deren Beobachtung bei der Aufnahme der Schulkinder. Wie in Schule und Erziehung. Mitteilungen für die katholische Schulorganisation, S. 41 und 42, mitgeteilt wird, hat sich die Regierung zu Liegnitz entschlossen, ihren bezüglichen Erlaß infolge der Rechtsprechung des Kammergerichts unter dem 17. März 1918 aufzuheben. Es genügt, daß„seitens der Schule die Willenserklärung des Vaters zweifelsfrei festgestellt und eine von ihm unterschriebene Erklärung zu den Schulakten gebracht wird“. Wie viele Weiterungen würden den vielen im Felde stehenden Familienvätern erspart bleiben, wenn endlich alle Bezirksregierungen auf diesen, allein dem Gesetze entsprechenden Standpunkt treten wollten.
0 Junkersdorf.— Die Festoktav zu Ehren der Mutter Gottes von der immerwährenden Hilfe ist vom 23. bis 30. Juni. An den Wochentagen ist abends um ½9 Uhr Andacht zur Matter Gottes ve- der immerwährenden Hilfe, von Donnerstag an mit Predigt. Am Sonntag ist um 4 Uhr nachmittags Prozession mit dem Gnadenbilde, danach Festpredigt und feierlicher Schluß.
CA Missionswerk des h. Rosenkranzes.— Die zum Besten der Chinamission in den Räumen der Missionsprokuratur Köln, Lindenstraße 49, veraustaltete Poramentenausstellung erfreute sich am Sonntar trotz des wenig einladenden Wetters eines recht regen Zuspruches. Neben den kirchlichen Paramenten woren besonders die vom hochwürdigen Pater Jordanus aus China gesandten Götzen und andere chinesische Gegenstände so wie der Kindertisch mit den bunten Chinesenkleidchen und der Erstlingswäsche Gegenstund des allgemeinen Interesses. Auch einige zum Besten der Mission verkäufliche ölgemälde(Landschaften) fanden ihre Freunde. Die Ausstellung ist vom 23. bis 30. Juni täglich von 9 bis 12 und 3 bis 8 Uhr geöffnet und ihr Besuch kann allen Lasern auf das Wärmer erpfohlen werden. Der Eintritt ist frei.
st Erzbischof Faulhabers feierlicher Einspruch gegen die Aufführung des Weibsteufel.(Eigener Drahtber, der KV.) München, 24.Juni1918. Vor einer vieltausendköpfigen Menge sprach Erzbischof Faulhaber heute abend im Dome in feierlicher Weise seine Entrüstung aus über den öffentlichen Skandal der zu gleicher Stunde erfolgenden Erstaufführung von Schönherrs Weinsteutel. Nicht auf die etwaige Streichung einzelner Stellen komme es dabei an, sondern auf den Gesamtinhalt und die Richtung des Stückes. Bei diesem Einspruch werde er sich nicht imponieren lassen durch ein zu erwortendes Halberfeldtreiben in der Presse. Das Volk wolle Sühne haben für diese Verletzung seines sittlichen Empfindens.
Raoul Konens neueste Bühnendichtung Der junge König ist von der Direktion der Vereinigten Stadttheuter in Köln zur Uraufführung für die kommende Spielzeit erworben worden.
ausgehalten und siedelten sich in dem am Fuße des Berges gelegenen quellenreichen Waldtale an. Mit des Erzbischofs Erlaubnis durften sie die dortige Meierei als Wohnung benutzen, und so entstand bald eine wunderschöne klösterliche Waldstätte, die ein vielbesuchter und begehrter Zufluchtsort wurde für leibliche und seelische Erholung Kölner und Bonner Bürger. Der Gottesdienst in der dem n. Petrus geweihten Bergkapelle wurde von den Mönchen besorgt. Von nun an wurde der Berg fast ausschließlich Petersberg genannt.
Das Kapellchen konnte natürlich dem steigenden Besuch, auch von Seiten ruhebedürftiger Geistlichen, auf die Dauer nicht genügen. Im Jahre 1202 wurde daher mit dem Bau einer großen Abteikirche begonnen und 1227 vollendet. Die Abteigebäulichkeiten haben um 16. Jahrhundert schwer gelitten, dagegen blieb die eigentliche Kirche bis in den Anfang des 19. Jahrhunderts noch so ziemlich unversehrt. Aber das Jahr 1810 wurde für sie verhängnisvoll. Die damalige Besitzerin, die Regierung des Großherzogtums Berg, verkaufte sie auf den Abbruch. Das war indes leichter geschrieben als praktisch ausgeführt. Zunächst sträubte sich die alte Anhänglichkeit des katholischen Landvolkes gegen die Ruinierung der heiligen Stätte, dann aber setzte die Festigkeit des Mauerwerks dem Hammer und Meißel den heftigsten Widerstand entgegen. Man mußte große Gewalt anwenden, um Säulen und Kapitäle zu Fall zu bringen. Das Material wurde bei einigen Neubauten mitverwandt; noch heute zeigen einzeine Gutsbesitzer der Umgegend Reste dieser Säulen in ihren Gebäuden. Einzelne Bildwerke kamen ins Museum zu Bonn.
Die noch stehenden Reste der alten Chorrundung geben noch Zeugnis davon, wie schön die ganze Kirche gewesen sein muf’, Durch,den Ubergang in den Besitz der Augustinerinnen wird es möglich sein, sie vor dem gänzlichen Verfall zu b wahren; an eine völlige Wiederherstellung der alten Abteikirche ist vor der Hand nicht zu denken. Wie wir vernehmen, beabsichtigen die Schwestern dort eine Kapelle zu errichten. Das Ganze soll ein Erholungshaus werden. Die herrliche Lage inmitten des wasserreichen Waldtules eignettsich vorzüglich dazu. Zunächst denktman an erholungsbedürftige Schwestern, sodann kämen auch Geistliche und Laien in Frage. Daß die Augustinerinnen sich darauf verstehen, konnte man schon seither in ihrem Kloster mit Pensionat in dem Luftkurort St. Vith erfahren. Es liegt übrigens der Gedanke sehr nahe, mit dieser Erholungsstätte für Erwachsene auch eine für schwächliche Stadtkinder zu verbinden, die dort auch Unterricht erhalten könnten. Den Kölner Arzten käme eine solche Anstalt schon sehr gelegen.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Mit Schluß der Spielzeit scheiden Frl. Welter und Hr. Dramsch aus dem Verband der hiesigen Oner aus. Hr. Dramsch wird sich am Freitag, 28. d. M. als Fliegender Holländer verabschieden, Frl. Wolter am Samstag, 29. d. M. als Mignon. Aus dem Verbande des Schauspielhauses scheidet mit Schluß der Spielzeit Frau Margarethe Frey aus, die sich am gleichen Tage als Magda in der Heimat verabschieden wird.
C9 Johannes Weustenfeld, dessen Lieder im letzten Konzertwinter in Krefeld, Neuß, Bochum, Duisburg, Werdohl er o greich zur Geltung kamen, wird am kommenden Sonntag, den 30. Juni, in dem Wohltätigkeits-Konzert im Gürzenich als Komponist und Begleiter seiner Lieder zurn ersten Male vor das Kölner Publikum treten. Der jugendliche Künstler ist aus der Schule von Prof. Bölsche, Konservatorium, bervorgegungen.
Vortee
in Verkehrsnachrichten:
□# Schorfe Nachprüfungen werden in der letzten Zeit auf der Vorortbahn Köln—Berg. Gledbach vorgenommen. Fortgesetzt werden die Ausweise, welche zur Entnahme einer Arbeiterwochenkarte berechtigen, von den Aufsichtsbeamten verlangt. Wer ohne einen solchen Ausweis angetroffen wird, dem wird die Wechenkarte abgenommen, die er dann nach Vorzeigen des Auswreises in Köln, Weißbüttengasse, wieder in Empfung nehmen kann. Schwindeleien sind der Anlaß zu diesem scharfen Vorgehen.
Stimmen aus dem Leserkreis:
Redaktion übermmmmt für den Indalt der an hieser Steülr zum Abdruck kommenden#schristen aus dem Leierkreis keine Verantwortung. Si# . ist bereit, etwaige Richtigsteltungen der Gegenzelte zur Klarung des.
** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
Pr00fDOoSaT
P0406r000rL1au
9207] Unterstützung der Kriegerfrauen.— So berechtigt es ist, daß die städtische Behörde bezüglich der Gewährung der Kriegsunterstützung sich genau vergewissert, inwieweit eine Notwendigkeit hierzu vorliegt, so schein: doch manchmal eine gewisse Kleinlichkeit und Schab lone obzuwaiten. So wurde nur in letzter Zeit ein Fall bekannt, wo man einer mir persönlich bekannten Kriegerfrau, die durch etwas Stundenarbeit sich nebenher einige Mark verdiente, dafür 10 M. monatlich von der Unterstützung abgezogen und ihr, als sie um Wiedergewährung vorstellig wurde, sogar von maßgebender Stelle geraten hat, ihre beiden Kinder den Horten zuzuführen und sich weitere Arbeit zu suchen— wonl unn daun weitere Abzüge zu mechen. Duß eine Frau mit zwei Kindera heute mit der Kriegsunterstützung auskommen, und wenn sie nicht gerade von Natur aus kräftig ist, doch bei der heutigen Ernährung nicht mehrere Stunden schwere Arbeit verrichten kann, dürfte ziemlich jedem klar sein. Dazu tritt indessen noch die Tatsuche, daß ein solches Verhalten leider von maßgebender Stelle und einer sich ehrlich mühenden Frau gegenüber verbitternd auf sie und den im Felde stehenden Gatten wirken muß. Gewiß gibt es auch andere, aber jedenfalls veranlaßt diese Handhabung niemanden, auch wenn ers kann, zur Arbeit. Also, bitte etwas mehr Rücksicht auf die Verhaltnisse. J. K.
9208] Im Artilleriedepot kam Anfang Februar
die erfreuliche Mitteilung, daß vom Wumba eine einmalige Teuerungszulage von 180 m. für ledige und 200 M. und 20 M. für jedes Kind für Verheirdtete genehmigt sei und zur Auszahlung gelangen würde. Die Auszahlung erfolgte auch prompt. Wer aber beschreibt das allgemeine Erstaunen, als jetzt nach viereinhalb Monaten den Schreiberinnen
e nicht
bekanntgegeben wird, daß die Teuerungszulage für si zuständig und zurückzuzahlen sei. Wer sie nicht in einer Summe zurückzuhle, bekomme monatlich 15 M. um Gehalt abgehalten! Dabei verdienen die ledigen Schreiberinnen inkl. aller Zulagen als Höchstes 120., von denen nun noch 15 M. abgezogen werden! Das ist doch eine unverständliche Maßnahme. Die heutigen Zeiten sind doch dazu angetan, daßs das Durchhalten in jeder nur möglichen Weise erleichtert wird.
mg Sne mumue sbret anfunanfemnen unr
ein Herz hat—
hat auch Geld für einen Leitrag zur
Lndendorff-Spende!
Den Kriegsbeschädigten zu helfen, aus unglücklichen Opfern des Krieges freudige und arbeitsfähige Männer zu machen, ist auch in Deine Hand gegeben.
sollst ja nur Geld opfern—
I# haben für Dich Gesundheit und Leben aufs Spiel gesetzt!
Zehlstellen:
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21/27, Deutsche Bank, Filiale Cöln, An den Tominikanern 1521, Deichmann&amp; Cie. Bahnhofstr. 8, Dresdner Bank in Cöln, Unter Sachsenhausen 5/7.
A. Levy, Wallrafplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Filiale Cöln, Unter Sachsenhausen 37, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Große Budengasse 8/10, A. Schaaffhausen'scher Bankverein.=., Unter Sachsenhausen 4, Leopold Setigmann, Kasinostr. 12/14, J. Stein, Laurenzplatz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse, Große Sandkaul 6 und deren Zweigstellen.
* Der Arbeitsausschuß.
F„ Kraats
ahrrad Bereilungen.
Luffschläuche.
Heinr. Lindlau, Berlich f. F. 3290 A.
Spart Papier!
**

Nmer Locat-Anzeiger Nr 175* Mittwoch. 26. Juni 1915
Seite 5.
iN Via
z. Johann Heuser.
Trostpreis
des
8
Ai Dienstag, den 9. Juli. nachm. 3 Uhr,
sätzt Heer Hermann Vommerich, Reniner 34
as Teuamentsvoll rechzer der zu Brauweiler verledten
Frau Wwe. Jakob Decker, Clara geb. Dingen,
das Wahnhaus Brauweiler Nr. 2. mit Anbau, Hotraum und Garten, in Größe von insgesant 12,77 Ur,
ffentlich versteigern.
„— Jeberische Beleuchtungsanlag
und
Wasserleitung sind vorhanden.
Köln, Elisenstr. 26 Be
Der Königliche Notar: Flatten, Justizrat.
BORn.
Mündetsicher.
Fernsorechanschluß: Königswinter Nr. 155 u. 363.
Geöffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr 80, für alle Spareinlagen, ZIRSIEESS a8 0 tägliche Verzinfung. finzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank-Kont Bonn.— Postscheckkonto: Köln 7467. p Aostenlose Versicherung ggen undefugte Abhebung.
Preisausschreibens
der Chemischen Fabrik Eichengrün, G. m. b. H. Köln-Ehrenield.
„Pladlero“ wat well dat sage?
Hööt un staunt nor allzoglich,
Alles käuf et en dä Dage,
Alles bruch et, arm ov rich.
Wenn der Ovve bletzeblank steiht, Hei, wat eß dat för en Staat, „Pladlere“ mäht flöck de Arbeit Un de Köch eß glich parat.
God un bellig un— et Beste, „Pladlero“, su heisch dat Züch. Höht op mich un brucht et feste, Erfolg eß do, dat sagen ich tich.
Verfasserin: Frl. Josefirc Coellen, Lehrarin, Köln, Bonnerstraße 47.
„Piadler-“, das seit 10 Jahron ven
taurenden Haustrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschärten erhältlich.
Die Verwaltungs- und
Steuerberatungsgesellschaft
— m. b. kk.
— Fernruf B 587 COLN Mohrenstr. 29—
übergimmt
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Ver##
waltungs- und steuerrechtlicher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar für: 5
Kommunairecht— Kommunal-Besteuerung(direkte und indirekte Gemeinde- und Kreissteuern, Gebühren, Beiträge usw.
— Po izeirecht— Armenrecht— Gewerberecht—
Gewverbliche Konzessionen)— Basserrecht— Negerecht usw.— Staatssteuerrecht: Einkommenstener, Erganzungssteuer, Wertzuwachssteuer, Besitzsteuer, Kmegssteuern. 3
Srüselerplatzt
gegenüber der St. Michaelsdirche
Schreibwaren KontorDevotion allen,
Heilige. sizu###.
gut daran,
deim Eindauf von Spitzen, Bändern, Kurzwaren nd Besatzartiaeln aller Art, Blumen, Fautasien, Keihern, Linon= und Strohformen unsere sehr reiswerte reiche Auswahl sich anzusehen. 3
Elderfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Kömerbrunnen
Sprudel
ehrstes Tafswasser, Wbielser
Als Heilquelle bei allen Erkrankungen, wie Nieren- und Biasenleiden, Gicht und Rheuma ärztlich empfohlen.
Wohlschmeckend und billig im Verbrauch.
In vielen Hotels, Weinrestaurants, Cafés
usw. eingeführt. p“
Großvertrieb
Carl Voge., Röln a. Rh.
Koloniatwaren-Grosshandlung Bismarckstr. 28. Fernrur. B ½
Zu haben in d. hies. Kolonialwarengeschäften.
rbeitskräfte, männliche I und weibliche, findet man zuverlässig d. Anzeigen
im Local-Anzeiger.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Bush beilegen. Unsere SolGaten lechzen Rach Lesesteff.
Ein großer
" Transportbester
—
ales, Handwerk,
steht ab 26. Juni zu billigsten Tagespreisen bei mir zum Berkauf.
Math. Josen
Köln=Sülz, Luxemburgerstraße 148
Straßendahnlinis 29, Haltestelle Konradstr. d
anou DE 109312 15001MPSLDS DE
Nach mehrjähriger fachwissenschaftlicher Ausbildung
und längerer Tätigkeit in ersten hiesigen und auswärtigen Praxen habe ich hierselbst Köln, Aachenerstraße 3, Iin., nehen Opernhaus, eine
Zannpraxis
eröffnet, und empfehle mich dem geehrten Publikum für alle vorkommenden Facharbeiten, wie schmerzloses Zahnziehen mit Betäubung, Plomben in Gold, Porzellan und Amalean. Zahnregulierungen, Gebisse mit und ohne Gaumenplatte, Goldkronen, Stiftzähne und Brückenarbeiten in Edel- und anderem Metall. Reparaturen werden gerne sauber und schnellstens ausgeführt. Spezialität: Modernste zahnkünstierische Arbeiten. Denkbar schonendste Behandlung bei durchaus mäßigen Preisen. p
Zahnpraxis Lisa Schultes, Dentistin
Aschonerstrasse 3, neben Opernhaus
Sprechst.-1 vorm.,-5 nachm., Sonntags v.-12 Uhr
heute wieder ein neuer Transport
schöner Schweine
eingetroffen im Alter von—15 Wochen. Verkaufe selbige zu billigsten Tagespreisen in den Stallungen von
Jean Flau, Foin-Shreufeld, Stammst. 4
Telephon A 3267. 50
Peter Winkels, Poulheim.
## Zum Ausschneiden.
Bezüglich der Kriegshinterbliebenen gilt der Grundsatz, daß sie in ihren Bezügen den Kriegerfamilien gleichzustellen sind. Die Hinterbliebenengebührnisse sind feststehend und unterliegen keiner Veränderung. Es muß daher die Differenz zwischen diesen und den Gebührnissen der Kriegerfamilien durch die Kriegssammlung aufgefüllt werden.
Hiernach würden an Familien, die lediglich die Hinterbliebenengebührnisse ohne Zusatzrenten usw. erhalten, die in Spalte 7 nachstehender Tabelle aagegebenen Sätze an Gutscheinen gegeben werden können.
Beim Weltkrieg wird diese ie gewaltigen Einkommensverschiebungen und die zum Teil außerordentlich hohen
und Verschwendung einstellte. Möglichkeit gefördert durch die
Spalte
Nr.
Ehefrau ohne Kind
„ mit 1„
2
"*
2— 22
9*„
„„ 2„
„„ 5„
„„*„
„„ 5„
„„„
2
Vater oder Mutter Arbeitseinkommen, Zusatzrenten, Witwen- und Waisengeld aus der Invaliden-Versicherung sind auch bei den Hinterbliebenen nur mit der Hälfte auf die Zuwendungen der Kriegssammlung anzurechnen.
# Zur Besteuerung des Luxus.
Vom Standpunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit wird gerade in der Kriegszeit und der auf den Krieg folgenden Obergangszeit die Luxussteuer als eine soziule Notwendigkeit empfunden. Schon jetzt i Kriege wird von den breiten Massen des Volkes mit sehr gemischten Gefühlen beobachtet, das einzelne Volkskreise trotz des langdauernden Kampfes sich einem Luxus hingeben, wie sie ihn früher gar nicht gekannt haben. Es ist dies ja eine Erscheinung aller langdauernden Kriege gewesen, daß bei aller Kriegsnot sich Luxus
Kriegsgewinne einzelner Kreise. Besonders da, wo Leute, die früher nicht zu den Wohlhabenden gehörten, auf irgend eine Weise durch den Krieg plötzlich zu großem Wohlstand gekommen sind, liegt die Gefahr eines übertriebenen Luxus nahe. Leicht verdientes Geld und schnell erworbener Reichtum reizen immer zu Luxusausgaben. Nach dein Kriege aber hat die Volkswirtschaft ein Interesse daran, daß für unnötige Dinge möglichst wenig Aufwand gemacht wird, damit die sonst hierfür aufgewendeten Summen erspart und so der Kapitalneubildung zugeführt werden. Je mehr das Volk als Ganzes nach dem Kriege von seinem Jahreseinkommen zurücklegt, desto leichter kann der große Kapitalbedarf gedeckt werden, der sich beim Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens geltend machen muß. Je größer die Summen der so ersparten Gelder, desto rascher können die Wunden des Krieges geheilt werden, desto früher sind wieder die nötigen Produktionsmittel zu beschaffen, mit denen wir das ganze Wirtschaftsleben von neuem in flotten Gang bringen können. Nach dem Kriege haben wir in der ersten Zeit auch ein Interesse daran, daß die dann vorhandenen Arbeitskräfte möglichst für die Herstellung der notwendigen Gebrauchsgüter verwendet und nicht zu sehr in der Herstellung von entbehrlichen Luxusgütern festgelegt werden. Noch wichtiger ist es, daß in den ersten Jahren nach dem Kriege nicht Millionen und aber Millionen deutschen Kopitals fur Luxusbedarf ins Ausland gehen.
□ Gestellung von Kriegsgefangenen für Industrie und Landwirtschaft.
Nachdem die Kommandantur der Kriegsgefangenen-Mannschaftslager des 8. Armee-Korps nunmehr zur Inspektion der Kriegsgefangenenluger des 8. Armee-Korps ernannt worden ist, geht die Gestellung der Kriegsgefangenen für Industrie und Landwirtschaft lediglich durch diese Stelle. Alle diesbezüglichen Anträge sind künftig an die Inspektion und nicht menr an das Generalkommando zu richten. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Umgehung dieses vorgeschriebenen Weges nur zur Verzögerung der Gestellung führen kann.
40 Der Zweigverein vom Roten Kreuz, Köln, hielt am Freitag seine Hauptversammlung unter Vorsitz des Generulurztes Geheimrat Prof. Dr. Tilmann ab. Aus seinem Berichte war zu entnehmen: Erste Hilfeleistungen wurden am Hauptbahnhof 20710 geleistet, Lazarett-Transporte 1399; am Bahnhof Deutz sind aus 165 Lazarettzügen 15918 Militärpersonen in Lazarette überführt, 3207 weiterbefördert worden, auf der Verbandstelle am Bahnsteig I wurden 15068 Wundverbände angelegt, 687 Verwundete fanden Aufnahme im Ruheraum; un der Maximinenstraße wurden 1831 Personen erste Hilfe zuteil, 518 kranke Soldaten und 1095 Kriegsgefangene wurden in Lazarette befördert, zahlreiche Austauschgefangene fanden zeitweilige Unterkunft. Der Verein zählt
255 beitragende und 1599 außerordentlich tätige Mitglieder. 214 Hilfsstellen, darunter 13 ständige Rettungs- und 20 Hilfswachen, sowie 40 öffentliche und 115 geschlossene Verbandstellen waren bei 3912 Unfällen tätig. Es wurden veranstaltet 6 Samariterkurse und 2 Kurse für Säuglingspflege. Der Kassenbericht des Geh.-Rats L. Hagen schloß mit einem Bestand von 3772 M. ab, in Kriegsanleihe sind 30000 M. angelegt, der Schwesternspende wurden 1500 M. überwiesen; die ausscheidenden Vorstandsmitglieder sowie Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt und Regierungspräsident von Stark zum Ehrenmitglied ernannt.
G) Einheitliche Besoldungsregelung für Gemeindebeamte.— Die aus den Zusammenschlüssen der letzten Zeit gebildete Arbeitsgemeinschaft der rheinischen Kommunalbeamten-Verbände hat an alle Stadt- und Gemeindeverwaltungen der Rheinprovinz eine Eingabe gerichtet. In dieser Eingabe wird die Notwendigkeit einer einheitlichen Besoldungsregelung der Gemeindebeamten dargelegt.
□ Nachträgliche Forderungen ungur#####.— Der Kontrolleur eines hiesigen Restaurants verlangt am Kaufmannsgericht 990 M. Entschädigung, weil ihm 19 Monate lang der ihm vom verstorbenen Ehemann versprochene Morgenkaffee, Frühstück und Nachmittagskaffee nicht mehr gewährt worden sei. Die beklagte Ehefrau machte geltend, daß es sich um eine freiwillige Leistung gehandelt habe, einen vertraglichen Anspruch darauf habe er nicht. Es sei eine Vergünstigung, die der Ehemann anfungs gewährt, aber wieder entzogen hube, als dem Kläger eine Gehaltserhöhung zugesichert wurde. Das Gericht brauchte nicht in eine Prüfung der Frage einzutreten, ob der Kläger für die 19 Monate Anspruch auf Kuffee und Frühstück hatte. Wäre dies der Fall, so könnte eine Entschädigung nur vom Tage der Entziehung bis zum Ablauf des nächstfolgenden Kündigungstermins in Frage kommen. Der Kläger mußte seine Ansprüche geltend machen und konnte m ablehnenden Falle kündigen. Da er sich unbeanstandet de Entziehung gefallen ließ, mußte man annehmen, daß er amit einverstanden war. Da der Kontrolleur aber zuletzt nur 175 M. Gehalt bezog, mußten gerade bei ihm der Kaffee und das Frühstück hoch bewertet werden. In Anbetracht der langjährigen Dienstzeit erschien eine Entschädigung von 100 M. angemessen. Dieser Betrag wurde gezahlt.
Häuser Parkettböden Glasreinigung
Colonia
Inh.: Gottfr. Gierlich
Steinstr. 23. Tel. A 5789. Alteburgerstr. N.
Geschulte Arbeiter. Prima Referenzen erster Häuser. po
Schonet die Wiesen und Felder!

175 4
Statt besonderer Anzeige!
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser innigstgeliebter Sohn, unser berzensguter Bruder. Schwager, Onkel, Vetter und Neffe
Joser Steinnus
Schütze der I NacoheKome, des
5. Rh. Inf.-Begt. 65
am 18. d.., nach erlittener Verwundung auf dem Wege zum Verbandsplatze im
hoffnungsvollen Alter von 18½ Jahren den Heldentot ersitton hat.
In tiefer Trauer:
Familie Josef Steimmnus
and die übrigen Anverwandten. Köln, den 26. Juni 1818.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten, am Montag. den 1. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. b1
Nach langem, schwerem Leiden verschied am Montag, den 24. Juni 1918, mein geliebter Gatte, unser treusorgender Vater, Herr
80
Kartoßfelgreßhändler
im Alter von 58 Jahren.
Mit der Bitte um stilles Beileid
im Namen der trauernden Hinterhliebenen: Elisabeth Simon geb. Reuter Franz Simon.
Köm, 25. Juni 1918.
Burgunderstr. 33
Die Beerdigung findet am Donnerstar, den 27. Jum. nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus statt.
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für unsere lieben verstorbenen Kinder
Gertrud und Hubertine Undort
findet statt am Donnerstag, den 27. Juni,
morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes, wozu freundlichst einladet d
Familie Werner Undorf.
für meinen unvergeßlichen Gatten und
herzensguten Vater
Herrn Jean Heinen
wird gehalten am Freitag, den 28. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St Martin, wozu freundlichst einladet br
Familie Jean Heinen.
Bei Sterbefällen
wende mau sich sofert an die
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters, Köln Krefelderstr. 42, Fernr. A 3941
welche alles nach den neuesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reell erledigt. Ueberführungen. Grosses Sarglager.
* Reforenzen.
Hl. Regis-Komllee
besorat d. Beschaffung d zur Eheschließung erforderl. Urkunden(bei Unbemittelten
unentgeltlich ohne Unterschied der Konsession u. Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener sogenannter wilder) Ehen.
Anmeld. schriftl. od. mündl. sow. per önl. Auskunft täglich in Köln, Sekt. I. bei Domvikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9(von—8 abds). Sekt. II. b. H. Temmen, Aduchtstr. 11)(Sprechst. von -10, 12-), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstr. 71(Sprechst Mont., Donn. u. Samstags 12-.): in Ehrenfeld, bei J. Schäfer,
Parthelstr.06; in Nippes, b Zander, Baudripl. 13; in Kalk bei Kpl. Michels. Kapellenstr. 7a(Sprechst. tägl., außer Mittwochs, 12-2) in, Mülheim a. Rh., bei% Rohé, Franzstr. 8. 1°
besonderen Anzeige.
Heute verschied gottergeben im Alter von 71 Jahren mein lieber Mann, mein guter Vater, unser lieber Schwager und Onkel, Herr
Einladung zum Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinrich Duhr
weiches am Freitag, den 28. Juni, um 9½ Uhr. In St. Marta im Kapitol stattfindet. 3
Königl. Eisenbahnbetrichssekretär a..,
Inhaber des Königl. Kronsnordens IV. Klasse.
In tiefer Trauer:
Marie Weingartz geb. Thièry Maria Weingartz.
Köln-Merheim(linksrh.), Fioriansgasse 13, I, den 25.Juni 1918.
Beerdigung: Freitag, den 28. Juni. morgens 10 Uhr. Seelenamt: Freitag, den 28. Juni, morgens 9 Uhr.
Von Kranzspenden und Beileidsbesuchen wolle man im Sinne des Verstorbenen absehen.2
Abgabe
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10
Kartoffeln.
2. Vorsorgungswoche Spätkartoffeln zum
Auf die Kartoffelmarken der 4.— 11. Juli) werd n abgegeben:
auf die 4 Pfund=Marke vier Pfund zum Preise von 12 Pfg. je Pfund, auf die Marke 5 ein Pfund Frühkartoffeln Preise von 25 Pfg. je Pfund Die Marken 6 und 7 werden für kraftlos erklärt Die Kartoffelmarken können in der Zeit vom 27 6 bis einschließlich 3. 7 eingelöst werden; sie treten am legztgenannten Tage außer Kraft. Nur die Kartoffelmarben für Wirtschaftsbetriebe, für Ortskremde und für ##iner behal en ihre Gültigkeit für die Z u. auf.e###lauten.
Die Kartoffelverkaufsstellen haben die 4 Psund-KarUnter Bezugnahme an § 2 meiner Verordnung bereffend Erhöhung der Brotmenge vom 29. April 1918 und in Ergänzung meiner Bekanntmachung vom 23. Mai 1918 wird hiermit destimmt, daß in der Zeit vom 27. Juni bis einschließlich 3. Juli d. J. also in der eriten Ver orgungswoche, auf die Sondermarke des Enh itsbogens Nr1
259 Gramm Brot oder 175 Gramm Zuleb#ach 9der
tossellarken und die Kartoffelmarken Nr. sondere Bogen auszukleben. Von der an die Verbraucher im Mal aus
„eisernen Nation“ von 10 D und für die Perlo in der Zeit vom.—10. Juli zwei Pfund Kart braucht werden.
Cöln, den 25. Juni 19 — per Oberbürgerme
*7 J..: Dr.
5 je auf b
eln o1::
Seit
Theater: Operahaus, abds. 7 Uhr: Allessandro Strastella. Sehauspielhaus, abends 7½ Uhr: Alt-Heidelberg. Deutsches Theater, abds. 8 Uhr: Doktor Klaus. Reichshallen-Operetten-Theater, abends
7½ Uhr: Der lustige Witwer, vorher Spezialitäten-Programm.— Metrepel-Theater, abds. 8 Uhr: Der Hias. Millowitsoh-Theater, abends 7½ Uhr: Hochherrschaftliche Wohnungen, lobs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Ein schwerer Junge.
Konzerter Zoolegischer Garten, täglich naehmittags 3½ u. 8
Uhr. Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast GrossCöln. Lereley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Missionswerk des h. Rosenkranzes in den Räumen der Prokuratur der deutschen Dominikanermission, Lindenstr. 49 I, von—12 und von—8 Uhr: ParamentenAusstellung.
Versammlungen: Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe im Kunstgewerbe-Muscum nachm. 6½ Uhr: Hauptversammlung.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Nudeln mit Fleisch.
vossenoooOe r Bbe
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
S P O ssn en ng p 0
Sonderausgabe von Morgentrams— In der Zeit vom 27. Juni bis 10. Juli werden auf die Sondermarke Nr. 8 des Einheitsbogens 100 Gramm Morgentrank besonders ausgegeben.
(0 Abgabe von Brot.— In der Zeit vom 27. Juni bis einschließlich 3. Juli d.., also in der I. Versorgungswoche darf auf die Sondermarke des Einheitsbogens Nr. 1 250 gr Brot oder 175 gr Zwieback oder Mehl abgegeben und entnommen werden.
40 Kartorfern.— Der Anzeigenteil enthält eine Bekanntmachung über die Abgabe von Kartoffeln für die Zeit vom 4. bis 10. Juli d. J. Danach gelungen für die genannte
Frül
in die Schranken treten wird. Die Kurzstrecken-Wettbewerbe sind an diesem Tage etwas vernachläßigt worden. Unter den Namen der rheinisch-westfälischen Flieger wird als einziger„auswärtiger“ Fahrer nur der Hunnoveraner Fritz Brehmer am Ablauf erscheinen.
ae) Gaumeisterschaftsspiel.— Am vergangenen sonntag fand auf dem Spielplatz der Mülheimer Turngemeinde
in Höhenfeld eines der diesjährigen Gaumeisterschaftsspiele des linksrheinischen Turngaues statt. Trotz des Krieges und der Ungunst der Witterung waren die einzelnen Vereine gut vertreten. Auch die Turnerinnen waren zahlreich anwesend und bewährten sich gut. Nach Beendigung der Spiele versammelten sich alle Teilnehmer im Wirtschaftslokale der rurngemeinde Mülheim, wo u. a. der Vorsitzende, Stadtverordneter Gödde, eine Ansprache hielt.
2U9., Pbendene De pua sceen.
Aus Kölns Nachbarschaft
Woche vier Pfund Spätkartoffeln und ein Pfund Frühkartoffeln zur Ausgabe. Auf die Bestimmung, daß die Kartoffelmarken nur in der Zeit vom 27. Juni bis einschließlich 3. Juli eingelöst werden können, wird besonders hingewiesen.
c Goldenes Rad vom Rhern— Das am Sonntag, den 7. Juli, auf der Düssseldorfer Radrennbahn in Oberkassel zum Austrag gelangende klassische Rennen um das Goldene Rad vom Rhein hat insofern eine Veränderung erfohren mussen, als an Stelle des Dortmunder Alfred Wißmann der bekannte Düsseldorfer Langstreckenfahrer Toni Schelling verpflichtet wurde, der somit gegen den Europameister Arthur Stellbrink, den deutschen Kriegsmeisterfohren Gnst—
und den alten rheinischen
terfahrer Gustav Janke Peter Günther
(0 Rodenkirchen, 24.Juni1918. Der Männer-Gesang. verein Frohsinn begeht am nächsten Sonntag sein diamantenes Jubiläum unter der Leitung seines stellvertretenden Dirigenten Ferd. Griebel. Der Verein hat in den 69 Jahren seines Bestehens für kirchliche, patriotische und wohltätige Zwecke besonders eifrig gewirkt und manches Scherflein ersungen; auch zur Linderung der Not der Kriegswaisen hat er beigetragen. Der Gründungstag wird morgens durch ein feierliches Hochamt mit anschließendem Festakt begangen. Abends findet im Schäferschen Saale ein Konzert statt. Der hiesige Männer-Gesangverein Liederkranz wird dabei mitwirken.
C) Wesseling, 23.Juni1918.— Der Morgenzug der Zwischenstrecke Brühl—Wesseling der Kleinbahn entgleiste am Samstag vor der Station Provinzialstraße. Ursache des Unglücks, bei dem kein nennenswerter Schaden entstand, ist in der Beschädigung einer Weiche zu suchen.
(A Vom Vorgebirge, 23.Juni1918.— Der Sturm vom Samstag und Sonntag hat in den Obstanlagen manchen Schaden hervorgerufen. Die Bäume, ohnehin schlecht mit Früchten besetzt, wurden noch eines erheblichen Teiles des Obstes beraubt. Die Apfel sind zum Teile schon so dick, daß sie in der Küche Verwertung finden können, sonst aber ist das abgewehte Obst, wie Pflaumen, Birnen usw. für die menschliche Nahrung noch wertlos. Auch Zweige und Aste wurden durch die Gewalt des Sturmes abgeschlagen.— Die Gerste ist hier auf den Feldern soweit gereift, daß mit Eintritt trockener Witterung sofort mit dem Mühen derselben begonnen werden kann. Bei schönem Stroh und langen Ahren ist die Aussicht auf einen guten Ertrag die denkbar günstigste.
.0 Berg.-Gladbach, 24 Juni1918. Ein Kaufmann von hier, der Schuhwaren zu höheren Preisen als ausgezeichnet verkauft hatte, wurde vom Bensberger Schöffengericht zu 240 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Schülerin und ein junges Mädchen von hier wurden vom Bensberger Schöffengericht wegen Raubzügen in Lebensmittel- und Manufakturwarengeschäften zu 2 bzw. 3 Monaten Gefängnis verurteilt. Zwei ihrer Geschwister erhsetten je einen Manat Gefüngnis wegen Hehlerei.
□ Berg.-Gladbah, 21 Junii913. nen von den städtischen Lagern keine gegeben werden außer für vorüdera lauber. Die von derl Geschäften den Donnerstag ab Lager Wilheimstral 4O Bensberg, 25.Junil 1918. Im werden hier Steuern wie folgt erhoben:
steuer, 265% Gewerbesteuer, 250% Crund triebssteuer und 1% Einkomnmensteuer katholischen Pfarrgemeinde.
Wipperfürth, 25. Junil915.— Landrat Dr. Boedicker hat die Austunr von Frühkartoffein, Klee, Heu und Gras aus dem Kreise Wipverfürth verboten bezw. gestattet sie nur mit seiner ausdrücklichen Genehmigung.
.0 Altenberg, 25.Juni1918.— Die Einführung unseres neuen Pfarrers Ditges, bisher Kaplan in Köln,, fand am vergangenen Sonntag hier im altehrwürdigen Bergischen Dom unter großer Beteiligung der Bevölkerung statt. Die Kirche und Umgebung waren schön geschmückt. Die Einführung nahm Dechant Schlenkert von Overath vor. U. a. nahmen an der Feier teil die Bürgermeister von Odenthal und Berg.Gladbach. 89rg.0 Siegburg, 24 Juni1918.— Der Siegburger Männergelangverein überwies der Ludendorff-Spende den Ertrag seines letzten Konzertes in Höhe von 675 M. Fün die Spende sammelten die Angestellten und Arbeiter der SprengstoffAktiengesellschaft in Troisdorf 21 475 M. und die der Mannstaedtwerke 8199 M. Das Sammlungs-Ergebnis im Siegkreise hat bereits eine halbe Million überschritten.
CO Hennef, 24.Juni1918.— Die Kuranstalt Sebastian Kneipp ist in den Besitz des Fabrikanten J. Dohle übergegangen.
Das Eiserne*p; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Gefr. Karl Linke aus Junkersdorf, beim Stab der 33. Res.Div.;— Maschinengewehrschütze Joh. Iven, Sohn des Tagelöhners H. Iven, Alte Wallgasse 24;— unter Beförderung zum Gefreiten Wilhelm Lorent, Sohn von Kaufmann Jean Lorent, Köln, Luxemburgerstr.;— Grenadier Otto Stoll Sohn des Zugführers u. D. Lambert Stoll, Köln, Friesenstr. 24: — Unteroff. Karl Grüsgen, Minenw-Komp., kaufm. Angestellter der Firma Gustav Cords. Sohn von Schreinermeister Karl Grüsgen, Köln, Mainzerstr. 33;— Reserv. Adolf Graf Schütze bei einem.-.-K. Inf.-Regt., Sohn des verst. Jukob Graf, Poulheim;— Matrose Wilh. Wieland, Köln-Kolk, Kaiserstraße 37.
Die österreichische Tapferkeitsmedaille erhielt Lehrer Ferdinand Arends, Köln-Ehrenfeld.
□ Das Verdienstkreuz für Kriesshilfe erhiett Pfarrer Joseph Kratz an St. Anna in Köln-Ehrenfeld.
Gatmaßliche Witterung für den 27. Juri Fortdanernd veränderlich bis zu Regen. Kühl Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.0 M

(Offene Stellen
gesacht. Hub. Fischer,
Severinstraße 138.
Mehrere
Vorarbeiter und Schlosser
für unsere Heereskraftwagen=Reparaturwerkstätte sofort
Kar, Christophstraße 2.
eMädchen
für leichte Arbeiten gesucht. d’
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Fraten u. Midch Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23
Eine größere Anzahl
kräftige 20
und Mädchen
dauernde Arbeit
gesucht.
Ladeik eitcr. Znder,
Köln=Niehl,
Nessekrodestraße 20.
Für unsere verschiedenen Betriebe suchen wir noch eine große Anzahl
Gesunder kräftiger älterer Mann, kath., in Krankenpflege bewandert, sucht
und Mädchen
für Geschoßdreherei gesucht.
Hans Reisert, 6. u. b. h.
Köln=Braunsfeld, Maarweg 233.
darunter auch jugendliche für dauernde, leichte und saubere Ardeit. Fabrik elektr. Zünder Köln=Niehl. 3° Nesselrodestraße 20.
wird zum sofort. Eintritt für leichte Beschäftigung und Dauerstektung ein älteres zuverlässiges
Off. unter 8 519 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
s. Diege auf beni 2
kl. freundl. Haush
Off unt. A A10) MaHhabüerstraße 37. Köln.
Arbeitsgesuche
Anzüge
wenden, gute Ardeit, billig. Preis.
Alnam, Stneiderei
Johannisstraße 92
a. Gewerd Jans. 5
##
Kaufe joden brauchter
Wein=
und
Sektflaschen
lage mit sämtlichem Inventar billig zu verkaufen. p'
Näheres Gustav Köhl,
Bad Ems.
SSn
Schreib-, Schut-II„
. zuhöchsten Preisen. 75
Seiadest, Galunterte-,#heiung nann jederzeit er
Spiel-Waren### egers, Flaschengroß
f. Wiederverkäufer bei IIman u0...-9trnichet
Weiler. Nippes.
Zonserstrasse 33.
Einige ungelernte
Arbeiter
für Revolverdänke
auf Stücklohn sofort gesucht.
Mar Vaermann
Aupfer- und Messing=Werb
Köln-Doll
Stegburgerstraße 186. r“
Ein Gespiter
safort gesucht. Zeitzer Eisengießerei
u. Ma
Ze
iendat=.=G. derlassung steld
48. r*
1. Ad. Niz
Gertrudenstr. 16.
Wächter und
Wichterinnen
mit guten Papieren für Separet= und Revierdienst gesucht. p5
liölner Wachund Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3
maschinen
Sch. Blumenständer
ars dichkem Nohr, abg buft, mit Hang für Bogelbauer oderümpe Ironleuchter füür elektr. Licht. Nippes, Königin=Luiseplatz 7, 1. Stoch.
Senzig&amp; Mellis. Bismarchstraße 23. 5
Nach einem Ejfelort unweit der Bahn(25 Minuten Entfernung) wird für einen frauenkosen Haushalt eine tächtige
BOSE*
Reparaturen gut und billig. F. Emonds. Mechanider, Johannissraße 70.
Sesil. Schneiderin
sucht Kundufür ins Haus. auch außerd I. Bölns
Off. u. 531 d. Goch d. Vl.
Gurm 4r Soh ###. ich Bes##ft. a. d.., da Mutter krank, a. b. f.
Näd. Frau
bKöln, Lützowstraße—10.
hetb.
Arbeiter= Familie
gesucht. Wohnung vorhon
Aalse eeee
Nietwärmejungen
gesucht.
.u.
art Iul
für Holzbearbeitung an
schine gesucht.
Ritterstr. 6, Schüller.
r6
Seittt
für Landwirtschaftsgeräte und Heeresarbeiten, sowie
Fleißer
sofort gesucht. p“
3. Ausrlttus, Verden
(Hannover).
für unsere HheereskraftwagenReparaturwerrstätte gesucht.
2.
Kontoristin
die nach Diktat stenographeren kann und auf der
Schreibmaschine bewand. ist
sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Angebete mit Zeuguisabschrift. und Angabe des Gehaktsinspruches unter S S 2829
an die Geschäftest. der Köln. Volksztg.
Bewandter
Telephon=
Stenograph
und flotter Maschinenschreiber
(Herr oder Dame) mit guter Vorbildung für
sofort gesucht.
Selbstgeschr. Fr.=Bewerd. mit Bericht über die bisherige Tätigkeit u. Leistung. Zeugnisadschriften und Gesaltsansprüchen unter S R
2828 an die Geschäfts. stelle der Kölnischen Velkszeitung. p
in Kurzschrift, Schreibmaschine u. Buchführ. bewandert, zum 1. Juli
Schriftl. Ang. erbeten an
Wm. Hilgers
Oelwerke 2 Köln, Weidengasse 72.
Suche zum sofort. Eintritt
zuverläßsig. Fränlein
er sämt Kontorarbeiten u Maschinenschreiden nach Köln=Mülheim. Gefl. Angeb
mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisadschr. unter S 1 205 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim.
gunges Mädchen, welJcts zu Hause schlafen kann, für leichte Beschäfim Akter von 30—40 Jahren b Samicher
#lpflichtigen Ruder Guto Behandlung somte cun reichender Loha wirs zuge∆ 75
Geichtste
*
unt. C 169 an die
k. d. Bl. erbeten
etgesuche
Seistlicher
tn dewerndem Ruhestande mit eigenen Möbeln sucht 2 Fimmer und volle
Pausion in gut hath. Hause.
Ama u. B 526 a. d. 2. S
à. BI., Boeitestraße 35
Gr. Wäsche außer d Patzfrau vorhanden.
Frau Dostdirekt. W. Mege. Werderstraße 25
Ein gut erhaltenes
elektrisches
Klavier
pre swert abzugeben.
Anboif Anden. Stromnuch 5. Gumm##sbach.
4 Zimmerwohn.
Badeeinr, usm., mächte ich weg. Aufg o. Haush unt. dem vom Taxa er geschafzt. Preise verk. Schön a gel. Wohn. b. ep. mitädern. werd. Bish Mietpr. 1100.4.
Off. u. L 1313 an bis 2.
Gesch. Breitestr. 85. 5
wall 29. Tel. A 58.2.
Veitere Ankanfskellen:
Unt. Goldschmied 19, Herwarthstraße 12,
Ritterstraße 35, Neuherstraße 4, Kippes, Maltenheimerstraß: 12.
Be
chlagnahme###e
„ Stark- u. Schwachstromanl.
hauft V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Leit
sofort zu haufen gesucht
Off. m. Preis u. B 509 Sreitestr. 85. 5
Schmucksachen # Prillanten
Uhren, Korallen. Besteche
kauf Hoster, Friefenstr. 59.
Sommerkleidchen
(Beile) wte nen, für 10. bis 12jühr. Mädchen zu vers. Hövel, Edvenfeld Deulverstr. 252. III.
Starkes
Karrenpferd
Hes. kulhz.
od. einf., aber nett. Frl.
zur Führ. ein, frauenl. Haushaltes m. 2 K. gesucht. Gute Behandl. u. Famil.=Anschl. zuges. Wasch= u. Patzfrau vorh. Schlafz. i. d. Wohn
scha
Off. u. B 517 a. d. 2. iftest. d. Vl., Breitestr. 85.
für alle Arbeit sucht älterer, alleinstehender Herr.
J. pesch
Köln, Frankstraße 2.*
Kran od. Mädcher
zum Ladenpatzen täglich für —3 Stunden gesucht. „Krenzgasse 5/7.
Eedentliches Weschen
##r leichte Hausarbeit in
ruhigen Haushalt ges.
5 Banmstraße 5.
Kaubere Putzfrau mit besten Empfehlungen für Büro und Laden gtsucht.
Verzust zwischen—10 U. vormittags. Waidmarkt 21.
Ein busses Pfögen
für Hauserbeit gesucht zum 1. Juli. b
Auf dem Berlich 10
Eine Schlagkarre
mit 4" Rädern u. 1 Raltenagen, geeignet als MischBäckrrwagen, beide gut erhalten, zu verkaufen bei Fritz Effertz, Frechen. 5
reiben
ch o. Lat. Stenographie inenschr., Steu., Diktat
a Kursus 8 M.
Kontorpraxis, Rechtschreiben, Korrespondenz Rechnen
amonatlich 10M.
einf., doppekte, ameridan. engl., franz. Sprache. Ausbild., gepr. Lehrbräfte. Eintr. tägl. Einzelunterricht. annre Bischofsgartenstr. 14 MEIS am Dom. 3
Neue
Küchzeneinrichtung
sefort zu verkaufen.
Ewaldistr. 7, 2. Etg., Verkhoff.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
à. Fabrikat, billig
zu verk. rustr.
Spezialgeschäft.
Carl Frank, Spichernstr. 71
urku.)
2 Biackäuser
in guter Lage zu verkaufen.
Angeb unter 529 an die Geschäftsstelle d Bl.
Stark gedautes
wit schönem Garten zu verkaufen
Horrem=Sad,
Im Benichen 29.
Braves Mädchen
für Hausarb. ges Fr. Wilh. Seech, Neußerstraße 286.
Zuverl. prop. Stundenfrau
für morgens gesucht.
Hohepferte 6.
Infblge seiner starken Ver#breitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln
bahen dessche v. Ote
2 starte
Lastwagen
zweispännig, und ein einsp.
Lastwagen
für Steinbruch gebaut, wenig gebraucht, daher sehr gut erhalten wegen Aufgabe des Fuhrwerks preiswert zu norkaufen. Besichtigung auf Station Schladern. Sieg.
S. 23
1 Paar eiserne
Bettstellen
mit Matratzen zu verkaufen. JohannisKraße 69
mit Jtür. Spiegeischrenk von 1800—2800 M. 5 Reinh. Lorent, St. Agatda j.
moderne Küchen von 490 bis
1060 M.
R. Lorent, St. Ahatha 1. b
Große eichene
Speisezimmer
von 2590—5000 M. 5 R. Lorent, St. Agatha 1
Kaufgesuche
Suche ein gutes
Geschäftshaus
auf dem Lande mit einigen Morgen Land zu kaufen oder zu pachten.
Off. u. 530 a. d. Gesch. d. Bl.
Bau=Gerüstdiehle
zu kaufen gesucht.
P. Reinold in Wahn.
Teppich
von Brautpaar gegen
Kassa zu dausen gesucht.
Augsb. u. B521 an die Gesch. Dreitestr. 85. b
zu kaufen
27
Moria-Glük, Rcähl.
Line melde Aud mit
Sald zu verhausen. Wilh. Woßling Elsder Nr. 65 bei Urdach.
GemüseWeitzkohl, Ruhm von Enkhuizen und däu. Amager 000 Stück 20 Mark, Notkohl, später holl. Expert
1000 Stück 30 Mark, Birsing, Vertus und großer
päter Kölner 1000 Stück 25 Mard, Noie Beete 1000 Stück 15 Mark. Alles Kur defre Sorten abzugeben. p“
Peilip Jaßbeader
Saaigutwirischaft,
Bergheimerhöfe bei Köln=Longerich
Fernser. Amt Longerich 15.
Deutsche
NähnaschinenDertriebsgefellschaft
Broitestraße 92.98 Telephon B 5412 empfiehlt
Reparaturen
sämtlicher
Haushaltungemaschinen
insbesondere
Spezialmaschinen
in und außer dem Haus—* zu
Robert Lüßem,
Efferen, Bachstraße.
Tel. Hermelheim 61.
Sos
tee 1 ir
75, 35, 26. 110 M.
Klndervem:. MEE
Latterg. u. Kastenwagen Kinderstähle, Sessel Triamphstähle, Wepsstäfl.
Reisskörhe, Randhafter
Wasthkärbe zu verk. .Herassen&amp; C5., ensstr 33
50
Oibashur
Jaselschweine
und
en
Ziegen
Selbige werden in meinen Stallungen vom 26. billig verkauft. p“
E. Bär,
Köln=Nippes,
Reußerstraße 418.
1 Hahn und 4 Enten
1 Sann und 2 Enten
schöne große Tiere, vorzüglich geeignet zur Zucht. Preis 28.#. Alles vorjährige Tiere. Müller,
Köln=Bickendorf,
Sandweg 86. Gartenhaus. b
An- und Verkauf
v. Hunden all. Artz.kzl. Preis, sow.scher., wasch., kup.u dres
fachmännisch u. b. Berechn. 13
Mlms Dürenerst. 31.T.=1383
Agl. Preutz.=Lott.=Einz.
Dech
Löln, Breite Straße 23,
Telephon B 7505 2“
Postscheckkoato 51997.
½ ¼ Lose
49
20
10
5.4
Uebernehme Fuhren in und außer alb er
Stadt zu bill. Preisen.
Joh. Felten,
Köln, Sewasgasse.2
Hoher
Nebenverdienst!
Für Abschlüsse v. Lebensversicherungen zahle die höchsten Provisionen verbund mit tgen urübertrag.
Näh u. 3 518 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 35. b
Bühen, weiß und bunt.
Unterkaillen, hräßen:
Jeder-B8os, sa.5ig.
weil Mu# erstücke, enorm
billig abzuged. n.
Gelegenheitskaufhaus
Pastrichtertte. 4
In der Zeit vom 27. Jnni bis I. Juli werden auf die Sondermarke Nr. 8 des Emheitsbogens
100 Gramm Morgentrank
besonders ansgegeben.
Die Marken sind von den Kleinhändlern gesondert aufzukleden und mit den übrigen
Marken der 1 Versorgungsperiode(Nachweisung B II)
an die Großhändler ebzugeden.
don 24. Ju 1918
J..: Dr. Best.#
Am Donnerstag, den Juni 1918, nachmittazs 4Uhr, soll im Versteigerungslokale Marsilstein 28 vernergert werden:
1 Mandoline, neu.
Verkauf bestimmt. Buchholz. 3 Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 28. Juni 918, vormittags 11 Uhr. sollen im Psondlokal Deutzer Freiheit 67. und um 12 Uhr mittage in Kalt. Haupiverrtehgert maher:
phon un Gezzeues beittanst
Brsicesmehescher in
•3
Cöln.
In der Nacht vom 25. bis 6. Junt wurde bei uns einSrochen und folgende lachm gestehlen:
Seriaptt, Setire. A#
Für die Herdeischaffung der Sachen setzen wir auns Belohnung von
1800 Mark. Für teitweise verbeischaffung ent prechend. db Geschwister Weyler Roonstreße 73.
100 Pbsikart.
2,3 4&a Blum.-, Kopf-, Landschafts-Kunstkart. usw. 5 Prachtsert..59.A.Wagenknecht Verlag, Leipzig.*
2 Schwestern suchen freundl.
möbl. Zimmer
mit Kochgeleg nheit oder Küchenbenutzung.
Off. u. B 515 an d. 2. Gesch Breitestraße 85. 5
Reinigungsmittel
unerreicht in Wirkung, nich:
nässend u. eintrocknend, in jeden Mengen lieferbar. Weder, Berlin, Milastr. 2.

Be ite 8
Rölner Lecal-Enzeiger Nr. 175 x Mittwoch, 26. Juni 1913
Wiedersehen war seinc und unscre Hoffnung.
Nachdem Ende Mai 1915 der unerbittliche Krieg unser einziges Glück, meinen lieben unvergeßlichen Gatten, unsern guten Vater, den Feldw.-Leutn. Wilh. Breuer von uns genommen, ist nun auch in den heißen Kimpten im Westen mein dltester herzensguter Sohn, unser treuer Bruder, Schwager, Enkel. Neffe und Vetter
Silhelm Breuer
Sergeaat in som Feidartl.-Hast.
ababer des Ei##rnen Kreuzes II.%sse
im blehenden Alter von 24 Jahren infelge#anattreffers am 18. d. M. ein Opfer seiner treuen Pflichterfüllung geworden.
Seinem liebon Vater so ährtich, war er unser aller Sonne und Glück, und wer ih kannte, wird unseren großen Schmerz verstehen.
In tiefster Trauer:
Frau Wwe. Wilh. Breuer geb. Krull Alex Breuer, izefeldw., z. Zt. Ehrenbreitstein Maria Breuer geb. Schwenk Emmy breuer
Rudoff Breuer z. Zt. im Felde Berta Breuer.
Köln, Blumenthalstr. 20, Ehrenbreitstein, Limburg(Lahn), Straßburg I. Eis., Neubreisach i. Els., Frankfurt am., den 26. Juni 1918.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Montag, 1. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
den
41= leere Zimmer, abg. Et.
* 2 o berufst. Dame gesucht
Angebote mit Preis unt. Z 506 a. d. 2. Gesch. d. Bl.,
Breitestraße 85. b
Apostelnstraße
Der Hias
Ein feldgraues Spiel von Heinrich Gilardone
Täglich abends 8 Uhr
Friesenstraße am Hohenzollernring
Tischbestellungen erh. u. A 6957.
Das grosse Varieté-Programm.
2 Verstellüngen
nachm. 4 u. abds. 8 Uhr
Mitwocke u.
nachm. 4 Uhr Familien- und SchülerVorsteilungen.
Feldgraue!— Künstler Militärkapelle.
NIIIRRTEEHENEREREEEIRMmEEFEEEEmANEIREAEANRLRM MN
E Vereinigte Htadttheater. 8
Pluimamnmmakunm
Sr Ver en
Iiumoristische Akroraten und die übrigen ersten Kräfte.
K. In. 6. U.
Dennerst., 27.d. M. ab. S½U.:
probe.
Luftkurort hideggen Pension Baur
hält sich Sommerfrischlern bestens emnfohlen.„
Beste Referenzen.
Austl Böhmer
Hans Resemann, k
Rud. Polster&amp; Partnerin, Fred Eilmann&amp; Henny Lund WiIII Cellar
Paul und Marg. Zömer Starp's Tiroler-Trunoe. 6 Pers.
Konzert bis 11 Uhr abends.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, gestern morgen gegen 11 Uhr neine geliebte Mutter,
Fran Wve.Machias Aldenboven
Agnes geb. Piet
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von nabezu 83 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet auch namens der übrigen Verwandten:
Everhard Aldenhoven. #tn, den 24. Juni 1918.
Die Beerdigung fndet statt am Donnerstag, den 27. d.., nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Sabbelratherstr. 32 nach Melaten.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna in Ehrenfeld.
C
Voranzeige.
Grosse
4
SHCl
105
Chan
ab 30. Juni 1918
kurzes Gastspiel
Oxernhaus: Miinlummmmmmmern
Heute Mittwoch: Hoffmanns Erzählungen.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 27. Juni 1918
Hiessandre Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von W.
von Fr. von Flotom Rusikalische Leitung: Ferl 9 opielleitung: Franz Wde Fleder. nwirpange: Dame:. nar widron; Hekren: , Strad lla#och,(Bassi) Lindlar, Malvolio) Mer: tens,(Barbarino) Clemens.
* Hierau::
Acht Canzbilder
Entworfen u. inszeniert von Dircktor po#rat Fritz Remond.
Ausgeführt von der Pallet meisserin Frl. Willy Wratschuc, der Solotänzerin Frl. Mare Ripelli und den Damen des Basset s.
Choreographische Leitung: Willy Mratschko.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise siehe Plahate.
Freitag, den 23. Juni 1918— Ansang 7 Uhr
Der fliegende
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Cyklus B VIII: Die Troerinnen des Euripides. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 17. Juni 1918
Zum Besten der Pensionsarstalt der
Vereinigten S
Alt=Heideiberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Spielleitung: Georg Kiesau. 97
Mitwirkende: Damen:(Käthie) Becker,
von Seemen, Frau Dörffel) Pütz=Fricke; Herren Karl Heinz, Würthenberger,(von Haugk,#ggerey.
Dr. Jüttner) Korth.(Lutz) Senden.(Rüder) Vor-,
(kellermann Turtian, Diehl, Willi,„Majewski, Gobe Walther, Heber, Sander Froitzderm, Nitzgen, Schreiner. Rutkowfky.
Anfang 7½ Adr. Cnde ungefähr 10•3 Uhr.
Preise siehe Blanate.
Freitag, den 28. Juni 1918— Anfang 7½
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Deutsches Theater.
Mittwoch, 26. Juni, 8 Uhr:
Die Ehre.
Donnerstag, 27. Juni, 8 Uhr:
Doktor Klaus.
1141
Wilhelmine geb. Fortemps findet statt am Donnerstag, den 27. Juni: morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon, wozu Verwandte und Freunde herzlichst eingelnden werden. r5
Einladung
Jahrgedächtnis
NNe. Ferd.
Sibilla geb. Hahn
am Freitag, den 28. Juni 1918, 9½ Uhr, in St. Aposteln.
Das Jahrgedachinis
für die Eheleute
Mathias Kurth
zum Besten des„Kölschen 8eer“
im groß.Saale der Lesegeseillchaft
Köln, Langgasse.
Gesamtsnie leilung:
Paul Bruck jun. und Regisseur Willi Zizold, vom Metropol-Theater Köln, früheres Mitglied des Komödienhauses Berlin
Unter Mitwirkung der Herren Paul Senden und Heber vom Kölner Schauspielhaus.
Täglich:Vorstellungen, nachm. 4 Uhr. abdr.#8 Uhr.
Jeden Nachmittag
Kindervorstellung.
Abends: Aufführungen historischer u. klassischer Meisteropern, moderner Puppenspiele und Operetten.
Sämtliche Figuren und Dekorationen stammen aus dem Atelier des Bildhauers und Theatermalers Johann Ileinrich Lücke, Köln.
Auszug aus dem Repertoire:
Faust in 4 Akten.
König Violon und Prinzessin Klarinette von Mahlmann
Die geheimnisvolle Pastete vom Grafen Pocci. Bastien und Bastienne, komische Oper von Mozart. Die schöne Galathee, Operette von Franz von Suppé.
Das Duell von Ludwig Thoma.
Das Eulenschloß vom Grafen Pocci.
findet Donnerstagmorgen 8½ Uhr im Franziskanerkloster, Ulrichgasse, statt, wozu wir freundlichst einladen. d
Preise der Plätze:.—,.—,.—,.— M. nachmittags:.—,.—,.50 M.
Vorverkaufsstellen:
An der Kasse des Metropol-Theaters, Neubner, HIohestraße, Tonger, Am Hof. Könemann, Rudolfplatz und im Geschäftszimmer des
„Kölschen Boor“.(°
Jungg.., 35 J. alt. kath.) Junger Mann, 25 Jahre v. Lande, 20000A. Vermög., kath., sucht die Bekanntsucht Bekanntschaft schaft eines braven kath
zwecks Heirat inhocens gleigen
Gebrauchtes Gerüstholz
nit hath. Mädch. v. Lande,
e eanegeichosen 2 ans Weastpal. Heitats auuu#iee et..
Bild, das gerätschaften etc. zu verkaufen. 6
se Geschäts: Bescheid kei WGilh. Asbach
nicht ausgeschlossen Ang. u. G 788 a. d..=Exp. Köln, Rotgerberbach 13. b
Offerten mit Bild, zurückgeschickt
S 1 294 an die
an Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz lo. Feraruf 8
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. erantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jomm Rättsches. Alle in Köln.
ietgesuche
a im.A sicher V
habenstelle Köln=Mülheim, BuchAsicher Wirkung heimerstraße 23.
Gereonshof 27.
Telenhen A4544,
Der nächste Sonntag- 30. Juni
ist der letzte Tag der KRIEGS-LUFTFLOTTENAUSSTELLUNG in Köln, Riehlerhaus.
Heute ist der letzte Mittwoch mit Militärkonzert an 3 Uhr nachm.— letzten Militärkonzerte sind am Samstag- und Sonntagnachmittag.
*
Die