3Rnskussmnbunhanus gachumpmande A ee chee e eee ehe mee e geee
8 Die einspaltige Kolonel=Zeile 5 2
Bezugspreis bei
Borenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 80 Pf. * im erwciterten 85 Pi monat= S sich: mit dem wöchentl. # illustriert.Unterhaltungsblatt # Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb. # Ausgabe A mit Geienia * mn 2,70(3 Mon.), 1.80 (ZMon.).M O. 00mn.) Ausgade B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ftmenatlich mehr.
für die rheintzebe Hauprstact. Kölner Freindensian.
(34 mm breit) *<space> d r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S<space> T hierzu 10%/ Kriee g für Köln 20“ &amp Platzvorschrikten Reklame
22 Die 90 mm## * Zeiie I11.— S zweite Seite
ze Platzvorschritten
* Olierten
*5
&am Geschättssteiten
strasse 37 u. S
Welt und Zeil in Wort unds„
5 Bild 10 Ftmenatich mem.„ e ee8 eammus
„ 29“ Tornsur Beschäftsstelle n. Jedaktzor Marzellegzur. 27. A6920 bis 6929 Köseg, Sonntag, 1. September 1918. 52.
g# Beschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Scruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636. 4 52 59
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 31.Aug.1918. vm.(Drohtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
Vorfeldkämpfe beiderseits der Lys. Feindliche Erkundungsabteilungen, die über die Lave vorstießen, wurden zurückgeworfen.
Auf dem Schlachtfelde südöstlich von Arras suchte der Engländer gestern erneut den Durchbruch zu erzwingen. Unter starkem Einsatz von Panzerwagen brachen am frühen Morgen auf einer Frontbreite von zwanzig Kilometer englische und kanadische Divisionen zwischen Straße Arras-Cambrai und südöstlich von Bapaume zum Angriff vor. Württemberger schlugen südlich der Straße den Feind vor ihren Linien ab. Im Verein mit rheinischen Bataillonen warfen sie den nördlich von Hendecourt vorgedrungenen Feind wieder zurück.
Südlich von Hendecourt brachten KovallerieSchützen-Regimenter den feindlichen Ansturm zwischen Vaulx-Vrancourt und Fremicourt zum Scheitern. Sie. nahmen Hendecourt, das vorübergehend verloren ging, wieder, gingen nach Abwehr des Feindes selbst zum Angriff vor und warfen ihn beiderseits von Bullecourt und über den Westrand des Ortes zurück. Südlich von Ecoust schlugen westpreußische Regimenter in erbittertem Kampf mehrere Angriffe des Feindes ab. Selbständiges Eingreifen des Oberleutnants Mann mit Kompanien des Infanterie-Regimentes Nr. 175 ermöglichte die Wiedernahme des vorübergehend verlorenen Ortes Ecoust. Beiderseits von Bapaume bruchten preußische, sächsische und bayerische Regimenter den feindlichen Ansturm zum Scheitern.
Am Nachmittage warf der Feind beiderseits der Straße Arras-Cambrai frische Divisionen in den Kampf. Erneuter Masseneinsatz von Panzerwagen und Infanterie sollte die Entscheidung herbeiführen. Am späten Abend war die Schlachtzuunseren Gunsten entschieden. Die aus dem Sensee-Grunde heraus über Eterpigny-Haucourt und südlich der Straße aus Vis-Cherisy anstürmenden dichten Linien des Feindes brachen in unserem Feuer und in erbittertem Nahkampfe zusammen. Seine Panzerwagen wurden zerschossen. Die Infanterie des Feindes erlitt außerordentlich hohe Verluste.
Nördlich der Somme wurden englische Angriffe zwischen Morval und Clery abgewiesen. Wo der Feind unsere Linien erreichte, warf ihn unser Gegenstoß in seine Ausgangsstellungen zurück.
Nöndlich der Oise griffen Franzosen den Kanalabschnitt zwischen Libermont und nordöstlich von Noyon mit starken Kräften an. Ihre Angriffe kamen meist schon auf dem Westufer in unserem Feuer zum Stehen. Aus Chevilly auf dem östlichen Ufer wurde der Feind nach hartem Kampfe wieder geworfen. Mehrfach aus Noyon heraus geführte Angriffe scheiterten im Feuer und durch Gegenstoß.
Heftiger Artilleriekampf und Infanteriegefechte an der Ailette. Nördlich von Soissons nahmen wir den zum Pasly-Kopf vorspringenden Frontabschnitt in die kürzere Linie Juvigny-Bucy-le-Long zurück. Juvigny blieb bei gestrigen Angriffen des Feindes in seiner Hand.
***
Wir schossen in den beiden letzten Tagen 52 feindliche Flugzeuge ab. Oberleutnant Loerzer errang seinen 32. und 33., Leutnant Koennecke seinen 32. und Leutnant Laumann seinen 28. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Fochs Anstrengung in französischem Licht.
TU Basel, 31 Aug.1918.(Drahtber.) Die Pariser Humanité schreibt ohne Zensurbehinderung, daß die gegenwärtige gewaltige Offensive vielleicht die letzte Kraftanstrensung Fochs sei. Die berühmten strategischen keserven seien bereits alle ins reuer geworfen worden. Foch habe nunmehr nur noch einen Trumpf aususpielen, und das seien die Amerikaner.
13
5 5
E
8„
Eine Rede des Reichskanziers Grafen Hertling.
WTB Berlin, 31.Aug.1918.(Druhtbericht.) Der Reichskanzler empfing heute Vertreter des Verbandes katholischer Studentenvereine Deutschlands, weiche ihm anläßlich seines 75. Geburtstages eine Glückwunschadresse überreichten. Nachdem er den Herren gedankt und einige Worte der Erinnerung an die katholischen Studentenvereine, deren Mitglied er gewesen ist, gesprochen hatte, fuhr der Reichskanzler fort:
Welche Anforderungen der furchtbare Weltkrieg im Laufe der verflossenen vier Jahre an den Verband gestellt hat, wie viele Mitglieder, Aktivitas und alte Herren, bereits den Heldentod erlitten haben, ist mir bekannt; sie konnten und wollten nient zuruckbleiben hinter den Tausenden von Söhnen unseres Vaterlandes, die freudig ihr Leben geopfert
haben.„„
Aber nicht nur mit der Waffe gilt es, das Vaterland zu verteidigen und den Sieg erringen zu helfen, auch in der Heimat sind große und wichtige Aufgaben zu erfüllen. Gerade die akademisch gebildeten Kreise sind in erster Linie dazu berufen. Die Lost des Krieges liegt drückend auf unserem Volk. Er befähigt zu ungeahnten Leistungen, aber er stellt auch gewaltige Anforderungen an die Nervenkraft. Nicht umsonst spricht man von einer Kriegspsychose und bezeichnet damit die seelischen Erscheinungen. welche der Krieg auszulösen pflegt.
Die Kriegspsychose
zeigt sich daher bei den sämtlichen am Kriege beteiligten Völkern, aber sie tritt je nach der Eigenart der letzteren verschieden auf. Bei unseren Feinden tritt sie in Form eines an Wahnsinn grenzenden Hasses gegen die Mittelmächte, vor allem gegen Deutschland, auf, ein Haß, der durch eine ununterbrochene Kette der ungeheuerlichsten Verleumdungen genährt wird und sich in unerhörten Schmähungen alles dessen Luft macht, was uns wert und heilig ist. Bei uns dagegen äußeri die Kriegspsychose ihre Wirkung vor allem nach innen, in der Verstärkung der Neigung zur Kritik, die nun einmal den Deutschen eigen ist, die sich mit Vorliebe gegen die Regierung und ihre Maßnahmen wendet, und in der Verschärfung der Parteigegensätze. Und in der
Verschärfung der Parteigegensätze, meine Herren, liegt zweifellos eine Gefahr. Nicht, daß von da eine wirkliche Erschütterung im Staatsleben zu befürchten wäre, dazu ist das deuische Volk m seiner weit überwiegenden Mehrheit zu einsichtsvoll und verständig, wohl aber durch den Eindruck, der bei unseren Feinden hervorgerufen wird. Sie träumen von einem bevorstehenden inneren Zusammenbruch, bauen darauf ihre Siegeshoffnung und verlängern deswillen den Krieg. Hier ist darum ganz besondere Abhilfe notwendig. Was wir brauchen, ist ein einheitliches festes Zusammenstehen von Kaiser und Reich, Regierung und Volk, und zwar so, daß es auch nach außen deutlich in Erscheinung tritt und nicht durch den Nebel der Meinungsverschiedenheit ihre Außerung in Wort und Schrift verhüllt wird. Hierzu beizutragen durch Beispiel und Belehrung ist die Pflicht eines jeden, der durch Beruf, Bildung und Stellung dazu in der Lage ist. Helfen also auch Sie, wo Sie können, eine solche einträchtige Stimmung herbeizuführen.„
die Einheitsfront in der Heimat
zu verstärken und weithin sichtbar ins Licht zu setzen. Nun noch zum Schluß ein ganz kurzes Wort über die militärische Lage, vor allem ein Wort rückhaltloser Bewunderung für die fast übermenschlichen Leistungen der Armee in der vergangenen Woche. Sodann aber darf ich sagen, daß unsere Oberste Heeresleitung die Lage mit voller Ruhe und Zuversicht ansieht, auch wenn sie sich aus strategischen Gründen verunlaßi sieht, unsere Linien an mehreren Stellen zurückzulegen. Wir haben den Krieg vom ersten Tag an als einen Verteidigungskrieg geführt; wir haben ihn in Feindesland getragen, um dort unsere Crenzen zu verteidigen und die heimatlichen Flurer, zu schützen. Wir werden dort weiter kämpfen und—
unsere herrlichen Truppen
werden fortfahren, den gewaltigen Ansturm feind Massen zurückzuschlagen, bis die Gegner einsehen, dan
uns nicht vernichten können und daher auch ihrerseits zu einer Verständigung bereit sind. Dieser Tag wird kammnnen weil er kommen muß, soll nicht Europa verbluten und eie
europäische Kultur in Elend und Barbarei versinken. llehen zu dem Allmächtigen, der uns bisher so sichtbar beigestanden hat, daß dieser Tag nicht allzu lange mehr auf sich
warten lassen möge.„ Hesicht
Meine Herren, soeben kommt mir das Interview zu Gesiont,
das Lord Cecil dem Korrespondenten von Stockholms Tidningen gab. Ich kann mich heute auf Einzelheiten serner Rede nicht einlassen und übergehe absichtlich alle anderen von inn geäußerten verkehrten Anschauungen und schiefen Urteile. Nur zwei Punkte greife ich heraus. Cecil begründet seine Zuversicht auf den militärischen Endsieg mit dem ständigen Zuströmen amerikanischer Truppen. Abgesehen von diesem
offenen Bekenntnis zum Militarismus, den uns der band nun seit Kriegsbeginn vorwirft, erinnert mich dieses Hoffen an die vergangenen Jahre des krieges, in denen zuerst das treulcse Italien, dann Rumänien den Endsieg bringen sollte. Cecil vergißt aber dabei, daß wir inzwischen mit Kußlamd und Rumänien Frieden geschlossen haben und somit unsere Streitkräfte im Westen ganz erheblich stärken konnten. Der andere Punkt ist die Behauptung Cecils, der Vielverband könne nicht Frieden schließen, solange Deutschland von den Alldeutschen regiert werde.
Deurtschland regiert bekanntlich der Deutsche Kaiser imn verfassungsmäßigen Zusammenwirken mit dem Bandesrat und dem Reichstag. Für die Beschlüsse des Reichstages ist nocr niemals eine einzelne Partei, sei es die aildeutsche oder ein andere Partei, maßgebend gewesen, lch kenne auch als Kanzler des Deutschen Reiches lediglich deutsche Parteien und deutsche Politik. Diese zu vertreten ist meine Pflicht und wird es bleiben.
***
(D Graf von Hertling wendet sich dieses Mal an die akademisch gebildeten Kreise des deutschen Volkes Er spricht von der Nervenkraft, die der führende Stand aufbringen und betätigen soll, wenn es sich darum handelt, fest wie Eichbäume dem unterirdisch angeblasenen Sturm zu trotzen und als kernige Söhne deutschen Bodens dem bröckelnden Sande Damm und Abwehr zu bieten. Die hohe Verantwortung, die das Akademikertum den breiten Massen der Bevölkerung gegenüber zu tragen hat, ist nicht zu verkennen, und man ist hier und da versucht, ein schärferes und positiveres Auftreten in der öffentlichkeit lebhaft zu wünschen.
Der soziale Dienst des gebildeten Mannes sollte in höherem Maße als bisher der Gesamtheit der öffentlichen Interessen gewidmet sein. Das könnte in jeder Beziehung und für alle Beteiligten nur nützlich sein. Zur unbedingten Notwendigkeit ober wird das Wort und die Tat, sagen wir vor allem: das gute Beispiel der Gebildeten, wenn es gilt, die moralisene Einheitsfront zu wahren und zu festigen. Noch immer steht der Gebildete, auf welchem Posten er auch wirke, verschiedenartig und einflußreich mit dem Volke, dessen Vertreter auch er sein soll, in Verbindung.
Wollen wir unseren Feinden, die im wesentlichen trotz der verschiedenartigsten Bedürfnisse, Wünsche und Energien in dem Einen durchaus einig sind, nämlich das Deutschtum zu vernichten, in einer schlogfühigen Front wirksam entgegentreten. so bedarf es stärkster Energie unserseits, um zunachst der deutschen Eigenbrötelei, der Kritiksucht und der haltlosen Schwatzsucht Herr zu werden.
Erst dann, wenn unter der harten Geißel der aufs höchste gereizten Kriegsfurie wieder ein deutscher Wille entsteht, sind wir mächtig, der aus dem Westen aufsteigenden dunklen Völkerhypnose die deutsche geschlossene Tat entgegenzuhalten.
Wollen dazu die Nerven im gegenwärtigen Augenblick versagen? Findet die Seele im Körper nicht mehr die Kraft zur Anspannung ihrer Fähigkeiten? Es bedarf nur Einsicht, Wille und— Glaube. Glauben an den Wert der eigenen Sache, Vertrauen auf den Mut der eigenen Brüder und Sinn für die Tatsache, daß wir einen Hindenburg und Ludendorff haben.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 31. Aug.1918.(Druhtber. Amtlich.) Der Engländer hat heute die seit einigen Tagen erfolgte Verkürzung unserer zwischen Ypern und La Bassée auf Hazebrouk vorspringenden Front bemerkt und ist unseren am Feinde belassenen Erkundungsabteilungen über den Kemmel-Bailleul-Neuf-Berquin und über die Lave gefolgt.
Südöstlich von Arras sind englische Teilangriffe gescheitert. Kämpfe nördlich der Somme.
Beiderseits von Noyon und zwischen Oise und Aisne haben sich am Nachmittage nach stärkstem Artilleriekumpf französische Angriffe entwickelt.
Ein Attentat auf Lenin.
□ Berlin. 31.Aug.1918. Heute nacht erhielt die P. T. A. die telegraphische Mitteilung von einer neuen Verzweiflungstat der Bourgeoisie und ihrer Anhänger. Beim Verlassen einer Arbeiterversammlung in Moskau wurde der Führer des russischen Proletariats, Genosse Lenin, durch zwei heimtückisch abgefeuerte Schüsse hinterrücks getroffen und verwundet. Der Volkskommissar für innere Angelegenheiten der nördlichen Arbeitskommunen, Genosse Urizky. wurde ermordet. In Moskauer Arbeiter- und Soldatenkreisen herrscht ungeheuere Erregung.
Zu dem Attentatt auf Lenin wird nachträglich mitgeteilt, daß edle Organe nicht verletzt sind. Der Patient fühlt sich wohl und ist heiterer Süimmung. Die Attentäter sind verhaftet.
•*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242.* Tonntag, 1. September 1918.
Sport.
□ Rasensport.
Großes nationales Sportfest am 8. September.
Ungeachtet aller Hemmnisse und Schwierigkeiten ist es dem Kölner Klub für Rosenspiele E. V. gelungen, eine sportliche Groß-Veranstaltung auf seinem eignen Sportplotz an der Amsterdamerstraße zuwege zu bringen. An den nationalen leichtathletischen Wettkämpfen(Lauf-, Wurf-, Sprung-Konkurrenzen) beteiligen sich die der Kriegsspielgemeinschaft Köln-Bonn angeschlossenen Vereine, der Verband Katholischer Jünglingsvereine Kölns, die Kölner Jugendwehrkompanien und Vertreter der angesehensten Vereine Deutschlands sowie der Truppenteile der Heimat und der Front in einträchtigem Nebeneinanderwirken. Die zu verleihenden Wander- und Ehrenpreise sind im Geschäftslokal des Kölner Bauers, Gürzenichstraße, öffentlich ausgestellt. In Punkt 2 findet ein Fußbailgesellschaftsspiel der Ligamannschaft des langjährigen westdeutschen Meisters Duisburger Spielverein und der verstärkten Ligamannschaft des Kölner Klubs für Rasenspiele 1899 E. V. statt. Im Schlußakt erfolgt die Vorführung eines kriegsmäßigen Sturmlaufes mit Maschinengewehren, Gasmasken, Handgranaten (Aufrollung eines feindlichen Grabens und Abschnürung eines Maschinengewehrnestes) durch Teile der Infanterie-Regimenter 16, Reserve 16, 53 und Reserve 53. Freunden des Volksund Jugendsportes sei der Besuch der Veranstaltung, deren gesamte Reineinnahmen in die Unterstützungskasse des Kölner Bauers für Kriegswaisen fließen, schon heute aufs wärmste empfohlen.— In Anbetrucht der Veranstaltung besteht für den 8. September in Köln-Bonn-Siegburg strenges Spielverbot.
# Spielverband Köln kathol. Jugendvereine.
Die am Freitag, den 23. d.., stattgefundene VertreterVersammlung gestaltete sich zu einer besonderen Ehrung für den verdienten Vorsitzenden Pfarrer Niessen. Im Namen des Verbandsvorstandes überreichte der Sportwart einen prachtvollen Eichenkranz mit Schleife und Widmung, indem er in einer kurzen Ansprache die großen Verdienste des unermüdlich und erfolgreich in ger Jugendsache tätigen Pforrers würdigte. Es verdient bei dieser Gelegenheit festgestellt zu werden, daß der Kölner Bezirk nicht nur im Sport, sondern auch auf allen Gebieten der modernen Jugendpflege eine hervorragende Stellung
Opnimm!.
Für den I. Kreissporttag, der am 29. September auf den Poller Wiesen stattfindet, sind dem Verband die Vorarbeiten übertragen. Zu diesem Zwecke wurde ein Ortsausschuß gewählt, dem angehören Pfarrer Niessen und J. Sampels als Vorsitzende, ferner als Beisitzer die Herren: Becker(St. Ursula), Deuss(St. Mauritius) Düx und Platz(St. Agnes), Rustig:(St. Michael), Rümkens(St. Paul).— Bei dem 2. Nationalen Sportfest des Kölner Club für Rusenspiele (8. September) wird der Verband durch eine Mannschuft vertreten sein. Meldung der betr. Mitglieder hat bis 1. September an den Sportwart, Köln, Bonnerwall 92, zu erfolgen. Die Schiedsrichter werden nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die Spielberichte pünktlich an die Verbandsgeschäftsstelle, Köln, Melchiorstraße 29, einzusenden sind.
n Gerichts-Verhandlungen s
.) Ein Straßenbahnunfall ereignete sich am 14. Dezember v. J. auf der Bonnerstraße eingangs der Koblenzerstraße. Von letzterer Strecke kam sehr eilig, da Verspätung einzuholen war, ein elektrischer Wagen heran. Vor ihm trabte ein Kutscher mit einem Munitionst ransportwagen, der wegen eines anderen Fuhrwerks ausbiegen mußte. Dem „Hans guck in die Luft“ fuhr die Elektrische in die Flanke; hier zerbrachen Scheibe und Reflektor, die Pferde des Fuhrwerks wurden über den Haufen gerannt. Der Kutscher selbst schwebte 20 Schritte weit zwischen Himmel und Erde in tausend Angsten. Es ging gut. Die Strafkammer gab ihm, weil er sich nicht rechts und links umgeschaut, wegen fahrlässiger Transportgefährdung 30 Mark Geldstrafe und sprach die Fahrerin, die den Wagen trotz Sandstreuens nicht halten konnte, frei.
□
Unglaube und Krieg.
Eine Sonntags-Erwägung.
:
Bekleidung.
Immer wieder muß man in unseren Tagen von glaubengloser Seite den Vorwurf hören: Wie kann Gott, der unendlich gütige Vater, den Menschen die Schrecken und Heimsuchungen eines solch grausamen Krieges aufbürden? Wie kann Christus, der ewig liebevolle Erlöser, der sein Leben hingab für die Seinigen, uns durch eine solch harte Schule führen? Schon vor wenigen Wochen wurde in unseren christlichen Zeitungen dieser törichte Vorwurf klar und eingehend wiederlegt. Vergl. LA No. 214: Was der Unglaube vom Christengott erwartet hatte. Das Fundament unserer christlichen Religion ist der Glaube an ein Jenseits, und daher müssen wir die ganze Weltgeschichte und den Lauf der Dinge im Spiegel der Ewigkeit betrachten. Christus selbst hat uns stets gelehrt, daß wir unsere Seele nicht an irdische Güter hängen sollen, daß wir vielmehr alle unsere Gedanken und Werke auf ein höheres Ziel richten müssen. Der Heiland hat uns oft darauf hingewiesen, daß das Leben auf Erden ein Kreuzweg sei und daß unser Herz keine Ruhe finden würde als nur in Gott und seiner beseligenden Anschauung. Er hat uns verkündet, daß wir Menschen hienieden manche bittere Stunde durchkosten würden und daß am Ende der Welt ein gewaltiger Sturm den Erdkreis erschüttern wird, gegen den dieser Krieg nur ein schwaches Abbild ist. Ein wildes Rauschen wird durch die Meere und Fluten gehen und eine grauenhafte Finsternis wird die Erde bedecken. Die ganze Natur windet sich alsdann in Todeszuckungen und ihre Wehen gehen auf die Menschheit über. Nirgends mehr ein fester Punkt, nirgends mehr Halt; alles eißt und wankt und stürzt, denn die Kräfte des Himmels hd erschüttert. Die Menschen vergehen vor Schrecken und mgst, denn unter ihren Füßen taumelt die Erde und über hren Häuptern erzittert das Firmament. Vor allem werden fejenigen wehklagen, die Herz und Sinn zur Erde gekehrt gaben, die Glaube und enristliches Leben mn Erdenstaub und
(0) Beschlagnahme und Bestandserhebung von Web-, Wirk- und Strickwaren. Die Bestimmungen der Bekanntmachung vom 1. Febraar 1916 werden auch auf die unter Mitverwendung von Kunstseide hergestellten Gegenstände ausgedehnt. Die erste demgemäß erforderliche Heldung üben die unter Mitverwendung von Kunstseide hergestellten Gegenstände ist bis zum 8. September 1918 zu erstatten. Außerdem sind bestimmte Einschränkungen für die Freigabe der beschlagnahmten Gegenstände für cen Kleinverkauf aufgehoben worden. Gleichzeitig ist eine Nachtragsbekanntmachung zu der Bekanntmachung vom 1. Febr. 1916, betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung von Bekleidungs- und Ausrüstungsstücken für Heer, Marine und Feldpost erschienen, durch die ebenfalls gewisse, für die Freigabe der Gegenstände für den Kleinverkauf ursprünglich angeordnete Bestimmungen aufgehoben werden. Der Wortlaut beider Nachtragsbekanntmachungen ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
Den Kriegswitwengeld oder Kriegswaisengeld
beziehenden Hinterbliebenen von Militärpersonen der Unterklassen sollen mit Rücksicht auf die außerordentlichen Teuerungsverhaltnisse Zuschlage zu den erwähnten Versorgungsgebührnissen gewährt werden. Diese Zuschläge, die vom 1. Juli 1918 nachgezahlt werden, betragen allgemein für die Witwe 8., für die Halbwaise 3 M. und für die Vollwaise 4 M. im Monat. Waisen, die das 16. Lebensjahr überschritten haben, erhalten keinen Zuschlag. Kriegswitwen und Kriegswaisen, die Familienunterstützung beziehen oder während des gegenwärtigen Krieges bezogen haben, brauchen keinen Antrag zu stellen. Sie erhalten den Zuschlag ohne weitcres gegen Vorlage einer Bescheinigung über die gezahlte Familienunterstützung von der Postkasse gezahlt, bei der sie ihre Kriegsversorgungsgebührnisse erheben. Die Bescheinigung wird kostenlos von dem Gemeindevorsteher ausgestellt. Der Postkasse ist beim Empfang Quittung zu leisten und die Stammkartennummer anzugeben; Quittungsvordrucke werden von der Postkasse verabfolgt. Die erste Auszahlung der Zuschläge wird erfolgen, sobald die erforderlichen Vorbereitungen hierzu, die einige Zeit in Anspruch nehmen werden, beendet sind. Kriegswitwen und Kriegswaisen, die keine Familienunterstützung beziehen oder während des gegenwärtigen Krieges bezogen haben, werden Zuschläge auf besonderen Antrag beim Vorliegen eines Bedürfnisses bewilligt. Die Anträge sind an das für den Wohnsitz des Antragstellers zuständige Versorgungsamt zu richten. Das gleiche gilt für die Hinterbliebenen aus früheren Kriegen.
Beschäftigung von Kriegsblinden.
In den Siemens-Schuckert-Werken hat man Versuche mit der Beschäftigung Kriegsblinder gemacht, die sehr zur Zufriedenheit ausgefallen sind. Die verheirateten Kriegsblinden, die dort arbeiten, wohnen in Siemensstadt, die unverheirgteten in besonderen Heimen. Die Leute ziehen meist Maschinenarbeit der Handarbeit vor, weil sie ihnen mehr Kontrolle über den Fortgang der Arbeit gibt. Die Maschinen sind, wo nötig, für sie mit sinnreichen Schutzvorrichungen versehen. Die Blinden lernen bald, sie sehr gewandt zu bedienen. Möglichst wird für sie eine Beschäftigung ausgesucht, die ihrem Berufe sich nähert. Sogar an der Drehbank haben Blinde gute Erfolge erreicht. Es gibt sogar Blinde, die es dahin gebracht haben, zwei Maschinen gleichzeitig zu bedienen. Die Blinden kommen im Verdienst im allgemeinen recht schnell voran, was ihnen das eigene Vertrauen natürlich stärkt. Man hat auch beobachtet, daß dieses Selbsvertrauen dazu hilft, daß nervöse Erschütterungen, Kopfschmerzen usw. wieder verschwinden. Die lehrreichen Erfahrungen, die man mit den Kriegsblinden in den Siemens-Schuckert-Werken emacht hat, geben manchen Fingerzeig für ihre künftige Beschäftigung in der Industrie.
Verbandstagung des rheinisch-westfalischen Wirte-Verbandes
Auf dem in Düsseldorf stattgefundenen 35. Verbands. tage des rheinisch-westfülischen Wirte-Verbandes fanden die das Wirtegewerbe während der Kriegszeit besonders be. rührenden wirtschaftlichen Anordnungen und neugeschaffe Gesetze eine eingehende Besprechung, wobei die Bedeutur namentlich auch der neuen Steuergesetzgebung fur Wirtebetrieb hervorgehoben wurde. Einem schon längst Wirtekreisen erörterten Gedanken, nämlich ein Zusammen arbeiten sämtlicher bestehenden Wirte-Verbände in solchen Berufsangelegenheiten, die das Gewerbe als Ganzes betreffen. soll durch Gründung einer Arbeitsgemeinschaft der deutschen Wirte-Verbände mit dem Sitze in Berlin entsprochen werden.
Bekanntmachung.
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis unserer Kundschaft, daß die Hoffnung, im kommenden Winter ausreichend mit Petroleum Spiritus zu Leuchtzwecken verrergt zu werden, unseres Erach nicht in Erfüllung gehen wird, da nur ganz geringe Meugen
Brennstoffe zur Verfügung stehen.
Gewährleistet scheint nur die Beleuchtung durch Elektrizität Gas. Wo diese nicht vorhanden ist, empfichlt sich die sofortige Anschaffung einer
Carbia-Lampe
nebst Eintragung in unsere Kundenliste zum Bezuge von Carbin.
ches nur an eingetragene Kunden abgegeben und voraussichtlich genügender Menge geliefert werden wird.
Unscre hervorragende absolut betriebssichere
Carbidiampe Emes, ITCPS
führen wir als Küchenlampe, Tischlampe, Sturmlaterne, Grubenlam Sicherheitslaterne und Universallampe
Beleuchtungshaus
O 18
Fedor Samuel
Spezialhäuser für Damenputz
Glockengasee I HAl, Schildergasse 65f!
Ecke Herzogstrasse. KÖIl! Ecke Antonsgasse. 0
Damenhite e Trauerhüte e Kinderhüts
Mässige Preise
Grösste Auswahl.
Deutsche Nähmaschine
nur bessere Fabrikate, liefert preiswer
Kölm, Reuter und Lager: Spicerusträsse 71.
Rähmaschinen-Spezialgeschäft. Preisliste auf Verlangen, Lagerbesuch lohnen
reinigt verblüffend und desinficiert
Erdenlust ersticken ließen. Sie, die so stolz ihr Haupt getragen hatten, die ihren Nacken nicht beugen wollten unter die göttliche Wahrheit und unter das süße Joch des Herrn. haben dann alles verloren und mit Entsetzen rufen sie aus: „Ihr Berge fallet über uns, und ihr Hügel bedecket uns.“ Mit der Herrlichkeit der Welt wird auch ihre ganze Hoffnung zusammenstürzen, denn sie haben nichts anderes gekannt und geliebt als die vergänglichen, nichtigen Dinge dieser Erde. Das Reich Gottes aber, die Welt der seligen Geister, haben sie geleugnet und jene für Toren gehalten, die auf die ewigen, unsichtbaren Güter des Himmels ihr ganzes Streben richteten.
Die Trostlosigkeit und Verzweiflung der Ungläubigen am Ende der Welt findet sich mehr oder weniger bei jeder Heimsuchung, die Gott den Völkern und den einzelnen Menschen in diesem irdischen Leben schickt. Sie findet sich auch in diesem Kriege vor allem bei denjenigen, die in Christus und seiner heiligen Religion keinen Halt haben. Mit wenigen Ausnahmen haben wir alle in den letzten Jahren schwere Opfer bringen müssen. In einer Zeit, in der es keine Stadt
auf uns lastet. Aber denjenigen trifft das Schicksal doppelt schwer, der in dieser Welt sein Glück zu finden glaubt, der mit dem Tode alles für beendet hält. Ihm raubt der Krieg Lebenszweck und Lebensinhalt und läßt seine Seele verödet zurück. Kein Trostwort und kein Hoffnungsstern richtet ihn auf, und in seinem verzweifelten Herzen murrt er über Gott und dessen Weltregierung, murrt über sein trauriges Los und die scheinbare Ungerechtigkeit auf dieser Erde. Soiche Menschen sind sich selbst und anderen eine Last, und mit ihren unheilvollen Klagen erschweren sie sich und ihren Mitmenschen das Leben. Der gläubige Christ aber ist auch im tiefsten Unglück und im größten Schmerz nicht ohne Trost. Er vertraut auf das Wort seines Heilandes und weiß, daß der Jünger nicht über dem Meister steht. Wie der Gottessohn nur durch Golgatha hinaufstieg zu seiner Verklärung, so wird auch der Christ nur in einem Tale von Tränen geläutert werden, um dann eingehen zu können in die Herrlichkeit des himmlischen Reiches. F.
Spülsteine, Klosetts)
pobet“* Gadewannen uam
O Kindliche Frage
„Sag’, Vater, ist das Leben wirklich schwer?
ich mein' die Leute übertreiben sehr.
Ich leb’ doch auch und find’ es wunderschön Im grünen Tal sowohl wie auf den Höh’n.
Doch sagt man mir, von oben kämen Klagen Und unten sei's erst recht nicht zu ertragen.
Wie soll ich das versteh’n, lieb Vater mein?
Gibt’s denn nicht aller Orten Sonnenschein.
Ein singend Vöglein und ein Blumensträußchen, Vielleicht sogar ein hübsches Schneckenhäuschen?“
„Gewiß, mein Kind, soviel könnt’ jeder haben,
Doch will der Mensch sich meist an Größ’rem laben. Besitzen will er, was er heiß begehrt,
Sei’s auch in kurzer Zeit ihm nichts mehr wert.
Den Unbescheid'nen geht es schlecht hienieden,
Der Sonnenschein ist ihnen nicht beschieden.“—
„Wie traurig, Vater! Lauter trübe Tage Sind wirklich eine fürchterliche Plage.
Kann man die Menschen nicht bescheiden machen, Damit sie sich erfreu'n an kleinen Sachen?“
„Es ist wohl schwer, Erwachs'ne zu bekehren,
Das Beispiel nur kann Einfachheit sie lehren;
Drum, liebes Kind, bleib’ immer wie du bist,
Der ist der Reichste, der nicht viel vermißt.
So lang' du neidlos fremdes Gut kannst sehen.
Wirst du mit frohem Sinn durchs Leben gehen.“
L. W.
□ Er„sammelte“ Leinen.— Aus Bad Nauheim wir berichtet: In Badehäusern wird seit einiger Zeit derart gestohlen, daß die Polizei zu Haussuchungen bei Badegöst sich verstehen mußte, und zwar mit dem Erfelge, deß bei einem Gaste nicht weniger als 22 leinene Fußtücher, die vor den Badewannen liegen, gefunden wurden. Auch die gresen meterlangen Badetücher werden cielfach gestohlen oder schnitten. Die Badeverwaltting will, wenn die Spitzbüberei seitens der Badegäste nicht aufhören, die Abgabe von Wäsche einstellen.

Local-Anzeiger Nr. 242.* Sonntag, 1. September 1918.
Beite 3
Wir sind in diesen Krieg eingetreten mit dem Bewußtsein, einen Verteidigungskrieg zu führen. Als seine Dauer weit über die Erwartungen hinauszugehen begann, regte sich im Volke die Sehnsucht, zu erfahren, wie die Dinge sich am Ende gestalten würden. Aus diesem Wissensdrange entwickelte sich allmühlich das, was man die Frage nach den Kriegszielen nennt. Darüber sich in der öffentlichkeit zu unterhalten, war zunächst von der Zensur verboten. Immer lebhafter aber wurde Ende 1916 die Forderung in der öffentlichkeit, man möge die Erörterung der Kriegsziele freigeben. Der Grund dafür war nicht die Uberzeugung, daß es nur dieser Freigabe bedürfe, um eine mittlere Linie für den einigen Willen des Volkes zu finden, sondern leider mehr das bestehende Mißtrauen zwischen Volksgruppen, deren Auffassungen darüber, wie der Krieg zu beenden sei, weit auseinander gingen. So wurde die Kriegsziel frage bedauerlicherweise zum Kriegszielstreite.
In diesem Streite gab es zwei äußerste Flügel, rechts die sogenannten Alldeutschen mit ganz weitgehenden Forderungen auf Angliederungen, sogenannte Annexionen, und Eroberungen, links die Sozialdemokraten mit dem Gedanken des Verzichtfriedens, des Friedenschließens fast um jeden Preis. Rede- und Tintenströme sind in diesem Streit geflossen. Mit welchem Erfolge? Wie wir heute sehen, nur mit dem, daß man auf beiden Seiten von den weit vorgeschobenen Außenposten zurückkommen mußte auf die allzeit nützliche und vorteilhafte Mittellinie. Ubereifrige Alldeutsche mußten erkennen, daß ihre weitgesteckten Ziele unerreichbar bleiben. Das halten die Sczialdemokraten ihnen mit viel agitatorischem Aufwand vor, aber nur, im dahinter zu verbergen, wiesehrauch sie sich lberzeugen mußten, daß mit ihren Verzichtfriedensideen bei unseren unversöhnlichen Feinden für die Herbeiführung des Friedens selbst gar nichts erreicht worden ist. Die Feinde würden gewiß auf dem Boden solcher Ideen gerne ein Zugestündnis um das andere von uns herauslocken, um sich spätere Verhandlungen zu erleichtern und um so weniger erkämpfen zu müssen. Ihr Kampf und ihr Vernichtungswille aber ist damit in keiner Weise gemindert worden.
So heißt die Losung heute und nun wohl für alle Volkskreise: Verteidigungskampf und VerGandlaungsfriede. Der Verständigungsfriede liegt in der Mitte zwischen Eroberung und Verzicht. Auch unsere Feinde werden sich dazu bequemen müssen. Am Verhandlungstische wird es für die deutschen Diplomaten, gestützt durch die deutschen Heerführer und auf die mit den Heeren errungenen Erfolge, sich darum handeln. Deutschland wieder als vollwertige Weltmacht mit Seegeltung(nicht mit Seevorherrschaft oder alleiniger Seeherrschaft), als Kolonialmacht und als freies Volk mit freien Entwickelungsmöglichkeiten nach der welt- und volkswirtschaftlichen Seite aus dem Weltkriege hervorgehen zu lassen.
Um dieses Kriegsziel dreht sich der Kampf, jetzt und in Zukunft und bis zum Ende. Daß dieses Ende ein gutes werde, dafür haben wir alle, jeder an seinem Posten. unseren unbeugsamen Willen, unsere äußerste Kraft und unsere starke Liebe zum Vaterlande einzusetzen!
Neues
aus Kein
G Neunte deutsche Kriegsanleihe.
Dazu erläßt das erzbischöfliche Generalvikariat im Kirchlichen Anzeiger einen Aufruf, dem wir folgendes entnehmen: Der Deutsche Reichstag hat die neunte deutsche Kriegsan leihe bewilligt. Im Laufe des kommenden Monats ergeht abermals an das deutsche Volk die Aufforderung, um durch Teilnahme an dieser Kriegsanleihe die Mittel zu bewilligen, welche notwendig sind, um den unseligen Krieg einem baldigen glücklichen Ende und einem ehrenvollen Frieden entBegeutung und Wientigkelt. Deslluls Hassen une 1
Dienste des Vaterlandes aufgeboten und angespannt werden, um dieses glückliche Gelingen herbeizuführen. Gerade diesmal gilt es, die vielfuch verbreiteten falschen Gerüchte und allerlei Vorurteile, welche der guten Sache schädlich sind, mit aller Macht zu zerstreuen. Wir hegen die feste Zuversicht, daß die Herren Geistlichen in ihrem bewvährten und allseitig anerkannten Eifer nicht nachlassen, sondern um so rühriger und eifriger arbeiten und wirken werden, je wichtiger gerade das Gelingen dieser Anleihe ist.
Gleichzeitig ersuchen wir die Kirchenvorstände, die etwa noch bereitstehenden Kirchengelder im Interesse des Vaterlandes bereitwillig zur Zeichnung auf die neue Kriegsanleihe zu verwenden.
4O Immer dieselbe Geschienr-— Ein Kaufmann von auswärts, der mit einer Frauensperson, die er kennen gelernt hatte, Restaurants besuchte, vermißte, nachdem die Begleiterin verschwunden war, die Brieftasche mit einigen 900 Mk.— Ein fremder Mensch, der sich als Beamter ausab, der Haussuchungen vorzunenmen habe,„beschlagnahmte: Goldsachen und eine Uhr. Es war Schwindel.
0 Die Errichtung einer Oberrealschule.
an Stelle des bisherigen Gymnasiums in Kalk, die in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung beschlossen wurden, bringt zahlreichen Eltern des rechtsrheinischen Köln, namentlich solcher in Deutz, Kalk und Mülheim, die Erfüllung langgehegter Wünsche. Die Anstalt wird mit Ostern 1919, und zwar mit der Sexta eröffnet. Ein besonderes Anstaltsgebäude soll auch einem für Kalk, Deutz und Mülheim gleich günstig gelegenen Gelände errichtet werden. Die Mittel, die hierfür erforderlich sind, werden natürlich nicht unerheblich sein. Ende 1916 waren für die Errichtung höherer Schulen 829 541 Mark angesammelt, Wözu noch je weitere 100000 Mark kommen, die für die Jahre 1917 und 1918 in den Haushalt eingesetzt wurden. Das Kalker Gymnasium wird natürlich aufgelöst, wenn die Oberrealschule voll entwickelt ist. Es ist diejenige Unterrichtsanstalt, die die erheblichsten Zuschüsse aus städtischen Mitteln beansprucht; der Haushalt für 1918·19 weist bei 170 Schülern als erforderlichen Zuschuß 80610 Mark auf, während das Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse bei
869 Schülern eines solchen von nur 141800 Mark bedarf.
c Karbid statt Petroleum.
Die Zuweisungen an Petroleum werden in diesem Jahre nur ein Viertel der vorjährigen betragen. Damit können die Versorgungsberechtigten nicht auskommen, und die Stadt wird Karbid auf Petroleumkarte ausgeben. Wer bisher nur Karbid bezog, muß sich auch eine Petroleumkarte beschaffen. Bezugsberechtigt ist nur, wer in keinem Raume der Wohnung und in keinem der Gewerbe-, Geschäfts- und Betriebsräume Gas oder elektrisches Licht besitzt. Diejenigen, die bisher nur Petroleum bezogen, können im Winter auch Kurbid dafür nehmen. Wenn sie das wollen, müssen sie sich demnächst in Kundenlisten für Karbid eintragen lassen. Ein Andersbesinnen brächte dann Schwierigkeiten. Da die Mengen an Petroleum und Karbid schwanken werden, muls der Verwaltung das Recht bleiben, nötigenfalls ihrerseits die Kundenlisten umschreiben zu lassen.
Wer Petroleum entnehmen will, wird aufmerksam gemacht auf die in den städtischen Verkaufsstellen erhältlichen Sparlämpcnen zum Preise von 15 Pfg. Die Lämpchen haben die Leuchtstärke eines Nachtlichtes und sind immerhin besser wie gar kein Licht.
Die Ausgabe der Petroleumkarten findet vom 2. bis Septeinber statt. Das Nähere dazu hat die Anzeige besagt.
11) Die Eisenbahnzugabfertiger desDirektionsbezirks Köln waren am Sonntag zahlreich von allen Stationen des Bezirks versammelt, um über die wirtschaftliche Lage während und nach dem Kriege zu beraten. Ausgehend von der Rangverschlechterung dieser Klasse, die vor 10—15 Jahren noch als Beamte ihren Dienst verrichteten, heute nur noch Staatsarbeiter sind, waren alle darin einig, daß die Verantwortung und die Dienstverrichtung nicht geringer geworden ist. Für die weiblichen Bediensteten ist unumgänglich Belieferung mit Dienstkleidern gleich den Schaffnerinnen notwendig. Folgende Entschließung fand einstimmig Annahme:„Die heute im Saale Zum alten Präsidium Köln, Schildergasse versammelten Zugabfertiger und Wagenschreiber des Direktionsbezirks Köln erbitten baldige Antvrort auf die Eingabe vom 26. März d. J. Insbesondere erhoffen sie die Bewertung ihrer Arbeit und der Dienstverantwortung durch Einbeziehung in die künftige Beamten- und Gehaltsreform: in der Hauptsache wünschen sie baldige Audienz der gewühlten Vertreter beim Herrn Minister. Die Zugabfertiger und Wagenschreiber danken der Königlichen Verwaltung für die einmalige Teuerungszulage. erachten dieselbe, gleich allen anderen Bediensteten, als eine Entschulgungsaktion und bitten, um weiter durchhaiten zu können, infolge des fortwährenden Anziehens der Preise für alle Lebensbedürfnisse um weitere 25 Proz. Lohnerhöhung und entsprechende Erhöhung der Teuerungszulage. Sie erwarten noch während des Krieges eine Verkürzung der Arbeitszeit infolge der Ernährungsschwierigkeiten und Mangel an Kraftzufuhr insoweit, daß der Dienst in drei Schichten geteilt wird. Die Zugabfertiger und Wagenschreiber verwerfen alle Machenschaften zur Unzufriedenheit in der Eisenbahnerschaft, stehen treu zu Kaiser und Reich und erhoffen einen baldigen guten Frieden.“
C0 Nühgarn.— Im Anzeigenteile befindet sich eine wichtige Bekanntmachung über Nähgaknverteilung für das zweite Halbjahr 1918. Es geht daraus hervor, daß Einzelpersonen und Familien voraussichtlich im Oktober ohne besondere Meldung mit Nähgarn beliefert werden.
&a# Vom Eierlegen.
Eine 76jährige Einwohnerin von hier, die glückliche Besitzerin zweier Hühner ist, erhielt vom Oberbürgermeisteramt eine Aufforderung, 10 Eier abzuliefern. Hierauf sandte unsere Mitbürgerin folgendes originelle Schreiben an das Obersch besitze zwei Hühmer; eines daron ist 7 Jahre aut und betstige sich augenblicklich als Glucke mit zwei Junghühnern, kommt al80 in Anbetracht seines ehrwürdigen Alters, wie auch in sciner Eigenschaft als Erzieherin des Nachwuchses als Eierlieferantin nicht m Betracht.(ich nehme an, daß der dortigen Dienststelle diese Gepflogenheit eines Huhnes in dem geschilderten Zustande nicht unbekannt ist.) Dazweite Huhn ist am 2. Augest 1 Jahr alt geworden und wäre in Aubetracht dessen verpflichtet, die normale Zahl von 125 Eiern pro Jahr. oder jeden dritten Tag ein Ei zu produzieren. Der dortigen Stelle wird doch wohl bekannt sein, daß das Verfüttern von Körnerfrucht verboten ist; ferner weiß jedes Kiud auf dem Lande, daß beim Fehlen von Körnerfutter Hühner nicht im entferntesten die Anzahl von Eiern legen, wie dies normal der Fall ist.
Man wird mir doch nicht zumnten wollen, daß ien das wenige Brot, welches mir zugeteilt wird, den Hühnern verfüttern soll. Das Huhn liefert mir alle fünf bis sechs Tage ein Ei und ist zu einer Mehrabgabe weder durch gute Worte, noch durch das in dem Schreiben der Dienst stelle angedrohte„unnachsichtliche gerichtliche Strafverfahren“ zu bewegen, seine Fruchtbarkeit in das pormale Gleichgewicht zu bringen. (Hühner kann man eben mit Vernunftsgränden nicht imponieren.) Was nun das Ei in fünf bis sechs Tagen anlangt, so nehme ich als 76jährige Greisin, dasselbe für mich voll und ganz in Anspruch, schon deshalb. da man mir meine Eiermarken abgenommen hat. In bezug auf das angedrohte Strafverfahren bemerke ich, daß ich nicht im entferntesten daran denke, die Dienststelle von der Beschreitung des Klageweges abzuhalten, würde es aber anderseits höchst bedauern, wenn die letztere sich dabei eine gründliche Blamage holen soilte, bezw. die gedachte Gerichtsverhandlung einen verdächtigen Schöppenstedtcharakter anf weisen würde. Ich empfehle diese Zeilen einer gründlichen Durchsicht und Würdigung und zeichne Hochachtungsvoll.
Dieser Brief mag für diesen Einzelfall seine Berechtigung haben. Es steht auch fest, daß die geforderte Abgabe in vielen anderen Fällen undurchführbar ist. Ebenso fest steht aber, daß sich große Mengen von Eiern zum Preise von 120 bis 150 Pfg. das Stück im Schleichhandel befinden. Deshalb bleibt scharfes Zufassen der Behörden nach wie vor dringend nötig, denn es gibt viele kranke und alte Leute, die keine Hühner haben und denen Eier zur Kräftigung und Erhaltung unerläßliches Bedürfnis sind. Auch der sonstige Nichthühnerbesitzer hat das seltene eine Ei recht nötig.
□ Milchpreise.
Vollmilch für 1 Ltr. Magermilch u. Buttermilch für 1 Ltr.
□□
Pfg.
50
34
0 Jeder Trunk wird teurer.— Am l. September tritt auch die Steuer auf arkoholfreie Getränke und Mineralwasser in Kraft.
4 Eine praktische Behorge.— Der Magistrat von Landshut bestimmt, daß derjenige, der einen Schleichhändler zur Anzeige bringt bezw. zur Erfossung von dessen Waren beiträgt, 10 Prozent des Wertes der letzteren zu beanspruchen hat. Event, können diese 10 Prozent in wirklichen Waren ausgegeben werden.
Theater und Konzerte
7— LSater n.
K Horn. Im Opernhanse
wird in der Aufführung Tiefland am Montag, 2. Sept., der
— Vereinigte Stadttheater Köln.
Personalnachrichten
# Zum Hauptmann befördert wurde Herr rranz Kleinheinz, Mitinhaber der Buchhandlung Friedr. Kratz&amp; Cie., Köln, Stolkgasse 49.
(A 50 Jahre auf dem Posten— am l. September u. J. werden 50 Jahre verstrichen sein, seitdem der jetzige Prokurist der Firma Eduard Dressel, Weißwaren-Großhandlung in Köln, Mittelstraße Nr. 13, Herr Julius Winterschladen in das Geschäft des verstorbenen Mannes der heutigen Inhaberin eingetreten ist. Er gilt bei seiner Firma als ein Mann, der während der langen Reihe von Jahren den verantwvortlichen Posten in der gewissenhaftesten und uneigennützigsten Weise, mit einer seltenen Tatkraft verwaltet hat, wofür ihm Dank und Anerkennung sicher ist. Der Jubilar ist zu seinem Ehrentag, die Firma zu ihrem treuen Helfer zu beglücknünschen.
r. 40 Jahre im Dienste der Menschhen##— Die
liebamme Frau Wwe. Janzen aus der Bachstraße in Mülheim konnte in diesen Tagen ihr 40jähriges Hebammenjubiläum
begehen. p
*) Rasch aus dem Leben geschieden.— Donnerstagnachmittag wurde unter großer Beteiligung auf dem Israelitischen Friedhof in Köln-Deutz der Kaufmann Sally Baumann, Vorstandsmitglied der Leonhard Tietz-Aktiengesellschaft, zu Grabe geleitet. Er ist im Alter von 54 Jahren plötzlich infolge eines Herzschlages gestorben. Der Verstorbene hut an der Gründung, am Aufbau und an der Entwicklung des Kölner Tietzschen Kaufhauses besonders verdienstvollen Anteil gehabt. Das Israelitische Kinderheim verliert in ihm einen eifrigen und warmherzigen Förderer. Die Verleihung des Verdienstkreuzes für Kriegshilfe war die Anerkennung für seine Wirksamkeit auf dem Gebiete der Wohlfahrt, die ihm ein dauerndes Andenken sichert.
# Geh. Regierungsrat Gustar von Detten, der bis vor einigen Jahren lange Zeit Kanzler des Erzbistums I<space> K ö l n<space> g e w e s e n,<space> i s t<space> n a c h<space> s c h w e r e r<space> K r a n k h e i t<space> g e s t o r b e n.<space>
Wird Wder KutrumranPehan—.„
neu verpflichtete Hr. Schorr den Sebastiano und Frl. Scheffler die Marta, in der Stradella-Vorstellung am Mittwoch, 4. Sept., die neue Koloratursängerin Frl. Herwig die Leonore singen.
Im Schauspielhause gelangt am Dienstag, 3. Sept., als Neuheit Die Straße nach Steinaych, eine ernsthafte Komödie in drei Akten von Wilhelm Stücklen zur ersten Aufführung. Das Werk ist schon an zahlreichen Bühnen erfolgreich zur Aufführung gelangt.
— Deutsches Theater in Köln. Peter Nansens, des jüngst verstorbenen dänischen Dichters Komödie Eine glückliche Ehe gelangt am Samstag den 7. Sept. zur ersten Aufführung.
.#) In den Agrippina-Lichtspielen an der Breitestraße wird zurzeit der Schlußteil des Aufklärungsfilms Es werde Licht abgerollt. Er trägi den Titel Sündige Mütter. Als vieraktiges Schauspiel bringt der Film scharfe Herausarbeitung des Gegensatzes zwischen der kinderreichen Familie und derjenigen, die gewollt kinderarm ist. Das ganze ist ein Ausschnitt aus dem Alltagsleben, eine Darstellung leider nur zu alltäglicher Dinge. Lebenswahr treten die einzelnen Personen in ihrer Gesinnung, ihrer Handlungsweise und den inneren Kämpfen, die daraus sich ergeben, vor das Auge des Beschauers. Es geschieht aber trotzdem so zurückhaltend, daß der von guten Absichten getragene Grundton nicht durch Mißklang unterbrochen wird. Der Segen und das Glück einer kinderreichen Familie werden durch besonders zahlreiche und besonders ansprechende Bilder stark in den Vordergrund der Handlung geschoben. Damit wird erreicht, daß Unbedechtsamkeiten, falsche Grundsätze und sittliche Verfehlungen der anderen mit ihren schlimmen Folgen umso schärfer gegeißelt und verworfen erscheinen. Die unter dem Gesamttitel Es werde Licht gebrachten Films haben viel ernste und mit guten Gründen belegte Anfechtung erfohren. Es sollte dabei aber doch eins nicht vergessen werden: im Lichtspielhause finden sich sehr viele von denen zusammen, die man nicht mit der Predigt, noch weniger im Beichtstuhle erreicht, in denen also religiöse Triebkräfte im Sinne segens. reicher Familienbildung und-mehrung schwer oder garnicht zu wecken sind. Für diesen Volksteil— leider ist er nicht klein— sind Lichtbilder, die schlimme Ergebnisse abwegiggefühlicher Lebensgestaltung recht wirkungsvoll vor Augen führen, nützlich. Die Allgemeinheit hat Gewinn davon, wenn so wenigstens recht viele von dem falschen verderblichen Wege zurückgeführt werden.(Man muß sich ja auch vor Pharisäertum hüten.)

Seite 4.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 242. Jonntag 1. Jeptember 1918.
Verkeilung von Strick- und Slopfgarnen durch
Kommanuldcroundr.
Auf Grund der Bundesra sverordnung über Besugnisse der Reichsbekl=idungsstelle vom 22. März 1917 in Fassung der Abänderungsverordnung vom 10. Januir 1918(RGBl. 1917. S. 257, 1918 S. 16) wird unter Aufhebung der Behanntmachungen der Reichsdekleidungs=
a) über Verteilung von Baumwollnädfäden und Leinennähzwirn an Kleinhändler, Verarbeiter und Anstalten vom 19. Januar 1918(Reichsanzeiger
Nr. 16),
51 zur Abänderung der unter a genannten Bekanntmachung vom 2. März 1918(Reichsanzeiger Nr. 53).
über Verteilung von Leinennähzwirn an Kleinhändler vom 20. April 1918(Reichsanzeiger Nr. 93),
6) sowie der Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle, Verwaltungsabtei ung betr. Kleinhandelspreise für Baumwollnähsäden und Leinenna##zwirn, vom 1. Juni 1918(Mitteilungen Nr. 22,
für die Verteilung von Nähfäden, Strick= und Stopfgarnen folgendes bestimmt:
I. Allgemeine Vorschriften.
S 1.
Verteilungsgrundsatz.
Die Verteilung der der Reichsbekleidungsstelle für Verbraucher, Kleinverarbeiter und An alten mit Insassen Bedart#sstellen,§ 2) zur Verfügung stehenden Mengen an Nähsäden, S rick= und Stop gernen erfolgt d rechnungsmäßig durch die Kommunalverdände, hingegen erfolg die Lieerung selbst durch Großhändler(Vermittlungsstellen.§#### und Kleinhändler(Verteilungssellen,
§ 3) 2.
Bedarfsstellen.
Bedarfskellen im Sinne dieser Bekanntmachung slad:
1. Verbraucher: Das sind alle Personen und
außerdem lolche Beir ebe, die die zu verteilenden Garne zur Instandhaltung von Haus=Bettwäsche usw. und zu ihrer Aufrechterhaltung benötigen(z. B. Hotels, Densionen
Nicht als Verbraucher anzusehen sind: Heeres= und
Marineangehörige sowie Kriegsgefangene.
2. Kleinverarbeiter: Das sind Personen und Betriebe, die die in Frage kommenden Garne gegen Entcelt gewerbsmäßig verarbeiten und die am 1. Dezemder 19 7 nicht mehr als 15 Arbeiter dauernd versicherungs pflichtig mit Näharbeiten bechäftigt haben.
3. Unstalten mit Insassen k)(z. B. Krankenanstalten, Gefängnisse usw.)
S 3.
Vertellungsstellen.
Verteilungsstellen im Sinne dieser Bekanntmachung sind die von jedem Kommunalverbande in seinem Bezirke bestimmten Kleinhändler. Die Kommunalverbände dürsen nur solche Kleinhändler als Verleilungsstellen destimmen, in deren Händen schon bisher der Handel mit den in Frage kommenden Garnen gelegen hat(vergl. auch§ 11 Absatz).
§ 4
Gemischte Betriede.
Betriede die gleichzeitig Kleinhandel und Verarbeitung umfassen und die am 1. De ember 1917 nicht mehr als 15 Arbeiter dauernd versicherungspflichtig mit Nähar eiten beschäftigt haben(gemiechte Betriebe kleinen Umfangs) sind von den Kommunalverbänden bei der Verleilung für ihren Verarbeitungsbetrieb als Bedarfsstell. zu berücksich igen Sie können auch für ihren Kleinhandelsbetrieb als Verteilungsstelle bestimmt werden.
Die Kommunalverbände haben eine strenge Trennung der für den Kleinhandelsbetrieb(Verteilungsstelle) und der für den Verarbeitungsbetried(Bedarfsstelle) bestimmten Mengn anzuordnen und durchzuführen(vergl.§ 23 Absatz 3 und§ 21)....
Be riebe, die gleichzeitig Kleinhandel und Verarbeitung umfassen und in deren Verarbeitungsbetrieb am I. Bezemker 1917 meor als 15 Arbeiter dauernd versicherungspflichtig mit Näharbeiten beschärtigt waren (gemichte Betriebe größeren Umfangs) sind nicht als bedar sstellen anzuernennen, sie können jedoch als Ver teilungsstelle bestimmt werden.
§ 5.
Vermittlungsstellen.
Als Vermittlungsstellen im Sinne dieser Bekanntnachung, bei denen die Verteilungsstellen(Kl. inhändler) die Bezugsberechtigungen(§ 14 Absatz?) zur Weitergabe an di Zentraloe#t ilungsstelle einzureichen haben, sind die Großhändler anzu ehen, die im Itzten Geschäftsjahre vor dem 1. Juli 1914 von der Art des Garns auf die die ihnen eingereichte Bezugsberechtigung lautet für mindestens 10000 Mark unmitte###ar vom Fabrikanten bezogen und an von ihnen abhängige Wiederverkäufer verkauft
##ntigkeiten über die Zulassung als Vermittlungselle entscheidet die Reichsbekleidungsstelle endgültig.
§ 6.
Zentralverteilungsstellen.
alverte lungsstellen im Sinne dieser
(Abteilung O Garnabteilung) setzt am Ansang j des Verteilungsabschnitts fest, welche Mengen von den in Frage kommenden Garnen auf die einzelnen K mmunalverdände entfallen, den Zeitraum, für den sie bestimmt sind, sowie die Bedarisstellen, denen sie zuzuuoren sind; sie setzt gleichzeitig fest, welche Gesamtmengen durch die betreffenden Zentralverteilungsstellen zur Verteilung kommen.
S 9.
Bekanntgabe an die Zentralverteilungsstellen, Kommunalverbände und Fabrikontenvereintgungen.
Die Reichsbekleidungsstelle ibt den Zentralverteilungsstellen, den Kimmunalverbänden sowie d u in Frage kommenden Fabrikanienvereinigungen die gemäß§ 8 jestgesetzten Verteilungsmeng nfür die Kommunalve##bände und Zentralverteilungsstellen rechtzeitig bekannt.
S 10.
Verteilung auf die Bedarfsstellen.
Die Kommunalverbände haben unverzüglich nach Eingang der gemaß§ 9 erfolgten Bekanntgabe die auf sie entfallenden Mengen der in Frage kommen en Garne nach einem im Hnblick auf die wirtschaftl che und soziale Zusammensetz ug ihres Bezirkes geeigneten Verteilungsschlüssel auf die Bedarfsstellen, die bei jeder Verteilung von der Reichsbekleidungsstelle noch besonders bekannt gegeben werden, berechnungsmäßi zu vertei en.
Sie haben ferner zu bestimmen, gegen welchen Ausweis oder unter wilchen Bedingungen und bei welchen Verteilungsstellen die Belieferung drBedarss teilen ersolgt.
Die nach Absatz 1 und 2 getroffene Regelung, die den einzelnen Bedartsstellen zugeteilten Mengen. die Bechafsenheit der Ausweise und die genaue Bezeichnung der Vertellungsstellen, dem Zeitraum, für den die Verellung erfolgt, sowie die Frist, innerhalb der die Verteiungsstellen die Bezugsberechigung einzureichen haben(§ 14 bsatz 2) sind von den Kommunalverbanden zu veröffentlichen.
Die Kommunalverbände sollen sich zu. Festsetzung der Vrieitung innerhalb i res Bezirkes eines Beirals bedienen, der sich aus Vertretern dr verschieden n Interessentengruppen ihees Bezirks, insbesondere der Verbraucher, der Kleinverarbeiter, der Anstalten mit Insassen und der Kleinhandler, zusammensetzt.
S 11.
Verteilung auf die Verteilungssteuen.
Die kommunalverbände haben unverzüglich nach Eingang der g mäß§ 9 erfolgten Bekanntgabe festzusetzen, welche Mengen der in Frage kommenden Garne auf jede der.rieil.ngsstellen entfällt.
Weniger als 20 Einheiten jeder Art der in Frage kommenden Garne dürjen einer Verteilungsstelle nicht zugetellt werden.
S 12.
Verteilungsliste.
: Die Kommunalverbände haben unverzüglich nach der gemäß§ 1 er olgten Verteilung der Zentralver eilungs telle eine Verteilungslin#e einzureichen. in der die einzelnen Verteilunsstellen mit Namen(Firma) und genauer Anschrift anzufähren sind Bei jeder Verteilungsstelle int anzugeben, welche Menge der in Frage kommenden Garne am sic entfällt. Diese Angaben müssen mu den Angaben auf den Bezugsbrrechtigungen übereinstimmen. Für jede Barnart sind die einzelnen Zahlen in jeder Verteilungsliste zusammenzuzählen. Die Verteilungs iste ist mit Dienststempel oder=siegel sowie mit Ort und Datum der A. suellung und Unterschrift des austellenden Beam en zu vers hen.
Die Verteilungsliste ist vom Kommunalv rbande spätestenz 6 Wochen nach der gemäß§ 9 erzelgten Bezannigabe bei der Zentralverteilungs elle einzureichen.
Kommunalverbände, deren Verteilungsliste bei der Zentralverteilungsstelle bis zum Ablaufe dieser Frist nicht eingegangen ist, mussen für die lausende Verteilug ausgeschlossen werden; nur in ganz de onderen Fäll n kann durch Einho ung einer Genehmigung bei der Reichsbe kleidungsstelle Verwal ungsab eitung(Garnabteilung) in Berlin W 30. Geisvergstraße 41, diese Einreichungstrist verlangert werd. n.
S 13.
Bezugsberechtigungen: Ausfertigung und
Vordrucke.
Die Kommunalverbände haben den einzelnen gemäß § 3 best mmten Verleilungsstellen Bezugsberechtigungen aus zustellen.
Diese müssen enthalten:
1. Namen(Firma) sowie Ort und genaue Anschrift, gegebenenfalls auch Poststation der Verleilungsstelle,
2. die aus die Verteilun sstelle entfallenden Mengen der in Frage kommenden Garne(Zahlen in Zistern und Buchstaben),
3. den Termin, bis zu dem die Bezugsberechtigung bei der Zentralverteiluggsstelle ein zureichen in(§. 4Abs 4
4. Bezeichnung und Namen des ausstellenden Kommunalverband s.
5. den behördlichen Stempel des ausstellenden kommnnalverbandes,
6. Ort und Datum der Ausstellung und Unterschrif: des ausstellenden Blamten.
Die Ausstellung der Bezugsberechtigungen hat mit Tinte oder Tintensuft zu erfolgen; Rasierungen, Ausstreichungen oder sonstige Veränderungen sind unzulässig Die Reichsrekle dungsstelle gibt am Anfange jedes Verteilungsab chni es den unter I ffer 3 erwähnten Einreichungstermin bekannt.
Die Vordruce der Jezugsb rechtigungen(Drucksachen Nr. 702, 73) sind bei der Reichsbenleidung=stelle Vervon den Verteilungsstellen eingereichten Bezugsberechtigungen bis zu dem aus ihnen ersichtlichen Termin bei der Zentralverteilungsstelle einzureichen; sie haven Berugsberechtigungen mit Eingangsvermerk und Firmenzeichnung zu versehen.
Bezugsberechtigungen, die einem Großhändler eingereicht werden, der die Bedingungen des§ 5 Abatz! nicht ersüllt, sind von diesem sofort an die Verteilungsstelle, die sie eingereicht hat, zurückzusenden.
Bezu sberechtigungen, die bis zum Ablauf des Einreichungstermins bei der Zentralverteilungsstelle nicht ei gegangen sind, ver####en mit diesem Zettpunkte ihre Gültigkeit.
S 1b.„
Sammelliste.
Jede Vermittlungsnelle hat eine Liste über die bei ihr eingereichten Bezugsberechtigungen mit Namen und Anschrift der einzelnen Bezugsberechtigten, der auf se entfallenden Mensen und dem Tage des Eingangs der Bezugsberichtigungen anzulegen.
§ 16.
Nachprüfung durch die Zentralverteilungsstellen.
Die Zentralverteilungs tellen haben zu prüen. ob die Endsummen der einzelnen, nach§ 12 von den Kommunalverbänden eingereichten Verteilungslisten mit den aus den Bekanntgaben der Reichsbekleidungsstelle(§ 9) ersichtlichen, auf die einzelnen Kommunalve bände entfallenden Zuweisungen übereinstimmen. Sie haben serner die ihnen eingereichten Bezugsberechtigungen mit den en: prechenden Angaben in den Verteilungslisten zu ver, leichen.
Ergeben sich Unstimmigkeiten, so sind die deanstandeten Verteilungslisten und Bezugsberechtigungen an die Kommunalverbände zur Richtigsiellung zurückzugeben.
Vor Beseitigung der Unstimmigkeiten in ener Verteilungsliste dürsen keine Lieferungen an irgendwelche Verteilungsstelle des betreffenden Kommunalverbandes vor Beseitigung der Unstimmigkeiten in einer Bezugsberechtigung durfer keine Lieser ngen an die betreffende einzelne Ver eilungssteüle erfolgen
Die Zentralverte lungsstellen sind verpflichtet. Bezugsberech igungen, die den Bestimmungen des§ 13 nicht en prechen, zurück zuw isen.
S 17.
Zuteilungen durch die Zentralverteilungsstellen.
Die Zentralverteilungsnellen haben die eingehenden Bezugsberechtigungen mit Eingan svermerk zu versehen und sind verpflicht t, unverzüglich nach Richtigbe und der Bezugsberechtigungen, spatestens aber dis zum Ablauf von 2 Wochen nach dem auf der Bezugsberechtigung verme kten Einreichungsiermin, der betreffenden Fabrikantenvereinigun; die Namen(Firmen) und Anschriften der Vermittlungsstellen mitzuteilen sowie die Mengen, die an diese zu lie#ern sind.
De Zentralverteilungsstellen sind verpflichtet. die betreffenden Fahr kantenvereinigungen anzuweisen, die Vermittlungsnllen in der Reiheutolg: des Eingangs der bei ihnen eingegangenen, nicht beanstandeten Bezugsberechtigungen zu beliefern
betrieb gelieferten Nänsäden oder Garne nur in dieseg Betriebe verarbeiten und ncht onverarbeitet veraußern Sie durfen die für ihren Kleinhandelsbe rieb gelieserten Mengen in diesen nur veräußern und nicht verarbe ten
Die Verarbeiter dürfen die ihnen gelieferten Garnnur in ihrem Verarbeitungsbetriese verarbeiten und nichunverarbeitet veräußern.
§ 24.
Ueberwachung.
Die Kommunalverbände haben die Durchführung der in§ 4 Abjatz 2,§ 21 Ublatz 4 und§ 23 enthaltenen 9 wie der auf Grund dieer Bekannimachung von ihnen getroffenen Bestimmungen zu üderwachS 25.
Strafbestimmungen.
III. Lieferung.
§ 18.
Lieferung durch die Fabrikantenvereinigungen
an die Vermittiungsstellen.
Die Fabr kantenvereinigungen sind verpflichtet, unverzüglich nach Eingang der gewäß§ 17 Absatz 2 erfolgten Anweisung mit den Lieferungen an die Vermittluugsstellen zu beginnen
Es dars keiner Vemittelungsstelle eine andere Menge geliesert werden als ihr nach Mitteilung der Zentral= ver leilungs elle zukommt. Es darf nur an die von der Zentralverteilungsstelle angegebenen Vermittelungsstellen gelie ert werden
S§ 19.
Jusammensetzung der Sendungen an die
Vermittelung sstellen.
Die Sendungen an die einzelnen Vermittelungsstellen haben aus gleichmäßigen Einze packungen zu bestehen, deren Zusamm nsetzung die Reichsb kie dungsstelle am Anfang jedes Verteilungsabschnittes festsetzt und bekanntJede Sendung an die Vermittelungsstellen soll eine
auf die v rkommenden Garnnummern und Farben möglichst gleichmäßig verteile Menge enthalten. Auf die Einzelpackungen finden die Verschriften keine Anwendung. 96.
Lieferung durch die Vermittelungstellen an die
Verteilungsstellen.
Die Vermittelung###n sind verpflichtet, unverzüglich nach Engang der#ngen den Verteilungsstellen die ihnen zukommenden Mengen in der Reihenfolge des Eingangs der Bezugsb rechtigungen zuzuführen
MIO
0
IV. Preisbestimmungen.
S 21.
Zentralverte lungsstellen im Sinne dieser Bekanntun sind die vom Zentralverdande des Deutschen ndets unter Aussicht der Reichsbekleidungsstelle eingerichteten und verwalteten Stellen, die die Zuttilung der Gorne von den Jadr kantenvereinigungen an die Vermi tlungsstellen vornehmen.
Diese Zentra#verte lun sstellen werden von der Reichsdekle dungsstelle gleichzeitig mit der gemäß§ 9 erfolgenden Bekanntgabe veröffentlicht.
S 7.
Fabrikantenvereinigungen.
Fubrikansenvereinigungen im Sinne dieser Bekanntmachung sind die Verbände der Fabrikan#en, die die in Frace k mm nden Garne her ellen und sie nach Weisung der Zentra verte lungsstelle zur Ablieferung bringen De Fabrikansenvereinigungen werden von der Reichsbekleidungs elle gleichzeitig mit der gemäß§ 9 erfolgenden Behannigabe veröffentlicht.
II. Berechnungsmäßige Verteilung.
s 8.
Festsetzung der Verteilung durch die Reichsbekleidungsstelle.
Die Reichsbekleidungsstelle Verwaltungsabteilung
*) Der Bedarf der Anstalten ohne Insassen sowie der Behörden wird durch die zuständigen Landeszentralbehörben gedeckt.
Ar. VOE.WVUT NRGS..„„„„„
waltungsableilung(Druckjachenverwaltung) in Berlin 11%, Nurnberger Platz 1. unenigeltlich zu beziehen.
Den Kommunalverbänden wiro für die Ausfertigung der Bezugsberechtigungen eine von der Reichsbekleidungsstelle se, zusetzende Vergürung g währt, die unau gesordert nach Ablauf des jeweiligen Der eilungsadschnittes von der Kriegswi tchafts-#iengesellschaft, Geschäftsabtellung der Reichsbekleidungs stelle den Kommunalverbänden unmittelbar zugeführt wird.
S 14.
Bezugsberechtigungen: Einreichung, Fristen, Gülligkeitsdauer.
Die Kommunalverb nde haben die Bezugsberechtigungen den von ihnen bestimmten Verleitungsnellen ninnen sechs Wochen nach der gemäß§ 9 erfolgten bekanntgabe zuzustellen.
Die Vertellungsstellen haben die gungen binnen einer Woche nach Instellun, spatestens aber bis zum Ab au von 7 Wochen nach der gemäß § 9 an die Kommunalverbände erfolgten Bebannigabe (vergl§ 10 Abs.=) entweder bei einem Großhändler. der den Bedingungen des§ 5 Absatz 1 entspricht, oder unmittelbar bei der Zentratvertellungsstelle einzureichen. In den Bezugsberechtigungen ist vom Klein= oder Großhändler der Name(Firma) sowie Ort und genaue Anschrift der Vermitilungs elle anzug ben.
Mit der Belieferung der Bezugsberechtigungen, die unmittelbar bei der Zen ralverteilungsstelle eingereicht worden sind, ist von die er de dem Be#ugeberechtigten nächstliegende Vermitttungsstelle zu beau tragen.
Die Vermittlungsstellen sind verpflichtet, die ihnen
Preiste stsetzung.
Die Reichsbekleidungsstelle setzt am Anfange jedes Verteilungsabschnin es die Preise fest, die die Fabrikantenvreinigungen(Fabrikprets), die Vermittelungsstellen (Großhonselspreis sowie die Verteilun„sutellen(Kl.in= handelspreis) ihren Adnehmern b rechnen dürsen
Sie bestimmt gleichzeitig den Ausschlag auf den Fabrikpres den die Zentralver#teilungsstelle bei der Weiterberechnung den Vermittelungsstellen für Verwaltungsunson#en in Rchnung stellen dar
Be ör erungsko###en trägt der jeweilige Empsänger. Das Annehmen oder Fordern anderer als der von der Reichsbekleidungsstelle jeweils festgefetzten Preise ist verboten
S 22.
Preisbe kanntgabe.
Die gemäß§ 2 von der Riusbekleidungsstelle jeweils festgesetzten Preise werden gleichzeitig mit der gemaß 8 9 erfolgenden Bekannigabe veröffentlicht.
Die Kommunalverbände sind verpflichtet, mit der gemön§ 10 Absatz 3 vorg schriebenen Veröffentlichung auch die von der Reichsbeheidungsstelle fstgesetzten Großhandels und Kleinhandelsvreise bekannizug ben.
V. Verpflichtungs=, Ueberwachungsund Strafvorschiften.
S 23.
Die Kleinhändler und verp ichtet, bei Abgabe der Barns an die Bedarfsstellen die vom Kommunalverbande gemäz§ 10 veröffentlichten Bestimmungen genau zu de soign; eine Abgabe, die diesen Besummungen nicht entspricht, ist verdoten.
Die Abgade darf von den mit der Verteitung betrauten Stellen nicht vom Bezuge anderer Waren oder irgendwelchen Bedingungn abhängig gemacht werden.
Die Inhaber gemischter Betriebe kleinen und größeren Umfangs dürfen die ihnen für ihren Verarbeitungs.
Gemäß§ 3 der Bundesra sverordnung üder Befagnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 19.7 Januar 1913 wird mit Gesängnis bis zu einem Jahrund mi Be#bstrate dis zu 0000 M. oder mit eine: die#
Strafen bestraft:
1. we. den Bestimmungen des§ 14 Absaz 4 und 3. der§§ 15 bis 18. 20, 21 Absatz 4 und§ 23 zuwider. handelt;
“<space> w e r<space> d e n<space> a u f<space> G r u n d<space> d e s<space>§<space> 1 9<space> A b s a n z<space> 1<space> v o n<space> d e r<space> Reichsbekleidungsstelle oder den auf Grund des§ 9 Absatz 2 von den Kommunalverbanden erlassenen nungen zuwiderhandelt;
wer Bezugsberechtigungen widerrechtlich veran### oder mißbräuchlich verwendet, sie nsbesonder#e auf anderals die in ihr bezeichnet n Personen oder Firmen überrägt, soweit nicht nach den allgemennen Strafgesetzen eine höhere Strafe verwirkt ist.
Neden den nach der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsbekleidungsstelle zulässigen Strafen kann auf die in§ 3 di ser Bundesratsverordnung dezeichneten Nebenstrafen erkannt werden.
Die Reichsbekle.dungsstelle bebält sich außerdem vor bei Zuwiderhandlungen gegen diese Bekanntmachung den mit der Verteilung beirauten Stellen die Verteilung zu entziehen und sie von der Weiterverteilung auszuschlleßen.
S 26.
Diese Bekanntmachung tritt am 12. August 1918 32 Kra#t
Berlin, den 19. August 1918.
Reichsbekleidungsstelle Geheimer Rat Dr. Beutler Reichskommissar für dergerliche Kleidung
Ausführungsbestimmungen.
Auf Grund der Brdesratsverordnung über Besag nisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 191 Fassung der Abänderungsverord,ung vom 19. Jonna1918(R6Bl. 1917 S. 257. 1918 S. 16 wird zur Aus führung der Bekanntmachung der Reichsbekleidun üder Verteilung von Nayläd=n. Strick= und Stopfgarnen durch die K mmunalverdände vom 10 August 1913 Reichsanzeiger Nr. 189) folgendes bestimmt:
I. Verteilungsabschnitt, verteilungsmengen und Zentralverteilungsstellen(§§ 8 und)*),
Zur Verteilung durch die Kommunalverdände stellt die Richsbekleidungsstelle für das zeeite Kalenoerhalbjahr 1918 zur Verfügun.:. M
1. der Z utralverteilungsstille für Baumwollnähfühnn und Leinennäbzwirn, Verlin W 8, Mohrenstraße 78,
a) Baumwonnähfäden, 38 218 560 Rollen zu 200 m in 10=Rollen=Dackung,
)<space> L e i n e n n ä h z w i r n,<space> 2 2 4 8 1 1 0<space> W i c k e l<space> z u<space> 2 0. 2 5<space> a.<space> in 190=Wieel=Dachung;
2. d rZentralvert. ilungs elle für baumwollene Stri#und Stopgarne, Bertin W. 8. M hrenstraße.?s,
a) baumwollenes Stopfgarn, 10398 100 Winel zu in 100g-Pacung.
#<space> b a u n w o l l e n e s<space> S t r i c k g a r n,<space> 1 3 9 7 2 8 0<space> D e c h e r<space> zu 20 g in 0-=Pachung 908 200 Lagen zu. in 2oh#-Pachung.
II. Die den Kommunalverbänden zugeteilten Einzelmengen.
(§.)
Die auf die einzelnen Kommunalverbände entfallen den Mengen jeder Art der in Frae kommenden Garnsind aus einer Liste zu ersehen, die den Dezernenten der Kommunalverdände unmitteibar von der Reichsbe### dungsstelle zugestellt wird.
III. Die zu beliefernden Bedarfs stellen(§§ 2,—. 10).
1. Baumwollsäden. Die Kommunalverbünde sind
verpflich#et, die ihnen zugewiesenen Mengen an Vaumwellnähfäden auf die einzelnen gemäß§ 2 der Bekannt
Dehndgflseh auf Dieng....—„-U 0—
machung vom 10. August 1918 festgezetzten Bedarfssteuer (Verbraucher, Kleinverarbeiter, Anstalten mit Insanen
chügfel berechnungsmunigg.-...—„—
dem Schlüssel seitzusetzen welche Menge für den Abschnitt festgesetzten Zeitraum aus jede dieser Bedar##
Be, der Umlage durch die Reichsbekleidungstelle in vorgesehen daß ungefähr auf je zwei Verbraucher oder Anstal sin assen eine Rolle zu 200 Meter und der Nest auf größere Betriebe wie Hotels uw. und auf Kleinverarbeiter entfällt Bei der Zucklung an die Anstalten die jährliche Durchschnittszahl.n Ingassen zugeunde####
Leinennähzwirn, baumwollenes Strick
Stopfgarn. Die Kommunalverbände sind verpflichtet, die ihnen zugewiesenen Mengen dieser Garne möglich vielen einzelnen Bedarfsuellen zuzuführen, wober vor allen Dingen Verbraucher und Anstalten mit Insaslen
Es wicd saro, hingwiesen, daß die 20 Gr.= Doßen und die 50 Gramm=Lagen Strickgarne in 10 Gramm=Einhei#en zerfallen und leicht teilbar sind. Es wird anheimgestellt, im Bedarfssalle nach diezen Einheiten zu verteil.n.
IV. Jentralverteilungsstellen(§).
Für Baumwollnähfäden und Leinennähzwirn: Zentralverteilungsstelle für Baumwollnäbfäder und Leinennähzwirn, Berlin W. 5, Mohrenstraße—8; für daumwollene Strick= und Stopfgarne:
Zentralverteitungsstelle für baumwollene Strick= u. Stori garne, Berlin W. 8, Mohrenstraße—8.
*) Die in diesen Ausführungsbestimmungen ande:
führten Paragraphen und die der Bekanntmachung vn
19. August 1918.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 242.
Sonntag. 1. September 1918.
Seite 3
habrikantenvereinigungen(§).
s. Für Baumwollnähfäden: Verhaussstelle der
#schen Baumwoll=Rähfäden=Fabriken, Berlin SW, 11,
für baumwollene Strick= und Stopfgarne:
re nigung Deutscher Baumwoll=Strickgarn=Fabrikanten.
für Leinen=Nähzwirn: Auftrageverteilungsz des Verbandes der Deutschen Leinen=Nähzwarngrzanten. Drullingen in Württemberg
VI. Fristen.
Die Kommunalverbände sind
undslisten bis zum., September 1918 bei der zu
usberecht gungen bis zum 23. September 1918 b.
ilungsstellen(Kleinhändlern) zuzustellen(§ 14 Abs.,
3. Die Ver eilingssziellen(Kle nhändler) baben die
ungsberecht gungen bis zum 30. September 918„
gen Ver nittlungsstelle(.oßhändler oder unmitteldei der zuständigen Zentralverteilungsstelle
Vermittlungsstelen(Großhändlet) sind verschiet, die ihnen übermitrelten Bezugsberechtigungen
, um 7. Ottober 1918 der zuständigen Zentralver
nungsnelle einzusenden(§ 14 Ads.)..918
das Ende der Einreichungsfrist: 7. Onlober 19.
Einreichungstermin ist von den Kommunlverdänden in Zezugsberechtigungen einzu ragen(§ 13 Apf.= Zisf. 4)
Die Zentralvereilungsstelien haben bis spärestens Oktober 1918 den zuständigen Fabrikantenvereini
ungen die Anweisungen über die Zuteilung an die inlungsstellen zugehen zu lassen(§ 17).
VII. Preise(S§ 21. 22).
Preise des Fabrikanten Großhändiers
Vseneächoen J09) st.ih Bg.ig Bckal un
Baumwoll Stopfgarn 10.— 11.25 für 100 Wickel zu 5g
Die in der Zeit vom 2.
bis 11. Sept. auszugebenden Peir ieumkarten berechtigen statt zum Bezuge von Petroleum auch zum Bezuge von Karbid zu Leuchtzwecken Karbid wird im kommenden Winter nur als Crlatz für Petroleum an die nach meiner Verordnung vom 8. August 1918 Bezugsberechtig en ausgegeben werden. Bezugsberechtige.rbrauche von Karbid. die Gas= und #ektrisches Licht nicht besitzen, haben also in der vorgenannten Zeit eine De troleumkare bei den b kannt gegedenen Ausgabestellen zu beantragen Cöln, den 31. Aug. 1918 Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. p
9
S 8
R4
AII.
27
5
Bato—2 Bond—4 Band—6 Band—8
omäne
Reichsgräfin Gise'a
# 7as Geheimnis der alten Momnsell— Heln„
Die zweite Frau— Die Frau mit den Karfunfelseinen
Im Schillingshof„ I8ung Marie
Rand—8 Das Heideprinzeßchen— Schulmeisters Ma
Band—10 Goldeise— Im Hause des Kommerzienrate
in 5 Ganzleinen=Bänden mit Titel
enthaltend 2 Romane##.
s Ooppelbände
aumwoll. Str.ckhart. er in 50 g 70.25
2er in 20 g 28.10
eppelgarn in 50 g 80.50
„<space> 2 0<space> g<space> 3 2. 5 0<space>
79.05 für 100 Lagen zu 50g
31.60 für 100 Docken zu 20g 10.55 für 100 Lagen zu 50g 36.20 für 100 Docken zu 20g
Preise des Kle nhändlers
4
Baumwollnähfäden 0,32 für 1 Rolle zu 200 m Lein nrähzwer. 615 für 1 3ichet, zu M025n
Zaumwoll. S opfgarn 0,14 für 1 Wickel zu 9 g Zaumwoll Stricktarn., 926.#2#a
#er in 50 g,.95 fur 1 Lage zu 50„
2er in 20 g.38 für 1 Docke zu 20 g Loppelgarn in 50 g 1,10 für 1 Tage zu
in 20 g.44 für 1 Docke zu 20 g
Bei Weiterberechnung an die Großhändler ist jede
Da die Verteilung de Kalzium=Karbids zu Leucht
zwechen in Zukunft durch die Kommunalverbände er
folgt, werden die im Stadt kreis Cöln liegenden Geschäfte, welche b oher Korbil u Leuchtzwecken an di Verbraucher abgegeben ha ben und diese Abgabe sor## setzen wollen, ersucht, den Koblenamt. Bürzenichstr 21. bis zum 5 Sept. 19 hiervon schriftlich Mitteilung zu machen.
Cöl-, den 30. August 1918 Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best.
0
Romane und Erzählungen bekannter Schriftsieller zu herabgesetzten Preisen.
eonhard Tietz,
Prr-Ian W
KS
Bücher= und Musikalien=Abteilung.
Pläne der Firma Felten u. Guilleaume Carlswerk.=G. in Cöln Mul#eim zur vorüdergehen den Herstellung und zum Betriebe einer Transvor bahn von ihrem Grundstück am Clevischen Ring nach dem an der Militärring= straße bezw. neben dem Weg nach dem Neurather Hos belegenen Grube unter Mitbenutzung der Mülhei
s<space> i n<space>
Fuchs
Vom 2.
Kohlrabi
8
Bei Weiterderechnung an die Sicher. mer Straßenbahngleise
der Berliner, Straße liegn
ralp.xteilungsnehe berechtn
„ 1 Prozent aus den Fabrikpreis aufzuschlagen.
Berlin. den 10. August 1918.
Reichsbekleidungsstelle.
Geheimer Rat Dr. Bautler,
Keichskommtssar für bürgerliche Kleidung
Beröffentlicht aus dem Rü Nr. 189.
Die für die örtliche Ver eilung innerhalb des Stadt #irkes Cöln zu erlassenden Anordnungen werden In
bekannt gemacht Anfragen vor
ächstigen Veröffentlichung sind zwecklos, weil das sarn den Geschäften noch nicht zugegangen ist.
Cöln, den 27. August 1918.
J..: Dr. Best. 6
vom 3. Septdr. d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen
im Verwaltungsgebände
Unter Goldschmied 28. Zimmer Nr. 7 zu Jedermanns Einsicht offen
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offen legungsfrist im Umfange seines Interesses Einwen dungen gegen die Pläne bei mit schrif lich oder mündlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 30. Aug. 1918.
garnverkeilung
sweite Halbjahr
für 9a5
nßes deutschas
Haus von*
Köln
Hohe Pforte 10Sonntags geschlossen
pelz=
Eoin, den ou. ung inie Reparaturen
i. bet hlesanantet us, Aüther Giungrgiste de
Die für den Stadtbezirk Cöln zugewiesene Menge aumwollnähgarn, Leinenzwirn, Strick= und Stopf arn 1 demnächn mit Hilfe des Kleinhandels an die Ver###cher vertellt werden.
33 diesem Zwecke werden aufgefordert, sich zu me..
Soide Betriebe, die das zugewiesene Garn zur Instandhal ung von Haus= und Beitwäsne usw und zu drer Aufrechterhaltung denötigen(3 nen usw.) unter genauer Angabe der Zahl des Der onals, der für Fremde verfügbaren Betten und der öglichen durchschnitlichen Zahl der Logiergäste innerhald!
sechs Wochen.
2. Diejenigen Kleinverarbeiter,.h. Personen, die Garne geltlich gewerbsmäßig verarbeiten und am 1. Dezember 917 nicht mehr als 15 Arbeiter dauernd versicherungspllichtig mit Nähardeiten beschäftigt haben.
3. Anstalten unter genauer Angabe der Zahl des bersonals und der Ipsassen und zwar dabei untgrschieden. nie viel von ihnen eigne Brotdacher haben oder nicht B. Krankenanstalten, Fürsorgehäuser, Befängnisse usw.)
Die zu 2 und 3 bezeichneten Personen und An alten haden sich jedoch nur dann zu melden, wenn sie bei der erten(Anfang dieses Jahres) stattgehadten Nähaarn= verteilung nicht belief rt worden sind. Die Meldungen haben schriftlich bis zum 6. September 1918 zu erlolgen und sind an die Nähgarnverteilungsstelle der Stadt löin Ecke Zeppelin= und Richmodstraße( rüher vepoienkasse des A. Schaaffhausenschen Bankvereins) zu
Die Verteilung an Einzelpersonen und Familien erfolgt ohne besondere Meldung, b9taussichtlich im Laufe des Monats Oktoder.
Diejenigen Kleinhändler, welche bei der ersten Verteilung hinzugezogen worden sind, werden auch bei dieser Verteilung derücsichtigt werden, vorausgeetzt, daß.. die zonen odliegenden Verpflichtungen bei der ernen
Die Bezugescenberechtigungen für die in Frage kommenden Kleinhändler werden im Laufe der nächsten Lage ausgefertigt und können vom 6. September 918 ab bis spätestens zum 14. September on 8— 12 Uhr und nachmittags zwischen 3 und 5# Übr außer Samslagnachmittag) bei der Nähgarno#.
stelle dr Stadt Cöln. Ecke Zeppelin- und Richmodstraße abgeholt werden. Die Bezugsscheinberechtigungen sinda dann unverzüglich, jedoch spätest ns dis zum 21. Sep bei den Garn=Großhändern, abzuliefern. Nach der Ware liner: der Großhändler die in den bezugs berechtigungen verzeichnete Menge an die Kleinhändler ab.
Cöin, den 27. August 1918
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Best.
Zwaren
aller Tierarten
In grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren be weisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen EtagenVerkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen noch besondere Vortelle
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
ellian
Tel. A 8048.
Nur Eingand im Hause des
wäschegeschättes.
für 4 Personen Zutaten. 6 dis 8 Knollen. 1 Teolöffel „Dlantor“, 1/8 Liter Rahm oder Wasser,
Teelössel Mehl, 1 Teelöffel Butter
Hierzu nimmt man junge Kohlrabi. Die älteren und die größeren Knollen sind häufig stockig und werden nicht weich. Der Kohlradi wird geschält, in dünne Scheiben geschnitten, gewaschen, mit kochendem Wasser bedemt angesetzt und in geschlossenem Topf in 30 Minuten weichgedämpft. Den Deckel legt man hiernach bei eite, läßt
das Wasser einkochen, gibt„Plantox“ zu
dem Wasser, Mehl und Butter schwitzt man im Topf, gießt den Rahm und das Kohlrabiwasser dazu und läßt die Scheiben in dieser Soße 2 Minuten langsam kochen.
„Plantox“ ist in fast allen Kolonialwaren= und Delikatessen=Geschäften in Dackungen von 30 Gramm, 18, ¼, ½ und ¼ Pfund zu haben und von der Ersatzmittelstelle Hamburg genehmigt. Paraqucy=Fleischextract=Gesellschaft m. d.., Hamdurg.
*
12
-7. Septemb. 1918
werde ich in
Köln, Hotel Mittelbäuser, Marzellenstrasse
anwesend sein, um
künslliche Ausen
direkt nach der Natur für meine
Patienten anzufertigen.einzupassen
iien Fabrikant künstlicher Augen Fe All. ane aus Wieebaden.— 2
1
*
während der
Ferd. Langen:
Spezial-Baarhaus;
nahe
Hohestr.
zoseste. Höhle 9 Hehestr. 8
neben Gebr Liedmann&amp; Oehme. # Anerkannt beste und billigste BezugsJquelle für sämtliche moderne Damen. Haararbeiten.
## Anterigung lehteren auch von aus Se.
gekämmten Haaren prompt unv billigst. Enormes Lager in garantiert reinen
Naturhaarflechten. igene, solide, kadellose l
Keine Fabrikware.
Alle sonstigen modernen Haar.
arbeiten zu ausgerechnet billigen
Preisen.
Jedes Stück, sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. p
Waurend GE
Sommerzeit
Ich biete Ihnen noch
große Vortelle.
UI
steigen von Tag zu Tag.
große Warenmangel in sämtlichen
und der dadurch jetzt schon eingetretene Einkauf veranlaßt mich, meinen sehr geehrten Kunden zu empfehlen, den Bedarf
für den
jetzt schon zu decken.
### Mein Lager fertiger Pelzwaren
und Felle zählt zu den
grössten Deutschlands
u. empiehle ich meine Pelzwaren jetztnoch zu
Sommer-Preisen
##n Zur Zeit noch in allen Fell- und Pelzarten ### sortiert, zur Herbstsaison überaus grosse Warenknappheit sicher.
Besichtigung meiner grossen sehenswerten Peizlager, ohne Kautzwang gern gestattet.
Bei Einkauf von 60 M. an wird Roise nach
Köln vergütet.
Albert Simon,
Ers Broite Str. 65-71. gegepüber der Köln. Lig.
Badeöten
Repgratuten
Narath
SpezialAachenerszreue 70.
Einachtopie
in Größen von 5 bis 100 Liter
mit und ohne Decker
werden zu Fabrikpreisen abgegeden bei
E; Engros-Lager für Kürschner und Wieder“ ! verkäufer
Beückenstrarse—3.
#
3
Verlag und Druck von J.
wortlicher Redakteur: u V. Paul lich für den Anzeigen- und Ren
banncs Köttsches. Allo in Koln.
BRCNUM.
aupe.
enteil
wergen zu Fabrikpreisen abgegeben bei K 6132
Franz Heusmann. GiasNegaraluren
.ar. Gariafderf b. Köln 1 Glas-Dächer, venster-Bleiverglasung usw.
dert C. Rom Vkaus einzeiner Scheibon
—„A für jedermann im FroiFarnssseckh-Allioisat Sp:E- C aser 67
Schastian Schieren
Glassrosshanfi., Alte Wallpaese-19.

Statt besonderer Anzeige.
4
0 Herr, Dein Wille geschehe, Wenn ich es auch nicht verstche,
Den Lieben aus dem Feld,
Da nahm die Todeskugel
Dich schon aus dieser Welt. Es war nach schwerem Kampfe;
Du hattest viel Wunde gerettet Und auf den Krankenwagen Sie sanft und sorglich gebettet. Dann nahmst du zwei Leichtverletste Beim Arm und hast sie geleitet,
Da hat ein grausamer Treffer Dir Braven den Tod bereitet.
Aus treuer Pflichterfüllung Rief Gott dich von der Erde,
Auf daß aus deiner Seele Ein Engel im Himmel werde.
Nun erhielten wir die überaus schmerzliche Nachricht, daß mein innigstgeliebter, guter Sohn und Bruder, Schwager, Onkel, Enkel. Neffe und Vetter, der wohlachtbare Herr
bei einem Fussartillerie-Batallion
in den letzten schweren Kämpfen im Westen am 23. Juli 1918 im Alter von 34 Jahren in treuer Pflichterfülllung den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Jakob Hock.
Köln-Raderthal, den 31. August 1918.
Die feierlichen Exeanien werden gehalten am Dienstag, den 3. Sept. 1918, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal.
Sollte eine Ueberführung der Leiche in
die Heimat möglich sein, so wird der Tag der Reisetzung noch bekanntgegeben. prl
2
Sialt jeder besonderen Anzeige
Das Sechswochenamt
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Sohn und Bruder, Schwager und Onkel
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242.* Sonntag, 1. September
Heute entschlief sanft nach Gottes heiligem Willen unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, Schwester, Tante, Schwiegermutter und Großmutter
Frau Witwe
Gustav Zäh
geb. Ludowika Haurand.
Sie starb, wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel, noch kurz vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch- katholischen Kirche, im hohen Alter von fast 79 Jahren.
Um ein frommes Gebet bittet im Namen der trauernd. Hinterbliebenen:
Oberlehrer Gustav Zäh.
Köln, 30. August 1918.
Ulrichgasse 41.
Die Beerdigung findet in aller Stille statt. Das feierliche Seelenamt wird am Dienstag, den 3. September, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse abgehalten. 7
Stud. juris
Unteroffizier und Offizier-Aspirant
in einem Feld-Art.-Regt.
durch eine Fliegerbombe an seinem Geschütz den Heldentod im Alter von 23 Jahren. Sein treuer Bruder bettete ihn unter vielen Kameraden auf einem Ehrenfriedhof zur letzten Ruhe.
Köln-Höhenberg. den 30. August 1918.
In tiefster Trauer:
H. J. Müller, Fabrikbesitzer, und Frau Käte geb. Ganster Kurt Müller, Einj. Kriegsfreiw., Gefreiter in einem Kürassier-Regt. im Felde.
Die Ueberführung der Leiche in die Heimat wir noch bekannt gegeben.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 9. September, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Höhenberg. 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagmorgen 11½ Uhr meine treue Gattin, unsere gute Mutter, die wohlachtbare Frau
Statt besonderer Anzeige.
In der Nacht vom 29. zum 30. August 1918 verschied nach längerem Leiden, versehen mit den Sterbosakramenten der h. kath. Kirche, unser geliebter Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
findet am Dienstag, den 3. September, morgens 9 Uhr, in der kath. Pfarrkirche zu Köln-Poll statt, wozn freandlichst einladet
Familie Joh. Schmitz, 3b Restauration, Köln-Poll, Siegburgerstr. 241
städtischer Büroassistent
Die trauernden Hlaterbliebenes.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 2. September 1918, vormitt. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael
Die Beerdigung erfolgt an demselben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Moltkestraße 28. b3
Rershhe ee e ese e
120
für meinen unvergoßlichen Mann, unseren herzensguten, treusorgenden Vater
Carl Weiter
Kgl. Eisenbahn-Betr.-Sokretär a. D. findet am Dienstag, den 3. Sept., vormit tags 9 Uhr. in St. Marien zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. Namens der Hinterbliebenen:
Frau Nwe. Carl Weiler. Köln-Niones, den 1. September 1918. Gellertstraße 47. pb
geb. Haupt
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der heiligen Sakramente, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für die Verstorbene bitten:
Peter Hoffmann
und 4 Kinder.
Köln-Niepes, den 1. September 1918.
Arzt
sucht für drei Wochen Vertretung zu übernehmen.
Off. u. R 268 a. d. Gesch. .=Mülheim, Buchheimerst. 23.
Henen
Neuchnst
Gas a Hietienterggat
gegenüb. m. direh
ter Straßenbahn. verbindung untegänstigst. Beding. ungen zu verkauf. Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr.
150
•<space> T e l<space> A 3 6 5.<space>
F2
Ses 92
#—
*
waren in all. mod. u. Fellarten jetzt nee Sommerpreisen. Keine
Ladenmiete, daher groß . eile bequeme zahla
weise. Roserthal
Generstr. 1. am Fri1 Sämtl. Artikel. Drähtef.Kling=
Teleph., Türöffn.
u. Licht=Anlagen
billig und gut
Elektr. Militär=Anhäng 11 pen. Osram=Lampen u. H. watt=Lampen, 110-250 2o
2 Klingeltrausformaton — Elektr. Anlagen u. parat. prompl u. bin
Ladestation für Akkumule
Victor Küller, Ehreust.
Spezialg. ür Elektrotech
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 2. September, nachmittags 2½ Uhr, vom
St. Vinzenzhospital Nippes, Herhelmerstrasse, aus.
Das feierliche Seelenamt wird am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marlen zu Köln-Nippes gehalten. 5
Bas Jahrgedächinis
für den verstorbenen Herrn
Anion Euskirchen
findet am Montag, den 2. September 1918, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt, woza hiermit freundl. eingel. wi
melda Keul Ingenieur dosef Hecker
Verlobte.
September 1918.
Das Jechswochenamt
für unsere liebe Gattin und Mutter
Frau Maria Simons
geb. Kreutzberg
findet Dienstag, den.September, morgens ½9 Uhr, in St Ursula statt, wozu freundlich einladen d
Heinr. Simons
und Kinder.
Schaft gute Bücher in dein Haus Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel forf.
liefern wir auf Wu in Quartalsrechnung SI.IE gegen bequeme Mon KCAGITG raten schon von.4. itz&amp; Cie., Buchhandlung, Köln. Stolko.
—
###ss. für alle Wagen- und Acheenarten liefert schnellstens
Fr. Jos. Menné
Hofbeschlag und Wagenbau Landsbergstr. 2"c Fernspr. B 1668.
Heiratsgesuch.
Junggeselle, hath. sicherter Lebensstelle, Landwirt, wünscht mite hath. Mädchen im Alter:
24 bis 30 Jahren in bindung zu treten
zwecks Heirat.
Briefe sind u. C223 an Geschäftsst. d. Bl. zu ric Größte Verschwiegezugesichert.
sgesuch.
unggeselle, kath., Land wirt und Handwerker### Vermögen, sucht die Be.
schaft eines kath. Mädc### im Alter von 25 bis
heirat.
Elwas Vermögen Briefe sind unter C.2! die Geschäftsstelle d. B! richten. Verschwiegend Ehrensache.
Die Boisheimer Fladtstöstansalt G. m. b. R. in Boisheim, Kreis Kemgen
ist allein berechtigt, in den Reg.-Bezirken Düsseldorf. Aachen, Köln linksrheinisch
Strohflächse aufzukaufen
und hat für den hiesigen Bezirk den Herrn lakob Horn. Commern b. Köin, als Aufkäufer bestallt. Die Flachsanbauer werdien daher gebeten, ihre Strobflächse entweder direkt der Anstalt zu überweisen. oder sich wegen näherer Auskunft an den genannten Aufkäufer oder an die Anstalt selbst zu wenden. 25
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette von 4000, 6000,
Ausstattungen
13000, 15000 Mark.
5
WA
27 S 2
hristian
62-64
C
95
Zahn-Prax!
Hildegard Wichael Dentiste
Kaiser Wrihsznting Nr. 2. Telet. S 9073
Feinste Behandlung.
prechst.:—12.—6. Sonntags:
Arbeitskräfte, männliche und weibliche, 2 man zuverlässig durch Anzeigen im..:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242.* Sonntag, 1. September 1918.
Seite 7.
2·0 2
S 5 83.
In kleinem geistl. Haushalt (2 Personen) zuverl. einf.
*
gesucht.
Dauernde leichte Stelle. Fr.=Off. mit Zeugnizahschrist an die Geschäftsstelle des Loc.=Anz. erbeten unter A 150. 1
Bes.
kath., gesetzten Alters. sucht Stelle als Stütze oder wo die Frau fehlt, In landwirtschaftl. Haushalt, am liebst. auf einem Gute mit Familienanschluß.
Offerten u. B 659 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Chäringer Vieusmash
Hausmädch., Köchinnen, Kin dersräulein usw. sucht man durch Inserat im„Tagebiatt Coburg“. Täglich zirka 30000 Leser.
Zeile nur 25 Pfg.
Junger Mann sucht z. 15.
mit Pension, 140—150 M. monatlich, Nähe des Güterbahnhofes.
Off. u. 736 an d. Gesch. d. Bl
ssen
Land- und Seekahelwerke
Aktiengesellschaft
Köla-Nippes.
Schreiner
Ankerwickler
Hülfsarbeiter
werden sofort eingestellt.
cheimer Kleinbahnen Akt.=Ges.
rdarbeiter, Bauhilfsarbeiter und Manrer
gesucht.
Bauunternehmung
Jos. Kortlang&amp; Söhne,
Köln=Mülheim.
auch Kriegsinvalide,
zur Instandhaltung v. Fabrikhof u. Werkstätten sowie für Stadtbesorgungen sofort gesucht.
Westdeutsches Karosseriswerk,
Köln-Mülhelm,
Deutz-Mülheimerstraße 26:
herverschernn
Große Generalagentur sucht baldmöglichst
technisch ausgebild.
gewändte Kraft
Tüchtige Eisendreher Werkzeugschlosser Reparaturschlosser und Hülfsarbeiter
sofort gesucht.
vit Akt.-Ges., Köln-Stannsfell.
Für unsere Modellschreinerei
Modellschreiner
sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei u. Maschinenbau=Aktie Gesellschaft
Köln=Ehrenfeld.
zur Unterstützung des Büro vorstehers.— Aussicht au Vorwärtskommen u. Lebens stellung sowie Versorgung sf einrichtung vorhanden.
Angaben über fachliche Ausbildung, Gehaltsanspr. unter C 228 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ferner werden einige
Kontoristinnen
mit schöner Handschrift für sofort gesucht. 3
vom Lande, welches selbständ. kochen kann, bei guter Behandlung
gesucht.
Köln, Eigelstein 110.
Ein kath. Pfarrhaus in Köln sucht zum 15. Okt. ein draves, fleißiges, properes
Mädchen
mögl. v. Lande, als Stütze für alle Arbeit, nicht unter 24 J. Zeugnisse u. Gehalts ansprüche einsenden unter 0 65 a. d. Bezirks=Vertr. d. Bl., Hohe Pforte 6.
Kath. Geistlicher
sucht zur Führung seines Haushalis ein älteres, tücht. und zuverlässiges
Nädchen
w. gründl. Er hat i. all.Hausarbeiten. Off. u. B 647 a. d. 2. Gesch., Bre testraße 85. b
Zur Fährung ein. frauenlosen Haushaltes, von 2 erwachsenen Personen ein ält.
kath.
in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, zum 15. September gesucht. Offerten sind zu richten u. H I 222 a. d. Gesch. KölnMülheim, Buchheimerstr. 23.
mit guten Zeugnissen und Empfehl., 38 J. alt, sucht wieder Stelle zu geistlichem Herrn.
Off. u. B 661 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
Clanstalen.)
Welche Privatperson
leitzt sofort 200 Mark
auf 3 Monate gegen Vergütung von 50 Mark?
Ang. u. B 660 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Arbeitsgesuche
Zeamter
sucht Nebenbeschäftig.
wie: Erledigung schriftl. Arbeiten, Einkass. v. Geldern, Uebernahme v. Versand usw.
Off. unter B 649 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Scheune und Stallgebäude, nahe bei Köln und Eisenbahnstation, teils Fach= und massives Ziegelsteinmauerwerk, mit gut erhaltenen Hohlziegeldächern, enthaltend viel hernigs Eichenbauholz, sind auf den Abbruch zu verkaufen.
Kauflustige wollen ihre Adresse u. C 227 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.c
Unterricht
Frechen.
Habe noch einige Viertel Morgen in der Blindgasse und Brenzweg bei günstigen Bedingungen zu verk. Näheres abends—9 Uhr. W. Miethe,.=Bocklemünd.
Alte Pelze
modernisiert tücht. Fachm. wie neu, speziell Mäntel
u. Jacketts, elegante Neuansertigung, nur erstklass. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiges. b
Dientmadchen
mit guten Zeugnissen ges. 3 erwachs. Personen. Wäsche außer dem Hause.
Sonnen-Apotheie
Köln=Sülz.
2. I. ab
Kürschner übernimmt alle
Pelzreparaturen
billigst
Dertz, Luxemburgerstr. 281.
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Priedrich Meyer
bietet gründlichste und schnellete Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533.*5
HehenzollernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5; Frechen 1, 2, 8, 6; 3, 4, 6
Schmiede u. gußeiserne
Fabrikfenster
zum Teil verglast zu verk. Vereinigte KonservenFabriken, orz a. Rhein.
Elektrotechn. Jnstell Geschäft auf dem Lande sucht
Monteur.
Auch Kriegsbeschädigte können sich melden. d'
Latz, Konmerskiechen.
Gülibn mit läng. Praxis, für Teleph.=Zen trale eines größ. Werkes zum tritt am 15. Sept.
Dienstmädchen.
Propres, kath, desseres Mädchen für alle H arbeit für sofort oder sy
gesucht.
Frau Hortmann
5 Schildergasse 46.
MAter
Prop. Mädchen
f. all. Hausarb. in Schweinemetzgerei gesucht. Frau J. Wingen, Köln-Nippes,
Florastraße 84.
Zu vermieten
Schöne abgeschlossene
4. Etage
in den herrschaftl. Hause
Schillingstr. 26
enth. o Zimmer, Küche, Diele. Badez. mit Einr. u. all. Bequeml., Gas, elektr. Licht usw. an nur ruh. kl Fam. zum 1. Okt. zu vermieten Bescheid daselbst. 2
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Beifügung von Zeugnisab. chriften erbeien unt. A 149
an die Gesch. d. Bl. 2°
Brav. Mädchen
zur Erlernung von Küche und Haushalt gesucht.
Rest. Alter Posthof. b
Klotte handschrift
te
in wenig n 15
Stunden##A neue Methode
Rechn, Rundschr. 10 monatSteilschrift usw. 10 M lich Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrerin, Apostelnklost. 1, I.
Lagerplatz
900 gm, an Torstr. gelegen nicht eingefr, für 400 M z. vm. Off u. B 662 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Zuverl.
Putztrau
von—9 Uhr(für Bürorein.) gesucht. Gereonshof 29. b
Der mit Maurer und Hilfs Beiter, Schachtmeister ul
erden sofort eingestellt.
Badünternehmang
&amp; Söhne,
Käln-Maineim.
Medrare
Wächterinne
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht.
Kölner Wach. und Schließgesellschaft Flandrischestraße 3.
eiterinnen
Ordentlicher
9
sEE1
*
durchaus perfekt in Stenographie.Schreibmaschine von hiesigem Werk, zum sofortigen Eintritt gesucht, Stellung ist angenehm und dauernd. p*
Ausführliche Angebote unter A 151 an die Geschäftsstelle Köln, Mar zellenstraße 37.
Mädchen
f. Küche u. Haus zu 2 Dam. gesucht. Wäsche a. d. Hause. b Köln, Neumarkt 14.
für Geschoßfabrikation gesucht.
seiten&amp; Guilleaume, Carlswerk,
ectien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
it Abfehrschein und Invalidenkarte ber mmierer Arbeiter.
ntraie, Schanzenstraße 39.
gesucht.
Bauunternehmung
Bauwens
Köln. Antwerpenerstr.
nspaech-Autsmat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gesnz. 10 J.
Kölner Großbauk
sucht
Kassenboten
zum möglichst baldigen Eintritt. Offerten mit Zeugnis. abschriften u. B 663 an die
2. Gesch., Breitestr. 85. 55
Jüngere
Kontoristin
für sofort gesucht.
C. Türffs
Christophstraße 34.
Abg. 3. Stage
in sch. ges. Geg. nahe Pauluskirche, 4 Zim.,., Bad, Kochu. Leuchtgas, s..10. b. z vm. Besch. Pantaleonswall 9,
1 frdl. Zim. m. elekt. Licht,
1 2. Et., hoswärts, i. herrsch. Hause an einzelne Person zu vermieten. Besch. Mauritiussteinweg 76, pt.
Kath. mädchen
für alle Hausarbeit in kinderl. Haushalt gesucht. b
Perlengraben 19.
Proßer
od. Frau f. morg
Nippes, Turmstr. 4.
gesucht.
Gr.hell. Werkstätt.
oder Lagerraum
mit Tor=Einfahrt zu verm. Aachenersraße 48.
in EIIAETEEEE
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei
Weiler, Nippes,
Zonserstrasse 33.
E
Sehr gut erhaltene
BadeWänne
preiswert zu verkaufen
0
Ge
ferten unter 727 an die äftsstelle d. Bl.
Schön.Paneelsofa
mit Spiegel, Vierzugtisch, 4 Stühle, alles in Eichen u. Kirschd., Kommode zu verkaufen. Radermacher, Nippes. Scharnhorststr. 6, pt.
Private Zuschneidsschale
Zuschneider=Verg. von Rheinl. und
der
einig. von Rl
Westfalen
Fachlehranstalt I. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kurse für kunstgewerbl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 27.29, Fernspr. B5851. 1°
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabriket, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Klavier- Violin
Unterr. ert. Lehrer a. Konservat. a. Auf= u. Vorgeschr., 2X wöch., monatl. 15.Aff. R. Off. u. 732 an d. Gesch. d. Bl.
Gut eez. Geldschrant
40cm tief, 50cm breit, 95cm doch im Lichten zu verkaufen. Francke&amp; Co., b Ehrenfeldaürtel 141. part. Taschensofa, 2 Sessel, 2 schön. rot. Must. 570 K, Teppich 2X3 310 K. Meier, Antwerpenerstr. 8, a. Friesenplatz, Möb. u. Goldw.=Handlg.
Schickes, modernes. warmes * Jackenkleid, Fig. 42, für nur 150 M. zu verk.
Frau E. Wippel. Köln=Sülz, Gustavstr. 83, II.
ert. Lehrer v. Konservat. a. Anf. u. Vorgeschr.
Off. u. 732 an d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer-Wohnung
an kinderloses Ehepaar zu vermieten.
Lindenthal, Herderstraße 95.
Phokogr. Atelier
sucht per sofort tüchtige selbständige Gehilfin. 5
Düvel&amp; Cie., Eigelstein 69.
Für einf. Haush(2 Kinder) junges
Mädchen
bei Fam.=Anschl. sof. ges
Off. u. 733 a. d. Gesch. d. Bl.
Küster und
Organist
Handwerker, sucht Stellung für 1. oder 15. Oktober. Offerten an J. Marr. Küster u. Organist, Valwig a. d. Ros
Einf. kath. Mädch.
mir gut. Empfehlungen sucht Stelle in ruhigem Hause als
Haushälterin
am liebst, bei ein. Geistlich.
Off. an C. Klevers, Hangelar b. Bonn, August.=Klost.
e
Mistgesucke
-3 möbl. Zimmer
möglichst Ost=, Süd= oder Westlage(nicht Erdgeschoß)
im Südosten der Stadt (St. Materns-, Paulus= oder Severinpfarre, in besserem Hause für sofort oder später von Akademiker(373.) ges.
Offerten unt. C 226 an die Beschäftsstelle d. Bl. 50
Verleren-Gefanden
Guterhaltenes
Holzbett
mit Sprungrahmen zu verk. Hölscher, Moltkestraße 99
Luthenche.)
Pians oder Flügel
zu kausen gesucht. 5 Angebote mit Preis an Kochen, Brabanterstr. 31, p.
2 Kinder=Wag., Kind.=Bett,
Kind.=Stuhl z. ok. Dünnwald. Lindth., Dürenerst.339
□
verkaufen
im Kochen persekt sucht Stellung in ruhigem Haushalt.
Fr.=Off. unt. 735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-4 Lim.-Wohnung
von drei ruhigen Leuten zu mieten gesucht. Nähe DomUrsula.
Gefl. Off. u. 738 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Frechen.
Neues Wohnhaus, 8 Zimmer „„ 5 Zim. m. Stall
Altes„3„„„
und einige Morgen Land sofort günstig zu verkaufen. —12 Uhr.
Wilh. Miethe
Köln=Bocklemünd.
möbl. Zimmer
mit 2 Betten u. Kochgeleg. für Mitte Sept. gesucht.
Off. u. B 656 Breitestr. 85.
I
Uhren, Bestecke, Kameen kauft 5
Honer, Friesenstr. 55.
Gebr. ttür. Kleiderschr.
(Kirschbaum) zu kaufen ges. Ehrenfeld, Körnerstr. 5, II.
Erhalte Sonntag wieder einen Transport größerer
Faselschweine.
Herm. Posbach
Penningsfeld bei Refrath. Tel. 14 Amt Bensberg.
Noch einige Prima
Milchziegen

Seite 8.
Reiner Locat-Anzeicer r, 242. 4 Jonnlag, 1. Septemder
? 7—
DAN
Vornehmes
Jackenkleis
aus ansprechender Ware in verschie. denen Farben mit neuartiger Sticke. reiverzierung und hübscher Falten#artie.
M. 379.—
W
***—
das für die kommende Herbsi=Mode geschaffen wurde, treten schon jetzt ihre hauptsächlichsten Merkmale klar in den Vordergrund.
Es sind dies— wie Sie aus den beiden
Abbildungen erkennen—:
lange, schlanke Linie elegante Faltenwirkung reiche ornamentale
Verzierung
Neuartiger
Mantel
Breite Straße
Ecke Berlich
Seundass geelasstert
Tabak
ähnlich
Muitmannts
neue verbesserte
PfeifenMMischung
Aussehen, Geruch, Geschmack und Packung ist
In der heutig.Zeit der Surrogate und des Ersatzes, die soviel Minderwertiges auf den Marxt bringt, ist es besonders wissenswert, M. Guttmann's neue verbesserte Pfeifenmischung kennen zu lernen. Jeder, der sie einmal probiert, wird ihr ständiger Freund. 43jährige praktische ErFmit Tabaklauge biete der Rauchtabakherstark durdhsetzt. Gewähr Feire gzie sche
mäße Herstellung. Besonders die längere Einwirkung einer starken konzentrierten Tabaklauge macht M. Guttmann's neue verbesserte Pfeifenmischung wahlbekömmlich und mild und löst das von veryAnten Pfeifenrauchern erwünschte Wohlbehagen aus. Der Preis konnte dank der Herstellung i größten Maßstabe äußerst niedrig bemessen werden: für M..05 erhält man in den einschlägigen Geschäften gegen Vorzeigung dieser Anzeige 1 Paket zu 100 Gramm. Wo nicht erhältlich, erfolgt Versand von 10 Paketen für M..45. Wiederverkäufer zahlen für 40 Pakete M. 31.20. Versand erfolgt gegen Nachnahme.
M. Guttmann
Berlin O. 27, P, Alexanderstraße 22. Zum Tabakgryßhandel vom Königl. Polizeipräsidium in Berlin berechtigt. Reise-Vertreter gesucht.
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. p*
Eintritt frei!
##Urlaubs-#
Bitt-, Gnaden., Versetz.=
schnelltene, Audblfpl.s.
Weicher Kölner Geschäftsmann legt Wert
a. Landkundschaft?
Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im LA.
Buchführung
für Umsatz- und Luxussteuer.
Die vom 1. August zu führenden
Einnahme-, Lager- und Steuerbücher
mit ausführlicher Anleitung versehen, sind bei mir erschienen.
Buchdruckerei Th. Quos, Köln
Jakordenstrasse 16. 8 Telephon A 188.
Opernhaus.
0
Baz
eruer sein Geschäfts= oder 40 Landhaus, Villa, Mühle, Gut usw. verkaufen will, wende sich zwecks Unterdreitung einer großen Anzahl vorgemerkter Käufer an den Verlag Deutsch. Immobilien= Markt Frankfurt a.., Eiserne Hand 31.
Möbel.
Schlstzimmer, Eichen gestrichen, 2 Betten, Kleiderschrank, 2 Nachtskonsolen und Waschtisch
von 950 M. an.
Zichen-Schlafzimmer: 3tür. Kleidersehrank
mit Spiegel, Waschtisch und Konsole mit Marmor von 1375 M. an.
Küchen von 400 M. an.
Nolte&amp; Schröder, Möbeliabrik
Josephskirchstr. 30—32.•7
Jeden Mittwoch
vermittels Salondampfer
„Alberius Hasnus“
nach Königswinter
Köln, Friedrich Wilhelmstraße ab 1200 Königswinter an 330
Königswinter. ab 630
Köln, Friedrich Wilhelmstraße an 830 Fahrpreis: Erwachsene 3., Kinder 2 M. für Hin- und Rückfahrt.
Nach Düsseldorf
Köln, Friedrich Wilhelmstraße ab 830
Düsseldorf an 1130
Fahrpreis Erwachsene.50., Kinder.50 M.
Köln-Mülheimer Dampfschifffahrts-Aktien-Gesellschaft Köin, Am Leyctapel 15. Tél. A 8633.
Sonntag, den I. Sept. 1918 nachmittags 4 Uhr
großemusikalische Veranstaltung
am Standbild.
In den drei Pausen
(Wwe. Klotz).
Eintritt zum Platz 20 Pfg.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Pasler, Briefnmecbläge, Briefordser usw. 25
Heute Sonntag: Der Freischütz. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 2. September 1918
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen. Text nach A. Gumera von Rudolf Lothar.
Musik von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaertner Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Marta) Scheffler,(Nuri)
Bender, Hesse, Pein, Rohr; Herren:(Sebastiano) Schorr(Tommaso) Lindlar.(Dedro) Renzinjky, (Rando) Wolf,(Moruccio) Mertens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Dienstag, den 3. Sept. 1918,— Anfang 7 Uhr:
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und Nachspiel von Jacques Offenbach.
— Schautpielhaus.—
Heute, Sonntag: Coriolanus.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 2. September 1318
Belinde.
Ein Liebesstück in fünf Aufzügen von Herbert Eulenberg. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Bolinde) Schönfeld,(Cäcille) Brings. Herren:(Hyazinth) Dysing.(Eugen) Gode, (Roger) Aßmann,(Ignaz) Senden, Moritz) Turrian, Willi, Schreiner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theatergettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstaa. den 3. Sept. 1918— Anfang 7½ Uhr Zum ersten Male:
Die Strasse nach Steinaych.
Eine ernshafte Komödie in drei Akten von Wilhelm
Stücklen.
Deutsches Theater.
Sonntag, 1. September, 7½ Uhr:
Hasemanns Töchter.
Montag, 2. September, 7½ Uhr:
Das Extemporale.
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Breitestraße 85