177 *
5
1 2##.
S
Bezugspreis bei#
Zorenzusteilung im engemn Verbreitungsbezirk 80 Pi. 26 im erwctierten 85 P monallich; mit dem wöchent. ustriert. Unterhaltungsblatt## Gelt und Zeit in Wort und 2 Büd 10 Pf mehr. Portberug, ohne Zusteligeb.# Ausgase A mit Coionia 2; M.70( Dou.), K.80 n (2Men., M0, 00on.). Js
Dest moidk Zeit in Wort und B1ld 10 Pimenattich mehr.
ölner
—-„„—
#e B mit Solon# und##
#
*
4
ARRRMS MNAANRA RNRMRNMM2
17.PETRTE
Generat-Runeiger für die rbeiniscbe
Anzeigenpreis##
2 Die einspaltige Koionet-Zeise 4 K(34 mm breit) 25 Fl. 3 N dritte u. letzte Seite 30 N. 28 2 hierzu 10% Kriegszuschlag. s * für Köln 22 bzw. 25 Pl. K * Petzverschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 8 # Die 90 mm dreite Kelonel- n a Zeite I1.—, für Köin 70 P1. E S zweite Seite 30 Pl. 52 * Matrserschritten 10% Suschl. n
OstertengedUh 23 A.
n Geschättsstehen:
Sratet 2u
-Bebaktien Narzelienstn J7: 48329 bis 3926 tet bruitestraße Ik 48534.
Köln, Freitag, 28. Juni 1918.
32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
24 22
BrIRGTGeT!
* Darmstadt, 27.Junii9IS.(Drahtb.)
Der Gmssherzogliche Hof hat aus Moskau ein son Esrhttscherin, dem Volkskommissar für auswärtige Angelegenheiten, seichnetes Telegramm erhalten, wonach der Engar###ischen Jekaterinenburg und Perm emmordet wurde.
TU Basel, 27umi918.(Drahtb.) Wie das Uhrainische Teleg.-Bureau in Kiew mitteilt, bestäigt sich die Nachricht von der Ermordung des fräheren Zaren durch bolschewistische Truppen, die auf dem Rückzuge nach Jekaterinenburg waren.
mHamburg, 27.Juni1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Einer Meldung des Hamburger Fremdenblatts aus Kiew zufolge schreibt Gorkis Organ, Nowaja Schisn, die Einzelheiten der Ermordung des Exzaren seien noch nicht aufgeklärt. Offenbor sei die Ermordung in einem Eisenbahnwagen geschehen, in dem der Zar mit Roten Gardisten sull. Er sell über seinen Abtransport aufbrausend geklagt haben und dabei mit seinen Begieitern in Streit geraten sein. Seine Töchter hütten in einem benachbarten Wagen unter Bewochunz gesessen. Das Schicksal der Zarin und des Thranfeigers sei nubekannt.
Der ermordete Zar war stets ein Mann des Unglücks von Jusend am. Kränklich, körperlich und geistig wenig befühigt, ohne festen Willen und ohne Weitblick, war schon früh zu erkennen, daß er für die Thronfolge nicht gemacht war. Seine Mutter, die Kaiserin-Witwe Marija Feodorowna, die bekannte ehemalige Prinzessin Dagmar von Dänemark, wollte ihn deshalb vom Throne ausschließen, um seinen jüngeren Bruder Michail Alexandrowitsch zum Zaren zu machen. Doch er waßte sich, bei aller sonstigen Willensschwäche überaus eigensinnig und selbstbewußt, so nachdrücklich zu wehren, daß aus diesem Pian nichts wurde. Dumals wurde sogur erzählt von Nordversuchen, um ihn aus der Weit zu schaffen und so die Thronfolge frei zu machen für den tüchtigeren Bruder. Doch dann storb Zar Alexander III. um 20. Oktober 1894 u. St. und er gelangte als Zar Nikolai II. auf den Thron.
Heute hat es eigentlich wenig Zweck, darauf hinzuweisen, daß jetzt sein einziger Sohn Alexey Nikolajewitsch, geb. 30. Juli 1904, sein Nachfolger und Erbe ist. Denn er hat wenig Aussicht, in der Geschichte eine andere Rolle zu spielen, als diejenige eines bescheidenen Privatmannes. Lange vergeblich erwartet— die Kaiserin Alexandra, geb. Prinzessin von lessen und bei Rhein, schenkte dem Zaren eine ganze Reihe von Töchtern, ehe der Thronerbe geboren wurde— ist er heute erst ein Knabe, der in keiner Weise selbst eingreifen kann. Am allerwenigsten bei demn jetzigen chaotischen Zustand in ganz Rußland. Am besten wäre es sicher, wenn die Zarin mit ihren Kindern möglichst bald nach Darmstadt in Sicherheit gebracht werden könnte, wo ja seit langem sie wie ihr jetzt ermordeter Mann sich allein sicher fühlten. Wenn der russischen Revolution noch ein Funken von Edelmut geblieben ist, dürfte sie dieser Flucht jetzt kein Hindernis mehr in den Weg setzen.
Die Meldung von der Ermordung des Exzaren noch nicht bestätigt?
* Darmstadt. 27.Juni1918.(Drahtber.) Wie von zuständiger Stelle mitgeteilt wird, scheint sich das Gerücht von der Ermordung des früheren Zaren nach hier eingelaufenen Nachrichten nicht zu bestätigen.
[Es ist kennzeichnend für das nicht mehr zu überbietende Choos in der Sowjetrepublik, daß selbst über derart bedeutsame Dinge keine völlig zweitelsfreien Nochrichten zugünglich sind.
Der österreichtsch-ungarische Tagesbericht.
Abwehrerfolge am Col del Rosso.
WTB Wien, 27.Juni1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart:
Bei Brzecca, im Etschtale und auf dem Zugna scheiterten italienische Erkundungsvorstöße. Der heißumstrittene Col del Rosso, der am 15. Juni von der ruhmreichen Edelweißdivision im Sturme genommen und seither in den schwersten Kämpfen siegreich behauptet worden ist, wurde gestern vormittag nach schwerstem Trommelfeuer abermals durch storke Kräfte angegriffen. Es war für den Feind ein vergebliches Beginnen, seine Kampftüchtigkeit mit der unserer Salzburger, Kärnter, Ober- und Niederösterreicher zu messen, an deren Tapferkeit alleAngriffe zerschellten. Junge Regimenter, das 107. und 114., von der Artillerie in allen Gefechtsphasen mustergültig unterstützt, haben sich eines Geistes mit ihren altbewährten Stammtruppen, den 59ern, 7ern, 14ern und 49ern gezeigt. Der Feind erlitt schwere Einbußen an Toten und Verwundeten und ließ zahlreiche Gefangene in unserer Hand.
Bei Ponto de Piave versuchte der Italiener in Booten unser Ufer zu gewinnen. Er wurde zusammengeschossen.
Die vorläufige Einstellung der Offensive in Venetien.
In ihrem Rücken durch den tückischsten Feind, durch höhere Nazurgewalten, ohne Verteidigungsmöglichkett bedroht, mußte die k. u. k. Wehrmacht, nachdem sie sich so brav geschlagen hatte, einen Teil des Gewinnes ihrer Taten aufgeben. Diese widrigen Umstände[zu deuen zweifellos auch noch das Moment ir sendweicher Verrdtereien tratl, die der Ottensive gegen Itallen ein vorzeitiges Ende setzten, schiidert die Wiener Reichspost(Nr. 286 vom 25. Juni 1918) u. u. wie folgt:
Ober der großangelegten Angriffsoperation waltete von Haus ans ein Unstern, der schließlich deren Aufgeben erzwang. Zunüchst gelang es an der Kampffront in den Sieben Gemeinden nicht, die feindliche Artillerie vor Beginn unseres Infanterieungriffs niederzukämpfen, wiewohl wrr uns zu diesem Zwecke des erprobten deutschen Verfahrens der„Vergasung“ der Verteidigungsartillerie bedienten. Infolgedessen war die Gegenwirkung der feindlichen Batterien bei Beginn unseres Angriffes nur unvollkommen ausgeschaftet, was zwar die Wucht unseres Stoßes nicht zu brechen vermochte, aber für den Gegenangriff der dort bereitgestellten großen italienischen Massen eine derartige Unterstützung bedeutete, daß wir das im ersten Anlauf eroberte Gelände nur zum Teil festzuhalten vermochten. Italienische Berichterstatter führen allerdings das Ergebnis der Kämpfe an der Gebirgsfront unter anderem auch darauf zurück, daß das italienische Oberkommando über den Zeitpnakt des Beginnes unserer Offensive genau unterrichtet und infolgedessen in der Lage war, seine Gegenmaßnahmen plammäßig zu treffen. Trotz alledem stehen wir auch heute noch an der Gebirgsfront in einzelnen Abschnitten in der zweiten und dritten feindlichen Stellung.
An der Piavefront nahm unsere Offensive zunächst einen vielversprechenden Anfang. Bei weiterem erfolgreichen Fortschreiten hätte die Offensive der Heeresgruppe des Feldmarschalls Frhrn. von Borvsvic die feindliche Gebirgsfront zweifellos ins Wanken gebracht und damit ebenso entscheidende Ergebnisse erzieit, wie sie ein siegreicher Offensivstoß von Norden her herbeigeführt hätte. Aber die Last, die auf dieser Heeresgruppe wuchtete, war nach dem Ausfall unseres rechten Angriffsflügels im Gebirge zu schwer. Zunächst konnte der italienische Heerführer nach dem Abflauen der von Norden drohenden Gefahr seine gesamten Reserven gegen die Piave werfen, um den Fall des Montellb und das Vordringen der Armee Wurm zu verhindern. Wir hatten bis zum Wirksamwerden dieses mächtigen Gegenstoßes erst wenige Korps über den Fluß zu bringen vermocht, und unsere Truppen standen daher gegen eine bedeutende Ubermacht. Anfänglich erfolgte das Eingreifen der italienischen Reserven der unverkennbaren Panik entsprechend mit allen zur Hand befindlichen Einheiten. Am dritten Kampftage aber griffen die strategischen Reserven ein, die entsprechend den Kräften Italiens sehr stark waren. Es war ein allgemeiner Ansturm, der die Flügelgruppen während zuwartenden Sammelns, die Mitte während örtlichen Vorgehens traf. Durch drei Tage wütete an der ganzen Front erbitterter Kampf, vielfoch in Nahkämpfen ausgetragen. Die Heeresgruppe Boroevic hat diesem Ansturm ehernen Widerstand geleistet. Die Fronten wurden gehalten und selbst das zusammengefaßfte Feuer ans vielbundert Feuerschlünden im Verein mit Tag und Nacht einander folgenden Angriffen vermochte den Widerstand unserer heldenhaften Truppen nicht zu überwinden. Es gelang uns sowchl auf dem Montello wie an der unteren Piave, nur die Angriffe der Itoliener ahzurweisen, sondern in teil weise nocn Gstünde zu
Aber ein stärkerer Feind, die Naturselbet, stellte sich jetzt an die Seite des Gegners, und gegen einen solchen Feind nutzten aller Heldenmut der Truppen und alle Hilfsmittel der Technik nichts. Tagelange Regengüsse verwandelten die Piave in einen breiten, reißsenden Strom, der alle Brücken zerstörte und die auf dem Westufer kämpfenden Heereskörper in Gefahr brachte, von der östlich der Piave stehenden Hauptkraft abgeschnitten zu werden. Schon war es überaus schwierig gewvorden, den kämpfenden Truppen Munition und Verpflegung in genügender Menge nachzuführen, und das fortdauernde Anschwellen des Flusses steigerte die Gefahr von Stunde zu Stunde. Am fünften Kampftage war die Lage bereits so kritisch, daß unsere Heeresleitung unmittelbar vor die Entscheidung gestellt war, entweder die übergegangenen Truppen zurückzunehmen oder es darauf ankommnen zu lassen, daß sie bei weiterem Anhalten des Hochwassers in die Gefahr einer Katostrophe gerieten. Der Entschluß war schwer, und stellte harte Ansprüche an die Uberzeugungskraft der Führer, wurde aber schlieflich in der Richtung der Erhaltung der Kampfkraft unseres Heères gefaßt und zwar rechtzeitig gefaßt. Der Befehl, der die Zurücknahme der Truppen vom Westufer der Piave anordnete, erging am 20. Juni und wurde in den Nächten zum 21. und 22. Juni durchgeführt. Die Uberschiffung vollzog sich vollkommen unbemerkt vom Gegner und trotz der ungeheueren Schwierigkeiten ohne Menschenverluste, und auch ohne ausschiaggebenus Materialeinbuße.
Mit der Zurücknahme des größten Teiles unserer westlich der Piave gestandenen Truppen auf das Ostufer des Flussen ist unsere am 15. Juni begonnene Offenswe auf der ganzen Front eingestellt. Sie hat zu schweren und opfervollen geführt. Immerhin hat sie guch erhebliche positive gezeitigt, während die Opfer, die sie geheischt weit geringer sind, als beispielsweise die der letzten Verteidigungsschlachten am bonzo. Weit schwerer eind die Verluste der Italiener, die nicht nur nahezu 50000 Gefungene eingebüßt, sondern infolge ürer rückzichtstosen Nassenangriffe anch riesige bintige Vertuste erktten haben. Generai Dhaz nat iast seine ganze strategische Reserve einsetzen müssen und sch sich überdtes gezwungen, auch umn die Rücksendung der an Genera! Poch überlassenen fünf italienischen Dwvinonen zu ersochen, so daß unser Vorstoß auch eine Rückwirkung auf die Westfront ausgeübt hat. Wenn General Diaz heute in Italien als Retter und Befreier gefeiert wird, so ist dies wohl nur im Hinblick auf die Größe der Gefahr begreiflich, die dem italiemsehen Heer aus einem durch schlagenden Erfolge unserer Offensive erwachsen wäre. In Wahrheit hat aber die Lage keine wesentliche Verschiebung gegen früher erfahren, denn unsere Truppen stehen nach wie vor tief in Venezien, und unsere Heeresleitung besitzt auch weiterhin die volle Freiheit des Handelns, von der sie auf Grund der gemachten Erfahrungen wohl auch einen entsprechenden Gebrauch zu machen wissen wird.
Die kraftvolle Defensive der Oesterreicher im Gebirge.
WTB Wien, 27.Juni1918.(Druhtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Die schweren Kämpfe auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden östlich der Brenta dauerten am 24. Juni noch bis in die Dunkelheit fort. Um jeden Preis wollte der Gegner seine am 15. Juni verlorenen Stellungen wiedergewinnen. Heftige, stellenweise zum Trommelfeuer gesteigerte Artillerietätigkeit leitete seine Aktionen ein, die überall erfolglos blieben. Am Col del Rosso wies das Infanterieregiment Nr. 114 zwei starke feindliche Angriffe ab. Am Monte Isolone, wo der Feind in den Abendstunden zum siebten Male gegen unsere Linien vorstürmte, warf ihn ein Gegenstoß unserer Reserven unter den schwersten Verlusten restlos zurück. An den anderen Abschnitten der Gebirgsfront konnten unsere Feldwachen nach erfolgreichem Kampfe merklich vorgeschoben werden. Im Laufe der Nacht brachen mehrere feindliche Vorstöße beiderseits der Brenta schon i Abwehrfeuer zusammen. In diesen Kämpfen machten wir einige hundert Gefangene. Infolge der erlittenen außerordentlichen Verluste wiederholte der Gegner am 25. Juni seine Angriffe nicht.
Unerschüttert.
WTB Bern, 27.Juni1918.(Drahtber.) Barzini meidet dem Corriere deila Sera von der italienischen Front, daß die kleinen italiertischen Vorstöße im Gebirge an den letsten Tagen hauptsächlich unternommen wurden, um festzustellen, ob die Schlagkraft und Moral des österreichischen Herres durch den Piaverückzug erschüttert worden seren. Dies müsse nummenr verneint und deshalb über kurz oder lang mit einem neuen österreichischen Vorstoß gerechnet werden.
Die Bewegung gegen die Sowjetregierung.
TU Zürich,###.unil9l8.(Drahtber.) Die Züricher Morgenzeitung erfährt, daß die gegenrevolutionäre Bewegung in Rußland sich täglich verschärfe und daß man mit dem Sturz der Bolschewiki rechnen müsse.
TU Wien, 27Juni1918.(Druhtber.) Der Kndetlenführer Miljukoff und der Oktobristenführer. Gutschkoff trafen nach Kiewer Blättern in Charbin ein und stellten sich an die Spitze der
revolationaren Bewegung

Seite 2
D. 177 g freitag 28. Juni 1913
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptguartier, 28.Juni1318, vm.(Druhtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Rege Tätigkeit der Engländer und Franzosen beiderseits der Somme. Auch in anderen Abschnitten zwischen Tser und Marbe nahm das Artilleriefener
um Abend zu.
Heute früh steigerte sich das Feuer des Feindes beiderseits der Lys, zwischen Bailleul und Bethune, und südlich der Aisne zu größerer Stärke. Unsere Artillerie nahm den Kumpf kräftig auf. In einzelnen Abschnitten haben sich Infanteriegefechte entwickelt.
***
Starker Fliegereinsatz führte zu heftigen Luftkämpfen. Unsere Flieger schossen gestern 25 feindliche Flugzeuge und einen Fesselballon ab, unsere Flugabwehrgeschütze fünf feindliche Flugzeuge.
Leutnant Berthold errang seinen 37., Leutnant Löwenhart seinen 29., Leutnant Rumey seinen 26. und 27. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Paris in die Kriegszone einbezogen.
&*mp; Berlin. 28Juni1918.(Drohtb.) Wie italienischen Blättern aus Paris gemeldet wird, unterzeichnete der Präsident der Republik ein Dekret, welches die Departements von Paris und der Seine als Kriegszone erklärt. Das Dekret habe nur militärische Bedeutung. Alle Verwaltungsbehörden würden auch ferner von ihrem betreffenden Ministerinm abhängig bleiben
Graf Hertling im Grossen Hauptpuartier.
TU Berlin. 27.Juni1918.(Drahtber.) Die Vossische Zeitung berichtet: Reichskanzler Graf Hertling begiht sich, wie wir erfahren, morgen zu wichtigen Besprechungen ins Große Hauptquortier.
Regierungspräsident Dr. Momm.
* Trier, 26 Juni1918. Der neue Regierungsprdsident Dr. Momm ist am 27. August 1865 in Barmen geboren. Er war früher Assesser beim Landgerichte Ottweiler und von 1900—1906 Landrat in St. Wendel. 1906 als Regierungsrat nach Kobienz berufen, wurde er dort 1914 Oberpräsidialrat. Der neue Regierungspräsident sst. wie die Koln. Zig. feststellt, evangelischer Religion. Wiederum sind aiso die berechtigten Wünsche der Kathofiken in diesem fast ausschließlich katholischen Bezirk, einen Glaubensgenossen an die Spitze der Bezirksregierung gestellt zu sehen, unerfüllt geblieben.
Prozess wegen Beleidigung von Kühlmanns.
Der gegen den Redakteur der Deutschen Zeitung, Dr. Lohon, und den Redekteur der Alldeutschen Blätter. Dr. Dmmncke, angestrengte Prozell wegen Beleidigung des Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes, Dr. von Kühlmann, dem schwere Vorwürfe wegen seines personlichen Auftretens in Bukarest in sittlicher Beziehung
gemacht wurden, wird vor der Siebten Strafkammer des andgerichts 1 unter Vorsitz des Landgerichtsdirektors Westermann verhandelt werden. Da die Angeklagten den Beweis der Wahrheit für die in dem inkriminierten Artikel aufgestellten Behauptungen anircten wellen, ist nach Berliner Blättern eine Anzahl der vom Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Schwindt, benannten Entlastungszeugen geluden worden, so daß zusammen mit den von der Staatsonwaltschaft geladenen Zeugen etwa 20 Personen vernommen werden sollen. Darunter befinden sich gußer dem Stautssekretär Dr. von Kühlmann selbst u. a. der Vorsitzende des Alldeutschen Verbandes, Justizrat Claß in Mainz, der Gesandte von Rosenberg. Major von Keßler, Legationsrat Dr. von Hoesch, Wirkl. Geb.-Rat Dr. Kriege, Kommerzienrat Dr. Friedrichs in Potsdam, Generaidirektor Nollenberg, der Direktor der Deutschen Bank, Strauß, der Legationssekretär Frhr. von Gebsattel, Direktor Dr. Solnssen in Köln, mehrere Chauffeure, die das Automobil des Staatssekretärs in Bukarest gefahren haben, usw. Die Verhandlung wird voraussichtlich mehrere Tage in Anspruch nehmen
So hat’s gewirkt.
)- Amsterdam, 27.Juni1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Die holländische Presse bespricht die vom Reuter-Bureau aus Bern verbreiteten Gerüchte über den möglichen Rücktritt Kühlmanns. Seibstverständlich greifen die Blätter die unglücklichen Worte Kühlmanns, daß ein Sieg durch die Waffen nicht zu erringen sei, mit einer gewiesen Schadenfreude auf. Sie preisen Kühlmann, der den Mut hette, öffentlich zu segen, daß er zweifele an Deutschlands Unüberwindlichkeit.
Kühlmann hat in England jedoch gar keine gute Presse. Falls er gemeint hat, Englund günstiger zu stimmen, hat er sich grundlich getäuscht, was er vorher hätte wissen können. Die gestrigen englischen Abendblätter erblicken in Kühlmanns Rede die Enttäüschung über die militärischen Erfoige! Westminster Garette meint, daß die Erklärung Kühlmanns in dem Augenblick, wo Deutschiunds Offensive am stärksten sei und das deutsche Volk eine baldige zerschmetternde Entscheidung erwarte, von der höchsten Bedeutung sei. Ganz offen und brutal schreibt Duily Mail, wir können Kühlmann ins Gesicht sagen, daß, wenn die Deutschen den Krieg mit militärischen Mitteln nicht beenden können, die Alluerten das wollen und auch können![Den Herren Briten ist also wieder einmal der Kamm sehr geschwollen. Sie sollten lieber an Hindenburg denken, statt an Kühlmann und an das auch für ihren Dünkel
geltende Sprichwort: Hochmut kommt vor den Fall!] Wenn ie Deutschen auf irgend eine Weise den Krieg beenden wollen, dann ist es nutzlos, zu versuchen, vertraulichen oder diplomatischen Kontakt zu gewinnen. Ihnen steht nur ein unziger Meg offen, dus Zurückniehen in ihr eigenes Land,
-.-h
die besetzten Gebiete zu räumen, die angerichteten Schüden zu vergüten und dann deutlich anzugeben, welche Friedensantrüge sie muchen, und welche Garantien sie geben wollen, um die Welt gegen die Wiederholung ihrer Verbrechen zu sichern.[So sicht also die Wirkung der englandfreundlichen Worte Kühlmanns aus! Genau wie bei jedem deutschen Friedensangebot bisher. Den Beiten ist nur die Spreche des Schwertes verständlich.]
Wertvolle-Beuts in der irischen See.
WTB Berlin, 27.Juni1918.(Drahtber. Amtlich.) Das unter dem Kommando des Kapitänleutnants Jeß stehende
-Boot hat in der lrischen See und ihren Zufahrtsstraßen drei besonders wertvoile Dampfer von je—6000.-.-T. Größe versenkt. Zwei dieser Dampfer wurden aus starken nach England einlaufenden Geleitzügen herausgeschossen.
Im ganzen nach neu erngegangenen Meldungen unserer -Boote:
20 000.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein Amnestie-Erlass.
WTB Bukarest. 27.Juni1918.(Drahtber.) Das rumänische Amtsblatt veröffentlicht einen von König Ferdinand unterzeichneten Amnestie-Erlaß. Es werden alle deutschen Staatsangehörigen, die wegen„Vergehens“ zugunsten ihres Vaterlendes oder wegen Verstoßes gegen die Ausnahmegesetze für feindliche Staatsangehörige gerichtlich verfolgt werden, begnadigt. Allen deutschen Staatsangehörigen, die wegen der obigen Vergehen bereits verurteilt sind, wird die Strafe erlassen, ebenso allen denjenigen Deutschen, die sich während ihrer Internierung die Verurteilung zugezogen haben.
Beschiessung
WTE Berlin, 27.Juni1918.(Drahtber.) Am 28. Ju wur den Estres-St. Denis und Margny mit schwerstemn deutschen Flachfeuer beschossen.
Pockenerkrankungen am spanischen Hofe.
7U Zürich, 26Juni1918.(Drahtber.) Die Königin von Spanien ist an den Pocken erkrankt. Auch die Prinzessinen Beatrice und Maria Christine sind von der Krankheit, die einen normalen Verlauf nimmt, befallen worden.
Schneefall in den Pyrenden
7U Bern. 26Juni1918.(Drahtber.) Das Pariser Journal meldet aus Madrid: In den Pyrenden ist starker Schneefall eingetreten. Die Temperatur sank auf 10 Grac unter Null.
Rus Köins Nachbarschaft
Presburit ob 1
CO Brühl. 26Juni1918. Am 29. Juni. Fest Peter und Paul, sind es 25 Jahre her, daß der Grundstein zum Bau des MarienHiospitals geleer wurde. Wenn auch des Krieges wegen keine öffentliche Feier stattunden wird, wird doch empfohlen, omn Jubiläumstage hilfespendend des Rospitals zu gedenken Die Kassengeschäfte der Handeis- undGewerbebank,...b H sind ab 1. Juli d. J. dem Kaufmnann Peter Schmitz, Markt“ 14. übertragen, in dessen Hause sich vom 27. d. M. an die Geschäftsräume befinden.
.0 Brüggen(Erft), 27.Juni1918. Goldene Hochzeit feiern am Tage Peter und Paul die Eheleute Anton Feck und Margareta geb. Kreuer. Der Jubilar, der an den Feldzügen 1868 und 1870/71 teilgenommen hat, zühlt 75, die Jubilorin 69 Jahre. Der überaus glücklichen Ehe entstummen zwölf Kinder, von denen sechs das Glück haben, diesen Freudentag mitfeiern zu können; desgleichen fünf Enkel und ein Urenkel. Hoffen wir, daß es dem rüstigen Jubelpaare vergönnt ist, sich noch recht viele Jahre eines sorgenlosen Lebens erfreuen zu können
.A).-Gladbach, 27.Juni1918. Ab Dienstag, gibt es in den Kolonialwarengeschäften: Graupen, Zucker. Kuffee-Ersatz. Marmelade. Feinsalz und für jede Familie eine Dose Gemüsekonserven; außerdem in den Buttergeschäften für jede Person ein Ei.
CO Wiesdorf, 25.Junil918. Von Freitag, den 28. bis Sonntag, den 30. d. M. liegen die Lebensmittel-Kundenlisten offen. Die Eingesessenen sollen unter Vorzeigung der neuen Bezugskarten sich in die Listen eintragen; die Händler sind verpflichtet Ordnungs-(und Bezuks-) Nummer der Karte in den Kundenlisten auszufüllen.— Am Samstag, den 29. d.., vormittags zwischen 8 und 11½ Uhr werden Zusatz-Lebensmittelkarten für Kinder, welche nach dem 1. Juli 1916 geboren sind, ausgegeben, und zuyar: Wiesdorf von—.30 Uhr vormittags, Monfort von.30—10.30 Uhr vormittags, Bürrig von 10.30—11.30 Uhr vormittags in der evangelischen Knabenschule, Dösseldorferstraße. Als Ausweis sind die Lebensmitteikarte und das Stammbuch oder der Geburtsschein der obengenannten Kinder mitzubringen.
C∆ Schiebusch. 25.Junii918. Die Ausgabe der neuen Brot- und Lebensmittelkarten findet statt um Freitag, den 28. Juni von—12 Uhr vormittags. Diejenigen Familien, welche keine Kohlen oder Briketts einkellern, müssen sich bei einem der folgenden Händler in die Kohlenkundenliste eintragen lassen: Kamphausen, Mülheimerstraße, Krämer Wilh., Wasserfuhr Joh., Reuterstraße, Blum Paut oder Fischer Peter, Hauptstraße, Knipper Joh., Odenthalerstraße, Kürten. Theod. oder Drösser Heinr., Sandstraße, und Steinberg Heinr. Bahnhofstraße.— Von Donnerstag, den 27. d. M. ob wird auf Kundenliste abgegeben: Butter, Graupen und Grießsuppen; auf Grützenkarte ein Poket Kindermehl. In der Zeit vom 26. Juni bis 18. Juli werden in der Bürgermeisterei Schlebusch Nacheichungstage stattfinden und zwar in der Gemeinde Schiebusch im Saale von Joh. Conradi, in Lützenkirchen im Saale von Joseph Koch Lehn und für Steinbüchel im Saale von Karhoff in Vettenhennen.
CA) Westhoven(Bez. Köln), 25.Junil918. Die Beamten und Arbeiter der Firma Mannesmann-Mulag in Westhoven zeichneten durch Vermittiung des Immobilen KraftwagenDepots 2 Westhoven für die Ludendorff-Spende 1092 M.
.# Lindlar. 26Junii918. Der bekannte Fabrikant Kommerzienrat Klagges(Düsseldarf) hat das oberbergische Besitztum des Grafen Wolff-Metternich, Hans Alsbach, zum Preise von einer Million Mark erworben.
□# Berg.-Gladbach, 26. Junil2l8. Beim hiesigen Ortsausschuß für die Ludendorff Spende gingen bis herrte 41926 Mark ein.
•SS**2
Wohltätigkeitsveranstaltung des Kölner Spielvereins Viktoria 1911.
Der Kölner Spieiverein Viktoria veranstaltet am kommen den Senntag, den 30. Juni. zugunsten des Kölschen Boor im Stadtwulda zu Köln-Lindental foigene: Sportkämpfe
1. 7½ km Lank für Sonihre
2. 4½ km Lani für Junioren.
" Es werden hier die besten Langstreckeniäufer Westdautschlands zusammentreffen. U. u. Bosteiger. Edar, ligner, Kesienholz, Weskowriak usw. Zu bemerken ist, das Kostenholz über die 7½ km Strecke einen neuen Rekord angemeldet hat. Nach den Läufen findet eine 1000 Meter Stafette auf der Radrennbahn statt, woselbst auch die Schlußrunden der Meilenläufe stattfinden. Beginn der Veranstaltung 2 Uhr. Den Siegern beider Klassen sind hierzu wertvolle Ehren preise gestiftet; außerdem für die 1000 Meter Stafette Wandernreis des Kölschen Boor. Anschließend an diese Veran staltung flndet auf dem Platze des Kölner Club für Rasenspiele, Amsterdamerstraßs, ein Fußballspiei statt. Der Kölner Spiel verein Viktoria, welcher durch Urlauber verstärkt ist, einpfängt dortselbst die spielstarke Ligamannschaft des Spielvereins Viktoria Recklinghausen. Dem Sieger sicht ebenfalls ein wertvoller Wenderpreis des Kölschen Boor zur Verfügung. Beginn des Spiels 5 Uhr.
.20 Kölner Spielverein Victoria:Siegburger Sportverein—1(—).— Am vergangenen Sonntag standen sich in Siegburg obige Mannschaften im Wettspiele gegenüber. Beide Mannschaften traten durch Urlauber ver stärkt an. Kurz vor Schluß der ersten Halbzeit konnte Sieg burg gut durch und der Halbrschte kann scharf einsenden Bis zur Halbzeit ist keiner Partei mehr ein Erfolg beschieder und mit—0 für Siegburg geht es in die Pause. Bis zun Schlusse erringt Victoria noch 3 Tore, während Siegburg heute leer ausgeht.— Vicioria kann dem Pokalspie an kommenden Sonntag mit Ruhe entgegensehen. Wie in vorigen Jahren, so ist such in diesem Jahre der Kölner Spielverein Victoria der einzigste, der mit solchen Veran staltungen auf den Plan iritt.
Stimmen aus dem Leserkrei
[##1,-gen Raupen,— ich kann nicht umhin, in erster Linie die Sicdt selbst anzuklagen, weil sie eine wesentliche Schuid an der Raupenplage trägt. Für meine Spaziergänge benntze ich viel die Kunolstraße und zwar zwrischen Vosel sanger- und Lukasstraße. Vor etwa drei Wochen waren wei Arbeiter damit beschäftigt, die Raupennester von der an dieser Straße stehenden Eichbäumen abzunehmen. ober nur die leeren Nester, denn die Raupen waren längs: ##egekrochen und mehrere Bäume waren bereits blattios ab efressen. Es wäre an der Zeit, daß die Gartenverwaltung dafür Sorge tragen würde, die Raupennester spätestens in Monat März abzunchmen, um wenigstens mit emera guten Reispiel voranzugehen. Es ist eine Zunmtung, nunmehr im Juni von den Eigentümera, Nießbrauchern und Püchtern unter Strafandrohung zu verlangen, dieses Heer von Raupen jetzt in drei Tagen zu vernichten, was bei rechtzeitiger Aufforderung mit weniger Mühe hätte gemacht werden können.
Personamachrichten.
□0 Das Verdienstkreuz für Kriegsnilfe erhielten: Bei der Eisenbuhinwagen- und Maschinenfabrik van der Zypen &amp; Charlier in Köln-Deutz die ingenieure Robert Hartmann, Hans Schumann. Viktor Titze, Hans Bleßmann, Severin Buntenbroich, Jos. Westhues; die Meister Gottfried Ehrig, Peter Faust. Wilhelm Michel; die Arbeiter Johann Buchholz, Schlosser, Adolf Dahlmann, Chauffeur, Lorenz Krebs, Schrei ner, Hubert Müller, Anstreicher, Wilh. Schäfer, Stellmacher, Christion Steven, Schlosser, Johunn Schwebig, Schlosser. Johann Wittersheim, Schlosser, Jokob Zabelberg, Dreher.
Die deutschen Verlustlisten 1959-1971.
Preuß. Verlustliste Nr. 1167—1172 Süchsische Verlustliste Nr. 510—511 Württembergische Verlustliste Nr. 671 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschöftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Wer ein Herz hat—
hat auch Geld für einen Beitrag zur
Ludendorff-Spende!
Den Krlegsbeschädigten zu helfen, aus unglücklichen Opfern des Krieges freudige und arbeitsfähige Männer zu machen, ist auch in Deine Hand gegeben.
Au
si
sollst ja nur Geld opfern—
haben für Dich Gesandheit Leben aufs Spiel gesetzt!
Jahlstellen:
Barmer Bankverein. Unter Sachsenhausen 2127, Teutsche BonkFiliale Cöln, An den Tomimikanern 152!. Drichmann&amp; Wie.,
Bahnhofstr. 8, Dresdner Bank in Edin. Unter Sachsenhausen 5/7, A. Levy, Walkrasplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Fileale Cöln
Unter Sochsenhausen 37, Sal. Oppenheim jr.&amp; Ciz., Groß= Budengasse 810, A. Schaaffhausen'scher Bantverein.=., Unter
Sachsenbausen 4. Leopold Seligmann, Kasinostr. 12/74, J. H. Stein. Laurenzplatz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die
städtische Spartasse, Große Gendkanl 6 und deren Zweigstellen
*

177 4 Freitag, 28. Juni 1913
Eine schwere Benachteiligung Kölns.
Die Stadtverordnetenversammlung von gestern abend hatte sich erneut mit der Versorgung Kölns zu befassen, nachdem sie schon vor kurzem ihre Beschwerden gegen manche behördliche Maßnahmen zum Ausdruck gebracht hat. Außere Veranlassung zur gestrigen Aussprache war eine Anfrage Sollmann und Genossen, die wir in No. 174 des Local-Anzeigers bereits abdruckten. Aus der Begründung des Hrn. Sollmann (.) ging hervor, daß es ihm um die Beseitigung von Unklarheiten zu tun war. Er frug nach den Zahlen für die Kurtoffeleinfuhr und für den Schwund durch Verderben, wobei er besonders auf große Einbußen durch Verderben in einer Miete in Efferen Bezug nahm. Er wünschte zu wissen, warum man kein Mittel fände, dem spurlosen Verschwinden der besseren Gemüsesorten und des Frühobstes Einhalt zu tun. Er bedauert, daß die Absicht besteht, mit dem Gemüsevertrieb demnächst die gemeinsam heranzuziehenden Großund Kleinhändler zu befassen und wünscht, daß die Stadt Köln den Verkauf von Gemüse, auch wenn es reichlich einläuft, in eigene Regie nimmt und ihn rationiert.(irrig ist dabei seine Auffassung, daß nur die Bewohner der Villenviertel und nur solche, die mit Personal über Land ziehen können, dort Frühgemüse und Obst hamstern. Es sind Leute aller Schichten unterwegs und man kennt in Mittelstandsund Arbeiterkreisen Frauen, für die seit Monaten wie auch jetzt ein Tag in der Woche unumstößlich feststeht für die Hamsterfahrt; also auch diese Kreise machen sich„mitschuldig“, wenn für die Allgemeinheit, d. h. für diejenigen, die keine Zeit haben, hamstern zu gehen, nichts in die Stadt kommt.)
Hr. Sollmann brachte für den Nachweis der schlechteren Versorgung Kölns im Vergleiche mit anderen Städten, wie Elberfeld, Barmen, Dresden, Düsseldorf, Berlin und Dortmund, Beweise. Er konnte u. a. von Elberfeld melden, daß dort Käse zur Verteilung gekommen ist, von Dresden, daß man dort 875 Gramm Teigwaren bezog als in Köln einschließlich Nährmittel nur 250 bis 300 Gramm verteilt wurden. Er durfte darauf hinwweisen, daß Düsseldorf als Brotersatz wöchentlich 350 Gramm Nährmittel ausgibt, während in Köln, so viel bis jetzt bekannt, auf 250 Gramm pro Monat zu rechnen ist. In Berlin beträgt die Nährmittelausgabe sogar 600 Gramm pro Woche.(Es gibt dort allerdings schon keine Kartoffeln mehr.) Die großen Unterschiede zwischen den Verteilungsmengen von Einmachzucker erscheinen ihm bedenklich. Anderwärts fände man bei weitem nicht die mit Kuchen gefüllten Läden wie in Köln. Um von vornherein den Einwand des sogenannten Gesamtvergleiches zu entkräften, stellte er Zahlen von Köln und Barmen gegenüber, die Barmen fast um das doppelte besser versorgt erscheinen lassen.
Scharfen Einspruch erhob der Redner gegen die vorgesehene Verkürzung der Brotration in der Woche vom 2. bis 9. Juli und er wies dabei auf die oft gegebenen Versprechungen Berliner amtlicher Stellen und der Verwaltung hin, wonach der Kölner Bevölkerung für den früheren freiwilligen Verzicht auf ein halbes Pfund Brot dieses für die Ubergangszeit ungeschmälert zustehen soll. Gern hätte er in Rücksicht auf die Schwierigkeiten der Ubergangszeit bindende Zusagen des Oberbürgermeistera, das Fleisch und Fett für die nächsten Wochen in bisheriger Höhe verteilt werden, und frug, wenn es nicht geschehen könne, ob dann Ersatz in Nährmitteln zu erhoffen ist.
Hr. Sollmann wies am Schluß seiner Ausführungen in der Zeichnung der Stimmung der Bevölkerung, wie er sie zu erkennen meint, auf die Politik im Preußischen Abgeordnetenhause hin, und glaubte, auch im Hansasaale und in dieser Verbindung betonen zu sollen, daß Enttäuschung und Groll in der Bevölkerung zu großem Teile auf diese innerpolitischen Erscheinungen zurückzuführen seien. Er berief sich dabei auf die große Masse des Volkes ohne Unterschied der Partei und des Bekenntnisses. Seine Geflogenheit, möglichst bei jeder Gelegenheit politische Bekenntnisse abzulegen, kam darin zum Ausdruck, daß er sich als fest überzeugt von unserem wirtschaftlichen Durchhalten deswegen bezeichnete, weil die zwangsläufige Kriegswirtschaft uns davor bewahren werde. Man kennt die Wünsche der Sozialdemokratie, welche darauf hinauslaufen, diese Zwangswirtschaft, wenn auch vielleicht in anderen Formen, zur Dauereinrichtung nach Friedensschluß werden zu lassen. Um dieses Zukunftstraumes willen hat die Sozialdemokratie im Laufe der Kriegsjahre schon auffällig vieles geschluckt, wogegen sie bei anderen Grundsätzen mit dem ganzen Aufgebot ihrer agitatorischen Künste Sturm gelaufen sein würde. So versah Hr. Sollmann seine Rede, die oft gehörtes wiederholte, auch mehr mit versteckten Spitzen gegen die Verwaltung und schonte, für jeden Eingeweihten fühlbar, sehr die Berliner amtlichen Stellen, die aber geraue verantwortlich sind. Das hat politische Gründe.
Zustimmung verdienen seine Ausführungen, wenn er hervorhob, daß die Kölner Bevölkerung stets eine tiefere Einsicht in die Kriegsnotwendigkeiten gezeigt habe, als in manchen anderen Städten zu beobachten gewesen wäre, und als er daraus den Schluß zog, daß die zuständigen Behörden Köln nach dem Grundsatze behandeln zu dürfen glaubten: Artige Kinder fordern nichts, also kriegen sie auch nichts. Diese Benachteiligung dürfe man sich unter keinen Umständen länger gefallen lassen.
Oberbürgermeister Adenauer hob in seiner Erwiderung zum Teil noch einmal das hervor, was wir in unserem gestrigen Artikel Die Speisekarte für Juli bis August schon mitteilen konnten. Als wichtig kommt aus seinen Ausführungen hinzu: Das für die Woche vom 2. bis 9. Juli ersparte halbe Pfund Brot wird auch als solches der Bevölkerung nicht entzogen werden, sondern es wird später zu einer Zeit ausgegeben, wo wir es vielleicht nötiger als heute brauchen. Diese befriedigende Erklärung wird in Hinsicht auf die oben erwähnten Versprechungen beruhigend wirken, denn die Bevölkerung wünscht diese Versprechungen eben auch nicht für eine Woche durchbrochen und bei Seite gesetzt zu sehen. Eine Gewähr für Aufrechterhaltung der Fleisch- und Fettration kann die Verwaltung nicht überaehmen; sie kann nur Zuversicht für die kommenden sechs Wocheen äußern. Wesentlich bestimmter ist die Zusage ausreichender Gemüsezufuhr. Die geforderte Rationierung wurde dabei vom Oberbürgermeister nicht zugesagt, sondern er beschränkte sich daraui, lestzustellen, daß die bisher ange. komrnenen Mengen zu klein gewesen seien, um sie rationieren
zu können, und wies im übrigen darauf hin, daß auch Köln schon früher Gemüse, wenn es genügend vorhanden war, rationiert habe. Vielleicht darf man darin die Absicht, es demnächst wieder zu tun, erblicken. Mit Obst ist die Stadtverwaltung auf bestimmte Kreise angewiesen. Die Sammelstellen dieser Kreise haben aper nichts, weil bei den Erzeugern alles im Schleichhandel weggeholt wird, wozu Aufkäufer anderer Städte ohne Rücksicht auf die Höchstpreise beitragen.
Allgemeines Befremden rief im Saale die Erklärung des Oberbürgermeisters hervor, daß er trotz ernstester Vorstellungen beim Regierungspräsidenten, von dem die Zuweisung der Nährmittel zu erfolgen hat, und trotz dringlicher Bitte, eine Antwort noch vor Beginn der Stadtverordnetensitzung zu geben, diese Antwort, welche Aufklärung über die zu erwartenden Zuweisungen enthalten sollte, nicht bekommen konnte. Es scheint also auch an Regierungsstelle noch verkannt zu werden, in welchem Maße die immer deutlicher erkennbare, schwere Benachteiligung Kölns gerade auf dem Gebiete der Nährmittelzuteilung die Mißstimmung fördert.
In Verbindung mit dieser bedauerlichen Feststellung wies Hr. Adenauer wiederholt mit großem Nachdruck darauf hin, das sich seit einem Jahre die Dinge ungemein zu Ungunsten der Kommunalverwaltungen geändert haben. Seitdem für alles und jedes noch
Zwischeninstanzen
eingeschoben sind, wird der Weg der Verteilung erschwert und verlangsamt. Es fehlt jeder Einblick in die Gerechtigkeit der Verteilung, und es fehlt vor allem die früher stets wahrgenommene Gelegenheit, Vorräte für schlimme Zeiten anzusammeln. Diese Vorräte liegen heute bei den Zwischeninstanzen, in vorliegendem Falle bei der Kölner Regierung. Die Verwaltung weiß nicht, wie hoch sie sind, und sie kann, wie man sieht, noch nicht einmal erfahren, was sie davon erhalten wird!(Und dabei stehen wir dicht vor den knappsten Wochen, die es in jedem Wirtschaftsjahre gibt. Wir stehen vor der Tatsache, daß der Kölner Bürger nicht weiß, ob er für Ausfälle an Kartoffeln genügend Ersatz bekommen wird. Vor ein und zwei Jahren, als die Bewirtschaftung noch nicht so streng zwangsläufig war, gab es solche unerhörte Mißstände nicht. Hinzu kommt, daß über die Absicht, Nährmittel zuzuteilen oder vorzuenthalten, ein vollständiger Widerspruch zwrischen der Regierung in Köln und der amtlichen Berliner Stelle besteht.)—
Lautgewordene Befürchtungen, daß aufgesparte Marmelade verderben könnte, zerstreute Hr. Adenquer, denn man bewahrt nicht Marmelade, sondern Kunsthonig auf. An der ungleichen Verteilung des Einmachzuckers ist der vielbekämpfte Schlüssel, der nach Einwohnerzahl und Obstbaum zahl verteilt, schuld. An der schlechten Brotbeschaffenheit sind nach dem Oberbürgermeister die Bäcker unschuldig. (Immer?, Es gibt bei manchem noch recht schmackhaftes Brot.) Das schlechte Mchl, das stets am Ende des Wirtschaftsjahres den niedersten Grad der Güte erreiche, sei daran schald. In der Organisierung des Gemüsevertriebes durch den Handel sei die Entscheidung noch nicht gefallen.
Zur Klage über das Verderben der Kartoffeln in Efferen ist zugegeben, daß es sich um den unverhältnismäßig hohen Prosentants von 28 handelt. Das Aufsichtspersonal habe sich dort nicht als ausreichend geschult erwiesen. Im übrigen wird im Stadtverordnetenausschuß genauer zahlenmäßiger Nachweis für die Gesamtmenge geführt und nachgewiesen werden, was gestohlen worden und was verdorben ist; der Prozentsatz der Einbuße bleibt nach Hrn. Adenauer in den Grenzen jeder Kartoffelaufbewahrung.
Für den von Hrn. Sollmann angedeuteten und auch in anderen als seinen Kreisen bestehenden Eindruck, daß in Köln die Ernährungsangelegenheiten nicht mehr mit der Liebe und Energie behandelt werden wie früher, glaubt der Oberbürgermeister keine zutreffenden Unterlagen anerkennen zu können. Er betont, es würde genau wie früher gearbeitet, und der Erfolg sei nur weniger gut, weil die Vorräte fehlten und die Kommunalverbände ausgeschaltet wären. Das heißt mit anderen Worten: an der von Hrn. Sollmann so sehr geschätzten Zwangswirtschaft in ausgedehntester Form, wie wir sie jetzt haben, zerbricht sich die Energie der Stadtverwaltung!
Erschreckendes zahlenmässiges Beweismaterial
für die schwere Benachteiligung Kölns in der Nährmittelzuweisung brachte Hr. Kirschbaum(.). Er unterstrich das Befremden darüber, daß die Regierung es nicht für not wendig befunden habe, dem Oberbürgermeister die Möglichkeit zu geben, mit beruhigenden Zusagen über durchgreifende Besserung aufzuwarten, und führte weiter aus: Vier Gruppen bilden die Unterlage für die Verteilung der Nährmittel. Gruppe I soll nur wenige Bezirke bzw. Städte umschließen und zwar solche, wo besonders viel industrielle Bevölkerung gezühlt wird und wo die Dichtigkeit der Bevölkerung stark ist. Wo landwirtschaftliches Hinterland vorhanden ist, gilt die Gruppe II, und so hat man auch Köln in die Gruppe II versetzt. Während die erste Gruppe 1250 Gramm Nährmittel erhält, bekommt die zweite nur 1000 Gramm. In Nr. I finden sich Städte wie Düsseldorf, Elberfeld, Barmen, Krefeld. Mettmann(9) und Neuß().(Für die Willkür der Anwendung des Schlüssels spricht der Vergleich zwischen Neuß und Köln. Neuß hat mindestens so viel Hinterland wie Köln, wird aber in der ersten Gruppe versorgt; Köln hat von seinem Hinterland gar nichts. Denn was dort beispielsweise an Gemüse gezogen wird, geht zum allergrößten Teile nach ganz anderen Stellen als nach Köln: rotzdem muß es sich mit der geringeren Menge von 1000 Gramm Nährmitteln begnügen.)
Wenn diese 1000 Gramm nur wenigstens überwiesen worden wären! Nach Hrn. Kirschbaum sind statt der 2000 Gramm für März-Anril nur 1100 Grumm angewiesen worden. und für Mai-Juni-Juli ancn pro Monat nur 900 Gramm. Das
sind rund 6000 Zentner zu wenig. Seit Oktober vorigen Jahres ist auch nie die Vollmenge zugewiesen worden. Das ergibt schätzungsweise einen weiteren Ausfall von 4000 Zentnern. Dann ist von dem Landesamt für Nährmittel vor einem Monat erklärt worden, daß für die Kürzung der Mehlbzw. Brotmenge Anspruch auf eine Halbmonatsrate bestehe. Das sind weitere 5000 Zentner.
Zusammen ist also bis jetzt Köln im Wirtschaftsjahre
1917/18 um rund
15 000 Zentner
Nährmittel zu kurz gekommen, das sind pro Kopf ungefähr 2½ Pfund!!
Diese Zahl spricht für sich selbst, und Hr. Kirschbaum hatte recht, wenn er hinzufügte: Jetzt werden die Dinge zu bunt, das Vertrauen zu den Behörden muß dabei schwinden. Unwürdig erscheint, daß, wie der Redner ausführte, jetzt um die vorenthaltene Menge, auf die ein wohlbegründeter Anspruch besteht, auch noch gebettelt werden müsse.
Hr. Kirschbaum wandte sich noch gegen den Gedanken, daß den Konditoren mehr Zucker zugewiesen würde als ihnen gesetzmäßig zusteht, das sind von der normalen Zuckermenge(nicht vom Einmachzucker!) 400 Zentner= 4 Proz. Er gab für den Vergleich Kölns mit Auchen, der ja im Local-Anzeiger angestellt worden ist, zu bedenken, daßs Auchen nur 150000 Einwohner habe, für die man schon leichter etwas schaffen könne, und daß die Nähe der Grenze auch wohl mancherlei Vorteile böte, die Köln nicht habe. Zudem seien dort wohl Ausgaben gemacht worden von Beständen, die in Köln zurzeit noch zum Ersparten gehören.— Er freut sich der Absicht, mit der Gemüseverteilung demnächst den Handel zu betrauen, wie er überhaupt mit Freuden jeden Fortschritt, den Handel wieder in seine Rechte einzusetzen, begrüße. Schwächen der Organisation des Gemüsehandels seien rückhaltlos zuzugeben, aber er glaube doch, daß der Versuch der Gemüseverteilung durch den Handel nicht fehlschlagen und nicht zu Ungunsten der Verbraucher auslaufen werde.
Hr. Falk(.) stellte die Klagen über die mangelhafte Versorgung Kölns und die mangelhafte Versorgung der Bevölkerung ganz im allgemeinen als berechtigt hin und hält einen Mangel an Voraussicht seitens der Behörden für zweifellos vorhanden. Er erblickt darin mehr oder weniger eine Folge der öffentlichen Bewirtschaftung. Vor 100 Jahren, als man auch im Freiheitskampfe gestanden habe, hätte man die wirtschaftlichen Kräfte frei gemacht, hätte man die Selbstverwaltung geschaffen, heute ginge man den umgekehrten Weg. Dieser umgekehrte Weg gefällt Hrn. Sollmann so gut, daß er hier ein Bravo! einschaltete. Hr. Falk frug ihn, ob er dieses Bravo nur auf die offentliche Bewirtschaftung bezöge, oder auch auf die Beschneidung der Freiheit der Selbstverwältung? Als Hr. Sollmann erwiderte, es gelte nur der behördlichen Bewirtschaftung, wies ihn Hr. Falk mit Recht daraufhin, daß zwischen dieser und der Beeinträchtigung der Selbstverwaltung ein untrennbarer innerer Zusammenhang bestehe. Wenn man aber schon dar behördlichen Bewirtschaftung für die Kriegszeit den Vorzug gegeben habe, dann wäre es doch mindestens ein Gebot staatsmännischer Weisheit gewesen, in der Auswahl der Persönlichkeiten, die man an die verantwortlichen Stellen setzte, nicht stets erneut Fehler zu machen. Er bedauere ganz besonders, daß in einem Augenblicke, wo die Mittelmächte auf den Schlachtfeldern siegreich wären, es notwendig sei, über Lebensmittelschwierigkeiten zu sprechen und damit den Feinden von neuem Anlaß zu geben, auf Zusammenbruch zu hoffen. Man müsse von den Zentralstellen nachdrücklichst verlangen, daß sie Fehler und Mißgriffe vermeiden, um die Stimmung auf der zeitgemäßen Höhe zu erhalten. Man dürfe der Bevölkerung nicht erschweren, die staatstreue Gesinnung zu bewahren. Für die Zuweisungen an Köln sei dabei nicht zu vergessen, daß es nächst Berlin das größte Industriezentrum sei, die größte Anzahl industrieller Betriebe habe, darunter viele kriegswichtige, und man sollte sich angesichts des bisherigen mustergültigen Verhaltens der Kölner Bevölkerung bei den Zentralstellen endlich sagen, daß nur die Not dazu treibe, jetzt über diese Dinge zu sprechen. Trotz dieser unerfreulichen Notwendigkeit halte er es aber für erforderlich, daß die Bevölkerung niemals vergesse, um wieviel schlimmer es der feindlichen Bevölkerung in den besetzten Gebieten ergangen sei. Sie habe alles verloren, und unser Geschick sei mit dem ihrigen nicht zu vergleichen.
Hr. Haas(.) ist auch grundsätzlicher Anhänger der Zwangswirtschaft. Nach seiner Auffassung wurde der freie liandel viel zu spät ausgeschaltet, kamen auch die Höchstpreise viel zu spät und war es auch notig, die Selbstverwaltung zu beschränken, weil man sonst dieselben Verhältnisse wie im freien Handel gehabt hätte. Er warf die Frage auf, wie es möglich sei, daß andere Städte nicht nur zu den ihnen zustehenden Nährmitteln, sondern auch noch zu mehr davon kommen könnten, und er sprach den Verdacht aus, daß z. B. die eingeworfenen Fensterscheiben in Düsseldorf vom vorigen Jahre diese Erscheinung erklären könnten. Auch er betonte nochmals, daß es unerträglich sei, wenn die Kölner Bevölkerung für ihre vorsichtigere Mehl- und Brotpolitik gestraft werde.
Wo ist der Zucker gebliepen; so rief er aus, und begleitete diesen Ausruf mit einem deutlichen Hinweis auf die Konditoren, die er überdies mit verantwortlich macht für das Verschwinden des Frühobstes, das für den Verbraucher nicht zu haben sei, aber auf teurem Kuchen erscheine. Mit dieser letzteren Feststellung wird er allerdings den Hausfrauen aus der Seele sprechen, wenngleich vielleicht die Mengen Obst, die auf diese Weise dem allgemeinen Verkehr entzogen werden, nicht so groß sind, wie es scheinen meg. Auch Hr. Haas verknüpfte mit seinen Ausführungen amn Schluß in ziemlich heftiger und lauter Form den Ausdrunk der Unzufriedenheit mit der preußischen Wahlrechtspolitik, die, man mag dazu stehen wie man will, in dieser Verbindung in die Erörterungen im Hansascale nicht hineingehörte.
Der Oberbürgermeister erklärte sich bereit, in der Unterkommission I der Lebensmittelkommission die ordnungmäßige Verteilung des erhaltenen Zuckers bis auf das letzi
*

Bn 177 f Freitag. 28. Juni 1913
Gramm zahlenmäßig nachweisen zu lassen. Er bedauerte, daß Herr Haas die Frage: Wo bleibt der Zucker? so oratorisch aufgeputzt in den Saal hineingeworfen habe, weil damit in der Bürgerschaft bei tausenden der Eindruck erweckt werde, es gehe in Köln mit der Verteilung des Zuckers nicht mit rechten Dingen zu. Richtiger wäre es gewesen, wenn Hr. Haas sich vor der Stadtverordnetensitzung mit dem zuständigen Dezernenten in Verbindung gesetzt hätte, um sich Aufklärung zu verschaffen. Erst wenn diese ihm ungenügend erschienen wäre, hätte er in der öffentlichen Versammlung das entsprechend zum Ausdruck bringen dürfen. Der Geist der Gemeinsamkeit, welcher die Stadtvererdneten erfüllen müsse, um in dieser schweren Zeit ersprießlich zu arbeiten, vertrage nicht eine solche Frageform, ohne daß vorher der Versuch, sich zu unterrichten, gemacht worden sei.
Der Oberbürgermeister nahm Bezug auf eine Rede des italienischen Ministerpräsidenten, der das heldenmütige Verhalten des italienischen Volkes gerühmt habe, als große Städte in Italien infolge der militärischen Gestaltung der Dinge zwölf Tage lang ohne Nahrungsmittelzufuhr blieben. Er wies hin auf die Triumphgesänge des englischen Ministerpräsidenten, der immer von neuem vor seinen Zuhörern Deutschland und öster-reich an Ernährungsschwierigkeiten usw. zugrunde gehen lasse. Wenn auch unbedingt zuzugeben sei, daß die Verhältnisse besser sein könnten und daß deshalb die Klagen berechtigt wären, so müsse man doch, wenn man klage, auch das Gute hervorheben. Das Gute sei gegenüber dem, was weite Kreise bei unseren Feinden zu erdulden hätten, nicht außer Acht zu lassen, und deshalb rufe er auch in diesem scwierigen Augenblicke wieder die Einsicht seiner Kölner Mitbürger auf.
Er lud zum Schlusse die Fraktionen ein, je einen sachkundigen Vertreter zu benennen, damit diese drei Herren ihn in Kürze zum Landesamt nach Berlin begleiten könnten, um dort mit denselben Worten und mit derselben Energie, die in der Stadtverordnetensitzung gebraucht worden wären. nachdrücklich vorstellig zu werden im Interesse gerechter Belieferung mit Nährmitteln. Diese Aufforderung fand Zustimmung, sodaß also eine dreiköpfige Kommission mit dem Oberbürgermeister demnächst nach Berlin reisen wird, um dort Kölns ganz offenbar schwer geschädigtes Interesse wahrzunehmen.
Hoffen wir, daß es mit solchem Erfolge geschicht, daß die nächste Stadtverordnetenversammlung sich gesünderen und gerechteren Verhältnissen, besonders in der Zuweisung von Nährmitteln, gegenubersicht. Darin, daß es in der bisherigen Weise nicht weitergehen kann, sind sich in Köln alleohneUnterschied des Parteibekenntnisses einig: Köln muß aus der zweiten Gruppe in die erste kommen und beliefert werden mit dem, worauf es Anspruch hat.
Stadtvererdneten-Versammlung.
Die gestrige Sitzung nahm zunächst eine Mitteilung entgegen, daß der Kölner Kunstverein an zwei Mittwochen im Monat unentgeltlich seine Ausstellungen zur Besichtigung freigebe. Mehrere Schenkungen wurden dankend angenommen: Kaufmann Franz Düren gab 300 M, ein ungenannter Wohltüter 10000., die er bis auf weiteres jährlich stiftet, die Eheleute Justizrat Janssen aus Anlaß ihrer goldenen Hochzeit 40 000 M. zum Besten der Kriegsbeschädigten.
Von 16 Punkten der Tagesordnung konnten neben der
zweinhalbstündigen Aussprache nur sechs Erledigung finden, und so blieb einstweilen u. a. der Antrag auf Einführung von Religionsunterricht an der Handelsschule für Knaben und auf Einsetzung einer Kommission für Turnen und Sport unerledigt.
Der Erhebung von Strom- und Anschlußgebühren auf Grund der am 13. Juni vorgelegten Tabelle zur Aufbringung eines Mehrbetrages von 600000 M. wurde zugestimmt mit der Abänderugg, daß die Sätze für die beiden ersten Staffeln 501—600 und 601—700 auf 2 und 4 M. ermäßigt werden.
Die Häuser Alter Markt 11 und 13 werden für Verwaltungszwecke eingerichtet, das kostet 70 000 M.
In der Lindenburg macht sich die Einrichtung einer Entlausungsanstalt und eine Krätzebarucke notwendig. Dafür twerden 15 750 M. bzw. 16 800 M. bewilligt.
Für die Wohlfahrtsschule wird das vom früheren Oberbürgermeister bewohnte Haus Rheinaustraße 3 eingerichtet, wos mit 14 200 M. Aufwand geschehen kann
Die Anderung der Lustbarkeitssteuerordnung, bei der 400 000 M. mehr erzielt werden sollen, fand in der vorgelegten Aufstellung gegen die Stimmen der Sozioldemokratie Annahme. Hr. Haas wendete sich gegen die Lustbarkeitssteuer als indirekte Steuer. Er kritisierte einzelne Sätze und nahm besonders auch Anstoß daran, daß allgemeine nationale Gedenktage steuerfrei sein sollen. Viele bürgerliche Vereine würden dann Feste unter solchem nationalen „Mantel“, feiern, während andere, die ihn nicht trügen, die Steuer zahlen müßten.
Da es sich um nationale Gedenktage aus diesem Weltkriege handelt, also um die Erinnerung an Taten Deutscher aus allen Bevölkerungsschichten, berührt in diesem Zusammenhange die Unterscheidung bürgerliche und andere peinlich; ob nach der Auffassung des Herrn Haus für sozialdemokratische Vereine„nationale“ Gedenktage auch in Zukunft und wenn sie Weltkriegsereignissen gelten, verpönt sein sollen? Das wäre schmerzlich.
Nichtöffentliche Sitzung.
Die Versammlung findet nichts zu erinnern gegen die Anstellung des Polizeibauinspektors Niggemeyer, des Werkmeisters Bach, der Lungenfürsorgerin Steeg und der Billetverkäuferin Overberg, gegen di- Beförderung des Aktuars Simmert zum Stadtsekretär. An Stelle von Frau Landgerichtspräsident Richard wird gewählt in den Vorsta d der Gemeinnützigen Rechtsauskunftsstelle Frau Oberstaatsanwalt Dr. Rust, in den Allgemeinen Arbeitsnachweis und in die Fürsorgevermittlungsstelle für Frauen Frau Dr. Huber und in den Beirat für die Angelegenheiten der Strohhutnäherinnen Frau Geheimrat von Pelser-Berensberg. In cie Kommi son zur Prufung des Planes betr. die Errichturg eines Ins tuts für christliche Kunst wurden gewühlt die Herren Giesen, Krings, Moriz, Dr. Schulte, Dr. Hagen, D. Schnitzler, Falk, Sollmann. In die Lebensmittelkommission wird an Stelle des Herrn Genske Herr Drogist Math. Becker gewählt.
O Gegen die Fahrschein-Drückeberger.
Das städtische Nachrichtenamt macht nochmals darauf anfmerksam, daß noch den Bestimmungen des Tarifs für Personenbeförderung auf den städtischen Bahnen die Fahrgäste sich zur.*ines Fahrtausweises hen. 2 AlungsWagen
's anunaufgefordert pflichtige farzu ver o„
geig... 18 r. 5
Weirern Ofn
Fahrt weis nicht gemeidet heben,
Strafverfolgung zur Zahlung des ichtfara...
des ordnungsmäßigen Fahrgeldes verptlichtet" Zahl der Fahrgäste, die de. zehnfachen Fahrpreis zu entrichten haben, nimmt von Morat zu Monat zu. Den betreffenden Fahrgästen erwachsen mancherlei Unzuträglichkeiten, der Verwaltung und dem Aufsichtspe-sonal eine große Menge Arbeit: die Einziehung des Betrages führt sehr häufig zu unangenehmen Auftritten zwischen Fahrgast und Anksichtspersonal. Es wird deshalb den Fahrgästen dringend angeraten, sich unaurgerordert an den Schaffner zu wenden, und zwar auch in den Fällen, in denen bei starker Besetzung der Wagen die Frage des Schaffnera, ob noch jemand ohne Fahrschein sei, überhört wird.
(XN) Für die Ludendorlf-Spende wurden hier bi jetzt mehr als 2,6 Millionen Mark aufgebracht.
□ Eine berechtigte Klase.— Die treusorgende Schwester eines Soldaten schreibt uns: Warum bekommen einzeine Personen kein Nähgarn? Auf meinem Brotbuche stehe ich gewiß allein verzeichnet, aber wenn mein Bruder. der nun drei Jahre in Felde steht, auf Urlaub kommt, bringt er mir an Kleidungsstücken, die sein Privateigentum sind. soviel zu flicken mit, daß ich nicht weiß, woher ich das Nühgarn dazu nehmen soll. Und meine eigenen Sachen muß ich doch auch instandhalten, ich habe mir Ende 1917 je ein Röllchen schwarzes und weißes Garn gekauft, jedes acht Mark! Ist das nicht himmelschreiend? Als ich beides verbraucht hatte, kaufte ich 20 kleine Knäuel zu nur 15 Meter und zum Gesamtpreise von vier Mark. Ist es wirklich nötig, daß man so sein sauer verdientes Geld dem Wucher in den Sack jagt? Unsere mit viel Tamtam ins Leben gerufenen Kriegsgesellschaften können furchtbar wichtigtuerische Verordnungen erlassen, als ob sie damit jedem zu seinem Rechte und Ansprüche verhelfen wollten, aber wer sich auf sie verläßt, ist schmählich verlassen und wird och nicht einmal vor Bewucherung geschützt. Bessere Ensicht bewahre uns davor, daß diese Zwangseinrichtungen im Frieden erhalten bleiben!— Die Stadtverwaltung sollte die Versorgung mit Nähgarn bald so regein, daß aucn die Einzelpersonen endlich bekommen, was sie hochnötig brauchen.
O Missionswerk des hl. Rosenkranzes— Die in de Räumen der Prokuratur der deutschen DominikanerMission vom hl. Rosenkranze. Lindenstraße 49 I, stattfindende Paramenten-Ausstellung wird am 30. Juni geschlossen.
(D 300 Anzüge für die Kölser Kleidersammluns— Auf dem Buttermarkt hielt Gendarmerie dieser Tage Haussuchungen ab, um einen Flüchtling ausfindig zu müchen. Bei dieser Gelegenheit wurde auf dem Speicher eines galizischen Händlers ein großes Kleider- und Schuhwarenlager entdeckt. Nicht weniger als 300 getragene Anzüge und 115 Paar Schuhe wurden zutage Nefördert. Die stad ische Pollzei hat die Sac.en beschlagnahmt, und sie werden ein großes Loch in der Kleidersammlung der Stadt ausfüllen. Jedenfalls aber wird der Händler sie besser bezahlt bekommen als dies nach seiner Angabe vor erwa einem halben Jahr seitens des Bekleidungsamtes geschah, das ihm damal pro Anzug—.50 Mark gezahlt haben soll, während er selbst bis 20 und 25 M. dafür ausgelegt hatte. Aus diesem Grunde will der Mann die Kleider verborgen haben.
4O Eine Gemeinner— Drei städtische Hilfsschreiberinnen hatten sich vor dem Schöffengericht wegen Diebstahls bzw. Hehlerei eines Bogens stddtischer Fettmarken zu verantworten. Die Anzeige geschah von einer Kollegin aus Rache. Die Verhandlung förderte nicht den geringsten Schuldbeweis gegen die Angeklagten zutage, und der Vorsitzende, Gerichtsassessor Windel, verkündete folgendes: es ist das zweite Mal in wenigen Tagen, daß hier eine Verhandlung stat.fand, der eine Anzeige aus Roche zugrunde lag. lch muß es hier offen sagen, daß eine solche Anzeige, wie sie hier vorliegt, nur ais eine Gemeinheit bezeichnet werden kann. Es fehlte jeder Anlaß, anzunehmen, daß ein Diebstahl verliege. Es trat natürlich Freisprechung ein.
□ Roheit und Zerstörungswut der Straßenjugend geht ins maßlose. In der Vorgebirgsstraße, gegenüber der Volksschule, treiben die Kinder ein Zerstörungswerk, das den Hauseigentümern großen Schaden zufügt, und leider ist es durchweg nicht festzustellen, wer eigentlich der Täter war. Die Knopfe der elektrischen Klingelleitungen sind sämtlich abgedreht, die Holztafeln abgerissen, die Leitungsdrähte herausgezogen. Die Zerstörung der Fensterscheiben ist alltäglich zu beklagen, große Scheiben, die in der heutigen Zeit besonders teuer sind, werden eingeworfen.
In jüngster Zeit ist eine große Spiegelscheibe entzwei geworfen worden. Sobald neue Scheiben eingesetzt sind, wird der Fensterkitt losgekratzt, sogar dos Mauerwerk an den Häusern ist losgeschlagen worden. Ein Einschreiten von Polizei und Schule ist hier unumgänglich notwendig.
c Auf frischer Tat ertappt wurde ein Einbrecher in der Neuen Magstrichterstraße. Der Flüchtende konnte in der Genterstraße festgenommen werden. Wie es sich später herausstellte, handelte es sich um einen entsprungenen Zuchthäusler, der noch zwei Jahre zu verbüßen hat.
□ Wegen einer Kleinigkeit gerieten gestern drei 14 Jahre alte Knaben in der Kerpenerstraße in Streit. Dabei wurde einer mit solcher Wucht gegen einen Laternenpfahl geworfen, daß er eine Gehirnerschütterung davontrug und bewußtlos nach Hause gebracht werden mußte.
Gp Briefsenmuso####— Der Gouverneur hat am 17. eine Nachtragsverordnung zu seiner Verordnung vom 3. Juli 1916 betreffend Briefschmuggel erlassen, durch die die Ziffer 2 der herangezogenen Verordnung erweitert und g nauer bestimmt wird. Der vollständige Inhalt dieser Nachtragsverordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
40 Die Waldbeerenernte wird, so schreibt man uns, in den nächsten Tagen einsetzen. Sie wird in der Kölner Gegend sehr ergiebig sein. Das Sammeln dieser Beeren ist eine vaterländische Pflicht, zumal in diesem Jahre die hiesige Obsternte, außer den Aepfeln, völlig misraten wird. Es wäre erwünscht, wenn jetzt den Kindern in den in Frage kommenden Städten und Gemeinden Ferien gegeben würden, oder Halbtagsunterricht eingerichtet würde. Das Sammein müßte dann unter Leitung der Lehrpersonen geschehen. Die von einein Unternehmer oder von der Schulleitung gelösten Gelder müßten in gerechter Weise an die Eltern der Kinder verteilt werden. Ein Kind sommeit in diesem Jahr bestimmt am Tage bis zu 15. 17 Pfd. Waldbeeren. Man kann leicht ausrechnen, welche Werte da gewonnen und wie vielen Familien dadurch geholfen werden Durch unseren Vorschlag wird findigen Jung• ein wenig das Handwerk gelegt; denn wir haben es heute schon glücklich dahin gebracht, daß es 12-, 13und 14jährige Wucherer gibt. Erzogen sind sie wor den durch die vielen Sammlungen für alle möglichen Zwrecke bzw. durch das Geld, das man ihnen, statt den Eltera, für gesammelte Sachen gab. Selbstverständlich ist dieses Geld in Zigaretten, am Totalisator, im Kino usw. verwandt worden.
OWas ist heute noch vor Einbrechern sicher? Zigarren und Zigaretten im Werte von 5000 M. wwurden in einem Geschäfte, Treibriemen von hohem Werte aus einer Fabrik in Nippes, Ziege und Kaninchen in Ehrenfeld. 7000 M. und Schmucksachen aus einer Kassette in Klettenberg, wertvolle Rasierapparate, Feuerzeuge, Fahrradteile usw. auf dem Hansaring gestohlen.
O Erwischt wurde ein Schüler, der aus einem Schiff am Leystapel einen Korb Apfel entwendete; desgleichen konnte ein dlterer Mann, der mittels Leimrute Opferstöcke beraubte, festgenommen werden.
□ Gewarnt wird vor einem gut gekleideten Manne, der in einem Goldwarengeschäft in der Severinstraße sich Ringe vorlegen ließ, jedoch nichts kaufte. Nach seinem Weggang wurde ein wertvoller Brillantring vermißt.
□) Einbrecher erbeuteten in einem Kolonialwarengeschäfte an der Severinstraße zehn Säcke Koffee-Ersatz und sonstige Lebensmittel, in einem Zigarrengeschäfte in der Neustadt für 30000 M. Zigarren, aus einem Manufakturwarengeschäft in Mülheim für 3500 M. Waren, aus einer Wohnung daselbst für 2000 M. Kleider. Im Zollhafen wurden sieben Säcke Kuffee, aus Waggons Konserven und sonstige Lebensmittel, von einem Speditionswagen mehrere Kolli mit Kurzwaren, aus einem Keller in der Schwalbengasse für 9000 M. Wein gestohlen. Einer Kriegersfamilie an der Eiche entwendeten Diebe die sämtlichen Kleidungsstücke; de gleichen wurden Kleider in Ehrenfeid für 1000., auf dem Trutzenberg für 500 M. gestohlen.
Die Lebensmittelversorgung.
□ Vom Hauptmarkt.
Die trockene Witterung hat wohltütige Wirkung ausgeübt. Einige Flächen der städtischen Obst- und Gemüseabteilung, die in den letzten zwei Wochen leer blieben, waren mit Gemüse belert Bs abends waren erwa 14 Wagrons Geinüse eingelaufen, u d in der Nacht trufen noch 9 Waggons ein. Namentlich gab es Kopfsalat, von dem jeder Marktbeschicker 105 Pfund erhielt. Der Kleinverkaufspreis ist auf 50 Pfg. das Pfund fe tgesetzt; außerdem wurden an die Kleinhändler zur Beschicku,g der Marktpidtze je 100 Pfund Frühwirsing und 30 Pfund Rübstiel verabfolgt. Diese Waren entnahmen heute 188 Händler. Beamnte der städtischen Pollzei kontrollieren auf den Kleinmärkten, ob die städtische Ware auch ordnungsgemäß an die Bevölkerung abgesetzt wird. Die Stadt hatte noch kleinere Mengen Stachelbeeren, Johannistrauben, Himbeeren, Dicke Bohnen und Erbsen. Dem stäitischen Kleinverkauf in der Markthalle wurden Dicke Bohnen, Oberkohlraben, Wirsing, Erbsen und Knollengemüse überwiesen, und bald fand sich eine lange Reihe Kauflustiger ein.
Auch die Kleinbauern waren heute zahlreicher erschienen. Sie waren mit Ausfuhrscheinen versehen und mußten sich bei der Marktverwaltung bescheinigen lassen, daß sie das Gemüse auf dem Kölner Markt zum Verkauf gestellt hatten. An eingeführtem Gemüse gab es heute in kleinen Mengen Salat, Dicke Bohnen, Möhren, Gurken und Erbsen. Reichlich war der Blumenmarkt beschickt.
□ Abgebe von Süssigkeiten. Für die Zeit vom
27. Juni bis 21. August 1918 dürfen auf die Sonderstammmarke 1 des Brot- und Warenbuches für jede Person bis zu 125 gr Süssigkeiten in Grenzen des in den Geschäften vorhandenen jeweiligen Vorrats abgegeben oder entnommen werden.
□ Die Frist für Abschluß von Gemüselieferungsverträgen läuft am 30. Juni ab. Eine Ausnahme besteht lediglich für solche Verträge, die für die Geschäftsabteilung der Reichsstelle für Gemüse und Obst getätigt werden. Ebenso dürfen Lieferungsvertrüge über gelbe Kohlrüben auch über den 30. Juni 1918 hinaus bis auf weiteres abgeschlossen werden.
O Eine Klage aus Brühl.
Man schreibt uns: Das Hamstern im Vorgebirge hat seit einigen Tagen wieder mächtig eingesetzt; das Bähnchen ist bestä dig überfüllt. Da die Höchstpreise für Obst und Gemüse den Bauern nicht behagen, bringen sie kein Gemüse und kein Obst zum Markte, verkaufen statt dessen in ihren Gärten und Feldern so viel, wie sie eben entbehren können, natürlich zu höchsten Preisen. Die Polizei gibt sich alle Mühe, um die zu Wucherpreisen abgesetzten Lebensmittel zu beschlag. nanmen, um so wenigstens etwas der Brühler Bürgerschaft. die auf dem Wochenmarkte wegen Fehlens von Gemüse und Obst nichts kaufen kann, anbieten zu können. Würde den Bauern verboten, in ihrem Hause und Garten und auf ihrem Felde zu verkaufen, würde das Verbot strenge überwacht und jedes Vergehen mit Freiheitsstrafe belegt, dann würden die Märkte schon beschickt werden. Uberwachungspersonal würde sich auch noch finden. Wie es jetzt bereits begonnen hat, kann und dorf’s nicht weiter gehen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Köln: Teils Wieken mit Fleisch. teils Butterkonl mit Fleisch,
Kalk und Mülbeim: Frisches Gemüse mit Fleisch
*"• 1•
151

Hemer Eoeg-Anzeiger Nr 177 4 Freitag, 28. Juni 1913
Sette 5.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 6 Uhr nach siebentägiger, tückischer Krankheit, wohlvorbereitet mit den h. Sterbesckramenten, unser jüngster lieber Sohn umd Bruder
im jugendlichen Alter von 14 Jahren. In tiefem Schmerz: Georg Mohr Juliane Mohr geb. Kirsch HBnann Mohr, Schüler.
Köln-Ehrenfeld, den 26. Juni 1918. Schirmerstr. 38.
Die Beerüigung findet in aller Stille stat: am Samstag, den 29. d.., nachm. 4 Uhr. von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 1. Juli. vorm. 9 Uhr, in der Piar. kirche St. Anna. 2
Von Beileidsbesuchen bittet man abzusehen
Wir erhielten uns dem Feide die schmerzliche eaCaricht, dass nach(iottes heiligem Willea mein innigstgeliebter Sohn, anser herzensguter Bruder. Schwager, Onkei. Neffe u. Vetter
Hans Fog
stud. rer. pol.
Leutnant der Reserve
nhaber des E. K. II. u. d. Meckienburg.
Kriegsverdienst-Krenzes am 11. Juni, im Alter von fast 23 Jahren, bei den schweren Kämpfen im Westen den Heldentod erlitten hau
Wir bitten des teuren Versterbenen im Gebete zu gedenken.
In tiefer Trauer:
Familie Wwe. Ant. Fog
und die übrigen Verwandten
Köln, Vondelstr. 24. Mazedonien, Gressveiler i. Eis., Westl.Kriegsschauplatz. Aachen, Landenweiler b. Metz.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
der Stadtsekretär
Herr Otio Funk
Sanitäts-Unteroffizier im Inf.-Regt. 29 nhaber des Eisernen Kroures II. Klasse,
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch mn der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortieben.
den 25. Juni 1918. 1“
Der Oberbürgermeister
Adenauer.
Das feierliche Seelenamt findet eratt am
Donnerstag, den 4. Juli, um 9½ Uhr, in # der Pfarrkirche St Paul. 0
Stattjeder beranderen Anzeige
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre stard
der Büroasslstent
heir Sonsa Carient
nhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
den Reidentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben
Cöln, den 25. Juni 1918. 1
Der Oberbürgermeister
Adenauer.
Trauer-Hüte
in bervorragender Amw.
Fedor Samuel
Gieckeng, 1, E. Herzoget
Schüderg.(7, E. Antons##
Der erste Nachtrag zum amtl. D Taschenfahrplan K. E. D. Cöln(Sommerausgabe 1918 ist erschienen und kann bei den Fahrkartenausgabestellen des Direktionsbezirks unentgeltlich in Empfang genommen werden.
Dr. P. Felten
Dagobertstraße 12
hat die Praxis wieder aufgenommen.
Ingenteur. 39 J. alt. kath. lucht die Bekanntschaft ein. Dame kaih. Relig. aus verm. Janilie zwecks baldiger
Heirat.
Verschwiegenheit Ehrensache Gefl Zuschrift. unt. CI7e an die Geschäftss. d. Bl.
Hygiene-Ausstellung
„Matter u. Säugling“
veranstaltet von der Stadt Cöln n Votedng mit der Volksberngesellschaft für med hr. Aufklärung Dresden
Cöln, Kaufhaus Peters, Richmodstr. Gebftnet: Nerstags 9- 12½,-7. Eintrift 50 Pig. Senk- und Felertags 19-1½. Bauerkarten 3 Kart
Vereine usw. Ermäßigung. Führung auf Wunsch. 7
Vortrag
mit Berug auf die Ausstellung im großen Gürzenichsaal in Köln, abends 8 Uhr. Eintritt frei!
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autoritäten
D. R. Patent Nr. 276711.
Die vollkommenste aller Korrettleibbinden. Dieselbe vereint Sinde und Korsett u. eignet sich besongers für Senkungen der auchergane, der Niere, des Magens, für Basch- und Nabelbruch. Ferner ampfehle meine Letbbinden, Bruchbänder Gerndchalterkorsett# und Ausalrichangen
Kersetts nach Bas.
Rrperlals-Haller Bandagistin für Damen
Marsilstein 12
rernspr. A 788. 20
3 5
(#eh. Med.-Rat Prof. Dr. Siegert
Die Sommersterblichkeit der Säugtinge
und ihre Bekämpfung
Zn regem Besuch der Ausstellung und des Vortrages wird etngeladen.
Cöln, den 1. Mai 1918
Auftrage des Arbettsareschmess: Prot. Dr. Krastwie,
Beigeordneter der Stadt Caln.
Verband Deutscher Eisenbahn-Handwerter
und Arbeiter
(Allgemeiner Eisenbahnerverband).
Mlat
in allen Formen
Brennstikke, Hostakte, Tiegel
UsW.
auch solches in alten
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kran,spenden beim Hinscheiden unserer lieben Gattin und Mutter sagen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders auch dem Vorsteber und Personal des Bahnhofs Merheim. sowie dem Verein christlicher Mütter unseren herzlichsten Dank. p“
Köin-Nippes, im Juni 1918.
Familie Pater
Zahngebissen.
Für Platin zahle das Gramm.80.4
Einladung
zu der am
Samstag, den 2. Juni 1918, Abends 1 Bhr,
im großen Saale des„Coloniahauses“ (Nachener Straße)
stattfindenden
Allgemeinen
Eisenbahner=
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Die Eisenbahner und das Arbeitskammer.
gesetz. Referent: Verd.=Sekr. Agte(Berlin).
2. Aussprache.
Alle Eisenbahner werden mit ihren Angehörigen ebenso
dringend wie freundlichst eingeladen.
*e Der Vorstand
der Bezirksvereinigung Köln.
Das Sechswochenamt
für unseren lieben, unvergeßlichen Vater
Johann Kraus
findet statt Montag, den 1. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Alban, wozu hiermit freundlichst einloden c
Geschwister Kraus.
bis zu
SO.
und höher.
Bin berechtigter Ankäufer und wird das Platin an die Krie smetall-.-G. abgeliefert.
Bin im Hotel Reichshof. Köln. Am Hof 18, Zimmer Nr. 25, anwesend:
Freitag, den 28. Juni, von9—12 u.—6 Uhr. Samstag, den 29. Juni, vorr—12 u.—6 Uhr. Montag, den 1. Juli.
Frahz Poim.
210000.
Feinsprech-Automat ap;
Jodermann im Preid. LA Marzellenstraße 37. Gespr. 19#
Ain Samstag, den 29. u. M
(Peter und Paul)
mittels Salondampfer
tadt Düsseldorf
nach Königswinter:
Köln- Friedrich-Wilhelm-Straße ab 1200
Königswinter an 330
Königswinter ab 630
Köln, Friedrich-Wilhelm-Straße an 830 Fahrpreis: Erwachsene 3., Kinder 2 M. für Hin- und Rückfahrt
nach Düsseldorf:
Koln. Friedrich-Wilhelm-Straße ab 889 Düsseldorf an 1100
Fahrpreis: Erwachsene.50., Kinder.50 M.
Köln-Mölholmer DampischRanris- bs
S½
Harionetten-Theaters
zum Besten des
„Kölschen Boor“ in Eisen
Ab Senntag, den 30. Juni, täglich nachm. 4 Uhr
Die drei Wünsche
nach dem Grimmschen Märchen bearbeitet von Bruno Büchenbacher.
Regie: Georg Rothe-Klein.
Abends 7½ Uhr:
Dr. Johann Faust
(Puppenspiel in 4 Akter) nebst einem Vorspiel. Bearbeitet von Brino Büchenbacher.
Regie: Willi Zizold.
Sprecher der Hauptrollen:
Als Gäste: Paul Senden und Heinrich Heber von Kölner Schauspielhaus sowie Georg Rothe-Klein vom Deutschen Theater, Berlin.
Preise der Plätze:.—,.—. 2—.50,.— abends .—.—,.50 nachmittags
Ververkauf(nur für den folgonden Tag).
Geschäftsstelle des Kčischen Boor in Eisen. A 8700. Tages- und Abendkasse m der Lesegesellschaft,
(1 Stunde vor jeder Vorstellung).*
Mietverträge.
Unfere neuen Rietverträge, die im Verein mit Vertretern der Mieterkreise aufgestellt sind, können zum Dreise von 20 Pfg. auf unserer Geschäftestelle Neumarkt 40 bezogen werden.
Es sind Mietverträge für Wohnungen ohnund befondere Mietverträge für Wohnungen mit Hetzung herausgegeben worden.
Außerdem bönnen Ergänzungsdlätter für Ortttungen ####weise 4 Seiten zu 5 Pfg. bezogen werden.
Unsere Mietverträge sind auch käuflich in nachsehenden Geschäften: Dewald Hermann Köln, Berlich 17; Neumann Carl., Köln. Wollküche 6; Oettgen Jos., Köln. Am Hof I; Tonger M. Nachf., Köln, Ehrenstraße 79.
Geschäfte, die bereit sind, unsere Nietverträge zu treiden, wollen sich bei unserer Geschäftestelle melden. Cölner Haus= und Grundbesitzer=Verein Cöln, Neumarkt 40. Fernruf A 1338. d5
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäud. Fernspreeber A. 3816. Pestscheekkente Cöln 8631 Zweek des Verbandes: Erhaltung das
religiösen Sianes, moraliseher Schuts, geis
und berufliche Fertbildung wurt##
Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Aktgliedsbeltrag.90 M, pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, nase. Steilungen in allen 6ese häftszweigen nachzuweisen, perstal. Meidung empfehlense. Geschäftastunden: ½16—½2 Uhr.—5 Uh Stellen.
vermittel, f. Prinzipale u. Verbandamttglied, kostenfrei
Die Krankenkasse des Verbanden kat oi. kaufm. Gchülflanen gewährt den Mitgliedern weitgehende Verseile und befreut diecelben von dem Zwange, der Ortakrankenkame beisarreten. Eiszitt kans jederseht erfeigen.
All3R-3
Schaff guite Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segensbort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswuhlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. m, Köln,
Köln, Am Leystapel 15.— Tel. A 8699.

Seile 8.
177 4 Freitag, 29. Juni 1918
:„
*—
esssen
Schule und Bildung.
O Einjährigen-Dienst der Kgl. Baugewerkschüler.
Man schreibt uns: Die Schulamtskandidaten für das Elementarschulfach erhalten in diesem Kriege mit dem Eintritt ins Seminar die Berechtigung, als Einjährige dienen zu dürfen und genießen auch die weiter hieraus sich ergebenden Rechte der Beförderung. Im Frieden erhalten sie diese Berechtigung mit dem Bestehen der Prüfung für den Lehrerberuf; alles ohne die Kenntnis einer fremden Spruche. Sonderbar wirkt demgegenüber, daß die Schüler der Kgl. Baugewerkschule diese Berechtigung nicht haben. Den Lehrpersonen sei ihre Berechtigung herzlich gegönnt. Warum man sie aber den Absolventen einer Kgl. Baugewerkschule, die, wenn auch auf anderem Gebiete, mindestens ebensoviel Wissen und Können haben wie die Vorgenannten, vorenthält, erscheint unverständlich. Die Elementarschulen haben sich besser gerührt und die berufenen Stellen und Personen mehr in Anspruch genommen. Wer sich heute nicht gründlich meldet, der wird nicht oder wenig beachtet. Früher erhielten die Elementarlehrer überhaupt keine Berechtigung zum Einjährigen-Dienst, und jetzt gibt man ihnen solche im Kriege schon eim Eintritt ins Seminar, obschon diese jungen Leute da noch halbe Kinder sind. Uber die Qualifikation der Baugewerkschüler ist darum wohl sattsam genug geschwiegen worden, da muß endlich mal geredet werden. Das Unrecht ist umso bitterer, wenn man heute überall liest und hört, was die Technik im Kriege allenthalben Großes hat leisten müssen und geleistet hat. Zum Einjährigen und Offizier kommen aber verhältnismäßig nur wenige, meist nur Hochschüler mit akademischer Bildung. Die Zurücksetzung wirkt gerade jetzt sehr verletzend für Schüler und Eltern. Da haben alle Instanzen die Pflicht, das Versäumte mit Beschleunigung nachzuholen. Die Berechtigung zum Einjährigen-Dienst mit dem Abgangszeugnis kann den Kgl. Baugewerkschülern mit Recht nicht länger verwehrt werden, und jetzt im Kriege muß dies mit Absolvierung einer gewissen Klasse der Schule eo ipso eintreten. Was dem einen recht ist, muß dem anderen billig sein. C. S.
Kriegsfürsorge.
□D Nideggen. 26.Juni1918. Zum Besten der hiesigen Kriegswohlfahrtsbestrebungen fand am letzten Samstag im Hotel Heiliger ein glänzend verlaufenes Wohltätigkeitskonzert statt. Das Programm wurde bestritten von den Kölner Künstlern Frl. Maria Zerres, Hofopernsänger Franz Petter, Kammersänger Karl Rost und Musikdirektor Paul Mania. Dank deren Uneigennützigkeit und der durch ihre trefflichen Darbietungen geschaffenen begeisterten Stimmung, nicht zuletzt auch durch die Gebefreudigkeit der Mitglieder des Kölner Automobil-Klubs, erreichte der Konzertertrag für den edlen Zweck udhezu 1000 M.
Kirchliches
(0 Erstkommunion. In Mülheim zählt das Lyzeum der Ursulinen dieses Jahr 52 Erstkommunikantinnen, die kommenden Sonntag in der Liebfrauenkirche morgens.45 Uhr zum Tische des Herrn geführt werden, nachmittags 4 Uhr findet Andacht mit Prdigt statt.
Theater und Konzerte
CA Wohltätigkeitsganz— Der Jatho-Chor(Dirigent Max Hersmann) veranstaltet am 29. Juni, abends.30 Uhr, in der Lese ein Wohltätigkeitskonzert zugunsten des Roten Kreuzes. Die bekannten Leistungen des Chores wie die gute Wahl der Solisten versprechen genußreiche Stunden. An Stelle des an dem Abend verhinderten Frl. Geisler wird Frl. Gertrud Bender vom Opernhaus im Verein mit Hrn. Karl Schröder und der Cellistin Frl. Ida Dorrenboom ihre Kunst in den Dienst der Wohltätigkeit stellen.
□ Das Reichskinogesetz gerahrdet. Der Reichstagsausschuß für die Beratung des Reichskinogesetzes nahm in der Einzelberatung die Bestimmung der Vorlage einstimmig an, welche die Erlaubnis zum Betriebe gewerbsmäßig und öffentlich veranstalteter Lichtspiele verlangt. Gleichfalls angenommen wurde die Bestimmung, daß die Erlaubnis zu versagen ist bei einem Zuwiderlaufen gegen die guten Sitten, bei mangelnder Zuverlässigkeit des Bewerbers und bei vorschriftswidrigen Räumlichkeiten. Mit 13 gegen 12 Stimmen abgelehnt aber wurde die Versagung der Erlaubniserteilung wegen der Bedürfnisfrage. Zur Mehrheit gehörten die Sozialdemokraten, Fortschrittler, Nationalliberalen, der Pole und der Elsässer. Da die Regierung gerade auf diesen Punkt den größten Wert legt, so ist das Zustandekommen der Vorlage gefährdet.
Schönherrs Weibsteufel vom Spielplan abgesetzt.
* München, 25.Junil918. Nach einer Mitteilung der Direktion des Schauspielhauses hat sich diese auf Wunsch des Königs entschlossen, Schönherrs Drama Weibsteufel, gegen dessen Aufführung Erzbischof Faulhaber feierlich Einspruch erhoben hatte Ivgl. Nr. 175 LA), im Interesse des Burgfriedens vom Spielplan abzusetzen.
:<space> S c z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
aeni tchonn r
(OAbzüge bei der Einkommensteuer. Alphabetische Zusammenstellung der wichtigsten Abzüge bei der Einkommensteuerveranlagung von Joseph Kleinau, Stadtsekretär in Berlin.(4. Aufl., Vahlen, Berlin W 9, Linkstr. 16. 1.) Für die Zwecke der Steuereinschätzung erscheint diese kleine Schrift sehr geeignet, indem der Steuerpflichtige auf viele obzugsfähige Ausgaben aufmerksam gemacht wird, während häufig in Unkenntnis Steuern hierfür gezahlt werden. Das Büchlein ist allen Steuerzahlern, auch den Hausbesitzern, zur Anschaffung zu empfehlen.
CA Eisenbahner-Versammiuns.— Der Vorstand der Bezirksvereinigung des Verbandes Deutscher EisenbahnHandwerker und-Arbeiter hält am Samstag, den 29. d.., abends 7 Uhr, eine allgemeine Eisenbahner-Versammlung im großen Saale des Colonia-Hauses ab. Auf der Tagesordnung steht: Die Eisenbahner und das Arbeitskammergesetz. Referent: Verbandssekretär Agte(Berlin). Aussprache.
Vorträge.
( Kölner Akademie für praktische Medizin. Am Sonntag, den 30. Juni, wird in dem kriegsärztlichen Vortrags-Zyklus über Neurologie an der Akademie Stabsarzt Prof. Külbs über Erkrankungen und Verletzungen der peripheren Nerven und Prof. Martin über deren Behandlung sprechen. Beginn nachmittags 4 Uhr im Hörsaal der Mediz. Klinik der Krankenanstalt Lindenburg. Zutritt haben alle Militär- und Zivilärzte.
(öffentliche Vorträge im großen Gürzenichsaal.— Für Frauen wicnis— Heute, am 28. Juni, abends 8 Uhr, hält Geh. Med.-Rat Prof. Dr. Siegert den letzten Vortrag mit Bezug auf die Hygieneausstellung Mutter und Säugling. Thema: Die Sommmersterblichkeit des Säuglings und ihre Bekämpfung. Zu diesem Vortrag werden alle Frauen und interessierte Personen eingeladen. Eintritt frei.
Konkurseröffnung. Köln. Fritz Humbach, hier. St. Agatha Inhaber eines Ansichtspostkartenverlags und Artist. Eröffnungstermin: 21. Juni 1918, vormittags 11¾ Uhr. Offener Arrest mit Anzeigefrist: 30. Juli 1918. Schluß der Anmeldung: 30. Juli 1918. Erste Gläubigerversammlung: 19. Juli 1918, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 20. August 1918, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Blatzheim, hier, Am Römerturm 19.
und patriotische
TDE
8. Die günstigste Gelegenheit
s zum Verkauf von Juwelen zum hohen 6 8 Auslandspreise bietet die Ablieferung S an die Goldankaufsstellen.
A
ellen. 8
KRS
Gleichzeitig einepatriotische Tat! „Der Kölsche Boor.“
Leciferrin-Tabletten
ür Schwache, Ueberarbeitete,
Sehr bequem im Gebrauch. Nerrüca In Apotheken erhältlich.
Brikettverkauf an Kleinwohnungsinhaber und an Kriegerfrauen.
Auf folgenden städt. Lagern findet noch dis auf weiteres, solange der Vorrat reicht, werktäglich ein Verkauf von Braunköhlenbriketts statt:
Lager Ubierring, Eingang Maternusstraße neben der Gewerbeförderungsanstalt,
„ Ehrenfeld, Ven verstraße, gegenüder dem Ehrenfeldgärtel
Verkaufszeit vormittags von 8½—12 Uhr nachmittags von—6 Uhr.
Der Verhauf zu dem für Kleinwohnungsinhaber festgesetzten Preise erfolgt:
a) an Kleinwohnungsinhaber gegen Abgabe von Kohlenmarken 1918/19 mit dem Aufdruck Kleinwohnungsinhaber,
d) an alle Kriegerfrauen, die sich gemäß meiner Bekanntmachung vom 8. März d. J. Gutscheine vom städt. Vorschußamt, Dipinstraße 5, beschafft haben, gegen Abgabe dieser Gutscheine und von Kohlenmarken.
Inhaber von Kohlenkarten für Kleinwohnungsinhaber und Kriegerfrauen werden nomals dringend auf diese Möglichkeit der Borversorgung für den Winter hingewiesen.
Cöln, den 25. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister. e J. V. Dr. Best.
Untersagung
des handels.
Gemäß§ 1 der BundesAsverordnung zur Fernallung unzuverlässiger Perinen vom Handel vom 23. eptember 1915(R 6B1 . 603) ist dem Eishändler
eno Badesso und dessen ran Elise ged. Ley, Cöln, severinstraße 1v0. der Hanei mit Nahrungsmitteln ler Art, namentlich aber ie Herstellung und der Verneo von Speiseeis sowie ie Führung von Verkaufsellen von Speiseeis, unterigt worden
Die Kosten dieser VerFentlichung haden Cheleute ladesso zu tragen Cöln. den 20. Juni 1918. Der
eechihgrreite
Abgabe vor
Süßigheiten.
Für die Zeit vom 27. Juni bis 21. August 1918 dürfen auf die Sonderstammarke des Brot- und Warenbuches für jede Peron bis zu 125 Gramm eine der in meiner Verordnung vom 13. 9. 17 bezeichneten Süßigkeiten in Grenzen des in den Geschäften vorhandenen jeweiligen Vorrats abgegeben oder entnommen werden.
Die Austrennung der Sonderstammarken aus dem Brot= und Warenduche hat in den Verhaufsläden seitens der Geschäftsangestellten zu erfolgen.
Cöln, den 26. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. 5
kleinen
A wirka
m
Schrotmühlen. Bekanztmachung
Das stellv. Generalkommando VIII. A. K. hat zur Begriffsbestimmung im§ 1 meiner Verordnung vom 26. April 1918 betreffend Schrotmählen folgendes mitgeteilt:
Die Worte„ohne Rücksicht auf die Bezeichnung“ sind hinzugefügt, um unmißverständlich klarzustellen, daß jede zum Zerkleinern von Geireide geeignete Vorrichtung unter die Verordnung fällt, auch wenn sie als Kaffeemühle, Knochenmühle oder anders bezeichnet wird. Die Worte „zum Mahlen, Quetschen oder Schroten von Getreide, Hülsenfrüchten und Mais“, sollen jeden Zweisel darüber ausschließen, daß die zu irgend einer Art der Zerkleinerung dieser Früchte geeigneten Vorrichtungen, also z. B. auch Haferquetschen, sämtlich der Verordnung unterliegen.
Diese Auslegung gilt gemäß Verfügung des Geuvernements vom 11. 6. 1918 auch für den Befehlsbereich der Festung Cöln.
Cöln, den 26. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister
I. V. Dr. Best. 3
SS
Schüler-Mützen in samt
sehr preiswert.
Knaben- u. Herren-Mützen
gute Stoffe,.50—.50,
Blaue Mützen
gute Stoffe,.50—.50,
Velours-Hüte
anerkannt gute Qualität,
Stroh-HUte in allen Formen
Panama-Hüte, echt Hosenträger, echt Gummi,
dito Ersatzteile, echt Gummi
Schirme, Stöcke Hutreparaturen.
METRO
66
22
jetzt Ehrenstraße 54a,
gegenüber dem alten Geschäft. 2B
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Johannos Rüttsches. Alle in Köln.
Mit Genehmigung der Reichsstelle für Gemüse und Obst, Verwaltungsabteilung - Verfügung vom 15. Juni 1918 G 1765- wird bestimmt, daß
a) im§ 1 unter Zisfer 1 ihrer Bekanntmachung
vom 10. Mai 1918 der Ausdruck„Gemeinden“ Sieglar und Niedercassel bedeuten soll„Gemeinden der Bürgermeistereien" Sieglar u. Niedercassel und das
b) die Absatzgenehmigung durch Beförderungsschein gemäß§ 1 Ziff. 2 der Bekanntmachung vom 10. Mai 1918 ausgedehnt wird auf die Beförderung von Frühgemüse mit Schiff oder Nachen.
Cöln, den 21. Juni 1913.
Bezirksstelle für Gemüse u. Obst. v. Görschen.
Veröffentlicht.
Cöln, den 25. Juni 1918.
Der Oderbürgermeister J. V. Dr. Matzerath.*2
Ner gesunde, schmell wachsende
FerKei, Lämmer,Kälber, Fohlen
ziehen will, füttere das tausendfach erprobte, und überall bewährte ZusatzKraftfutter, Saftigs Original-Nährpräparst Unaalamlzan 81
Beseitigt außerdem unter Garantie Knochen- K IIIIIIIKIKyaIT weiche in wenigen Tagen. Knochs- Anbcnonkrult.
brüchigkeit bei Pferden, Rindvieh, Schafen und Ziegen, fördert die Leistungsfähigkeit der Pferde und Zugtiere, steigert den Milchertrag. Von besonderer Wichtigkeit ist die Beifütterung an aue tragenden, säugenden und deckenden Tiere, wodurch kräftigere und widerstandsfahigere Junge geboren werden. Ferner bewirkt„Knochenkraft“ infolge seiner Kalk- und Mineralsalze bei Zuchtsauen und Kaninchen vermehrte und kräftigere Würfe, bei Geflügel vermehrte Eiablage, größere und besser befruchtete Eier, rasch wachsende Kücken, schnellste Befiederung, rasche Mauser. Durch restlose Aufschheßung der Gesamtfuttermenge bedeutende Futterersparnis und Verkürzung der Mastzeit, daber höchste Rentabilität. Bebördl. u. tierärztl. erprobt u. empfohlen. Erfolg garantiert. Im Einzelverkauf zu haben in allen Drogerien. Auf dem Lande in den Kolonialwarengeschäften. Grossniederlagen bei:
Duwalt, Korndoerfer&amp; Cie., Domstrasse 69, Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstr. 2.
steller: Knochenkraftwerk s.#. Coblenz.
Jagdverpachtung.
Die Jagdnutzung in dem gemeinschaftlichen Jagdbezirke hierselbst zur Größe von 654 ha beabsichtige ich am 22. Juli d.., nachmittags 2 Uhr, in der Gastwirtschaft von Reinhard Müller, dahier, auf 9 Jahre öffentlich meistbietend zu verpachten Die Pachtbedingungen liegen vom 1. Juli bis einschließlich 15. Juli d. J. in meiner Wohnung öffentlich aus und werden auch im Termin bekannt gegeben. Holzhausen, Kr. Siegen, den 24. Juni 1918.
Der Jagdvorsteher:
Gemeind evorfseher. p'
weiß und bunt.
Blusen,
Untertaillen, kragen: Jeder-Hoas,
weil Musterstücke, enorm billig aozugeben.
Gelegenheitskaufhaus Mastrichterstr. 9. b
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen. die Sie auf andere We
d..*„ é à"*** 4* ** 0**
****

ane Stellen
Tüchtige
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktlengesettechaft Köln-Hippes.
Für uner Lohabsro werden tüchtige, zuverlössig:
Beamte oder Beamtinnen
zu möglichst sofortigem Eintritt gesacht
Bewerber, die bereits Erfohrung in der Lohnabrech=
nung haben und sicher rechnen können. werden bevorzugt Off. mit Lebensleuf und Jeugniskopien sowie Angabe der Gehaltsansprüche nebst frühesten Eintrittstermins erbeten an 5*
Linke=Hofmann=Werke.= 6
Abt. Köln=Ehrenfeld.
Wir suchen für unsere
Eisse esfätten
zum sofortigen Eintritt:
Kesselschmiede
Schlosser
Dreher
Schreiner Ankerwickler und Miltsarbeiter
in danernde Beschäftigung. d
Pastdsstecbe Eisentabs warksfätten Brück-LAn
DeT Eisenbahs-Vorhehrepifte-Akt.-Ges.
Haschinenmeister.
Wir suchen zum 1. Aurust 1918 amsm mit Lindes Eismaschine und elektr. vertrauten Maschinenmeister, der paraturen selbständig ansführen kann, für dauernde Steilung. Wohnung vorhanden. d“
Gebr. Balchem, arisser### Karthäuserwall 18.
Mehrere
Vorarbeiter und Schlosser
für unsere Heeresnreftwagen=Neoeraturwerdstätte###fort
gesucht. 23
Rad, Christophstraße 2.
Stelle auf dem Lande in kl. frauenl. Haush Os unt. A M 103 Mace verstraße 37. Köln.
Spesite
Wi:
zum sofortigen Antritt gesacht.•2
Angehete unter Angabe des Gehaltes und Beifügung von Zeogussabschrift, erbeten an
Braunkenfenbergwerk u. Briketfabrik
Liblar 6. m. b.., Libiar(Bez. Köln).
Kölner Fabrikgeschäft socht zum Giutritt por
Iuli tüchtige
Kontoristin
beiche perfeht stensgraphiert und Maschine schreibt, in
angenehme Stellung. Durchgedende Arbeitszeit.
Ang. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen u. B 522 a. d. 2. Geschäftsst, Röin, BretteKr. 35. cb
oder
gemandte
Stelle noch einige
Dreher= und HoblerLehrlinge
für allgemeinen Maschinen=
bau ein.
Waschinenjabrik#eber
Köln Sülz.3
Berreuratherstr 292.
Einige kräftige
Zuschläger
sofert gesucht.
Aarosseriewerk.
Krankenpfleger
sucht für sofort die
Heib und Pfliegeanstalt der Alexianerbrüder zu Ensen bei Köln.
Deutz=Mülhei
Tüchtige
Schreiner
5. Ad. Nix
GertrudenKr. 16.
A
bege
tür unbenteeseohsgrruagen.
Reparaturwerkstätte
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucnt. d*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Cutenhergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Frauen und Mädchen
für Geschoßdreherei gesucht.
Hans Reisert, 6. u. b. 4.
Köln=Brannsfeld, Maarweg 233.%
Seamte oder
Beamtinnen
gesucht. 9.
Linke-Hofmann-Werke A. 6.
anggüger
∆ ALLT
sofort gesucht.
Akt.=Gef.
Mir&amp; Genest
Limburgerstraße 25.*
Dachdeckergeh. u. Hilfsarbeiter
en
Vernard
Limburgerstraße 29.
Arbeiter=
Familie
für Landwirtschalt, weiche mit Vforden umaegzen kann. gesucht. Wohnung vorhand.
Haus Vogelsang.
:<space> L ö l n= V o c k l o m# n d.<space>
Gewardter
TelephonStenograph
und Hotter
Maschisenschreiber
(Herr oder Dame) mit guter Vorbildung für
sofort gesucht.
Selbstgeschr. Fr.-Bewerd mit Bericht über die dis herige Tätigkeit u. Leistung, Zeugnisabschriften und Behaltsansprüchen unter S R 2326 an die Geschäfts stelle der Kölnischen
Volkszeitung. p
Vornehme
Betätigung
finden
Kriegerfrauen und Witwen
•*11
SDR UmSgrbawort
junge Damen
bei hochangesehener, gut eingeführter VersicherungsAkt.=Ges.
kein Bärodienst
da nach kurzer Einarbeitung bei angenehmer, selbständig.,
hochlohnender Tätighei:
verzügl. Position
im Außendienst.
Schriftl. Angebote erbeten
unter S 109 an d. Am #elle Hansoring 115.
Maschinenschlosser für bald gesuch: Schaa#&amp Schaack, .=Lindenthal, Klosterstr. 59.
Mehrere
Wächterianen
mit guten Papieren für
Separat= und Revierdienst gesucht. p
und Schließgesellschaft
Fiandruchostraße 3.
Stacber Junge
für Holzbearbeitung an Mas
Für unser
kaufm. Büro
Achtige
Kontoristin
zum möglichst sofortigen Einteitt gesucht.
Schriftliche Offerten mit Ledenslauf. Angabe der Geheltsansprüche. frübesten Eintritt=Termins erc erd. an
Linke=Hoffmann= Werke.=G.
Abt. Köln= Ehrenfeld.
Für Dauerstellung tücht.
Steuotypisin
mit guten Zeugnissen zum
baldigen Eintritt gesucht. Schriftl. Angebote erbeien
A. Schlegel
6. m. i. K.
die mit buchhalterischen Ar beiten vertront ist. zum sofortigen oder baldigen Eintritt.
Angedeie sait Zeug nisabschriften und 8. haltsansprüchen sind zu richten an die Dirention Cdin, Maria-Ablaß. platz 15.
Rähhaschiken
Revaraturen gut und billig. F. Emondr Mechaniker, Johenniskroße 70.
Cür m. 14j. kr Sohn, kalt., # s. ich Beschäft. a. d. L. da Runter krank, a. d. f. ofort.
Neb, ran Jaskiwitz, bAbin, Lägewstraße—10.
Schlosser! dut vor
Schloßreparaturen. Anfertivon Schlüsseln. 5
A Kemoben, Eintrachtstr. 38.
Zs vermieten
# e c Ss
S
sten)
Kontoristin
die nach Diktut stenographieren hann und auf der
Schreibmaschiue bewand. ist
sofort gesucht.
Selbst geschriedene Fr.=Angedote mit Zeugnisabschrift. und Angabe des Gehaltsanspruches under S an die
Köln. Volksztg.
Arfulastr. 13
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten.
Besch. Fritz Keltenich, Mohrenste. 36.
Ein Posten
Einkechgläser
Llr. a,! Hr#
zu verkanen
.nas Herser.1
eis.-Seltiaurt ett
m. 110 dr. Spieg:lschr.,2Bett. Waschk. m. Marm. u. Toil., 2 Rachtk. gez. Kassa nur 1650 Reuter Chrenf, Kev#erstr. 21
Greß praidt####te Küche m. ####erd. sowie kompl Schlafzimmer mit Itür. SpiegelGrank und prima Einlage. alles fast neu, sofort zu verkaufen.
Nippes, Nietz erstraße 35, 1.
Mäller.
(Th Mennborg, Leipzig) m. or Sestral Soncharakter. von 65# 4 an big zu den kostdarsten Werden empfiehlt U. Sauerwald, Pianohdl. Köln. Hohenzollern=R. 20.*
Reizendes
Sommerkleidchen
Vorle wie neu. für 19bis 12jähr. Mädchen zu verk. Hövel, Ehrenfeld Benloerstr. 252, MI.
SchweineMetzgerei
Sofort ein ticht. Mädchen
für alle Hausarbei: gesucht. Ehrenfeld. Hansemannstr. 43.
25
MaschinenNädchen
sofort gesucht.
Zigarettenfabrik S. Fabian
Blaubach 30. bi
Lehrmädchen od.
Dolontärin
Hud. Fischer, Severinstraße 138.
Mädchen
von 14 Jahren für
Botengänge
sofort gesucht.
Marzellenstr. 3542.
Meldungen beim Torwächter.
Eirtegerinnen
und
Rädtz. Lönhbin).
Greven
12. Sech
told
Buchdruck. Weyerstr. 19.
in dauerndem Ruhestande mit eigenen Mödeln sucht
2 Fimmer und velle Denstonm gut kath hause
Aus u. B 520 a. d. 2. Gech. d. Bl., Brettestraße 35. 5
—1 Jin. aun
mit Garten auf dem Lande. Nähe Schule u. Kirche, für jetz oder spätor zu mück. ges. Off. u. S 1 206 a. d. Geschst. .=Mülheim, Buchhetmerst. 23
Verioren-Gefenden
Donnerstagne in St. Gereon
10 Uhr
ein seidener
Regenschirm
mit schwarzer, gedogener Krücke stehen geblieden.
Wiederbringer 19 M.
Belohnung.
Ersulaplatz 32.
Zu verkaufen
Stark gebauter
wit schönem Garten zu verhaufen.
Horrem=Sur,
Im Benichen 29.
Suche für soso.od. spkte tächtiges, zuverlässiger
Küchenmädchen.
Gr. Wäsche außer d. Hause. Putzfran vorhauden.* Freu Pestdirest. W. Moge. Werderstraße 25
Prog. Mädchen
vom Lande
gesucht.
Köln St. Agatha 18.
Für kleinen, kenderlosen
Haushalt kath besseres
Müschen gesucht.
## Werzessurgstr. 74, hp.
6
(Kupferwicklungf für 11 Voltspannung mit Schleifkörper u Aulasser, ca. Umdretzungen, für den billigen Preis von 560 M zu verkaufen.
Jacob Berger, Rheidt (Sieg) dei Troisdorf. TB
Gr. VerandaBleiverglasung
für gr. Fenster oder Dach. prachtv. Muster, 4m X2.50 m zerlegt in 24 Teile bifl. z. ob.
Pantaleonstraße 22, 1. St.
zu keufen gesucht.
P. Reinold in Wahn.
Teppich
von Brautpaar gegen sof. Kassa zu kausen gesucht. Angeb. u. B521 an die 2 Gesch. Breitestr. 35. 5
Gut erhaltene Möbel, herd
zu Uaufen gesucht. 5
SchUmer. Hamfoldeste. 9.
Nrur
Kücheneinrichtung
sofort zu verkaufen.
Cwaldsstr. 7. 2. Eg., Verthoff.
Einige wenig Zebraucher
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen
billig.
Müller,
63
=Piano
Firma Prein fast wie neu, für 1800 zu verkaufen. Off. u. 536 a. d. Gesch. d. Bl.
Sch. Mahag.Sekretär
zu verkaufen nur für Privat. Köln- Lindenthal, Hillerstraße 40, parterre. 9
Kaufgesuche
Grundstück
in Rösrath
und Umgeb. zu kausen ges.
Angeb. m. Lage 1. Preis u. 534 a. d. Geschst. d. Bl.
Qutes Chaiselongue, ark*) ner Pisschdiwan. Veriko, Waschkommebe mit Marmor und Sviegel, nndo vol. Kleiderschrank, nußb. Ausziehtisch. Sofatisch, 2
egale Berten preiswert zu verkaufen. 5
Loland, Kreselberste.
Ein gut erhaltenes
Sehtrühe
Klavier
preiswert abzageden.
Rudolf Linden, Strombac k.
Flaschen!
Kause jeden Posten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchston Preisen. Abholung kann jederzeit erolgen. 93
H. Fogers, Flaschengroß=
handlung. Thürnchenswall 29. Tel. 4 58.2.
Unt. Goldschmied 19, Herwartdstraße 12, Ritterstraße 25, Neutzerstraße 4, Nippes, Mauon heimerKraßr 12.
60000
Ringofensteine
gegen Drinzlichkeitsbescheinigung sucht zu kaufen
Wilhelm Schalte.
Bbennecenhe
barmeninns oder Raus
sofort zu kaufen gesucht. Off. m. Preis u. B 599
Breitestr. 35. 5
Hochtragendes Rind
zu verk. Joh. Crovenberg, Berrenrath d. Hermilheim, Kuipperstraße 27.
Eine Sendung schömm.
zu billigsten Tagespressse.*
Peter Winkels poulheim.
##tucker über 4 Pfund
6 schwer, zu haufen ges. Johann Kobus. Rotenberg 1, 3.
(Verwischtes)
Führen
Uebernehme Fuhren in und außerhalb der Stadt zu bill. Preihen.
Joh. Felten,
Köln, Servasgasse 7. 2
Nermut u. P —<space> G e s c h m.<space> p.<space> F l.<space> 2. 5 0.<space> Abn b. Jahnstr. 36.
Heirat!
Witwer v. Lande. kath. 423. mit Kindern, sucht eins mist. Person am websten v. Lande, im Akter v. 40—45 J. katt. welche Liede zu Kindern hat zwecs Heira". Witwe Anhang ucht ausgeschl einte, schrift nnr. 296..—
.=Ehrenfels.
J Beamtenfran sucht### e<space> k a n n t s c h a f t<space> m.<space> i e d e n s.<space> Dame Anf 30., zwechs Vusflüge, Kon zertbesuche#n
□K. ant.# 32. an 2.

Seite 6.
M. 177 1 Freitag, 29. Juni 1918
Palast-Theater
E mach Scala-Kinema 22
#llerzogstr. 9, Köln
Tel. A 6227.29
Heute, Freitan, den 28. Juni or.,
Detektiv-Spielplan.
Abenteuer des Detektivs Horst
Detektiv-Schauspiel in 4 Akten.
Fred Horst Mogens Enger
Der Friedl vom Hochland 8
Deama aus den Oberbaver. Alpen in 4 Akten, Münchener Kunstfllm.
Friedl Ludwin Beck. K. Bayer. Hofschauspieler.
Harry wird Detektiv!
K8. Feaisen lostptet in 2. Atten. 45
I Die neuesten Bilder von den Kriegaschauplätzen.
OOOSD
Mitbürger
die Ihr unsere Feldgrauen so liebt!
In den nächsten Tagen gilt es durch die Tat zu zeigen,
Ihr demenigen dankt, die so Schweres für Euch gelitten und mit erschittterter Gesundheit und verkrüppelten Gliedern Eure Sicberheit bezahlt haben.
Kötner Grassindustrie, Kölner Grosskaufmannschaft sind mit leuchtendem Beispiel vorangegangen. Ueber zwei Millionen heben sie der Ludendorttspende bereits zageführt! Da darf. trotz der Not der Zeit, die gerade den Mittelstand im schwersten trifft, Kölns Bürgerschaft auch richt sehten!
Wenn in den nächsten Tagen viele Tausend fleissiger Sammelbienchen mit ihren blauweissen Sammelbogen bewannet aus den Schulen schwirren und mit ihren hellen Kinderaugen Each um Eure Zeichnung bitten, zaudert nicht lange, beiennt ihre Emsigkeit, krönt ihre Mühen! Wer aber am Ende der Woche noch immer nicht den Weg zu seinem„Köischen Herzen“ und damit zu seinem eigenen Beutel getunden hat, unsere frischen Kölner Mädchen werden ihm ihm am Opfertag Peter und Pauls und am folgenden Sonntag weisen.— Sagt nicht: es ist Staatsaufgabe, für unsere beschädigten Vaterlandsretter zu sorgen! Ihr wisst leider aus den staatlichen Verpflegungseinrichtumgen zu gut, dass Massenstaatsversorgungen allein nant genag zum Leben und zum Sterben bieten, und wenn der Staat es könnte, er kann und darf nicht die Wünsche der Einzeinen befriedigen und doch haben gerade die Kriegsbeschädigten so viele berechtigte Sonderwünsche, die durch die Kölner Ludendorffspende für Kölner Kriegsbeschädigte, deren weitaus grösster Teil in Köln bleiben soll, befriedigt werden müssen.
Sollten aber am Opfertage selbst sogar noch Einzeine vorhanden sein, welchen der Krieg ungeahnte Glücksgüter in überreicher Menge in den Schoss geschüttet, während ihre Mitbürger Opfer über Opfer, vielleicht über ihre Kraft gebracht, die noch nichts gespendet oder noch ein Uebriges tun wollen, so finden sie beim Erwerb der herrlichen Kunstblätter von Professor Vogel hierzu reichlich Gelegenheit. Künstler und Damen der Gesellschaft werden in Theatern, Lichtspiel-, Kaffee- und Gasthänsern, beim-Uhrtee und Dämmerschoppen ihnen gern den gestifteten Betrag auf dem Vogelschen Kunstblatt zum dauernden Gedenken quittieren. So wie Hindenburg und Ludendorff auf letsterem vorbildlich zusammenarbeiten, so wollen auch wir alle Schulter an Schulter stehen das ganze deutsche Volk: dann winkt uns allen
sicherer Sieg und baldiger Frieden!
Die Leitung des Sammelhilfsdienstes der Schulen Kölns
und der
Bächsensammlung der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz. 550
Opfertag für die Kriegsbeschädigten!
Musikalische Veranstaltungen aus Anlaß der
Ludendorffspende
dargeboten von der aus dem Felde beurlaubten 3. Mann starken Kapelle des Reserve-Inf.-Regts. Nr. 28 unter persönlicher Leitung des Herrn Musikleiters Frantzen.
Eröffnungskonzert
am Freitag, den 28. Juni. abends 7 Uhr, im Stappelhaus
Ausgewählte Vorträge der 28er Kapelle, Darbietungen des Kölner Solo-Quartetts 1916. Eintrittspreis M..—. Jeder Besucher erhält als Ausweis die Ludendorffmarke.
Morgenmusik
vor der Terrasse des Domhotels auf dem Domhof am Samstag, den 29. Juni(Peter und Paui), mittags 12 Uhr.
Nachmittagskonzert
am Kaiser-Friedrich-Denkmal am Deutschen-Ring am Sonntag, den 30. Juni, nachmittags 4½ Uhr.
Vortragsfolgen
werden durch die Sammlerinnen der Büchsensammlung angeboten.
Der Arbeitsausschuß der 1* Ludendorffspende.
900260066009330
8 MamantA
Zur 1. Klasse 238. Lotterie. 4 Los
### 29.# 49.4
Krönig,
Kgl. Lott.=Einn.1
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Köls. Breite Straße 23.
Telephon B 7505 2“
51997.
1 ½ ¼ ½ Lose
40 20 10 5 K
Heute, Freitag, abends 7½ Uhr:
Morgen, Samstag(Peter und Paul) nachm. 4 und abends 7½ Uhr:
Hechberrschatüche chnungen
29
" ven 11—1 nachmittags.
ab 5 Uhr
UNINNNRONNNRRR ARRE,
Vereinigte Stadttheater.
Simm Opernhaus:
Heute Freitag: Der fliegende Holländer.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 29. Juni 1918
Oper in 3 Aufzügen mit Benutzung des Goe heschen Romans Wilbelm Reisters Lehrjahre“ von M. Carré n Jules Bardier. Deutsch von F. Gumberi.
Musik von Ambroise De
Musikalische Leitung: Franz S ihlekor. Spielleitung: Franz Weißieder.
Mitwirkende: Damen:(Friedric) Sateska,(Mignon) Wolter,(Philine) Vidron; Herren:(Reister)#####n. (Lotharol Liszewsky,(Laertes Rodert Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 13 Uhr.
Preise siehe Plukate.
Sonntag, den 30. Juni 1918— Aufang 6 Uhr,
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner Schlaß der Spielzeit.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Heimar— Ansang 7½ Uhr.
Samstag, den 29. Juni 1913 Sondervorstellung
für den XIV. Deutschen gewerblichen
Genossenschaftstag.
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von Georg Spielleitung: Georg kiesan. Mitwirkende: Damen:(Gertrud) Pätz=Fricke,
beih Lemmertz. Baum; Herren:(Bahr el Lemmertz)
Froitzheim(Präsident, Portz, Sander, Rutkowsky, Nitzgen, Walter, Majewski.
Hierauf:
Acht Canzbilder.
Entworsen u. inszeniert von Direktor Hofrat Ausgefahrt von der Ballertmeisterin Frl. Mitin T3ratschka,
der Sololänzerin Frl. Mare Rivellt und den Damen
5e5 Ballekts.
graphische Leitung: Wiliy Wratschko.
Abr. Gube ung fähr 10¼ Uhr. Preise siehe Plakate.
Sonntag, don 30. Juni 1918
Nachmittags 3 Uhr 12. Volksvorstellung
Der Biblietbekar.
in 4 Akten von C. von Moser.
Zu dieser Vorstellung findot kein Billett
versauf statt.
Anfang 7½ Uhr.
Die gildene Eva.
Luftspiel in 3 Akten von Franz von Schönthau
und Franz Koppel=Ellfeld
Schluß der Spielzeit.
Konzert
im Gürzenich
Dienstag, den 2. Juli 1918, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale
Konzert
Deutschas Thoater.
Freitag, 28. Juni, 8 Uhr:
Eie beiden Leonoren.
Samstag, 29. Juni, 8 Uhr:
Die Tänzerin.
zugunsten der
Gemüsepflanzen.
Weißkohl, Ruhm von Enkhuizen und dän. Amager 1000 Stück 20 Mark, Rotkohl, später holl. Export 1000 Stück 30 Mark. Wirsing, Vertus und großer später Kölner 1000 Stück 25 Mark,
Rote Beete 1000 Stück 15 Mark. Alles nur beste Sorten abzugeben. p“
Philipp Faßbender
Saatgutwirtschaft,
Bergheimerhöfe bei Köln=Longerich. Fernspr. Amt Longerich 15.
Ludendorffspende
Leiter der Veranstaltung: Musikdirektor Willy Lorent.
Mitwirkende:
Opernsängerin Frl. Wanda Achsel pom Kötner
Kammersängerin Frau Grimm-Mitteimann) Oernhaus
Kammersänger Modest Menzinsky.
Frau Therese Pott, Pianistin, Köln
Professor L. Uzielli und Professor A. von Othegraven.
lbach-Flügel. Anfang 8 Uhr.
Eintrittskarten im Preise von 10.—,.—,.— u..— M. sind bei Hoflieferanten Tonger, Am Hof, u. Musikalienhandlung Könemanu. Rudelfplatz, sowie an der Abendkasse zu haben. P7
Jungges., 35 J. alt. kath., v. Lande. 200014. Vermög. sucht Bekanntschaft
zwecks heirat
mit kath. Mädch. v. Lande. 30•55 J. alt. Wwe. oh. Kind nicht ausgeschlossen.
Ang. u. 6 788 a. d. Köln, Rotgerberdach 13. 5
Boden=Aktiengesellschaft Bayenthal i.., Köln.
Unsere Geschäftsräume sind von Kl. Neugasse 9
uach Hansaring 95, 1. Stock, verlegt.
Köln, 28. Juni 1918. 3
Anfertigung sämtl. Damen- Garderobe
sowie Jackenkleider und Mäntel. 2
A. Riemann, Friesenplatz 9.
5
in den AgrippinaLichtspielen beginnen heute die Aufführungen des gewaltigen neuen Filmwerkes„Das Tagebuch einer Verlorenen“ von einer Toten, herausgegeben von Margarete Böhme, Schauspiel in 6 Akten von Richard Oswald. Wer es nicht weiss, oder nicht glauben will, dass ein Roman verfilmt werden kann, der besichtige die ses dramatische Riesenwerk, von dessen Hauptdarstellerin ein Kritiker sagt:„Ich erkläre die
Erna Morena für die beste, zarteste, modernste, schönste, anmutigste, aparteste und zugleich natürlichste Kinoschauspielerin. 06
Alb. Peter Altenberg.“
Des
kist ein
P PSTATENT
FITTTTZ