Bezugspreis#
be. Botenzustellung mn.— K monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt### * Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. 2# Ausgabe A m1,- im Monat, In.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Lolonia und# E Welt und Zeit in Wort und##
Kölner
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2#
*(34 mm breit) 30 Pf, 20
S dutte u. letzte Seite 35 Pf,„
m für Köln 25 bzu 30 Pl 2.
# Platzvorschriften 10% Zusch
Reklamepreis 84
* Die 90 mm breite Kolonel= 2:#
g Zeile m.40, für Köln in.-. 36
K zweite Seite M.20. 26
# Platzvorschriften 10% Zuschl. s
Offertengebühr 25 Pf. 28
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
*
*<space><space>
Geschältsstellen: Marzellen- 2 * Strasse 37 u. Breitestr. 85. 2
Bid 10 Ptmonatlich mehr. E Weeeen. Sinmeemge n. u. E strasse 37 u. Brelitstr. 88. 55
FARRRRRRRRARAARRARARARRRRRRARARAARAAAAAAAARRARARARRRRRRRRRRRRRARRARRARRRRRRRRRARRARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRERAAAANNN
Nr. 264. Fekhspk. Gesdchtssele Prietrobsege Paaur. 7. 16320 Pg Köln, Montag, 25. September 1918. 32. Jahrgang, heute S Seiten.
Die Siegfriedstellung bleibt Schutzwall.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 22.Sept. 1918. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Westlich von Fleurbaix und südlich von Havrincourt wurden englische Teilangriffe, nördlich der Scarpe starke Vorstöße des Feindes abgewiesen. Eigene Unternehmungen bei Moeuvres brachten 45 Gefangene ein.
Heeresgruppe Boehn.
Nach den vergeblichen Teilangriffen der beiden letzten Tage holte der Engländer gestern wieder zu großem einheitlichem Angriff aus. Sein Ziel war der Durchbruch südlich von Cambrai. Unter dem Schutze einer dichten Feuerwalze trat die englische Infanterie, von Panzerwagen und Fliegern begleitet, zwischen dem Walde von Gouzeaucourt und Hargicourt am frühen Morgen zum Angriff an. Wir hatten in Erwartung des feindlichen Angriffs in der Nacht vom 19. zum 20. die Verteidigung von dem freien Gelände östlich von Epéhy in die alten englischen Stellungen zwischen Villers-Guislain und Bellicourt verlegt. Als der zum Angriff tief gegliederte Feind die Höhen hinab gegen unsere Linien anstürmte, empfing ihn das vorbereitete Abwehrfeuer unserer Artillerie, Infanterie und Maschinengewehre. Der Angriff blieb vor unseren Linien liegen. Nach stärkster Feuervorbereitung setzte der Feind zu erneutem Angriff an. Auch dieser zweite Ansturm scheiterte vollig. In dem Südwestteil von Villers-Guislain und in das Gehöft Quennemont drang der Engländer vorübergehend ein. Hier warf ihn sofortiger Gegenstoß wieder zurück. Am Abend und während der Nacht folgten stärkstem Artilleriefeuer nochmals heftige Angriffe, die abgewiesen wurden.
Der gestrige Kampftag war in dem schweren Ringen an der Westfront ein besonders erfolgreicher Tag. Deutsche Jäger und KovallerieSchützenregimenter, ost- und westpreußische, posensche, niederschlesische, westfälische, rheinische, bayerische Regimenter und Gardetruppen haben dem Engländer gestern eine schwere Niederlage zugefügt. An seiner ganzen Angriffsfront hat er schwerste Verluste erlitten. Unserer Artillerie fällt ein Hauptanteil an dem vollen Erfolge zu.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Ailette und Aisne blieb die Artillerietätigkeit tagsüber in mäßigen Grenzen. Sie lebte am Abend in Verbindung mit heftigen Teilkämpfen östlich von Vauxaillon, am Gehöft Vaurains und nordwestlich von Vailly auf.
Der Erste Generalquortiermeister Ludendorff.
Der neunte Gang
zu den Altären des Vaterlandes! Leg dein Scherflein in die Opferschalen!
Die anderen,
Größere wie Du, Herrliche, Glorreiche, füllten sie mit ihrem Blute.
Sie zu ehren, gib zur„Neunten“
Hervorragende Fliegertätigkeit zwischen Maas und Mosel.
WTB Berlin, 21.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Die letzten Tage waren namentlich über dem Kampffelde zwischen Maas und Mosel durch außerordentliche Fliegertätigkeit gekennzeichnet. Sturm, Wolken und zeitweiliger Regen vereinigten sich, um unseren Fliegern das Dasein in den Lüften so schwer wie möglich zu machen. Gleichwohl unterstützten die Schlachtstaffeln mit bestem Erfolg oftmals die kämpfende Infanterie, griffen feindliche Reserven in den dortigen bewuldeten Mulden an und bekämpften feuernde feindliche Batterienester. Zahlreiche Tanks, vorrückende Protzen und Infanterieabteilungen nahmen sie unter gutgezieltes Maschinengewehrfeuer. Uber den Verlauf der vorderen Linie und der Verhältnisse hinter der feindlichen Front brachten sie zahlreiche wertvolle Meldungen. Die Infanterieflieger nützten jede einigermaßen ausreichende Wetterlage aus, um die höheren Stäbe über den Verlauf der eigenen Linie zu unterrichten. Vielfach konnten der Führung vorrückende feindliche Artilleriegruppen gemeldet werden, die meist offen auffuhren.
Der Feind zeigte sich sehr angriffslustig. Zahlreiche Aufklärungsflugzeuge hatten Luftkämpfe zu bestehen. Unsere Jagdgeschwader warfen sich den feindlichen Bombenund Schlachtfliegern in den ganz ungewöhnlich geringen Höhen von oft nur 30 Metern über dem Erdboden mit gewohntem Schneid entgegen und brachten ihnen schwerste Verluste bei Über besonders wichtigen Punkten, wie Briey, Conflans, Metz, kam es zu Schlachtengroßen Stils. Die Amerikaner erlitten dabei schwere Verluste. Eine amerikanische Bombenstaffel von vier Flugzeugen, die am 16. September nach Metz durchbrechen sollte, wurde durch unsere Jagdflieger bei Briey vollkommen aufgerieben. Schon am 14. September hatte der Gegner an dieser Front 19 Flugzeuge, also drei ganze Feldabteilungen, verloren. Er wurde infolgedessen, da er seine Fliegerverbände rasch vor unseren Jagdstaffeln wegschmelzen sah, im Einsatz seiner Luftstreitkräfte vorsichtiger. So überwältigend war die deutsche Uberlegenheit in der Luft.
Leutnant Büchner brachte am 18. September sein 20. Flugzeug zum Absturz und errang dumit seinen 21. Luftsieg. Leutnant von Hantelmann schoß in der gleichen Zeit zehn feindliche Flugzeuge ab und erhöhte die Zahl seiner Luftsiege auf 16. Den Riesenanteil an diesen Erfolgen hat das Jagdgeschwader 2 unter Führung des Oberleutnants Freiherrn von Bönigk, das, wie der amtliche Heeresbericht vom 20. September meldet, in der Zeit vom 12. bis 18. Septernber 81 feindliche Flugzeuge abschoß und nur zwei Flugzeuge im Kampfe verlor. Oberleutnant Freiherr von Bönigk errang dabei seinen 22. bis 25. Sieg. Kein Wunder, daß unseren Gegnern die hervarragenden Erfolge dieses Geschwaders keine Ruhe ließen. In ihrer Erbitterung setzten sie am Nachmittag des 19. September ein Geschwader von fünf Braguet-Flugzeugen an, das den Flugplatz des Jagdgeschwaders 2 mit Bomben bewerfen und so die gefürchteten deutschen Ma„E en
schinen, die im Luftkampf nicht niederzurrgen woren. der Erde vernichten sollte. Sie hatten de Rleck ung ohnGeschwader und ohne ihren tapferen Führer#naen
auf
18
(las
Ausführung seines Auftrags wurde Bombengeschwader bei Conflans durchs Jeda
weggetrieben. Drei feindliche Flieger wrurden breungne
geschossen, die beiden anderen zur Landung
SiEL
Freche Ableugnung.
Durch die in den letzten Monaten zanfreicher Kriegs- und Zivilgefangener aus England ist die schlechte, teilweise unwürdige Behandlung, die den Deutschen in den englischen Gefangenenlagern zuteil geworden ist, aller Welt offenbar geworden. Demgegenüber ist Reuter „befugt“, zu erklären, daß die in den deutschen Zeitungen erschienenen Berichte über die Behandlung deutscher Gefangener in England erfunden seien. Reuter weist dabei besonders auf einen Artikel in den Leipziger Neuesten Nachrichten hin, der angeblich alle näheren Angaben vermissen läßt. Sollte das mit allen Hunden gehetzte Reuterbureau aber nicht Artikel, die in anderen großen Zeitungen, wie dem Hamburger Fremdenblatt, der Vossischen Zeitung, der Kölnischen Volkszeitung, der Täglichen Rundschau, der Deutschen Tageszeitung, der Frankfurter Zeitung und vielen anderen erschienen sind und die alle Einzelheiten der schlechten Behandlung der deutschen Gefangenen aufführen, die insbesondere auch diejenigen englischen Offiziere und Beamten namentlich nennen, die es nicht verschmäht haben, sich als Diebe und Menschenquäler zu zeigen, Schilderungen, die sämtlich unter Eid abgegeben sind, gelesen haben?
Es könnten täglich Spalten mit solchen Aussagen gefüllt werden, die leider den Vorzug haben, nur allzu wahr zu sein, während die Schilderung von angeblicher schlechter Behandlung englischer Gefangener in Deutschland mit der bekannten Routine im Lügen von Northcliffe und seinen Organen in ihrer gut eingerichteten Lügenfobrik— dieses Lob muß man den Engländern spenden— hergestellt werden.
Es ist eine Frechheit sondergleichen, daß das Reuterbureau verlangt, die Angaben der aus englischer Gefangenschaft Zurückgekehrter über die englischen Greuel zu bestreiten. Wir selbst haben wiederholt Gelegenheit gehabt, die Schilderungen der unter dem frischen Eindruck der eben überstandenen Leiden und Qualen stehenden Leute anzuhören.
Der Kaiser an der lothringischen Front.
Karl Rosner, der Berichterstatter des Berliner Lokal-Anzeigers, schreibt vom westlichen Kriegsschauplatz.
Nachdem der Kaiser gestern die an der elsässischen Front zum Abwehrkampfe eingesetzten Divisionen in ihren Bereitschaften, Reservelagern und Dorfquartieren besucht und zu ihren Offizieren und Mannschaften gesprochen hat, ist er heute längs der ganzen lothringischen Front von Division zu Division gefahren. Aber nicht die Stäbe hat er aufgesucht. Sein Kommen galt wieder den kleinen Einheiten, den Brigaden, den Regimentern und Bataillonen: Er woilte sich auch hier vom Wohlergehen der kämpfentts Truppe durch eigenen Augenschein und unter persönlicher Aussprache mit dem einzelnen Mann überzeugen. Er suchte wieder die Möglichkeit, den bewährten Kämpfern seinen Dank für ihre Pflichttreue im tapferen Ausharren zu sagen, und ihnen zugleich die starken und erhebenden Soldatenworte in die neuen Kämpfe gitzugeben, an deren Schwelle wir vielleicht hier im Rüdwesten des Reiches stehen. Wie gestern auf der Fährt durch das Elsaß, war der Oberbefehlshaber der Heeresgruppe, Herzog Albrecht von Württemberg, auch heute an seiner Seite, und auch General Graf von Bothmer, der Oberbefehlshaber der hier kämpfenden Armee, geleitete den Kaiser auf seiner vom frühen Morgen bis in die Dämmerung führenden Fahrt von Truppe zu Truppe. Der Gesamteindruck, den man hierbei von dem Aussehen und der Stimmung unserer Kämpfer gewinnen konnte, ist ganz vortrefflich und vielfuch geradezu erhebend. Wohl ist die Hurrastimmung, wie sie zu Anfang des Krieges blühte, gewichen, diese Kämpfer alle haben das furchtbare Ssgesicht des Krieges zu oft gesehen, um sein Grauch zu unterschätzen. Aber überall bei ihnen trifft man die gleiche, sachlich wägende und unerschütterlich sichere Ruhe, die sich aller Schwere und Härte der etwa kommenden Aufgaben voll bewußt ist und dabei dennoch keinen Ausenblick am eigenen siegreichen Bestehen zweifelt. Jeder Mann von diesen prachtvoll gehaltenen Truppen ist nach wie vor tief von der Uberzeugung durchdrungen, daß er die volle Kampfüberlegenheit über den Gogner besitzt, sei dieser nun Engländer, Franzose oder merikaner, und daß dieser, wenn es hier zum Ringen um den deutschen Boden kommen sollte, den storken weis hierfür erbringen werde. Uberaus eindrucksvall wirkte das Erscheinen des Kaisers so nahe der umpffront und in dem auf jeden Schritt breit Boden *" vom Feinde eingesehenen Gelände auf die deutschen
Männer. Dazu empfanden sie alle dankbar seine gütige Schlichtheit, die für jeden ein warmherziges Wort bereit hat und zugleich Kraft und Sicherheit ausstrahlt. Unier den zahlreichen Truppeneinheiten, die der Kaiser so sah, war auch die zur Zeit in den Kampf eingesetzte Brigade des Prinzen Oskar von Preußen, der trotz der Nachwehen seiner Verwundung wieder cls Feldsoldat in der Front steht und selbst alle ungeheuren Anstrengungen der Kämpfe als ein Kamerad seiner Leute mit der Truppe teilt.
Die englische Offensive in Palästina.
WTB Konstantinopel, 21Sept.1918.(Deahtbericht.) Tagesbericht vom 20.September. Palästinafront: Der erwartete Angriff der Engländer hat begonnen. Nach heftigstem Artilleriefeuer setzte am 18. abends der Kumpf öst lich der Straße Jerusalem-Nablus in breiter Front ein. Der erste Ansturm des Gegners zerschellte an der tapferen Gegenwehr unserer Truppen. Um Mitternacht führte der Feind neue Truppen zum Angriff vor. Der Kampf mit den dauernd verstärkten Kräften wütete die ganze Nacht mit äußerster Heftigkeit. Bei Tagesanbruch war die Kraft des Angreifers gebrochen und der Stoß in der Linie Dschalud-Wadi-AbuZerka aufgetangen. Inzwischen eröffreten die Engländer auch im Küstenabschnitt stärkstes Artilleriefeuer, in das ihre Schiffsgeschütze von See aus eingriffen. Nach zweistündiger Feuervorbereitung und nach erbittertem Nahkampf gelang es ihnen, in unsere Stellungen zwischen der Küste und der Eisenbahn Lidtul-Kerm einzudringen. Dem Drack des an Zahl weit überlegenen Geguers ausweichend, vehmen wir unsere Truppen in die Tul-Kerm-Stellung, in welcher weitere Angriffe des Gegners erwartet werden. Am Jorden nahmen wir feindliche Truppenbewegungen in Wadiaudseha und in der Gegend von Jericho unter wirksames Feuer. An der Straße Jericho-Tell-Nimri lebhe## Patrouillen- und Fliegertätigkeit.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264. u Montag, 23. September 1313.
Tagesgeschichte.
Weitere-Brstbeute.
7U Berlin, 2aSept.1918.(Druhtber. Amtlich.) Im Atlantic verserkten unsere-Boch
35 000.-.-T.
Die für ursere Feinde bestimmten Ladungen bestanden, soweit festgestellt werden konnte, aus besonders wertvollen Gütern, u. a. Kohlen, Baumwolle, Petroleum, Holz, Stückgütern und Lebensmitteln. Die Versenkung mehrererfeindlicher Schiffslodungen Kohle ist besonders bedeutungsvoll im Hinblick auf die wachsende Kohlennot in allen feindlichen Ländern.
Der Chef des Admiraistabes der Marine.
Grössere Kämpfe an der Cernsfront.
WTB Sofia, 19.Sept.1918.(Drahtber.) Mazedonische Frent. Auf der Cervena Stena und in der Gegend von Bitolia zeitweilig lebhafteres beiderseitiges Artilleriefeuers. Nördlich von Bitolia und im Cernabogen wurden feindliche Sturmabteilungen, die nach Artillerievorbereitung in unsere Gräben einzudringen versüchten, durch Feuer abgewiesen. östlich der Cerna fanden den ganzen Tag über schwere Kämpfe mit wechselndem Erfoige statt. Zwischen der Ortschaft Gewghell und dem Doiransee erneuerte der Feind seine erbitterten Angriffe, denen ziemlich heftige Artillerie- und Gasvorbereitung voranging. Nach hartnäckigem Kumpfe gelang es dem Feinde zeitweilig in manche unserer vorgeschobenen Stellungen einzudringen, aber durch schneidigen Gegenangriff unserer Truppen wurde er mit bedeutenden Verlusten für ihn vertrieben und ließ Gefangene in unseren Händen, darunter mehrere griechische Offiziere. Auf diesem Schlachtfeld, auf dem seit zwei Tagen unsere tapferen Regimenter ihre Stelungen in erbitterten Kämpfen Mann gegen Monn verteidigen, erlitt der Feind außerordentlich schwere Verluste an Toten.
Adoll Hofimann nicht verhattet.
Der Landtagsabgeordnete Adolf Hoffmann ist in der aufgelösten Versammlung der Berliner Unabhängigen am Donnerstag zwar für verhaftet erklärt, aber tatsüchlich nicht in Raft genommen worden. Er schreibt dem Berliner Tageblatt, er sei von dem überwachenden Polizeibeamten, der seine Verhaftung vornehmen wollte, obgedrängt worden und habe sich„vom Feinde unbemerkt strategisch klng zurückgezogen“.
Hollands Lebensmittel-Ausfuhrverbot.
)<space>-<space>( A m s t e r d a m.<space> 2 2. S e p t. 1 9 1 8.<space> D e r<space> B e r i c h t,<space> d a ß<space> d i e<space> n e u e<space> holländische Regierung jede Ausfuhr von Lebensmitteln verpoten hat, hat zunächst großes Aufsehen hervorgerufen. Es ist selbstverständlich, daß die meisten Holländer durüber sehr erfreut sind, weil sie von dieser Maßnahme eine Besserung der wirklich jeden Tag schlimmer werdenden Lase erwarten. Aber die Einsichtigen fragen sich doch mit Sorge, was dann in Zukunft zum Beispiel als ’auschmittel für die unentbehrliche deutsche Kohle gebraucht werden soll?! Daß England Kohlen schicken will, ist nicht anzunehmen. England hat: selbst die größten Schwierigkeiten mit der Kohlenproduktion und konn kaum seinen Verbündeten aushelfen. Wir, wollen uns vorläufig einer abwartenden Zurückhaltung befleißigen, möchten aber darauf hinweisen, daß das fanatisch deutschseindliche Blatt Telegradf die Regierung himmelhoch lobt, weil sie nicht, wie die vorige Regierung, Angst vor Deutschland habe. Die neue Regierung befindet sich also nach dieser Richtung in nicht unbedenklicher Gesellschaft.
Finnlands Werbekraft.
H Kopenhagen, 21.Sept.1918. Einem Telegramm aus Helsingfors zufolge haben die gebildeten Klassen Ingermannlands an die finnische Regierung das Ersuchen gerichtet, daß Ingermannland an Finnland angegliedert werden möge.
Die Beisetzung des Exzaren.
WTB Moskau, 20.Sept.1918.(Druhtber.) Die Iswestija gibt folgende Schilderung von der feierlichen Beisetzung des Exzaren, die nach Pressemeldungen Truppen der Volksarmee in Jekaterinburg veranstaltet haben:
Die Leiche des Exzaren, welche an der Erschießungsstätte im Walde beerdigt war, wurde aus dem Grabe genommen, das nach Angaben von Personen gefunden wurde, denen die Urstände der Hinrichtung bekannt waren. Die Ausgrabung geschah in Gegenwart vieler Vertreter der obersten Behörde, der geistlichen Gewalt in Westsibirien, der örtlichen Geistlichkeit, der Delegierten der Volksarmee, Kosaken und Tschecho-Slowaken. Der Leichnam wurde in einen Zinksarg, der in eine kostbare Holzhülle aus sibirischer Zeder gefaßt wurde, gelegt. Dieser Sarg wurde unter dem Schutze einer Ehrenwache, bestehend aus dem Oberstkommandierenden der Volksarmee in der Kathedrale von Jekoterinburg aufgestellt, von wo er zur zeitweiligen Beisetzung in einem besonderen Sarkophag in Omsk gebrächt werden soll.
Vermählung des Kronprinzen Carol?
WIB Bukarest, 20.Sept.1918.(Drahtber. Wiener Korr.Bureau.) Verläßliche, aus Jassy hier eingetroffene Reisende erzählen, daß dort die Nachricht verbreitet sei, der rumänische Kronprinz Carol sei Mitte September plötzlich nach Odessa abgereist und habe sich dort mit dem rumänischen Fräulein Zizi Lambring vermählt. Über die Aufnahme dieser Hcirat seitens des Königs und der Königin weiß man hier noch nichts, auch darüber nicht, ob der Kronprinz mit vorheriger Bewilligung seiner Eltern vorgegangen ist oder ob es sich um eine Uberraschung handele.
Die kriegshetzerischen Freimaurer.
[S) Basel, 21Sept.1918. Die Idea Demokratica veröffentlicht einen Brief des bekannten in Österreich hingerichteten Deserteurs Cäsar Battisti vom Mai 1915 an die Loge von Corato, worin er erklärt, daß es allein der Freimaurerei zu verdanken sei, wenn die Sache von Triest und Trient noch Anhänger in Italien finde und wenn der so kräftig aufgeloderte Irredentismus trotz der neutralistischen Organisation noch fortbestände.
Zur gestrigen Nationulfeier veröffentlicht der Große Orient der italienischen Freimaurerei eine kriegshetzerische Kundgebung, worin Italien als die Kutturspenderin der Menschheit gepriesen wird, deren Aufgabe es sei, die Barbarei einzudämmen und die Tyrannen niederzumetzeln.
Japanische Heeres- und Flottenvorlage.
WTB Bern, 21.Sept.1918.(Druhtber.) New York Evening Post vom 15. September veröffentlicht eine Korrespondenz aus Tokio, wonach bei dem Anfang Juli abgehaltenen japanischen Kronrat eine ungeheuere Vermehrung der Land- und Seestreitkräfte beschlossen wurde. Die Armee, die bisher 21 Divisionen zu vier Regimentern zählte, soll mit einem Kostenaufwand von 174 Millionen Yen auf 42 Divisionen zu drei Regimentern erhöht werden, die in 21 Armeekorps zerfallen. Die Marine soll auf drei Schlachtgeschwader zu je ucht Linienschiffen, nebst einem Kreuzergeschwader von acht Panzerkreuzern gebracht werden, wofür die Kosten auf 1060 Millionen Yen veranschlagt werden. Uber den Zeitraum der Durchführung des Programms, dessen Annahme angeblich das japanische Volk als hoch bedeutsam ansieht, verlautet nichts.
Baldige Verständigung in der Wahlrechtsfrage in Sicht?
Im Gegensatz zu anderen linksstehenden Blättern betont die fortschrittliche Voss. Ztg.(Nr. 482 vom 20. Sept.): Die Beratung der Herrenhausvorlage schreitet in vollem Tempo fort, so daß mit Bestimmtheit anzunehmen sei, daß die Vollkommission am kommenden Mittwoch in der Lage sein werde, über formulierte Anträge ohne weitere Auseinandersetzungen abzustimmen. Daran soll sich unmittelbar die Entscheidung über den§ 3 der Abgcordnetenhausvorlage (gleiches Wahlrecht) schließen. Wie dasselbe Blatt I zuverlässig hört, zeigt sich auch auf der rechten Seite des Hauses volles Verständnis für die Notwendigkeit, rasche Arbeit zu machen und das unvermeidlich Notwendige in einer Form zu tun, die allen berechtigten Erwartungen entspreche. Im einzelnen erführt die Voss. Ztg. noch von anderer Seite, daß der Versuch gemacht wird, eine zweite Alters-Zusatzstimme im Herrenhaus durchzusetzen. Sollte die Regierung auf diesen „Vermittelungs“-Vorschlag nicht eingehen und auf höchstens einer Zusatzstimme bestehen, dann sei anzunehmen, daß diese eine Zusatzstimme weder dem Herrenhaus noch dem Abgeordnetenhaus als besonders wichtig erscheint. In diesem Falle sei es denkbar, daß Herrenhaus und Abgeordnetenhaus auf jede Zusatzstimme verzichten und den Artikel 3 in der ursprünglichen Fassung der Regierungsvorlage zum Gesetz erheben werden.
Das Herrenhaus könnte sich jedenfalls kein größeres Verdienst um Stadt und Reich erwerben, als indem es es dieser Dorstellung entsprechend sich rasch mit der Regierung einigt. Hoffentlich kommen nicht erschwerende Momente in den Gang unserer inneren Politik von anderer Seite. Einstweilen steht es auch nach dem, was wir in den letzten Tagen von Mitgliedern des Herrenhauses vernommen haben, jetzt anscheinend recht hoffnungsvoll um die Wahireform.
Zentrum, Sozialdemokratie und Reichsleitung.
Das Berliner Tageblatt veröffentlicht seit einigen Tagen immerfort Zuschriften aus porlamentarischen Kreisen, in denen auf die Notwendigkeit einer weiteren Parlamentarisierung der Regierung hingewiesen und dem Zentrum ins Gewissen geredet wird, daß es sich nur ja seiner großen Verantwortung dem Volke gegenüber bewußt sein solle, daß es jetzt bei ihm liege, ob wir jetzt eine porlamentarische Regierung bekommen oder nicht. Die porlamentarischen Mitarbeiter des Berliner Tageblatts sollten es dem Zentrum getrost selbst überlassen, wie es sich den Erfordernissen der Gegenwart gegenüber stellen will. Das freisinnige Zureden wird es jedenfalls in dem, was es zu tun gewillt ist, nicht im geringsten beeinflussen.
Es ist auch eine sehr schiefe Dorstellung, wenn immer wieder behauptet wird, das Zentrum ließe sich in der Beurteilung der Tätigkeit der Reichsleitung dadurch bestimmen, daß der Reichskanzler Graf Hertling aus seinen Reihen hervorgegangen ist. Dem Zentrum ist es nie eingefallen, den Reichskanzler, Grafen Hertling, als Purteimann zu bewerten und es ist geradezu lächerlich, wenn der parlamentarische Mitarbeiter des Berliner Tageblattes es als sicher hinstellt, daß auch Graf Hertling der Fraktionssitzung des Zentrums am Montag beiwohnen werde. Schon bei seiner Ernennung zum bayerischen Ministerpräsidenten hat Graf Hertling in der bayerischen Kummer klipp und klor ausgesprochen, daß er als leitender Staatsmann nicht mehr Parteimann sein könne. Darum kann das Zentrum auch garnicht anders, als dem Reichskanzler Grafen Hertling gegenüber die gleiche objektive Stellung einzunehmen, wie gegenüber jedem anderen dem ganzen Volk verant wortlichen Staatsmann.
Wenn die parlamentarische Seite des B. T. aber weiter schreibt, die Sozialdemokratie würde große Opfer bringen, wenn sie sich aktiv an der Regierung beteilige, da sie bisher in ihren EntschlieBungen völlig frei gewesen sei, bei ihrem Eintritt in die Regierung aber bestimmte Verpflichtungen übernehme, so muls man sich doch wundern, wie ein fortschrittlicher Abgeordneter die Dinge so schief durstellen kann. Nach unserer Ansicht ist es eine selbstverstündliche Pflicht auch der Sozialdemokratie, doß sie sich dem Vaterlande gegenüber in dieser schweren Zeit„verpflichtet“ fühlt; worin die„großen Opfer“ bestehen könnten, die die Sozialdemokratie bei Ubernahme dieser„bestimmten Verpflichtung“ bringen müßte, ist uns unverständlich. Lehnt die Sozialdemokratie, wie sie es seinerzeit getan hat, den Eintritt in die Regierung ab, ist das schließlich ihre eigene Angelegenheit und wir vermögen uns damit abzufinden. Den Verzicht auf kleinliche parteipolitische Eigenbrötelei sollte man aber doch wirklich nicht als ein „großes Opfer“ bezeichnen.
Frontbesuch des katholiichen Feldpropstes der Armee im Westen.
Endlich sollte die Feldgeistlichkeit, sollten die katholischen Soldaten ihren Bischof sehen! Der Feldklerus sollte einmal fühlen, daß er nicht allein das onus pastorale, dessen Verantwortung ihn oft zu Boden drücken wollte, trage; der Soldat sollte sich bewußt werden, daß er mit dem Ruf unter die Fahne nicht etwa hirtenlos werde, sondern in der Person des hochwürdigsten Herrn Feldpropstes durch päpstliche Für sorge und Anordnung unter die Hirtengewalt eines anderen Bischofs, des Armeebischofs, gestellt ist. Die apostolische Hirtenliebe der Kirche umfaßt alle ihre Kinder in jeder Lebenslage und weiß sich ihnen auch unter den schwierigsten Krregsverhältnissen fühlbar zu machen. Es war ein Schritt von besonderer Bedeutung, als Papst Pins IX. durch Breve vom 22. Mai 1868 die Würde eines Feldpropstes der preußischen Armee schuf und kirchenrechtlich fest umschrieb. Je der, der aus jahrelanger Kriegserfahrung die Eigenart der militärischen Verhältnisse und die sich daraus für die zivile Seelsorge ergebenden Schwierigkeiten kennengelernt hat. wird die weittragenden segensvollen Wirkungen abwägen können, die in der Gründung emer selbständigen militärischen Hierarchie eingeschlossen sind.
Deshalb sind die Tage des 20. bis 21. September, in denen der hochwürdigste Herr Feldpropst einen Teil der Westfront besucht, Freudentage für Soldaten und Klerus, Tage innere: Glückes und Herzensfriedens inmitten des Krieges. Nicht un begründet mag die Frage aufgeworfen werden, warum wir an der Westfront so spät dieses Besuches teilhaftig werden. Es genügt, darauf zu antworten, daß in der Person des hochw. Herrn die Schwierigkeiten nicht zu suchen sind. Er, der be reits in das 41. Priesterjahr eingetreten ist, hat trotz der Amts- und Kriegsbürde nicht gezögert, bei der ersten sich ihm bietenden Gelegenheit die Anstrengungen der langen Reisen auf sich zu nehmen, um unter den Seinigen zu verweilen. Aus ganzem Herzen ruten wir ihm aus dem Felde ein frohes Willkommen entgegen. Gebenedeit sei, der da kommt im Namen des Herrn! 8
Blödsir niger Kriegsklatsch in Oberbaden.
Das Staufener Wochenblatt meldet und die badischen Blätter drucken es nach: Es ist kaum zu glauben, welch unsinnige und alberne Gerüchte zur Zeit im badischen Oberlande wieder die Runde machen. Selbst Männer von Rung und Stellung tuscheln und zittern ob diesem Gerede wie kleine Kinder beim Anhören von Geistergeschichten. Da lebt man in Todesangst vor dem Angriff der Amerikaner im Oberelsaß und vor dem Ferngeschütz, das nächstens alle oberbadischen Städte in Schutt und Asche schießen wird. Mülhausen und das ganze Elsaß ist natürlich wieder einmal geräumt wie schon so oft in den letzten drei Kriegsjahren. Jo es sind sogar alle Vorbereitungen zur Räumung ganz Oberbadens bis Freiburg getroffen. Alle diese Gerüchte entbehren jeder tatsächlichen Grundlage. Meistens handelt es sich um törichtes Geschwätz und leichtfertiges Gerede gewisser Bierbankstrategen, die sich wichtig machen wollen, oft aber ist es auch landesverräterische Böswilligkeit bezahlter Agenten im Dienste unserer Feinde. Die Verbreiter solchen Geredes haben es, scheint's, ganz vergessen, daß dem eine Strafe bis zu einem Jahre Gefängnis droht, der ein nicht nachweisbar wahres Gerücht, das geeignet ist, die Bevölkerung zu beunruhigen, ausstreut, weitergibt oder verbreitet. Allen Angstlichen wird nochmals versichert, daß nicht der geringste Grund zur Beunruhigung vorliegt.
So lesen wir im Colmarer Kurier. Wir können hinzufügen, daß ähnlicher Kriegsklatsch auch bei uns üppig gedeiht. So wurde in der vergangenen Woche in einer Köln benachbarten Stadt einem Herrn aus dem Elsaß erzählt und zwar in einem Friseurladen, daß Colmar geräumt sei, ein von dort gekommener Landsturmmann habe es erzählt. In diesem Falle erfolgte sofort eine gründliche Berichtigung, bei der auch die Androhung der Strafanzeige nicht fehlte, die den nötigen Respekt hervorrief. Aber es wird leider immer weiter gelogen und flaue Stimmung gemacht. Es ist hohe Zeit, daß einmal ordentlich eingegriffen wird gegen dieses leichtsinnige und verbrecherische Treiben, welches unserem Vaterlande so schweren Schaden zufügt.
reinigt verblüffend und desinficiert
Spülsteine, Klosetts
Ssadewannen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264.* Montag. 23. September 1913.
Neues
aus Köln
Grundsätze?
In dem Bericht über die Verhandlungen der Stadtverordneten zur Ernährungsfrage schrieben wir am Freitag den 20. d. M. in Nr. 261 des.-.:
Für die Sozialdemokratie sprach Hr. Sollmann. Es wird wohl noch lange dauern, ehe er es fertig bringt, zu einer gemeinsamen Angelegenheit, die sich auf Gemeinsamkeit der Ueberzeugungen aufbaut, auch nur gemeinsame Gesichtspunkte vorzubringen. Er preßt zu gern alles und jedes in den Rahmen seiner besonderen sozialdemokratischen Auffassung und verschickt während der Rede über das Sachliche hinaus immer Angriffspfeile gegen die Vertreter anderer politischer Anschauung. Er trägt auf zwei Schultern. Auf der einen hat er das Pflichtenbündel des Stadtverordneten und auf der anderen die unsterbliche Kiste, d. h. die Vorräte an Redewendungen und sozialdemokratischen Gedankengängen starren Systems, die er von seinem Stadtratssesse aus so oft wie möglich anzubringen sich für verpflichtet hält, weil er diesen Sessel von Anfang an als Rednertribüne, von der aus er zum Fenster hinaus spricht, angesehen hat. So waren auch seine gestrigen Ausführungen entsprechend belastet. Die Herren Mönnig(.), Falk(.) und der Oberbürgermeister Adenauer machten den sozialdemokratischen Sprecher mit Recht auf diese seine besondere Neigung aufmerksam. Hr. Mönnig betonte, daß in diesem besonderen Falle Hrn. Sollmann die Einig. keit hätte böher stehen müssen, als sein Hang, unnötige Schärfen in die Begründung gemeinsamer Anträge hineinzubringen. Damit werde die Gemeinsamkeitsarbeit für die Zukunft erschwert. Hr. Adenauer bestätigte das Vorhandensein herausfordernder Schärfen. Der Zurechtgewiesene selbst nahm für sich in Anspruch, sich„Mäßigung“ auferlegt zu haben.
Also die„unnötigen Schärfen“ wurden dem sozialdemokrabischen Sprecher nicht nur von Zentrumsseite, sondern auch vom neutralen Oberbürgermeister und von liberaler Seite (von dieser sogar zuerst!) bezeugt. Die Rheinische Zeitung schreibt nun in Nr. 221 vom 21. September unter der Uberchrift„Woran man sich gewöhnen muß“ u..:
An eines kann sich das Zentrum nebst etlichen anderen Herren im Hansasaale noch nicht gewöhnen: an die Herausarbeitung von Grundsätzen, ohne die ein Sozialdemokrat unmöglich zu Fragen wie die Ernährungsmißwirtschaft reden kann, die mit allen ihren Wurzeln aus dem Sumpfboden des Kapitalismus erwächst..
Der Kölner Lokal-Anzeiger glaubt, die Bemerkung des Herrn Mönnig dahin vergröbern zu müssen, daß er von einer„Zurechtweisung“ des sozialdemokratischen Sprechers berichtet. Im Rathaussaale hat kein Stadtverordneter das Recht, einen anderen „zurechtzuweisen“. Es sitzen dort nur Gleiche unter Gleichen. Daran wird auch jeder Mann im Zentrum denken müssen, auch wenn diese Fraktion einstweilen noch die große Mehrheit im Hansasaale darstellt. Sollte die Auffassung des Kölner LokalAnzeigers, der sich ja gerne als das Sprachrohr der Zentrumsfraktion gibt, jemals von einem Zentrumsstadtverordneten im Rathaussale gegenüber einem Sozialdemokraten zur Geltung gebracht werden, so werden die Herren einmal wirklich kennen lernen, was sozialdemokratische„Schärfen“ sind.
Beim letzten anzufangen: es ist nicht nötig, die Schärfen erst wirklich kennen zu lernen; wer sozialdemokratische Redner in ihren Versammlungen gehört hat und die sozialdemokratische Presse liest, kennt sie schon so ausreichend, daß er im Interesse der Sachlichkeit und Vornehmheit des Verhandlungstones wünschen muß, sie im Hansasaale nicht eingeführt zu sehen. Das ist sicher auch der tiefere Grund für die Feststellungen der Herren Falk und Mönnig vom verflossenen Donnerstag. Gewiß sitzen im Stadtverordnetenkollegium nur Gleiche unter Gleichen. Wer aber vor seinem Eintritte in das Kollegium fast nur unter Genossen radikaler Gesinnung am Verhandlungstische saß, muß immerhin erst lernen, sich nach seiner Redeweise dort angemessen zu bewegen, wo andere Gesinnung auch als ehrliche Uberzeugung vertreten ist. Wievieler„Schärfen“ mögen sich wohl Zentrumsstadtverordnete schon seit dem Einzug der Sozialdemokraten mit viel Selbstüberwindung enthalten haben,
Spielplan für das Platzkonzert auf dem
Neumarkt
Dienstag, den 24. September 1918. Kapelle der Ersatz-Abt. des Berg. Feld-Art.-Regts. Nr. 59 (Kgl. Obermusikmeister Aloys Bahr).
1. Blankenburg: Ernst August-Marsch.
2. Verdi: Ouvertüre zur Oper Nebuccadnezar.
2. Gounod: Melonie aus der Oper Margarethe.
4. Wagner: Liebeslied aus dem Musikdrama Walküre.
5. Nedbal: Walzer aus der Operette Polenblut.
(Anderungen vorbehalten.)
nur um den Verhandlungston hochzuhaiten? Oder hätte die Rheinische Zeitung nichts dagegen, wenn jeder halbwegs wichtige Beratungsgegenstand Ursache zum Parteigezänk würde?
Die Rh. Ztg. spricht von der Herausarbeitung von Grundsatzen. Dagegen wendet kein Mensch etwas ein, aber das, was wir nachstehend aus der Sollmannschen Rede anführen, hat damit nichts zu tun. Hr. Sollmann sagte u..:
„Wir sind aber auch zu der Feststellung berechtigt, daß die landwirtschaftlichen Unternehmer, von rühmlichen Ausnahmen abgesehen, ebensowenig ihre Pflicht erfüllen, wie die übrigen kapitalistischen Erwerbsstände. Der Kriegswucher ist nur das auf die Spitze getriebene Grundgesetz des Kapitalismus, der von der gemeinen Ichsucht getrieben wird.. Wir können zu der jetzigen Verwaltungsorganisation in der Ernährungswirtschaft kein Vertrauen haben. Junkerlich agrarisch sind die Minister, die Oberpräsidenten, die Regierungspräsidenten, die Landräte Weshalb muß denn an der Spitze einer Lebensmittelabteilung immer ein Gerichts- oder ein Regierungsassessor stehen. Man wundert sich, wo die vielen Kartoffel-, Gemüse-, Brot-, Fleisch- und Eierassessoren alle herkommen. Die Erzeugung von Assessoren scheint das einzige Gebiet zu sein auf dem wir in Deutschland noch an Ueberproduktion leiden“
Alles das sind nicht herausgearbeitete Grundsätze, sondern bestenfalls Redewürzen mit Paprikageschmack, meistenteils gewollte Schärfen einseitiger Auffassung. Beides ist auch nicht bestimmt, im Hansasaale Uberzeugungen zu vertreten und Erkenntnisse nahezulegen, sondern nur, um für den anderen Tag in der Rheinischen Zeitung auf die entsprechend vorbearbeitete Leserschaft weiter im Sinne sozialdemokratischer Ubertreibungen(um recht zart zu sprechen) zu wirhen. Es ist und bleibt die Werberede zum Fenster hinaus! Mit der Vertretung von Grundsätzen hat es nichts zu tun. Dem letzten Satz von der Uberproduktion von Assessoren stellte Hr. Falk treffend den Hinweis darauf entgegen, daß man auch reichliche Uberproduktion an Reden und Zeitungsartikeln, mit Ubertreibungen gespickt, habe. Das galt der Sozialdemokratie. Dem Satz von den junkerlich-agrarischen Spitzen der Behörden darf man die Frage entgegenstellen: Wer gibt in der ZEG und in den Kriegsgesellschaften den Ton an? Die Gesinnungsgenossen der Sozialdemokratie! Deshalb und weil sie Staatssczialismus darstellen(sie sind alles andere wie das) sind diese Gesellschaften mit Behördeneigenschaft, deren Wirken mindestens gleich anfechtbar ist, für die Sozialdemokratie das Kräutlein Rührmichnichtan.
0 Die Teuerungszulagen für das städtische Personal werden in der Stadtverordnetenversammlung am Donnerstag, den 26. September d. J.(6½ Uhr) den Hauptpunkt der Tagesordnung bilden. Er lautet: Bewilligung einmaliger und Erhöhung der laufenden Teuerungszulagen an Beamte, Angestellte, Arbeiter und Hilfspersonal. Dazu kommt die Beschlußfassung über die Freigabe des achten Tages gegen Bezahlung an das weibliche Fahrpersonal der städtischen Bahnen.
G Verdunkelung der Bahnnore.— Die Königliche Eisenbahndirektion Köln teilt mit:
In den letzten Tagen ist durch die Tagesblätter an der angeblich bei Fliegerangriffen zu spät eintretenden Verdunkelung der Bahnhöfe Kritik geübt worden. Mit Bezug hierauf teilen wir mit, daß wir die Einstellung des Rangierbetriebes auf den Kölner Bahnhöfen bei Pliegeralarm angeordnet haben. Ebenso ist verfügt worden, daß die Rangierahnhöfe bei Fliegeralarm zu vercunkein sind.
40 Das Ende der Brauerei Alteburs.— Wie der Liquidator der KV mitteilt, ist für die Aktionäre der Gesellschaft die beste Aussicht vorhanden, daß sie aus der Verwertung der Grundstücke, Gebäude, Ausstände usw. eine gute Liquidationszahlung auf ihre Aktien erhalten werden. 0 Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft stellt von heute ab ihren Fahrplan ein. Die chnellreisen und die Siebengebirgsfahrt nach Mainz und Linz setzen bis Mai nächsten Jahres aus. Ein fester Fahrplan wird für den Winter überhaupt nicht ausgegeben. Die einzige Fahrt— Gütertransport mit Personenbeförderung— fährt täglich unbestimmt nach Bedarf auf der Strecke Mannheim-Rotterdam mit—7 Booten.— Auch die Niederländer Gesellschaft hat heute ihre Schnellfahrten gleicherweise unterbrochen.
40 Die Sozialdemokratie hielt gestern im großen Gürzenichsahle eine Versammlung ab, in der eifrig zum Eintritt in die sozialdemokratische Partei geworben wurde. Der Versammlungsleiter verkündete, daß Oberbürgermeister Adenauer sich dafür eingesetzt habe, daß in Zukunft der Gürzenich jeder politischen Partei zur Verfügung gestellt werde. Reichstagsabg. Meerfeld redete über Friedensangebot und Völkerbund. Tirpitz, Bacmeister und Fuhrmann, die an gleicher Stelle im Laufe der Zeit gesprochen haben, gub er d Kritik seiner Zuhörer preis, und der KV widmete er eine Spalte der von ihm geleiteten Zeitung. Während er ein Zerrbild des vaterländischen Wirkens eigener Volksgenossen bot, suchte er nach dem Vorbilde der deutschfeindlichen Presse nach Entschuldigungsgründen für den gegen uns gerichteten Huß. Wir sollen nach Herrn Meerfeld kranken an maßloser Selbstbeweihräucherung, eine kulturbarbarische Weltanschauung soll uns beherrschen, das Preußentum unserem Empfinden fernstehen, der Strom warmen Menschentums uns fehlen und unsere Gewalt-, statt Rechtspolitik uns das Herz der Welt entfremdet haben. Der ehrenwerte Lord Northcliffe wird seine Freude haben, wenn ihm diese Charakteristik des Deutschtums hinterbracht wird, und der Vernichtungswille unserer Feinde wird durch ihre Ausschlachtung nicht herabgemindert werden. Unsere Politik leide an geistiger Armut, Hertling sei zu befreienden Taten unfühig. Der Friede von Brest-Litowsk sei das Ergebnis militärischer Politikdilettanten; ohne seine Revision erhielten wir nicht den Gesamtfrieden.
gerieten zwei etwa 14jährige Burschen in Streit, in dessen Verlauf der eine das Messer zog. Eine des Weges gehende
90
Seite 3.
Tages-Kalender.
Dienstag, 24. September 1913
Thester: Opershaus: abends 7 Uhr: Die Irstigen Weiber von Windsor. Sehausplelhaus: abds. 7½ Uhr: Amphitzyon, hierauf: Der zerbrochene Krug. Deutsches Theater, abda. 7½ Uhr: Lili Grün. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr:„Ein„Walzertraum. Metropel-Theater, abends 8 Uhr: Wallrafplats 3,A, 1 Treppe. Millewitseh-Theater, abends 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Becondere Veranataltungen: Im gr. Gürzenichsaale abends 8 Uhr: Konzert zugunsten erholungsbedürftiger Kölner Kinder.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Lorbeerkartoffeln mit Fleisch.
□ Großstadt-Einbrecher, die nachts in der länd lichen Umgebung„arbeiten“, benutzen erfahrungsgemäl gerne zur Rückkehr die Vorortbahn-Frühzüge. Diese Gewohnheit führte zur Verhaftung eines Kölner Einbrechers, der nachts in Bensberg wertvolle Kaninchen gestohlen hatte. Im Frünzug der Bensberg-Kölner Vorortbahn erreichte ihn sein Schicksal.
Personalnachrichten
□ Den Roten Adlerorden vierter Klasse hat Oberbürgermeister Adenauer erhalten, ebenso der Oberpostsekretär Rechnungsrat Kasten, Köln.
fordert Völkerbund und Abrustung.
kanzlers bezeichnete er als Kraut- und Rübenpolitik. Eine radikale Umgestaltung der Regierung sei nötig, mit dem Obrigkeitsstaat müsse gebrochen werden, die Regierenden sollten die Organe der Regierten sein. Mit dem System Hertling würde sich die Sozialdemokratie nie und nimmer an der Regierung beteiligen. Wenn die Sozialdemokratie sich an der Regierung beteilige, dann müsse die Gewähr geboten sein, daß die alte Zeit versunken, die neue emporgestiegen sei. Selbstregierung sei die Voraussetzung des Friedens. Clémenceau und Lloyd George würden nicht in ihren Ländern, sondern in Berlin gestürzt. In diesem Stile redete Herr Meerfeid, und seine Zuhörer spendeten ihm Beifall.
CA Hilfsbereite Spitzbuben finden sich oft, wenn jemand auf der Straße fällt. Einemalteren, auf der Auchenerstraße zu Fall gekommenen Manne nahmen zwei solcher Hallunken die Geldbörse mit 135 M. heimlich ab; der Bestohlene merkte es zu spät.
das Messer fort und gab jedem ein paar Ohrfeigen. Darauf sperrte sie den Messerheiden in ein Haus ein und hieß den anderen von dannen ziehen; nachdem er nicht mehr zu sehen war, durfte auch sein Gegner den Kampfplatz verlassen.
#.4 Vom Eisenbahnzug getötet. Auf der Eisenbahn strecke Mülheim-Dellbrück verließ ein Heizer eine Cüterzug lokomotive unglücklicherweise in dem Augenblick, als auf dem Nevengeleise ein Zug dahergefahren kam. Der Munn wurde von dem Zuge erfaßt und überfahren. Der Tod trat auf der Stelle ein.
00 Spitzbuben holten in der Nähe des Westbahnhofes für 500 M. Wein, in Ehrenfeld Treibriemen, an der Geisselstraße 5000 M. Bargeld, an der Lungengasse und an der Quirinstraße Wäsche, Kleider und Schuhe, desgleichen an der Streitzeuggasse, am Hohenzollernring aus einem Geschäft für 2000 M. Wasche. in Ehrenfeld vier wertvolle Kaninchen.
(A) Straßenraune.— Zwei Burschen trafen abend einen zwölfjährigen Knaben, der ein Paar Schuhe in der Hand trug, warfen ihn zu Boden und rissen ihm die Schuhe aus den Hünden, außerdem nahmen sie ihm Geld ab. Verfolgung entkamen die Schurken.
Kirchsiches
CA) So muß man’s machen.— Auf der Krefelderstraße
#mei etwn 14jährige Rurschen in Streit, in dessen
gel
derbe Kölnerin trennte die Streitenden, nohm dem„Helden“
Die Pfarrerhebung des bisherigen St. ElisabethRektorats Köln-Höhenberg
kand am gestrigen Sonntagnachmittag unter starker Beteiligung der Pfarreingesessenen in der üblichen Weise statt. Gegen 4 Uhr bewegte sich eine stattliche Prozession, an der sich die kirchlichen und sonstigen Vereine der Gemeinde nebst der Schuljugend beteiligten, zur Elisabetkirche, we Dechant Förster die unter dem 26. August d. J. vollzogene erzbischöfliche Urkunde über die Erhebung des bisherigen Rektoratsbezirks zur selbständigen Pfarrgemeinde und über die Erhennung des bisherigen Rektors Peter Rödder zum ersten Pfarrer verlas. Im Anschluß an die kirchliehe Einführung des Pfarrers richtete dieser eine Anspresehe al. seine Pfarrkinder. Die Feier, die mit dem sekramentelen Segen schles, wurde durch den Kirchenchor verschönt.
Letzte Nachrichten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 23.Sept.1918, vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Bei örtlicher Unternehmung südlich von Neuve Chapelle machten wir Gefangene. Die Artillerietätigkeit lebte zwischen Ypern und La Bassée beiderseits der Scarpe und dem Kanalabschnitt südlich von Marquion auf.
Heeresgruppe Boehn.
In den Abschnitten östlich und südöstlich von Eehy sowie zwischen Omignon-Bach und der Somme nahm der Artilleriekampf am Nachmittag wieder größere Stärke an. Infanterieangriffe, die der Engländer gegen unsere Linien südöstlich von Epéhy richtete, wurden abgewiesen. Wie in den letzten Tagen zeichnete sich auch gestern die zweite Garde-Infanterie-Division besonders aus. Während der Nacht hielt starke Feuertätigkeit an. In nächtlichen Angriffen östlich von Epéhy faßte der Feind in einzelnen Grabenstücken Ful. Vorfeldkämpfe an der Oise.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinx.
Zwischen Ailette und Aisne flaute die Gefechtstütigkeit gestern ab. Erkundungsgefechte in der Champagne.
Heeresgruppe Gallwitz.
Zwischen der Cote Lorraine und der Mosel war sier Artilleriekampf am frühen Morgen zeitweilig gesteigert. Der Feind, der mit stärkeren Abteilungen gegen Haumont, südlich von Dampvitoux und Rembercourt vorstieß und mitrkundungsabteilungen mehrfech gegen unsere Stell#, heranfühlte, wurde abgewiesen. Westlich der Mosel schoben wir unsere Linien etwas VOF.
***
Oberleutnant Loerzer errang seinen 42., Leuttfemt Bäumer seinen 30. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortt.
Wasserstands-Hlachrenten am
Konstanz Hüningen
01m
—0
—iim
strasburg(Kohl)„„ 275—419n
364 .84
Heilbronn—— Bingenn*"——
Caub„
.50— 09 2034-007m
2,14+-.98m
Trier Köln
23. September 1914. vora#.
.00+0. 56 m
.94—0 05m
Dussburk„.67—0. Eim
m .80—0
Ruhror„ 1,00—0,
Wesel
Trotz 1 05
Nasenformer
verstellbar, gibt jeder Nase schöne Ferm. R. Schollenbero, Breitestrasse 13-—15“

Seite 4.
Kôlner Lecal-Anzeiger Nr. 264. 2 Montag. 23. September 1013.
OPtirber 33992
2
Kirchliches
duöebeeons
96cKöln, 22.Sept.1918. Im Dominikanerkloster Heilig Kreuz begeht am Dienstag, 24. September P. Lucas Knackfuß as silberne Priesterjubiläum. Seit längeren Jahren bekleidet P. Knackfuß das mühevolle Amt eines Superiors des Konvents. Auf den Kanzeln Kölner Kirchen hat P. Lucas viele Jahre hindurch als Prediger gewirkt und in zahlreichen Frauenklöstern als Exerzitienmeister eine segensreiche Wirksamkeit ausgeübt. Hervorragende Bedeutung hat das Wirken des P. Lucas Knackfuß auf dem Gebiete der religiösen Kunst erlangt. Bald nochdem er im Orden die philosophischen und theologischen Studien vollendet hatte, betätigte er sich wieder auf dem Gebiete der Malerei, auf dem er schon vor seinem Eintritt in den Orden unter Leitung des Düsseldorfer Meisters von Gebhardt an der Düsseldorfer Akademie Hervorragendes geleistet hatte. Gleich seinem Bruder, dem während des Krieges verstorbenen bekannten Kunstschriftsteller und Historienmaler Prof. Knockfuß an der Akademie zu Kussel ist auch P. Lucas ein hervorragender Meister auf dem Gebiete der Malerei. Weiteren Kreisen sind vor allem bekannt die Gemälde auf dem Hochaltar der Dominikanerkirche in Köln, die sich auf die Auffindung und Verherrlichung desh. Kreuzes beziehen, sowie das Bild auf dem Herz-Jesu-Altare, die Verspottung Christi dorstellend. Auch ein anderes großes Bild, eine Verherrlichung des Predigerordens in der streitenden und triumphierenden Kirche, das zur Zeit des Jubiläums des Ordens auf einem Seitenaltare ausgestellt war, ist von zahlreichen Besuchern bewundert worden. Auf dem Gebiete der Kunstkritik betütigte sich P. Knackfuß insbesondere durch seine zahlreichen Beiträge in der Wissenschaftlichen Beilage der KV.
:"
Schile und Bildung. 3:
Sechster Kursus
Für Leiter und Mitorbeiter von Volksbüchereien rn Bonn (1 4. bis 16. Oktober 1918).
Dus Geheralsekreturict des Borromäusvereins konnte es sich trotz der Kriegszeit nicht versagen, auch dieses Jahr einen Kursus für Leiter und Miterbeiter von Volksbüchereien an der Zentrale des Borromäusvereins(Bonn, Wittelsbacherring 9) abzuhalten. Die Volksbibliotheksbewegung hat gerade während der Kriegszeit Formen angenommen, die ernstlich mahnen, die über sie hinausge wuchsenen Biblictheken zu beraten und technisch zu führen. Dus Programm ist wie folgt fesigesetzt:
Montag. 14. Oktober. vorm. ½11 Uhr: Bibliotheksarbeit im Rahmer ailgemeiner Volksbildung(Dyroff), ½3 Uhr: Voraussetzungen für moderne Bibliotheksverwaltung(Braun), 4 Uhr: Kotalog, Ausleihe und Statistik(Rumpf); Dienstug, 15. Oktober. ½10 Uhr: Einfluß der schönen Literatur auf das Volksleben(Mumbauer), 11 Uhr: Jugendbibliotheken, ihre Organisationen und ihr Bestand(Kiesgen), ½3 Uhr: Literatur für ländliche Volksbibliotheken(Kuplan Tusch), 4 Uhr: Die Fabrikbibliothek bzw. Bücher für das werktätige Volk von heute(Rumpf), abends ½9 Uhr: Die durch den Krieg herbeigeführte Geschäftslage, Schwierigkeiten und Hindernisse(Geschäftsführer Korth); Mittwoch, 16. Oktober. 10 Uhr: Literarische Zustände im koth. Deutschland und ihre Besserung(Froberger), ½3 Uhr: Neueste Romane für unsere Bibliotheken(Braun), 4 Uhr: Der Borromäusverein als Bildungsorganisatien(Herz). Im Anschluß an die Refenate finden Führungen, praktische Obungen, Besichtigungen von Bibliotheken, Druckereien und Buchbindereien stalt.
Wie die Erfuhrung lehrt, sind Lehrgänge an der Zentrale des Borromäusvereins durch Kurse in andern Städten nicht zu erseizen. Nirgend steht eine solche Fülle von Hilfsmitteln zur Verfügung, um das Gehörte in sinnfülliger Weise zu veranschaulichen: Zusammenstellungen von Musterbibliotheken für verschiedene Verhältzsse. Bildausstellungen, praktische Ubungen an technisch vorbildlichen Bibliotheken, persänliche Fühlungnahme mit der literarischen, technischen und geschäftlichen Leitung des Vereins, Einblick in die Arbeitsmethode der Zentrale und der Sammelstelle für Soldatenlektüre. Meinungsaustausch unter den aus den entlegenslen Teilen Deutschlands konnnenden und unter den verschiedensien Bedingungen arbeitenden Bibliotheksleitern u. a. m. Das Programm ist so gestaltet, daß sorohl Anfünger,#io in der Biblictheksverwaltung Erfahrene auf ihre Rechnung kommen. Eine hochherzige Stiftung ermöglichte es überdies, die Tagung durch Heranziehung verschiedener bedeutender Fachmänner cuf eine ungleich breitere Grundlage zu stellen als in den früheren Jahren. Es ist darum zu wünschen, daß die Beteiligung aus allen Teilen Deutschlands eine recht zahlreiche werde.
Die Teilnahme an dem Kureus ist unentgeltlich. Anmeldungen sind zu richten an das Generalsckretariat des Borromänsvereins. Bonn, Wittelsbacherring 9. dos auch ouf Wunsch Wohnung für die Zeit der Tagung gern ver:
Soziales, Hanawers, Gewerbe.
Die neuch Kriegsteuerungszulagen für Unverheiratete.
Mit Bezug aur den in No. 250 vom 8. September abgedruckten Aufsalz des Seminuroberlehrers Heibron(Koblenz) schreibt uns die Vereinigung von ledigen Öffentlichen Behmten: Zur Ergänzung sei auf folgende unverständliche Ungerechtigkeiten in der Kriegsfürsorge für die ledigen Beamten und Lehrer hingewiesen:
I. Der verwitwete oder geschiedene Beamte ohne Kinder bezieht, wenn er eignen Haushalt führt, dieselbe Zulage wie der kinderlos verheirgtete; der ledige dagegen erhält sie nicht, auch wenn-- einnen Hausstand hat und mithin unter genau denselben Vernältnissen lebt wie jener.
2. Nur solche ledige Beumten, dlie Angenorigen im gemeinschaftlichen Hausstand Unterhalt ge wanren, sind den verheiraieten ohne Kinder gieichgestellt. Viele alleinstehende Beante haben aber Verpflichtungen zur Unterstützung von Angehörigen, mit denen sie aus unabwendbaren, oft gerede in der Kriegsverhältnissen beruhenden Gründen nicht zusummenwohnen können. Diese Verpflichtungen haben, zumal wührend des Krieges, der manscher naneverwandten Fumilie den Ernährer geraupt oder deren Verhältnisse zerrüttet hat, einen bedeutenden Umfang angeDer Kaiser und die deutsche Arbeiterschaft.
Aus Arbeiterkreisen Westdeutschlands wird uns geschrieben:
Krupp war das Forum, aber die Rede galt der ganzen
deutschen Arbeiterschaft. So wird sie empfunden, so muls sie gewertet werden. Mehrere Tage ist der Kaiser in Essen
gewesen, der riesigsten Munitions- und Waffenzentrale eutschlands, in der die Zahl der Arbeiter ailein in den Kruppschen Werken von 40000 in Friedenszeiten auf über 100000 gestiegen ist. Sie gehören den verschiedensten Parteien und Gewerkschaftsrichtungen an. Ungestört und unbehelligt ging der Kaiser von Werkstatt zu Werkstatt, von Fabrikhof zu Fabrikhof, überall von den Arbeitern freundschaftlich und ehrerbietig begrüßt. Diese Tatsache sollte dem Vielverband zu denken geben. Herr Wilson wird sich überzeugen müssen, das dieser„Kaiserismus“ unerschütterlich in der deutschen Volksseele sieht. Hier beißen Sie auf Granit, Herr Wilson!
Die Art, wie der Kaiser sich gibi, geht zu Herzen. Er spricht als Deutscher zu Deutschen, als sorgender Landesvater zu seinen Landeskindern und im ganzen als Freund. Verständnisvoll spricht er von den Sebwierigkeiten, die mit der pflichttreuen Arbeit in der Kriegszeit verbunden sind. „Schwierigkeiten der Ernährung, Schwierigkeiten in der Bekleidung, Verluste, Trauer und Sorge aller Art, von denen kein Haus verschont geblieben ist, weder das Fürstenhaus noch das schlichte Arbeiterhaus.“ Er dankt als Landesvater den Männern und vor allem den Frauen und Mälchen,„daßs sie so opferwillig ihre Pflicht getan haben, trotz der drückenden Sorgen von Not und Elend, die uns alle betroffen haben.“ Er betont, daß er darüber Bescheid weiß und sagt offenherzig:„As hätte manches anders gemacht werden können, und daß hier und da darüber Mißstimmung herrscht, ist kein Wunder.“ Die deutsche Arbeiterschaft wird im Innersten ihres Herzens dem Kaiser danken, daß er ein so
noninen. Aber auch onnedies gehen sie häufig weit über die Aufwendungen hinaus, die für unterhaltungs bedürftige Angehärige im gemeinschaftlichen Haushalte zu machen sind; sie belasten schon bei gleicher Höhe den Alleinstehenden in weit größerem Maße, weil er die erheblichen wirtschaftlichen Vorteile des von Angehörigen verwalteten einenen Hausstandes entbehren muß.
3. Während der verheiratete, verwitwete oder geschiedene Beumte für die in sein Hauswesen aufgenommenen Pflegekinder die Kinder zuiagen wie für engene Kinder bezieht, muß der ledige, der die Kosten für die in seinem Haushalte untergebrachten Pflegekinder ebenfalls aus eigenen Mitteln bestreitet, auf die genannten Zuwendungen verzichten.
Die Regierung ist wiederholt um Abstellung dieser unhaltbaren und ungemein verbitternden Ungleichheiten gebeten worden— leider vergebens! In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 15. März führte der Berichterstatter Dr. Gettschalk aus, daß der preußische Finanzminister eine Gleichstellung der Ledigen mit eignem Hausstand mit den kinderlos Verheirateten nicht eingeführt wissen wolle, weil er Schwierigkeiten und Weiterungen bei der Prüfung der Verhältnisse im Einzelfalle befürchtete. Dieser Begründung gegenüber sind wir der Meinung, daß es gerade sehr leicht ist, festzustellen, ob ein Lediger eignen Haushalt führt oder nicht, ob er einene oder nur eine möblierte Wohnung inne hat. Die gleichartige Prüfung stößt doch auch bei den verwitweten und geschiedenen kinderlosen Beamten auf keine Schwierigkeiten! Diese werden doch bei Führung eigner Wirtschaft mit den kinderlos Verheiraieten gleichgestellt! Dagegen ist es anderseits nicht nur schwieris, sondern geradezu unmöglich, zuverlüssig zu ermitteln, ob die Beumten ihren Angehörigen, mit denen sie in gemeinschaftlichem Haushafte leben, auch tatsächlich Unterhalt gewähren, oder ob es nicht vielmehr umgekehrt der Fall ist. Jedenfalls bezichen sehr viele, namentlich weibliche Beumte, die bei ihren Verwundten wohnen, die Zulage für kinderlos Verheiratete, ohne im geringsten Unterhaitspflichten zu haben; sie genießen im Gegenteil in dem Haushalte ihrer Augehörigen ganz bedeutende wirtschaftliche Vorteile, auf die ihre a leinsiehenden Mitarbeiter verzichten müssen. Meist zahlen sie für Wohnung, Beköstigung, Instandhaltung ihrer Kleider und Wäsche einen Betrag, der noch nicht die Hälfte dessen ausmacht, was der Alleinstehende dufür wohl oner übel aufwenden muß. Trotzdem beziehen sie eine höhere Zulage als der Alleinstehende. Schließlich laßt sich auch die Berechtigung der Kinderzulagen nicht einwandfrei feststellen. Tatsächlich beziehen manche Beme diese Zulagen, obwohl die Kinder gutbezahlte Stellen haben Auch mer iehlt es also nicht an der plutokratischen Wirkung der Teuerungszulagen.
In hohem Grade ungerecht bleibt deshalb die Unterscheidung zwischen jedigen einerseits und kinderlos verheirateten sowm de diesen glerchzunchtenden Beamten anderseits, besonders auch schon deshalb, weil allgemein die Lebensführung der Alleins henlen, die in auem fremde, gewerbsmäßige Dienste benöt gen, naturgemäß erheblich kostspieliger ist.s die wirtschaftlichere Lenensführung in dem von der fürsorglichen Gattin oler von Angehörigen geführten Haushalte. Diese, jedem Lebenskundigen bekannten Verhülinssse haben sich aber gerae wührend des Krieges ganz unge heuer zu ungunsten ger Alleinstehenden verschoben. Währand der Fanilienhaushalt z. B. die Ernährung, zum Selbstkostenpreise lefert, muß der Alleinstehende sich in Speisehäusera beköstigen, die mit einem Verdienste von 300 bis 400 vom Hundert rechnen. Aucn in den sonstigen Bedürfnissen ist der Alleinstenende— im Gegensatze zum Fumilien. haushalt— der Ausbeutunn durch fremde Personen schutzund wehrlos preisge geben. Ein großer Teil der ledigen mittleren Beumten erhält durch die laufenden Teuerungszulagen eine Aufbesserung von nur rund 10 vom Hundert ihres Einkommens, angesichts der maßlosen Teuerung also so gut wie, nichts!
Die Erbitterung der alleinstehenden Beamten über ihre dure haus unbegründete Zurücksetzung in der Kriegsfürsorge hat infolgedessen einen bedenklichen Grad erreicht; sie lähmt die Arbeitsfreudigkeit und Leisth.######nligkeit und zeitigt notGedrungen einen besonders heuts unverantwortlichen Arbeitsausfall Es ist wirklich an der Zeit, wenigstens die oben angedeuteten Härten zu beseitigen und zunüchst die Unterscheidung zwischen Ledigen und kinderlos Verheirateten ein für allemal fallen zu lassen. Jedem das Seine!
herzliches Verständnis für die Schwierigkeiten ihrer Lage bekundet hat.
In der deutschen Arbeiterschaft ist der Wunsch nach baldigem Frieden besonders lebendig. Das ist erklärlich; sie trägt, wie der Kaiser unerkennt, besonders schwer unter der Kriegslast. Aber der Kaiser weist hin auf sein Friedensangebot vom Jahre 1916, das mit Spott und Verachtung von den Feinden abgelehnt sei Er umschreibt den Charakter des Krieges, so wie ihn die deutsche Arbeiterschaft empfindet und empfinden muß, als einen Kampf um unsere Existenz. als einen Kampf, der geboren ist aus dem Neid der Feinde gegen die friedlich fleißige Entwickelung unseres deutschen Volkes. In der Tat, die deutsche Arbeiterschaft ohne Unterschied der politischen und religiösen Richtung ist sich längst
darin einig, daß ein verlorener Krieg den Zusammen bruch aller Arbeiterhoffnungen bedeutet, Arbeitslosig keit und Not und den Stillstand der sozialen Aufwärtsentwickelung der Arbeiterklasse bedeuten würde.
Worin besteht unsere Pflicht?„Mit all unseren Kräften aushalten im Kampfe gegen unsere Feinde... du an deinem Hammer, du an deiner Drehbank und ich auf meinem Thron, wir müssen alle auf Gottes Hilfe bauen, Ich kenne keine Parteien, ich kenne nur Deutsche.“ Hier erneuert der Kulser das Gelöbnis zum Burgfrieden und nimmt durch ein lautes Ja den Arbeitern das Versprechen ab: Wir wollen kämpfen und durchhalten bis zum letzten.
Dieses laute Ja muß widerhallen durch alle deutschen Caue. Es ist in der Tat Zeit, daß wir die Nebel des Zweifels zerstreuen und unser ganzes Volk sich zauf die Aufgabe be sinnt, die dieser Krieg uns stellt: Den Vernichtungswiller unserer Feinde zu brechen und die deutsche Zukunft siche: zustellen; das wird das Echo der Kaiserrede von Essen sein
Verkehrsnachrichten
:
* Köln-Bonner Kreisbahnen. In der gestrigen, unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Adenauer stattgefundenen Hauptversammlung erstattete Baumit Rohlfs den Bericht über das Geschäftsjahr 1917. Sowohl Personen wie Güterverkehn brachten nicht unbedeutende Mehreinnchmen. Die Einnahmen stiegen von 4 430326 M. in 1316 cuf 6 453 70 Mark in 1917, die Ausgaben von 2970 632 M. auf 4 551 565., der Betriebsüberschuß wuchs von 1 459694 M. auf 1 902 139 Mark. Um- und Neubauten sind dringend geworden und chüßten sofort nach Kriegsende in Angriff genommen werden. Die hierfür bereits vor dem Kriege aufgestellten Kosten anschläge würden sicherlich überschritten, so daß zur Deckung der Uberschreitung ein möglichst hoher Betrag aus cen Uberschüssen angesammelt werden müsse. Die Zahl der in den einze nen Monaten beförderten Personen schwankt zwischen 712000(März 1917) und 1092015(September 1917). Im ganzen wurden 10050 927(6 758 618) Personen befördert. Im Güterverkehr stieg die Zahl der beförderten Tonnen von 2210 183 auf 2 400 200. Hr. Rings wies auf die Notwendickeit hin, den regelmäßigen Verspätungen auf der Vorgebirgsbahn, insbesondere dem langen Aufenthalt auf dem Bahnhofe hermülheim abzuhelfen. Baurat Rohifs glaubt versichern zu können, daß den Mißständen in den nächsten Tagen zu einem erheblichen Teil abgeholfen werden werde. Der Wunsch des Geheimrats Hagen, einen besonderen Zug Monlagsvormittags auf der Rheinuferbahn einzulegen und abends die Zahl der Wagen zu vermehren, erklärte Direktor Rieländer nicht entsprechen zu können. Alsdann wurden Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung genehmigt, Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung erteilt und die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrats wiedergewählt.
:3
Aus aller Welt
Die BunnbewJenung wri weselltlien verstürkt werden, und zwar durch milttärische Patrouillen, die die gefährdeten Strecken zu bewachen haben. Sollten die stellvertretenden Generalkommandos wegen der Ersatzverhältnisse hierfür keine Mannschaften zur Verfügung stellen können, so ist die Einstellung von bewaffneten Hilfsdienstpflichtigen angeordnet worden. Ferner ist die Bewaffnung der maännlichen Zugbegleitung mit Revolvera vorgesehen worden, damit die Angestellten in der Lage sind, bei räuberischen Uberfällen die Angreifer in Schach zu halten.
4 Die polizeilich: Beaufsichtigung der Humsterer an Bahnhöfen und Postschaltern hat auf einem kleinen Bahnhof des Münsterlandes zu einem Vorkommmnis geführt, das bei allem Ernst der Sache eines derbkomischen Hintergrundes nicht entbehrt. Als dort die Abortgrube geleert wurde, holten die Arbeiter zu ihrem Erstaunen eine Menge Lebensmittel, wie Eier, Würste, Schinken, Speck, Butterwellen usw. hervor, die die Hamsterer in der Angsterwischt zu werden, demn dunklen Schlunde des Orkus über, gesen hatten. Auch eine Folge unserer Ernänrungswirtscnaft!
1A) Eine gute Einrede machte ein Wirt aus Berrenrath am Schöffengericht, als er angeklagt war, um 10.20 Uhr abends noch Gäste in seinem Lokal geduldet zu haben.„Es waren Leute, die ein Logis suchten,“ sagte er seinen Richtern, und er wurde, obgleich der Amtsanwalt betonte, daß dus Lokal um 10 Uhr gesehlossen sein müßte, freigesprochen.
Ein Scninken und 400 Mark verschenkt.— Im Glantale kaufte ein Herr von einer Frau einen Schinken für 600., wwobei sie auf einen Tausendmarkschein 400 M. herausgab. Als sie am anleren Tage den Schein auf der Sparkasse einzahlen wollte, zeigte es sich, dals er gefdischt war. Zu dem Schüden hatte sie natürlich auch noch den Spott zu tragen.
#) Von bienen totgestochen.— In Hillensee ist das eineinhalbjährige Töchterchen eines Landwirtes, das von anderen Kindern in die Nühe eines Bienenstockes gefahren worgen war, von den Bienen überfallen und todgestochen worden. Die anderen Kinder waren vor Angst davongelaufen.
an) Eine traurige Heimkehr erleote ein von Emmerich stammender Soidat, der nach vierjähriger Gelangenschaft aus Rußland zurückkam und ein Eiternhause, von woen zu seinem Befremlen lange nichts gehört hatte, erfuhr, daß Vater und Mutter aus Schmerz über den totgeglaubten Sohn gestorben seien.
***e ef r c### c.
4—
.—
**

Köiner Lecal-Anzeige Nr. 264. u Montag, 23. September 1913.
Seite 5.
430
(
*
e I(2
S 4
das ist das Geschäft wo ich im vorigen Jahr das billige Kostüm gekauft habe, das allen so gut gefällt.
1
0
en
e2r
KO
10
G
—•
Kleiner Unterhaltungsteil. s
er r bn
O Leichenverbrennung und Urchtistentum.
Wer einmal die Werbeschriften der Leichenverbrenner in
der Hand gehabt hat, weiß, daß deren Verfasser.n Aufstellen von kühnen, tatsächlicher Unterlagen entbehrenden Behauptungen ganz Erkleckliches leisten. Wer staunt nicht, wenn er in einem Werbeartikel, zu dessen Verbreitung die sozialdemokratische Rheinische Zeitung(Nr. 195) sich hergegeben hat, den Saiz liest:„Dus Christentum nahm zunächst keinen Anstoß an der Feuerbestattung; die ersten Christen begruben ihre Toten, wenn sie Juden-Christen, sie verbrannten sie, wenn sie Heiden-Christen waren.“ Es wäre sehr interessant, wenn der Verfasser uns die altchristliche Quelle seiner Weisheit verraten wollte.
Was nämlich von Anfang an auf seiten der Heiden als auffallende Eigenart der Christen festgestellt wurde, war die Tatsache, daß die Christen ihre Toten begraben und überhaupt um das Begrübnis der Toten ernstlich besorgt sind. Am Ende des Urchristentums bestätigt das der gehässige Gegner des Christentums, der Kaiser Julian Apostata, als er einen Galvanisierungsversuch an dem absterbenden Heidentum vornehmen wollte in seinem Brief an den heidnischen Oberpriester Arsacius. In einer im Jahre 197 verfaßten Verteidigungsschrift des Christentums spricht der Rechtsanwalt Tertullian in Karthago davon, daß die Christen gemeinsame Kassen eingerichtet hätten aus„Sparpfennigen der Gottseligkeit“ zum Zweck der Aufbringung der Kosten auch für das Begräbnis von Armen.
Wahrscheinlich kurz vorher hat sein römischer Amtsgenosse Minucius Felix ein Trostschreiben an die Hinterbliebenen seines Freundes Oktavius verfaßt. Darin werden dem Heiden Cäcilius folgende Worte als Anklagen der Heiden gegen die Christen in den Mund gelegt:„Dem ganzen Erdkreis und der Welt selbst... drohen sie mit Verbrennung.. und stellen doch ein ewiges Leben in Aussicht... Aus diesem Grunde verwünschen sie natürlich die Scheiterhaufen und verdammen die Feuerbestattung.“ Darauf antwortet
und edlere Sitte der Beerdigung“. Also am Ende des zweiten Jahrhunderts beruft man sich auf das Alter der Sitte! Die hohe Wertschätzung des Begräbnisses bei den Christen tennen auch die Heiden, und deshalb drohen in den Verslgungen die Richter den verhafteten Christen mit der— Verbrennung, damit sie des Begrübnisses verlustig gehen.
Zum Schluß mége ein Urteil von N. Müller folgen, dem die Wissenschaft die Aufdeckung der jüdischen Kutukomben am Monte Verde in Rom verdankt.„Jesu Legräbnis im
Eleg. Fani. aus mod. braunmelierter Wore, jugendliche, hübsch verzierte Form. Jacke ganz auf Seide. M. 250.—
Herbstmantel
¼ lange Form aus träßtigem, einfakbigen Stoff mit schmucker Seiden= stepperet. M. 165.—
Breite Str. Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
Garten des Joseph von Arimathäg war das Prototyp(Vorbild) für die Bestattung seiner Jünger zu allen Zeiten und an allen Orten. Wie die Christen ihrem Heiland im Leben nachfolgen wollten, so im Tod und in der Grabesruhe, und dereinst wie er auch aufzuerstehen. Dies gilt auch für das christliche Altertum. Hier läßt sich in der neutestamentlichen und der daran sich anschließenden ältesten christlichen Literatur kein Verbot der Leichenverbrennung nachweisen; aber gerade dieses Schweigen und die Tatsachen, daß auch hernach die kirchlichen Autoritäten es nicht häufig nötig hatten, die Christen vor der Verbrennung zu wornen, und daß man noch nie in Koimeterien(Gräber) Spuren von Verbrennung und Aschenurnen fand, beweisen, wie von Anfang an die Sitte der Beerdigung gleich einem ungeschriebenen Gesetz von den Anhängern des christlichen Glaubens beobachtet wurde.“
Wie verträgt sich mit diesem Tatbestande die obenerwähnte Behauptung der Rheinischen Zeitung?
O„Makartbuketts.“
Man schreibt den Münch. N. N. vom Rheine: Unter der Uberschrift Die richtigen Denkmäler erläßt Herbert Eulenberg eine Warnung in den Düsseldorfer Nachrichten. Von der sonderbaren Auslese unter den zur Einschmelzung verurteillen Düsseldorfer Denkmälern haben unsere Leser bereits Kenntnis erhalten. Auch E. erscheint es unbegreiflich, daß ausgerechnet das kernige Immermann-Denkmal und die ausdrucksvolle, mit einem Reliefbildnis des jugendlichen Dichters geschmückte Gedenktafel an Heinrich Heines Geburtshaus geopfert werden sollen. Mit nicht mißzuverstehender Deutlichkeit weist er auf das Denkmal Kaiser Wilhelms., das„in nachgeahmter Begas-Manier protzig auf dem Hindenburg-Wall dastent“.„Jedenfalls können wir und kann der selige Kurser dies Monument entbehren bis zu dem schönen Tage, wo wir ihm mit Freuden wieder ein besseres und passenderes setzen können.“ Die Denkmalskommission „braucht keinesfalls aus dynastischen Gründen minderwertige, der Fürstenverehrung nur schädliche Monumente zu erhalten, deren Scheiden kein Mensch eine Träne nachweint.“— Das Düsseldorfer Kaiserdenkmal, von dem E. weiterhin außerordentlich treffend bemerkt, daß es auf uns Heutige wie „ein dltes, verstaubtes Makartbukett“ wirke, ist nicht besser und nicht schlechter als fast unzählige andere, die seit der epidemischen Ausbreitung der Berliner Denkmalsseuche deutsche Städte verunzieren. Mit seinen weiblichen Genien und Putten, den Wappen und Adlern, Kartuschen, Waffentrophden, Bronze-Girlanden und allegorischen Reliefs findet es sich in Frankfurt so gut wie in Köln, sogar in Städten von weit geringerer Einwohnerzahl, in denen schon ökonomische Erwügungen eine einfuchere Gestaltung hätten gebieten sollen. Bereits in den Juhren, da solche Monumente t wurden, hatte Adolf von Hildebrand uns eine voril lichs Nonumentalgesinnung gelehrt, und Bildner wie Hahn,
Tuaillon, Kolbe, Bleeker, Albiker, Lehmbruck, Fiori, Scharff haben die Berliner Neubarockkunst, deren Superlativ Eberlein heißt, und ihre provinziellen Seitentriebe seitdem beinahe in die verdiente Vergessenheit gebracht. Makartbuketts pflegen schon lange in die Rumpelkummer gestellt zu werden. Die im geheimen tagenden Denkmalskom#issionen würden sich ein Verdienst erwerben, wenn sie jene Kolossaldenkmäler mit ihren reichen Bronzemassen schleunigst in den Schmelzkessel wandern ließen.
E Großvater und Enkel in einer Person.
Ein unglücklicher Mann erzählte dem Stockholmer Aftonbladet die Tragik seines Lebens in folgenden beweglichen Worten:„Ich verheiratete mich mit einer Witwe, die eine erwwachsene Tochter hatte. Mein Vater, der uns oft besuchte, verliebte sich in meine Stieftochter und heirateh sie: dadurch wurde also mein Vater mein Schwiegersehn und meine Stieftochter meine Mutter. Einige Zeit darauf schenkte mir meine Frau einen Sohn, der der Schwager meines Vaters und mein Onkel wurde. Die Frau meines Vaters, das will sagen, meine Stieftochter, bekam auch einen Sohn. Dadurch erhielt ich einen Bruder und gleichzeitig einen Enkel. Meine Frau ist meine Großmutter, da sie ja die Mutter meiner Mutter ist, Ich bin der Mann meiner Frau und also mein eigener Großvater, ich bin aber auch gleichzeitig der Enk-I meiner Frau und also mein eigener Endel. Das ist wirklich auf die Dauer kaum auszuhalten!
(g8) Eine seltene Kriegstrauung hat in Waldkirchen(Niederbayern) stattgefunden. Die Braut war eine 76 Jahre alte Anwesensbesitzerin; der Bräutigam ein 21 Jahre alter Infanterist. Letzterer war schon als Kind bei seiner jetzigen Frau in Pflege und machte ihr später den Knecht. Nun hat sie ihm Herz und Hand, Haus und Sach' vermacht.
Die Brotbäckerei in der Gasanstalt. Das islänaische Telegraphenbureau teilt mit: Der Magistrat der Stadt Reykjavik hat kürzlich eine Brotbäckerei in einem besonders konstruierten Backofen, der in Verbindung mit der hiesigen Gasanstalt steht, in Betrieb gesetzt. Der Erfolg ist glänzend. Binnen kurzem wird alles Schwarzbrot in der neuen Bäckerei hergestellt werden. Die Ehre der Erändung, die in hervorragender Weise geeignet ist, Kohle, Zeit und Geld zu sparen, kommt einem jungen, finnischen Stedenten zu. Eine stattliche Anzahl von Dreipfundbroten kanr gleichzeitig innerhalb von drei Stunden vollkommen ausgebacken werden. Dies ist, so viel man weiß, das erste Mal, daß Brot irgendwo mit Hilfe üb enussiger Wärme aus einer Gasanstalt gebacken wird. ers

Sette 6.
Kölner Local-Auzeider Nr. 264. 2 Montag, 23. September 1918.
K
4
—
1
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachm ttag gegen 5 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, den
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich zu rufen.
Im Namen der trauernden kinterb iebenen:
Frau Friedrich Kurth.
Köln, den 21. September 1918.
Maybachstr. 114
Am 21. September starb nach längerem Leiden Herr
Priedrich Kurth
Angestellter
der Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem im Alter von 60 Jahren.
Seit dem Jahre 1893 bei mir tätig konnte er am 15. Februar d. J. sein 25jähriges Dienstjubiläum feiern. Er hat sich stets durch große Pflichttreue, Zuverlässigkeit und reges Geschäftsinteresse ausgezeichnet.
Ein ehrendes Gedenken bleibt ihm gesichert.
Köln, 23. September 1918.
J. P. Bachem.
Das Seelenamt findet am Dienstag, den 24. September, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula, die B erdigung am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus statt. 30
Ein feierliches Seelenamt wird seitens der Firma am Denserstag, den 26. Sept., morgens 8 Uhr, in der Kirche St Andreas gehalten.
Am Samstag verschied nach längerer Krankheit unser lieber Kollege
Sein allzeit pflichttreues, offenes und fri dliches Wesen, sowie seine große Zuvorkommenheit, nie er während seiner 25jänrigen Tätigkeit im Hause J. P. Bachem seinen Kollegen gegenüber erwies, lassen uns denseiben recht schmerzlich vermissen
Wir werden sein Andenken in Ehren halten.
Er ruhe in Frieden.
Die kaulmänzischen Angestellien der Firma J. P. Bachem.
Köln, 23. September 1918.
Eine Rosenkranzmesse für den Verstorbenen findet am Samstag, den 28. September, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt statt. c5
Gott dem Allmächtigen hat es in seinern unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 6½ Uhr, unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
Frau Wwe. Anton Sturm
Maria geb. Bünis unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigheit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die ti.t anernden Hinterbliebenen:
M. Sturm, z. Z. im Hecresdienst
Franz Sturm, z. Z. im Felde Gertrud Sturm Johanna Sturm, geb. Wefers Esmeralda Quetsch und 2 Enkei.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Frankfurt a.., Vallendar, den 21. September 1918.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 24. September, nachmittags 2½ Uhr vom Sterbchanse, Gereonsmühlengasse 21.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten Mittwoch, den 25. September, vormittags 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon. 2
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Herz-Jesu-Braderschatt
in St. Maria i. d. Kupferg. Die Exequien für das Mitglied, Frau Christine Haus
finden statt Mittwoch,den 25. Sept., ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird.
Iwungsfindet statt Dienstag, den 24. September, morgens 9 Uhr, in der Schnurgasser Pfarrkirche, wozu hiermit höflichst einladen
Jakob Urban u. Frau
Margarete geb. Schmitz.
Das Jahrgedächtnis
für den am 13. September 1893 verstorbenen Herrn Oberlandesgerichtsrat
Wilhelm Nakatenus
wird gehalten in der Pfarrkirche St Ureula am Dienstag, den 24. September, morgens ½9 Uhr.
Am Mittwoch, den 25. Sept. 1918, vormittags 11 Uhr, sollen im Ofindlokale zu Cöln, Rolandstraße 105 versteigert werden:
einePartie gebrauchter Mobilien, ein Büfett, ein Sofa, ein Sofaisch, ein Trumeauspiegel. eie Regulateur. uhr. ein Konzertflügel, ein Sofa mit zwei Sefseln, zwei Teppiche, ein Bücherschrank, ein großer Konsolspiegel, ein Spiegelschrank, eine Nähmaschine, eine Standuhr, eine Badeeinrichtung, 22 Hühner.
Aretz. p
Berichtsvollzieher in Cöln
Honnenvorhäg
und dergleicht
Wegen Formularma## kann die Zustelung Meldebogen durch die 3# erst vom 24. d. M folgen; die Abho ung Bogen wird bis zum September d. J. ben werden
Cöln, den 21. Sept
Der Oberbürgermet * J. V. Tr. Berndos
einen kleinen fra losn Prival=Haush I baldigen Entritt ein ält koth., selbständiges
Mädcher
z Führ. d. Haueh Dasselde muß in Rüch Haush. durchaus er# und gute Zeugn besitze Off. z richt. u. HII..50 .=Mülheim, Buchhe men
M..und
1 Wickelnähfaden
für
10 Kilo trockener. mindestens 60 cm hoher
Brennesseistengel.
Annahmestellen: in Köln: Schulrat Donsbach. in Brühl: Direktor Dr. Kremer, in Köln-Deutz: Gartennspektor Kausen. Bastion III. p*
genbadse billiger
als zur Miete
Woher Baugeld u. Hypothek? Anleitung m. 225 Haus planbildern. Von Bauinsp. Flur. Jetzt 110. Tausend M..—, geb. M..50. 1°
Kleigwohnungsbaus G. Neuzell. Prot. Wienkoop. Mit
360 Abbild., Hanspläne, 5. Aufl. M..30, geb. M..80.
Wie spart mas beim Hausban die Hälfte. Stampfbau.
Von Fr. Paur. Anleitung mit 100 Abbüdungen. M..30, geb. M..80.
Praktische Wohnungsfürserge. Anleitung mit 60
Tafeln Pläne fertiger Häuser für—5000 M. Von Baurat Heyer. M. 17.50.
„Helmkulturvertag“, Wiesbaden, Postfach. 346
Burgmauer 2,., am Do
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
emstrenerem tin cnmann
Müfterberatun!
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthans. Zimmer i# Eheliche und unebeliche Mätter ernalten unen geltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor nach der Entbindung, Wochenhilfe. Kriegsunz stütsung. Beratung bei Berufstragen, Sänglings sorge, Krtppen, Horte, Vermittlung von Pdeg
Schriftwechsel mit militärischen undsonstigen Be hörden zwecks Erlangung von Anerkennungen un wird bereitwilligst übernommen.*
Breltestraße 85
befindet sich die zu Geschäftsstelle des
*PLULCDCBROOORO 99
B035000CrO ROrn Rn 20 rrgcnn Pn
Aus der Arbeiterwelt::
520 500000000 00000010 0000000n00 m 50 200 00 2
Die kättiollschen Arbeitervereine.
Gestern fand im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine sehr zahlreich besuchte Versammlung der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln linksrheinisch statt.
Nach einem längeren Vortrage des Bezirkspräses Houben über die Vorgänge, welche sich an das Ausschei. den des Verbandspräses Dr. Müller aus dem Amte als Diözesanpräses ereigneten, setzte eine lebhafte Aussprache ein; unter anderen nahm auch Redakteur Joos(.-Gladbach) daran tel. Sie führte zur Klärung mancher Differenzpunkte und fand ihren Niederschlag in nachstehender, einstimmig angenommener Entschließung:
„Eine zahlreich besuchte Versammlung der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner des Bezirksverbandes Köln linksrh. hat Kenntnis davon genommen, daß unsere Arbeitervereine nach ihren alten Grundsätzen und Praxis weiterarbeiten können. Auch die politischen Aufgaben werden nach wie vor in ihnen behandelt. Nu- soll die eigentliche Durchsetzung der politischen Forderungen außerhalb der Vereine geschehen. Die Konferenz spricht den Wunsch aus, es möchte das zurzeit in den Vereinen der Erzdiözese Köln im Gebrauch befindliche Normalstatut des Westdeutschen Verbandes die erzbischöfliche Zustimmung finden. Die Konferenz gibt der Uberzeugung Ausdruck, daß die bisher obwaltenden Meinungsverschiedenheiten soweit geklärt sind, daß zur Beunruhigung kein Grund mehr vorliegt. Die Versammelten fordern darum die Vereinsmitglieder auf, allen Zersplitterungsversuchen von außen entgegenzutreten und in Einigkeit und Eifer für die große Sache der katholischen Arbeitervereine weiterzuwirken.“
Theater und Konzerte
eee
1A) Aluvierabend. Wir weisen nochmals auf den am 24. September, abends 7½ Uhr, im Hotel Disch stattfindenden Klavierabend von Télémaque Lambrino hin. Zum Vortrag gelangen Werke von Schumann. Karten erhältlich bei Tonger und Könemann.
(0 Kölner Schauspieinuus.— In neuer Einstudierung ging am Samstag Heinr. von Kleists Lustspiel Amphitrvon über unsere Bühne. Das Stück ist nach Molières gleichnamiger Komödie übersetzt und bearbeitet, das wiederum auf eine Komödie des römischen Dichters Plautus fußt. Es hat die Sage von der Herabkunft Jupiters zum Gegenstande, der während der Abwesenheit des thebanischen Feldherrn Amphitryon sich bei dessen Gemahlin Alkmene in Gestalt ihres Gatten einführt. Andern Tages kommt Amphitryon selbst zurück und es stehen sich nun zwei Amphitryons gegenüber. Die verwirrte und betrogene Alkmene bezeichnet den Gott als ihren richtigen Gatten, bis Jupiter sich selbst zu erkennen gibt, worauf alles sich vor ihm in den Staub wirkt! Der Eehemann bedankt sich noch bei ihm und ist erfreut, von ihm die Prophezeiung zu hören, daß er der Pflegevater des Herkules sein dürfe, der zwölf ungeheure Werke vollbringen werde. Neben dieser peinlichen Haupthandlung, die sich kaum für ein Lustspiel eignet— Sophokles hat den Stoff zu einer Tragödie benutzt, die aber verloren gegangen ist— läuft eine Parallelhandlung seinher, in der der Götterbote Merkur in Gestalt des Dieners Amphitryons, Sosias, diesen vertritt. Durch diese Zweiheit und das Verhalten gegen die Frau des Sosias kommt die eigentliche Komik in das Stück, das kann aber nichts daran änderen, daß das Gesamtwerk unserem Empfinden sehr fern steht und es ist vielleicht nur ausgegraben worden, um im Verein mit dem darauf folgenden Zerbrochenen Krug desselben Dichters einen Theaterabend zu füllen. Um die Aufführung machten sich die Herren Gode als Jupiter, Götz als Amphitryon, Korth als Sosias und Würthemberger als Merkur, sowie Frl. Schönfeld als Alkmene und Minna von Seemen als Frau des Sosias verdient. Der Zerbrochene Krug wies dieselbe Besetzung wie früher auf. In diesem vermißt man die Frische und Keckheit, mit der die Handlung sich abrollen muß.
:. Von Hah und Fern n
Das Schaf als Denkmal.
Pforzheim. 21Sept.ini— Im Briefkasten des Pforzheimer Anzeigers stellt ein langjähriger Bezieher folgende Anfrage:„Da auf dem hiesigen Bahnhofsplatz das Kaiser Wilhelm-Denkmal entfernt wurde, der Sockel aber noch steht, möchte ich gerne anfragen, ob man da nicht ein Lamm anbringen könnte, das die Geduld des Volkes darstellt? Was sagt der Briefkasten dazu?“— Hierzu gibt die Schriftleitung des Blattes folgende treffliche Antwort, die allerorts zur Beherzigung dienen kann:„Was meinen Sie für eine Geduld? Meinen Sie die Geduld des Volkes mit den unverständlichen Leuten, die heute noch nicht erfaßt haben, was der Krieg bedeutet? Mit den Leuten, die nicht einsehen, daß uns die Behörden nicht aus der Lust am Reglementieren die Lebensmittel zumessen, sondern um uns vor dem Hungertod zu bewahren, mit den Leuten, die sich nicht klar sind, daß es um Sein oder Nichtsein geht, und daß ihnen nicht ein Pfennig in der Tasche und das Hemd auf dem Leibe genorr. so lange der Krieg nicht zu unseren Gunsten entschieden ist; mit den Leuten, die vergessen haben, daß zum Friedensschluß beide Teile gehören und daß Deutschland nicht allein den Frieden machen kann, es sei denn, es ließe sich ausplündern und zum Sklaven und Bettler unter den Nationen machen? Wenn Sie diese Geduld mit törichten Leuten meinen, so stimmen wir Ihrem Vorschlage zu und erblicken dann auch im Schafe das passende Sinnbild.“
Eisenbahnunglück.
** Dresden, 23.Sept.1918.(Drahtber.) Wie die Morgenblätter melden, fuhr gestern abend 10,06 Uhr der Leipziger D- Zug mit schon ermäßigter Geschwindigkeit am Riesaer Platz auf den haltenden Berliner-Zug. Dieser -Zug muste dort halten, da ein Personenzug wegen Maschinendefektes ihm den Weg versperrte. Durch das Ineinanderfohren von Wagen wurden zahlreiche Personen verletzt, leider sind auch einige Todesfälle zu verzeichnen Ein Feuerwehr-Hilfszug war in kurzer Zeit mit mehreren Arzten zur Stelle. Der Präsident der Kgl. sächsischen Staats eisenbahnen traf mit einem Hilfszug ein. Staatsminister von Seydewitz erschien in der Nacht ebenfalls an der Un fallstelle. Die Ursache des Unglücks scheint das Uberfahren des Signals zu sein.
Ein eigener Drahtbericht meldet uns: Leider sind dem Unglück 30 Tote. 30 Schwerverletzte und eine große Anzahl Leichtverletzter zum Opfer gefallen. Unter andern befindet sich bei den Toten die Gattin des Hofkapellmeisters Pembaur.
Senoosonser eeoOOOOoorBooMeere MrOOtoroorssobbocnerert
Die Lebensmittelversorgung.
Eine vernünftige und notwendige Verordnung
Das stellvertretende Generalkommando des 11. Armeekorps in Kassel hat eine Verordnung erlassen, in der es u. u. heißt:
„Es muß vermieden werden, daß man die kleinen Diebe hängt und die großen laufen läßt. Es sollen nicht Leute angezeigt werden, die von Verwandten und Bekannten sich unbedeutende Mengen von Elwaren usw. holen, während Aufkäufer mit Körben voll Eier und Butter ungehindert davonkommen.— Da, wo es sich um gewerbsmäßigen Wucher handelt, greife man zu, aber die, die Zeit und Geld daran setzen, um etwas auf den Mittagtisch zu bekommen oder etwas zur Hebung des gesunkenen Gesundheitszustandes der Familie zu tun, die lasse man ungeschoren. Zum Spaß werden solche Fahrten sicher nicht unternommen.“
Es ist höchste Zeit. daß alle Behörden und ihre Organe nach diesem Grundsatz handeln. Geschient es nicht, so hat das Vaterland den Schaden davon!
utmaßliche Witterung für den 24 Septeinber 1918.
Weiterhin veränderlich bis zu Regen, vorwiegend wolkig, kühl. Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr: I,im Höchste Temperatur von gestern: 18,8 Grad Celsius, niedrigstt
Temperatur der Nacht:+ 12,4 Grad Celsius.
:<space> a<space> k<space> y t e r::<space>

Kömer Local-Auzeiger Nr. 234.* Montag, 23. September 1918.
7.
Formularmal Zustel ung n durch die 24. d. M al Abho ung ed bis zum d. J. der
den 21. Sept
bürgerme
r. Berndo
n kleinen fre al=Haush I ntritt ein ält
ständiges
achen
Jaueh ge
nuß in Rüch rchaus erfahr Zeugn besitzl. u. Hl.
m. Buchhe men
undel
ann, nur en I, konkurren lenden
im Do
Offene Stellen
rbeiter und Arbeiterinnen
üinden ständig Arbeit aller Art
bei
Friedr. Bayer&amp; o.
Leverkusen b. Köln.
Schreiner, auch Urlauber
und Hilfsschreiner
sofort gesucht.
holte&amp; Schröder,.-Kalk
Josephs=Rirchstraße 30-52.
imer 113.
Anniilantinchhen
uns
zu. Zimmer##
rhalten
terkunft vor
Kriegrunt
„ Sänglings
na von Pfege
deonstigen Be ennunger nmen.
st sich die ftastelle des
die Morgender Leipidigkeit am Zug. Dieser wegen Mah das Inein rsonen ververzeichnen t mehreren chen StaatsJatsminister an der Un Uberfahren
nd dem Unroße Anzahl ern befindet rs Pembaur.
ung.
rordnung.
les 11. Arrlassen. in
leinen Diebe cht Leutel dten und nvon Es Körben voll „ wo es sich zu, über die, Mittagtisch gesunkezu tun. die che Fahrten
rden und I. Geschient den davon!!
kig, kühl. I
ius, niedrigste
Flott arbeitender
Kontorist
von einer hiesigen großen Fabrik zu baldigem Eintritt
gesucht.
Bowerdungen mit Zeugaisabschriften und Angabe der Gehaltsansprtiche unt. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 37
für Hobelmaschinenbau gesucht. Maschinenfabrik Efferen in Efferen.
Mädchen
oder Stütze
auch brave Kriegersfrau für mittags—8 Uhr zu mein. kl. Jungen und Mitbesorg. der Zimmerarbeit sofort gesucht. Vorzustellen auf TelAnruf A 8380 Goltsteinstraße 213. Gute Zeugnisse erforderlich. pb
Zur Führung eines franenlosen Privathaushalts wird eine zuverlässige, kath.
Haushälterin
gesucht.
Angeb. u. C 252 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Brave, propere
Zwei Mädchen suchen ein
Schulenklass. ordentl. Aibeitsjungen
gesucht. Meld. 10-12,0d.-6. d Hölter, Bismarckstr 60.
Lehrling gesucht.
Joh. Rottkamp, Schreinerm.u. Möbelpol., Hildeboldplatz /1.
Braver, geweckter
—
Für das Büro des städtischen
Ciektrizitätswerkes u. d. Ortskohlenstelle
wird ein
tüchtiger erster Beamter
oder eine im Bürodienst bereits
erfahrene Dame gesucht.
Reldungen m. Lebenslauf u. Gehaltsforderung erbeten an
Direktor Michel in Siegburg,
Ringstraße 29. 20
aus ordentlicher Familie für
leichte Kontstarbeiter
sofort gesucht.
Köln. Volkszeitung
Geschäftsstelle Marzellenstraße 37.
Flott und sauber arbeitende
Zeichnerinnen
möglichst mit längerer Praxis auf technische Büros für sofort gesucht. 50
Walther&amp; Cie.
Köln=Dellbrück.
Junges Mädchen
aus guter Fem. f. d. Laden in die Lehre gesucht.
L. Kramer&amp; Co. Kreuzgasse 16.
Tüchtige
Schneiderinnen
erhalten im Delznühen gute Beschäftigung.
K. Röchert, Pelzgeschäft
Am Dom—Burgmauer 2, 1
Scheideriagen
für dauernd gesucht. Ullmann, Johannisstr. 92. am Gewerbehaus.
Zum 1. Oktober suche ich ein erfahrenes, besseres
Person
täglich von—½12 Uhr u.
Samstagnachm. zum Dutzen gesucht., Domstraßezts.
Tüchtig. fleißiges
Mädchen
für alle, Hausarbeit gesucht. Zu melden
Berrenratherstraße 53.
Gesucht zum 1. Oktober tüchtiges kath.
Alleinmädchen
Nur solche mit g Zeugnissen wollen sich melden Köln, Herwarthstr. 23.
Ordentliches, jüngeres
mädchen
für leichte Hausardeit in
kleinen ruhigen Haush. gesucht per 1. Oktober. 5 Baumstraße 5.
Mädchen, in Küche und 417 Hausard. erfahren, für ruhigen Haushalt von zwei Personen gesucht.
Sachsenring 46.
Jung. Mister s. lt
ges. Frau Postdtr. v. Bömmel, Köln-Nippes, Nelkenstr. 16.
der Nähe von Braunsfeld oder Ehrenfeld mit Kochgelegenheit.
Offerten u. B 722 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Möbliertes Zimmer
(Nähe Bahnhof sofort zu mieten gesucht.
Angedote mit Preis unter 98 an die Gesch. d Bl. erb
Geschäftsfräul. sucht frdl.
möbliertes Zimmer mit guter Morgen= u. Abendkost in kath. Familie. Ang. m. Preis u. B 724 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Nach Gottes unerferschlichem gottergeben gestern abend 11¼ Uhr nech längerem Leiden, wehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der kathotischen Kirche, unser herzensguter Vater, Großvater, Schwiegervater, Schwager u. Onkel
Fräulein
erteilt franz. Unterr., Stde. 1 K Dagobertstraße 78.
Stellengesuche
Jung. Mann
(Arigsbeschädigter) sucht Stellung als Lagergehilfe, Dacker oder sonstige derartige Beschäftigung.
M. Beienburg, Heinsbergstraße 19.
Terieren-Gefunden
Großer Schäferhund
Farde hellgrau, a. d. Namen Benno hörend, entl. Gegen hohe Besohnung abzugeben Dürenerstr. 31. Tel. B 4263. Vor Ankauf wird dringend gewarnt. B
Zu verkaufen
Von grosser Versicherungswerden noch einige
Damen
mit guter Handschrift zum
baldigen Antritt gesucht.
Kaufmännische Vorbildung ist nicht erforderlich.
Angebote mit kurzem Lebenslauf und Gehaltsanspr. erbeten unter A 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.'“
Tüchtiges Küchenmädchen
per sofort gesucht.
Restauration Coloniahaus, Aachenerstraße 5
Adam Filz.*
Dreher Fräser Schleifer
Vorreisser
Ae Werkzeug und Werl. lugmaschinenbau gesucht.d
Alfred H. Schütte
Kaschinenfabrik
Köln=Deutz.
welches die feine und ein fache Rüche versteht und Hausarbeit mit verrichten muß, und ein gewandtes
das servieren, bügeln und nähen kann.
Nur solche mit guten Empfehlungen wollen sich melden. d*
Köln=Lindenthal
Geibelstraße 22.
(olingeche)
Pelze.
Jeder alte Pelz wird wie neu umgearbeitet. Beeilen Sie sich jetzt, noch 50% bill. als zur Saison.
Veigt, Tnngengase 31
Eche Thieboldsgasse, a. Neum
Reparatur-Werkstätte
Mechaniker
Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig. 1
Das herrschaftlich gebaute haus Bachemstraße 8
welches 14 Zimmer, 4 Mansarden, kl. Garten enthält, ist preiswert zu verkaufen, da dasselbe dem Besitzer vom Geschäfte zu weit gelegen ist. Anzahl. 30000
Näheres beim Eigentümer daselbst. d°
Maurer und Bauarbeiter
für dauernde Beschäft. ges. Baustelle Grube Claren berg in Frechen Franz Kappert Nachfl. Bauunternehmung. 5 Meldung d. Polier Göldner.
Sattler. Schuster oder einer der es versteht, Treibriemen in Ordnung zu
Altermann, Monheim=Blee bei Laugenfeld Rheinland).
Zum 15. Oktober ein tüchtiges, kath.
Fräulein
gesucht, welcher gut. kochen kann, keine Arbeit scheut u. auch im Nähen bewandert ist, oder ein
besser. Mädchen
mit guten Zeugnissen, zu Witwe mit größeren Kindern in Kleinstadt Nähe v. Köln.
Off. unt. C 253 an die Geschäftsstelle d. Bl. p.
Zuverl. Mädchen oder Stütze
welche jede Arbeit verrichtet,
gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich Haus Clerc,
Köln=Holw
Isenburgerkirchweg*
Tüchtiges
Zweitmädchen
sofort gesucht.
b Kramer, Kreuzgasse 16.
Putz.
5mändern, Garnieren „Umpressen von Damen=
hüten besorgt billigst
Frau M. Müller, Nipdes, Merheimerstr. 110, II.
Landhaus
13 Zimmer, Stall, Garten, Gas und Wasser, teilungshalber sofort zu verkaufen. Näheres Heumar, Bezirk Köln, Eilerstraße 125.*
Korsetts
werden sauber gewaschen
und repariert. b Mastrichterstr. 9, Laden.
Neu=Ehrenfeld
(St. Peter Haus, geräum
Etg., 4., Küche usw., z. bk. Anz. ca. 500 M Off. u. 788.d Gesch d. Bl.
Zu vermieten
112öbl. Zimmer m. Pension wöch. 23M4 zu verm 5 Hahnenstraße 34.
mit tand
uhr u Teppich, Nußb.=Schlafz. m. Ztür. Kleiderschr. u. Spieg. Daneel=Sofa m. Aufs. u. Spieg. Ov. Mah.=Tisch, Badewanne zu verk. Besicht. 10-12 u.-71 Donner, Gereonshof 32. b
(Iatgerehe.)
Besser. Landhaus
mit Garten auf feste Jahre zu mieten gesucht. Ang. an K. Wingen, M arzellenstr. 6
Gebrauchter
Kraskenfahrsuhl
Friedensware)
zu verkaufen.6
Rodenkirchen, Frankstr. 8.
Kochgeschirre
Felsen=Emaille, das so beliebte, wieder eingetroffen. Reifferscheidt, Bolzengasse 5
Kgl. Lokomotivführer a. B.
In dem im Konservatorium der Musik errichteten
Gesang-Seminat
ist stimmbegabten Damen und Herren Gelegenheit geboten, sich im Sologesang weiter auszabilden. Der Unterricht wird von ve geschrittenen Schülern der Anstalt, die sich dem Gesanglehrfach widmen wollen, unter Leitung des Hrn.
Professor E. Wolff
ertoilt.
Unterrichtszeit: Dienstags u. Freitags.-7 Uhr.
Das Honorar beträgt jährlich 100., in drei Raten zahlbar.
Anmeldungen nimmt die Kanzlei, Wolfsstraße—5 entgegen. dB
Die Direktion.
82. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten: Ichs. Weber
Elisabeth Fritz geb. Weber Josef Weber Karl Weber Magdalena Weber Wwe. Paul Weber
geb. Wippermann
Frau Johs. Weder geb. Pritz
Heinrich Fritz
Wwe. Hermann Weber
geb. Brener
Frau Josef Weber
geb. Wollersheim und 16 Enkel.
Köln-Nippes, Viersen, Benn, Hamburg, Siegburg, den 22. September 1918.
rd
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, 25. September 1918, nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstrasse 63 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Nippes.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen 10½ Uhr meine innigstgeliebte Tochter. unsere unvergeßliche, gute Schwester, Schwägerin und Tante, das achtbare Fräulein
Katharina Küppers
nach kurzem, tücksschem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 34 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Ur stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Lövenloh, Welden, Köln, Büßdorf, westl. Krlegsschauplatz,
den 21. September 1918.
Die Beerdigung findet statt 9½ Uhr; daran anschließend sind die Pfarrkirche zu Lövenich.
den 25. September, morgens lichen Erequien in der
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten, wir, diese als solche zu betrachten.
so bitten
P
SE
Das Jahrgedächtnis
1
für die verstorbene
Frau Hathias Schwerzei
Anna Maria geb. Kirstges
findet statt am Dienstag, den 24. September, morgens ½7 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köin-Nippes, wozu hiermit freandlichst eingeladen wird. 7
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Laden-Einrichtung
für Schreibwaren-Geschäft u. Ofen bill. zu vk. Schmitz Deutz, Reischplatz 20.
Scht schwarzer Pelz
E schöne breite Tierform für nur 9504 zu verkausen. Rosenthal, Genterstraße 1.
(Jaulsneche.)
Landhaus
mit anschließend einige Morgen Weide oder Ackerland zu kaufen gesucht.
Offerten unt. B719 a. d. 2. Gechäftsst., Breitestr. 85. b
Frillanten
Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Kameen kauft Hoster, Friesenstr. 55, Goldw.
An:. Möbel. Oelgem., KupferAstiche, Porzellan, Münzen, Kameebrosche, Holzfig. w. stets angek. Laaff. Achterstr. 4.
Tiermarkt
Eine frische Sendung schöne junge 27
eingetroffen.
Verkaufe dieselben zu den alleebilligsten Tagespreisen.
Peter Winkels
Poulheim.
Telephon=Amt Stommeln 23.
5
schw Zucht= u. Masttiere s. zu verk. Auch Versin ausw. g. Nachn. Malzkorn, .=Bickendorf. Sandweg 86 im Garten. pb
8 schwere
Gäuse
zu verkausen. Edmund Becker Immendorf, Bahnsichlson Godorf, Rheinuferbahn.
Vermischtes
Kinderwagen
von K 140 an Klappwagen K 85, 100. 120 Puppenwagen K 15—50.
Reisekörbe, Kupeekörbe. Handkoffer, Ruhestühle Kinderschlafkörbe 16,### E. Hermsen&amp; Co. Marzellenstraße 33. e
Intolge seiner starken VerAbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Dienstmädchen v. Lando
im LA besten Erfolg.::
*
11
65

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Nontag. 23. September 1918.
u
Im Kampfe für Deuschlands Sein und Ehre starb der Assistenzarzt am Agusta hospital
Herr Dr. med.
Danksagung.
Friedrich Kochl
Regtmentsarzt in einem latant.-Regiment
den Heldentod.
Cöln, den 21. September 1918.
Der Oberbürgermeister: 6
Adenauer.
Für die große Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer innigstgelicbten, unvergeßlichen Tochter und Schwester
Tages=Ordnung zur 21. Sitzung der Stadtverordnetenversammlung am Donnerstag, den 26. September 1918, abends 61 Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs:
a) an den Auslandbund deutscher Frauen.
)) an die Deutsche Dichter=Gedächtnis=Stiftung.
2. Ver rag über einen Nebenanschluß an den städtischen Privatanschluß Ehrenfeld.
3. Bewilligung einmaliger und Erhöhung der laufenden Teuerungszulagen an Beamte, Angestellte, Arbeiter und Hülfspersonal.
4. Freigabe des 8. Tages gegen Bezahlung an das weibliche Fahrpersonal der städtischen Bahnen. p'
für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden sowie auch für die
zahl-aiche Rateiligung bei der Beäußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und den Exequien sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn sowie den Hausbewohnern und besonders dem Marienverein unseren tiefgefühlten Dank aus.
Statt besonderer Nachricht!
Köln-Nippes, im September 1918.
Kempenerstr. 125 3
Einladung zur
Versteigerung von Zuchtvieh.
Vereinigte Stadttheater
Heute, Montag: Mignon.— Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 24. September 1913
Die lustigen Weiber von Windso
Komisch=phan astische Oper in 3 Akten nach Shakespeer# gleichnamigem Lustspiel gedichtet von H. S. Mosentha Musik von Otto Nicolai.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Damen:(Frau Fluth) Geisler,(Fra eich) Rohr,(Anna) Bender; Herren:(Falstaf Mertens,(Fluth) Liszesky.(Reich) Gleß.(Fenton Schröder.(Spärlich) Clemens,(Dr. Cajus) Roder Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101; Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theater zettel) wird besonders hingewiesen.
Am 2. Sept. fiel im Westen bei einem Sturmangriff mein herzensguter Sohn, unser
Famille Reinrich Krahlorst.
guter Bruder
Heinrich Holl
Am Mittwoch, den 2. Oktober d.., nachmittags Punkt 5 Uhr
* läßt die Lokalabteilung Köln des Landw. Vereins für #. Rheinpreußen auf dem Schlacht= und Viehhof in Köln die daselbst aufgestellten Zuchtferkel der veredelten deutschen Landschwein=Rasse:
Serg. in einem Inf.-Regt. Ritter des Eis. Kreuzes
im Alter von 33 Jahren.
Nach Mitteilung seiner Komp. ist ein tapferer Kamerad in ihm dabingegangen, der bei allen sehr beliebt war.
Treu seine Pflicht erfüllend, hat er sich während der schweren Kämpfe und Entbehrungen vier Jahre seine Frohnatur bewahrt.
Wer ihn kannte, weiß, was wir an ihm verloren haben.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Joh. Jos. Müller
10 Eber.
Mittwoch, den 25. Sept. 1913— Anfang 6 Uhr
Die Walküre
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner
Schauspielhaus.
und6 Sau-Ferkel
findet am Dienstag, den 24. September 1918, vormittags 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Sürth statt.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Auch Landwirte, welche nicht Mitglieder der Lokalabteilung sind, können ansteigern. Haus Orr b. Poulheim, September 1918.
* Der Direktor: Dagenstecher.
In tiefem Schmerze:
Wwe. Holl geb. Oepen
Joh. Holl. Vizefeldw. Anna Holl geb. Herr Maria Aussem geb. Holl Adam Aussem.
" Für Trauer:
□ Schwarze Kleider, Mäntel,
I Blusen. Röcke, Hüte.
Blusen,
Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Balkhausen, den 20. September 1918
Zu den Exequien, die am Donnerstag, den 26. Sept., um 9 Uhr, und Freitagmorgen, um 8 Uhr, in der Pfarrkirche hierselbst stattfinden, laden wir Verwandte, Freunde und Bekannte herzlichst ein. 3
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hobe Str., Eeke Gürzeniohstr., Burgh“fchen. g
Rece
E
*
Heute, Mon ag:
Coriolanus.— An ang 7 Uhr Dienstag, den 24. Sept. 1913
Amphitryon
Ein Lustspiel in 3 Akten nach Molière von Heinrich von Kleist.
Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Alkmene) Schönfeld,(Char Seemen; Herren:(Jupiter) Gode,(Merkar) Wü thenderger,(Amphitryon) Goetz,(Sosias) Kort Walter, Heber, Froitzheim, Willi, Sander, R komsky.
Hierauf:
Der zerbrochene KruLustspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Marihe Rull) Seeme
(Eve) Becker, Brings, Pohl; Herren:(Walter) Hed (Adam) Turrian,(Ruprecht) Würthenberger, Ri komsky, Nitzgen.
Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uh
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theate zette!) wird besonders
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am 21. September, vormittags 8 Uhr,
das wohlachtbare Fräulein
Auguste Gutowsky
städt. Kindergärtnerin, Köln-Ehrenfeld
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbercitet durch den öfteren andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 52 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Brandho
Heute wieder eine frische Jendung Fasel und junge Schweine eingetrossen, in aller Preislagen von 70 220 Mark das Stück, im
ca. 3500 Ztr. waggon-, fuhren- und zentnerweise abzugeben. Lager Poller-Kirchweg 120 gleich hinter der Südbrücke.
H. Schüfz,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 270. 1
Alter von 2 4 Monaten. Verkaufe dieselben
in den Stallungen von
Jean Flau, Köln-Ehrenteld
Stammstraße 4. Telephon A 3267.
##ter Winkels, Poulheim.
Um ein andächtiges Gebet bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Pet. Berief.
Das Seelcnamt wird Dienstag, den 24. September, vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Oberkassel gehalten; daran anschließend die Beerdigung vom Sterbehause Hauptstrasse 130 aus.
Kleines Landgütchen
In meinen
Kartotteikisten
zerlegbar
oder Landhaus
mit Gemüse und Obstgarten, einigen Morgen Ackerland, Stallung und Viehbestand, alles in guten baulichen Zustand,
zu kaufen gesucht.
Bisherig. Eigentümer kann, wenn gewünscht, als Verwalt, weiter wohnen bleiben. Ausführl. Angebote mit Beschreibung über Größe, Bestand, Einrichtung u. Preis etc. unt. K M 7529 beförd.
Rudolf Mosse, Köln. 25
# können Sie ihren Wintervorrat am
zweckmäßigsten
unterbringen.
Vorratsschränke
Mittwoch, den 25. Sept. 1918— Anfang 7½ Uh
Belinde.
Ein Liebesstück in fünf Aufzügen von Herdert Eulender
Deutsches Theater.
Montag, 23. Sept., 8 Uhr: Geschlossene Vorstellung. Dienstag, 24. September, 7½ Uhr:
„Lili Grün.4
THIEATE.ER
* S—
4ARRUD TIT
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtess
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Statt jeder besonderen Anzeige. K
ET- I.
befindet sich jetzt
Allen, die uns anlässlich unseres schweren Verlustes durch Worte des Trostes, Kranzspenden und Beteiligung au der Beerdigung ihr Mitgefühl zum Ausdruck brachten, sagen wir herzlichen Dank. 1b P7e
Ehrenteld, Gutenbergst. 50, Tel. K 796.
Reparaturen werden gut und billig ausgeführt.
August Putsch.
Max Franzky
Haushaltungsgeschäft
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Täglich(8) Uhr Der tolle Schwank!
42 Breite Str. 42
Familie Königsteld.
15
Von der Reise zurück!
Dr. Knapstein.
Köln-Vingst, im September 1918.
werden angekauft
Aaore Maidmarh!
Verchiärst eied-Art finden
erfolgreiche Ankündigung im Local-Anzeiger.
Fernruf A 5810, 5811, 5812.
Mittags von—8 Uhr geschlossen.
Die
Isnanische Fliese
EEEEL BNER FLN NAFBRP CANABAE
Schwarz für Trauer
jedem
Feldpostbrief
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung. x Färberei I. Ranges. 0“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i..Johannes Röttsches. Alle in Köln.
scher
Schulungskursus für unsere Vertrauensmitglieder
Dienstag, den 24. September, abends 8 Uhr,
im blauen Saale der Bürgergesellschaft
Vortrag von Fräulein Oberlehrerin Weber:
Berufsleben und Vereinsarbeit.
Alle Mitglieder, die für die Bezirksarbeit Interesse haben, ganz besonders alle Vertrauensmitglieder, sind zu diesem Abend dringend eingeladen.
Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte.
*5 Der Vorstand.
Grausußfürdrückel
von
liefert zum Preise
.9E M. ab, für das Paat
Fa. Wilh. Kremner, Köln-Holueld
Grauguss- und Temperguss-Glesserel.
Tel. 144 Amt Köln-Mülbeim
Die Berufsberatungsstelle
des„—
Kath. Frauenbundes, Zweigverein Rbl
*
Dre Verei reich worte Blut den dreiß besch barer
mond chisc. Minu schei
giens.
Asien schle kann italie trage und( koste
einge
kämf
die s
und
Milli
Fruc
zur
Trün
gehel
Artil
ist s
breit
wahl
glaul
Nord
kunn
wert
weit
Rücl
Durch Gebrauchs- u. Geschmacksmuster geschütt
lackierte und silberartig galvanisiert
gien
1914
und
letzt
auch
Ahni
deut
durc
Kilo
teuel
erob
De
reich
reih
beke
Poel
vere
Mide
hänt
scho
erteilt Frauen und Mädchen kostenlos Auskunft### Berufsfragen und vermittelt gute Lehrstellen
Sprechstunden Dienstaes von-6 Uhr f. Schülering höherer Schulen und Kriegerwitwen, Donnerstagt# —6 Uhr für Volksschülerinnen in der Geschäfts#t
Meister=Verhardstraße 10.
zurt
enne
Ihre
verl
häfs
reic
mit
Wül