RRRKARRRRRRgRRRRKRRRRRRARRRRRRRRRRARANAARAAANAAAAAAAARRRRRRRRARAARAAAAAAANAAN AAAAANANAANRRNNAASNNNANAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Wett und Zeit in Wert und
Bild 10 Pf mehr. Lostbezus. ehne Zusleiigeb. Ru#gabe A mit Ce#onia
in.2915 Mon.), I.40
(2inon.), m C. 900 mon.)
Ausgabe B mit Loionia und Celt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonattich mehr.
Kölner
K
u Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kohrnel-Zeile#
General-Ruzeiger für die rheinische Hauptstadt. r Keiner Freudendion.
(34 mm breit) 25 Pf, 26 aritte u. keizte Seite 30 Pl. 2 dierzu 10% Kriegssuschlag.* für Köln 26 dzw. 25 Pl. 2 Natzverschrikten 10% Zuschl. Reklamerreis 5
Die 90 um breite Rolonel- u Zeite 111 1.—. für Kömn 70 PI, E zweite Seite 80 Pl.
Platzvorsctrit#en 10% Zuschl. Olfertengebühr 25 Pl.
Geschäftosteilen:#arrellenmasst 37 u. Breitestr. 38.
FRRRRRRRRNERERFFRRERRRRRR ARRARSRRRRRRRRRAAAN AN ARRARRRRRAAARFRNRARRRRRRRARRNRRRRNNNRRRR ANNN ERFRRNAEREF RRRRRRTARRAANA
nume i e r. Pe
Marzesenstr.37. A6328 bis 6223 ##3
.7 Fernter Geschästsstellen. Reoaktion Marzesenstr.
3ö: A6836.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier 26.Febr.1918. vm.(Drahtb.)
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heerecgruppe Eichhorn.
Vier Tage nach Uberschreiten des Moon-Sundes haben gestern vormittag die auf Reval angesetzten Truppen— Radfuhrer, Kovollerie und Maschinengewenrscharfschutzen an der Spitze— unter Führung des Generalleutnants Freiherrn von Seckendorff nach Kampf die Festung genommen.
In Livland haben viele Städte bei unserem Einzuge geflaggt. Zahlreiche durch die Russen verhaftete Landeseinwohner wurden befreit.
Südlich von Pleskau(Pskow) stießen unsere Regimenter auf starken Widerstand. In heftigem Kampfe schlugen sie den Feind. Die Stadt wurde genommen.
Heeresgruppe Linsingen.
Feindliche Kräfte warfen sich unseren in der Ukraine längs des Pripjet vordringenden Abteilungen bei Kolenkowitschi entgegen. In schneidigem Angriff wurde der Feind geworfen, Stadt und Bahnhof erstürmt. In wenigen Tagen haben die Truppen der Heeresgruppe Linsingen zu Fuß, mit der Bahn und auf Kraftwagen unter großen Anstrengungen und Entbehrungen mehr als 300 km zurückgelegt. Im Verein mit ukrainischen Truppen haben sie große Teile des Landes von plündernden Banden befreit.
Die ukrainische Regierung hat in den vom Feinde gesäuberten Gebieten die Ruhe und Ordnung wiederhergestellt.
**
*
An Gefangenen wurden an der Ostfront neuerdings eingebracht: drei Divisionsstäbe, 180 Offiziere und 3676 Mann. Die Gefangenenzahl und Beute aus Reval und Pleskau lassen sich noch nicht übersehen.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Reval und Pskow genommen
WTB Berlin, 25.Febr.1918.(Druhtber. Amtlich.) Stadt und Festung Reval wurden heute 10.30 Uhr vormittags nach Kampf besetzt. Pleskau(Pskow) südlich vom Peipus-See ist in unserer Hand.
Die Verhandlungen mit Rumänien.
TU Berlin, 25.Febr.1918.(Druhtber.) Die Verhandlungen mit dem General Avarescu haben gestern begonnen. Nach österreichischen Privatmeldungen sollen sie bis jetzt einen günstigen Verlauf nehmen. Das Hauptgewicht legen die Rumänen auf drei bessarabische Kreise, die sie im Berliner Frieden verloren. Es sind das rund 10000 Quadratkilometer, welche die Gebiete Ismail, Bolgrad und Kowel umschließen.
General Avarescu hat sein Kabinett gebildet. Er konnte aber bisher keinen der in Bukarest zurückgebliebenen rumänischen Porlamentarier zum Eintritt in dieses Kabinett verunlossen.
Was wirg aus der Dynastie?
Nk Bukarest, 25.Febr.1918. Lupu Kastaki, Verweser des rumänischen Innenministeriums, hat im Namen des früheren Ministerpräsidenten Peter Carp der rumünischen Delegation, die von der Jassyer Regierung zur Verlüngerung des Waffenstillstandes mit den Vierbundmächten nach Bukarest entsandt wurde, felgende Erklärung überreicht:
„Herr Peter Corp bittet Sie, Seiner Majestät gehorsamst unterbreiten zu wollen, daß seiner Méinung nach, selbst wenn der König den Frieden mit den Mittelmächten unterzeichnen würde, sein weiteres Verbleiben auf dem rumänischen Throne eine Reihe von Erschütterungen hervorrufen könnte, die die Dynastie unméglich und die Heilung der durch eine fatale und talsche Politik verursachten Wunden bedeutend erschweren würde.“
Köln, Dienstag. 20. Februar 1918. 52. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Auswärtige und innere Politik im Reichstag.
Russland nimmt die deutschn Bedingungen an.
Deuticher Reichstag.
&*mp; Berlin. 25.Febr.1918.(Drahtber.)
Am Bundesratstisch Graf Hertling, von Payer, von Capelle, Graf Rödern, Dr. Drews, Dr. Friedberg, Dr. von Krause, Dr. Schiffer, Wallraf, von Waldow, Freiherr von Stein, Frhr. von dem Bussche-Haddenhausen und viele Kommissare. Das Haus ist sehr gut besucht, die Tribüne überfüllt. Auch die Hofloge ist dicht besetzt.
Vizepräsident Dr. Paasche eröffnet die Sitzung um.20 Uhr und gedenkt des Ablebens des Großherzogs von Mecklenburg-Strelitz. Das Haus erhebt sich zu Ehren des dahingeschiedenen Fürsten von den Sitzen. Der Vizepräsident erbittet und erhält die Genehmigung, dem König von Württemberg zum 70. Geburtstag die Glückwünsche des Reichstages übermitteln zu dürfen.(Lebhaftes Bravo.) Mit freudig bewegtem Herzen gedenkt er dann der plötzlichen
Heimkehr S. M. Hilfskreuzers Wolf (Lebhafte, wiederholte Beifallskundgebung), dem es gelungen ist, nach 15monatiger Fahrt in fernen Gewässern mit Besatzung und reicher Beute in den Hafen zurückzukehren. (Lebhafter Beifall.)
Auf der Tagesordnung steht die erste Lesung des Etats.
Reichskanzler Graf Hertling
über die aussenpolitische Lage.
Der Reichstag hat den berechtigten Anspruch, bei dieser Gelegenheit Aufschluß über die außenpolitische Lage und die von der Reichsleitung dazu eingenommene Stellung zu erhalten, Ich komme dem nach, obwohl ich anderseits gewisse Zweifel an dem Nutzen und Erfolge der bisher von den Ministern und Staatsmännern der kriegführenden Mächte vor der öffentlichkeit gehaltenen Zwiegespräche hege.(Sehr richtig! rechts.) Ein liberales Mitglied des englischen Unterhauses hat kürzlich bemerkt, daß es uns dem Frieden weit näher bringen würde, wenn statt dessen Aussprachen in kleinerem Kreise zwischen berufenen und bevollmächtigten verantwortlichen Vertretern der kriegführenden Mächte stattfänden.(Sehr richtig!) Ich kann dieser Anregung nur zustimmen. In einer solchen Aussprache würden zweifellos auch unsere Gegner die Nötigung finden, unsere Worte so zu nehmen, wie sie gemeint sind, und auch ihrerseits rückhaltlos mit der Sprache herauszurücken. Ich kann nicht finden, daß die Worte, die ich bisher zweimal hier gesprochen habe, im feindlichen Ausland vorurteilsfreie und objektive Würdigung gefunden hätten.(Sehr richtig!) Eine Besprechung im engeren Kreise würde zudem den Vorteil haben, daß alle die Einzelheiten, die bei der Lösung großer Konflikte zur Sprache kommen müssen, daß über alle diese Einzelfragen dort eine Verständigung erzielt werden könnte. Dabei denke ich ganz besonders an Belgien.
Unsere Stellung zu Belgien ist zu wiederholtem Male hier besprochen worden. Zu wiederholtem Male ist auch von dieser Stelle erklärt sworden, daß wir nicht daran denken, Belgien zu behalten, daß wir aber gegen die Gefahr geschützt sein müssen, daß der Staat, mit dem wir noch dem Kriege in Frieden und Freundschaft(Lebhaftes Bravo.) leben wollen, nicht zum Gegenstand oder Aufmarschgebiet feindlicher Machenschaften gemacht wird. Die Mittel und Wege, die zu einer solchen Lösung führen, würden, die Mittel und Wege, die einerseits ein friedliches Verhältnis nuch dem Kriege wiederherstellen, anderseits auch jede Gefahr seindlicher Machenschaften beseitigen würden, die Mittel und Wege, die dazu führen könnten, würden zweifellos am besten in einem solchen engeren Kreise besprochen werden. Wenn doher von der Gegenseite, etrwa von der Regierung in Le Havre, eine dahin gehende Anregung kommen würde, so würden wir uns nicht von vornherein ablehnend verhalten; selbstverständlich könnte eine derartige Besprechung nur einen unverbindlichen Charakter haben. Aber bis jetzt sieht es nicht danach aus, als ob diese Anregeung des Lord Runciman greifbare Gestalt annehmen würde, und so muß ich einstweilen die Methode der Dialoge über den Kanal und den Ozean hinweg fortsetzen.
Wenn ich mich sogleich zu der
Botschaft des Präsidenten Wilson vom 11. d. M. wende, so erkenne ich gerne an, daß man vielleicht in dieser Botschaft eine kleine Annäherung erblicken kann. Um dieser Annahme willen will ich alle die überlangen vorausgeschickten Ausführungen übergehen und mich sofort zu den vier Sätzen wenden, in denen Wilsons Ausführungen gipfeln, und von denen er annimmt, daß sie die Grundlage eines allgemeinen Friedens werden können. Der erste dieser Sätze besagt, daß jeder Teil einer endgültigen Vereinbarung im wesentlichen auf der Gerechtigkeit in dem bestimmten Falle, auf einem solchen Ausgleich aufgebaut sein muß, von dem es am wahrscheinlichsten ist, daß er einen Frieden, der dauernd ist, herbeiführen kann.
Meine Herren! Wer wollte dem widersprechen?(Sehr richtig! und Zustimmung.) Der Satz, den der große Kirchenvater Augustinus vor eineinhalb Jahrtausenden gepredigt hat, Justitia fundamentum regnorum, der gilt noch heute, und ganz gewiß kann nur der Frieden Bestand haben, der in voller Wahrheit dieses Wortes geschlossen und auf dem Gedanken der Gerechtigkeit aufgebaut wird.(Sehr richtig! und Zustimmung.)
Der zweite Satz verlangt, daß Völker und Provinzen nicht aus einer staatlichen Oberhoheit in eine andere herumgeschoben werden, als ob es sich lediglich um Gegenstände oder Steine in einem Spiele handele. Auch diesem Satz wird man zustimmen können. Ja, man wird sich, eigentlich wundern, daß der Präsident der Vereinigten Staaten es für notwendig gefunden hat, diesen Satz noch einmal besonders einzuschärfen. Er mutet an, wie eine Polemik gegen längst verschwundene Zustände und Anschauungen(Sehr richtig!), gegen eine Kabinettspolitik und gegen Kriege früherer Zeiten, gegen die Vermischung von Staatsgebieten und Privateigen tum der Fürsten, was alles einer weit hinter uns liegenden Vergangenheit angehört.
Wenn ich mich erinnere an gewisse Außerungen des Präsidenten Wilson aus früheren Zeiten, so könnte man hier auf die Vermutung kommen, als lebe man in dem Wahne, das in Deutschland ein Gegensatz bestehe zwischen einer autokratischen Regierung und der rechtlosen Masse des Volkes Nun kennt Wilson, wie wenigstens die deutsche Ausgabe seines Buches über den Staat beweist, die deutsche staatsrechtliche Literatur, und weiß somit, daß bei uns Fürsten und Regierungen das oberste Glied des im Staate organisierten Volksganzen sind. Sie sind die obersten Glieder, bei denen die letzte Entscheidung liegt, so aber, daß auch für sie, weil sie wenn auch als oberste Organe— dem Ganzen angehören, das Wohl des Ganzen die Richtlinien für die zu treffende Entscheidung abgibt. Es mag nützlich sein, den Landsleuten Wilsens dies recht ausdrücklich zu Gemüte zu führen. Wenn endlich am Schluß des zweiten Satzes das Ziel des„Gleichgewichts der Kräfte“ als für alle Zeit diskreditiert erklärt wird, so können wir dos auch nur freudig begrüßen. Bekanntlich war es England, welches das Prinzip der Erhaltung des Gleichgewichts der Kräfte erfunden hat(Heiterkeit), um dieses besonders dann geltend zu machen, wenn ihm einer der Staaten des europdischen Kontinents zu mächtig zu werden drohte. Es war nur ein anderer Ausdruck für die Oberherrschaft Englands.
Der dritte Satz, wonach jede Lösung einer Gebietsfrage, die durch diesen Krieg aufgeworfen würde, im Interesse und zugunsten der betroffenen Bevölkerung und nicht als Teil eines bloßen Ausgleichs oder Kompromisses der Ansprüche rivalisierender Staaten getroffen werden muß, ist nur eine Ausführung des vorhergehenden nach einer bestimmten Richtung und auch eine Konsequenz aus demselben, und daher in die Zustimmung, die diesem erteilt wurde, mit eingeschlossen.
Endlich der vierte Satz: Er verlangt, daß alle klar umschriebenen
nationalen Ansprüche
die weitestgehende Befriedigung finden sollen, die ihnen zuteil werden kann, ohne neue oder die Verewigung alter Elemente von Zwist und Gegnerschaft, die den Frieden Europas und somit der ganzen Welt wahrscheinlich bald wieder stören würden, aufzunehmen. Diesem Satz stimme ich grundsätzlich zu. Ich bin mit Herrn Wilson der Meinung, daß die von ihm auft gestellten Sätze zur Grundlage einer Erörterung über den Weltfrieden gemacht werden können.(Bewegung.) Nur ein Vorbehalt wäre zu machen: Diese Grundsätze müßten nicht nur von dem Präsidenten der Vereinigten Staaten vorgeschlagen sein, sondern sie müßten auch von allen Staaten und Nationen tatsächlich anerkannt werden. Wenn er dem deutschen Reichskanzler gelegentlich Rückständigkeit vorwirft, so scheint er in seinem Gedankenflug der bestehenden Wirklichkeit vorausgeeilt zu sein. Gewviß, meine Herren, ein solcher Volksbund, der auf Gerechtigkeit und Wahrung des Friedens, auf selbstloser gegenseitiger Anerkennung aufgebaut, wäre ein Zustand der Menschheit, in dem neben den Erscheinungen früherer Barbareien auch der Krieg vollständig verschwunden wäre, wo es keine blutigen Opfer mehr gebe, keine Selbstzerfleischung der Völker, keine Zerstörung mühsam erarbeiteter Kulturwerte,— er wäre ein Ziel, aufs innigste zu wünschen! Aber von diesem Ziel sind wir leider noch sehr weit entfernt, und noch besicht auch das objektive, von
-A 4" 1m1 1"
KEIA
* 2A.*****
8
*•* de7 772

Seite 2
N9. 57&a Dienstad. 25. Februar 1918
allen Nationen anerkannte Schiedsgericht noch nicht, das über grundsätzliche Streitigkeiten objektiv urteilen könnte. Wenn daber Herr Wilson an einer anderen Stelle sagt, der deutsche Reichskanzler spreche vor dem Gerichtshof der ganzen Welt, so muß ich, wie die Dinge heute stehen, im Namen des Deutsehen Reiches, im Namen unserer Verbündeten, diesen Gerichtshof als befangen ablehnen.(Lebhaftes Bravo.) Immerhin würde ich mich freuen, wenn ein solches objektives, von allen Staaten und Nationen anerkanntes Schiedsgericht bestände. Selbstverständlich würde ich mich glücklich fühlen, zur Herbeiführung eines solch idealen Zustundes beitragen können.
Leider aber ist von einer ähnlichen Gesinnung bei den führenden Müchten der Entente nichts zu verspüren. Die Kriegsziele Englands, die in den letzten Reden Lloyd Georges immer wieder zutage getreten sind, sind immer noch rein imperialistischer Natur. Sie verlangen noch immer, daß der Friede Europos nach dem Willen Englands gestaltet werden müsse. Und wenn England von dem Selbstbestimmungsrecht der Völker spricht, so denkt es nicht daran, diesen Grundsatz etwa auch auf Irland, Agypten usw. anzuwenden. (Sehr richtig!)
Unsere Kriegsziele
sind bekanntlich von Anfang an gewesen: Die Verteidigung des Vaterlandes, die Aufrechterhaltung seiner territorialen Integrität, die Erhaltung der Freiheit seiner wirtschaftlichen Entwickelung nach ollen Richtungen hin. Dos war von Anfang an das Ziel unserer Kriegführung, und wenn unsere Kriegführung auch aggressiv vorgehen mußte, so ist sie doch in ihren letzten Zielen defensiv gerichtet, Ich betone das in diesem Augenblick mit besonderem Nachdruck, um etwaige Mißverständnisse bezüglich unserer militärischen Operationen im Osten zu beseitigen. Nach dem Abbruch der Friedensverhandlungen mit der russischen Delegation am 10. Februar haben wir Raßland gegenüber wieder freie Hand. Der Vormarsch unserer Truppen hat lediglich den Zweck, uns die Früchte des mit der Ukraine geschlossenen Friedens zu sichern. Eroberungstendenzen waren in keiner Weise bestimmend, sondern der Hilferuf der Ukraine, sie in der Ordnung ihres jungen Staatswesens gegenüber den von den Bolschewiki unternommenen Störungen zu unterstützen. Wenn sich daran weiterhin militärische Operationen auf anderen Gebieten angeschlossen haben, so gilt von ihnen das gleiche; sie verfolgen
keinerlei Eroberungsziele.
Es gilt, Ruhe und Ordnung im Interesse der friedlichen Bevölkerung des Landes zu schaffen. Wir denken nicht daran, uns etwa in Estland oer Livland festzusetzen. Wir haben vielmehr nur den Wunsch, mit den dort entstehenden staatlichen Gebilden nach dem Kriege in gutem, freundlichem Verhältnis zu leben.(Lebhafter Beifall.) Ober Kurland und Litauen brauche ich heute nichts zu sagen; es gilt, den Bevölkerungen jener Länder Organe ihrer Selbstbestimmung und Selbstverwaltung zu schaffen, oder die schon im Aufbau begriffenen zu stürken. Der weiteren Entwickelung sehen wir mit Ruhe entgegen.
Die militärische Aktion im Osten hat aber einen weit über das ursprünglich gesteckte Ziel hinausgehenden Erfolg gereitigt. Herr Trotzki hat sich durch Funkspruch bereit erklärt, die abgebrochenen Friedensverhandlungen wieder aufzunehmen. Unserseits ist sofort durch Obersendung unserer Friedensbedingungen in Form eines Ultimatums geantwortet worden. Oestern nun— und das ist die hocherfreuliche Mitteilung, die ich Ihnen zu machen habe— ist die Nachricht eingetroffen, daß die
St. Petersburger Regierung unsere Friedensbedingungen angenommen (Lauter Beifall) und Vertreter zu weiteren Verhandlungen nach Brest-Litowsk abgesandt hat. Demgemäß sind auch gestern abend die deutschen Delegierten nach Brest-Litowsk abgereist. Möglich ist, daß über Einzelheiten noch gestritten wird, aber die Hauptsache ist erreicht. Der Friedenswille ist von russischer Seite ausdrücklich kundgeton. Unsere Bedingungen sind angenommen. Der Friedensschluß muß in kürzester Zeit ertolgen.(Lethafter, stürmischer Beifall.)
kanntlich durch Deutschland und österreich-Ungarn aus der drückenden Abhängigkeit von dem zaristischen Rußland befreit worden, mit der Absicht, einen Staat ins Leben zu rufen, der in der ungehemmten Entfaltung seiner nationaien Kultur zugleich ein Pfeiler für den Frieden Europas werden solle. Die Frage, welche Verfassung der Staat erhalten soll, konnte nicht sofort entschieden werden und befindet sich jetzt noch im Stadium eingehender Erörterungen zwischen den drei beteiligten Ländern. Zu den mancherlei Schwierigkeiten, auch wirtschaftlicher Natur, die hierbei zu überwinden sind, ist durch den Zusammenbruch des alten Rußland noch die neue binzugekommen, die sich aus der Abgrenzung des neuen Staates gegen die benachburten russischen Gebietsteile ergibt. Aus diesem Grunde hat das Bekanntwerden des Friedensvertrages mit der Ukraine in Polen im ersten Augenblick große Beunruhigung hervorgerufen; ich hoffe aber, daß es bei gutem Willen gelingen wird, unter billiger Berücksichtigung der ethnographischen Verhdltnisse zu einem Ausgleich zu gelangen. Auch hat die kundgegebene Absicht, einen ernsten Versuch in dieser Richtung zu machen, schon jetzt zu einer großen Beruhigung in polnischen Kreisen geführt, was ich mit Genugtuung hier featstelle. Von deutscher Seite wird bei der Regelung der Grenzfragen nur das aus militärischen Gründen Unerläßliche gefordert werden. Wie Sie sehen, ist also die Aussicht auf den
Frieden an der gesamten Ostfront in greifbare Nähe gerückt. (Lebhafter Beifall.)
Und die des Krieges übersatte Welt insbesondere auch in den neutralen Ländern frägt sich in sieberhafter Spannung, ob damit auch der Zugang zum allgemeinen Frieden eröffnet sei. Aber noch scheinen die Leiter der Entente, scheint man in England, Frankreich und Italien völlig abgeneigt, der Stimme der Vernunft und der Menschlichkeit Gehör zu geben. Im Gegensatz zu den Mittelmächten hat die
Entente von Anfangan Eroberungsziele verfolgt.
Sie kämpft für die Herausgabe von Elsaß-Lothringen an Frankreich, Ich habe dem früher hierüber Gesagten nichts hinzuzufügen. Es gibt keine elsaß-lothringische Frage im internationalen Sinne.(Lebhafter Beifall.) Wenn es eine solche Frage gibt, so ist das eine rein deutsche Frage.(Erneuter lebhafter Beifall.) Ferner kämpft die Entente für den Erwerb österreichisch-ungarischer Gebietsteile durch Italien. Wenn man in Itahen dafür das schöne Wort von den heiligen Aspirutionen, von dem heiligen Egoismus erfunden hat, so wird das Verlangen nach Annexionen damit nicht beseitigt.(Sehr richtig!) England kämpft für die Abtrennung von Paldstina, Syrien und Arabien vom türkischen Reiche. Insbesondere auf türkische Gebietsteile hat England sein Augenmerk gerichtet. Daß die kolonialen Kriegsziele Englands auf Mehrung und Abrundung des gewvaltigen englischen Gebiets, namentlich in Afrika gerichtet sind, ist von englischen Staatsmännern wiederholt ausgesprochen worden.
Und angesichts dieser aggressiven, auf Aneignung fremder Gebiete gerichteten Politik wagen es die Staatsmänner der Entente noch immer, das„militaristische, imperialistische, autokratische Deutschland“, als den Störenfried hinzustellen, der im Interesse des Weltfriedens in die engsten Schranken verwiesen, wenn nicht vernichtet werden müsse! Durch ein System von Lügen und Verleumdungen ist mun unausgesetzi bemüht, wie die eigenen Völker, so auch die nentralen Staaten gegen die Mittelmächte aufzuhetzen, insbesondere diese letzteren mit dem Gespenst einer Neutralitäts-Verletzung
Vizekanzler v. Payer
über die innere Politik.
Wer, wie ich, diesem Hause 36 Jahre angehört hat, kon ihm nicht wie ein Fremder gegenübertreten, ich betracht es als einen wichtigen Bestandteil meiner jetzigen Aufgabe einem vertrauensvollen und reibungslosen Zusammenwirke zwischen Volksvertretung und Regierung die Wage zu ebn (Bravo.) Damit dieses Ziel erreicht werden kann, bitte ich. mir das bisher bewiesene Vertrauen und Wehlwollen aue: in meiner jetzigen Stellung zu bewahren. Für die inner Politik, über die ich sprechen möchte, kann es im viert Jahre des Krieges nur den Gesichtspunkt geben: Durch Zusammenfassung aller Kräfte im Reich unseren siegreichen Heeren es zu ermöglichen, ihrschwere Aufgabe zu erfüllen. Alles, was zwischen den ver. schiedenen Bevölkerungskreisen heute noch hemmend stehl muß beseitigt werden. Den Grund zu dieser Politik he zu Beginn des Krieges der frühere Reichskanzler von Bei mann Hollweg gelegt. Dufür gebührt ihm, was nicht genug wiederholt werden kann, der Dank des deutscher volkes.(Beifall links.) Er und seine Nachfolger sind dies Politik auch unentwegt treu geblieben. Der Selbstdiszipl unseres Volkes zu Beginn des Krieges war es zu verdank dals wir damals dem ungestümen und unerwarteten Anpr der zahlreichen Feinde standheiten konnten und daß# heute in einer nach allen Richtungen hin gesicherten St lung die weitere Entwickelung der Dinge obwarten können Damais hielt der Gedanke, daß gleichen Pflichten auch die gleichen Rechte entsprechen mäßten, seinen Einzug in Deutsch land
Auch die Einzelstaaten sind sich des Gebotes der Stund und des Wechsels der Zeiten bewußt. Dus hervorragends Beispiel hierfür ist die
Wahlrechtsreform in Preußen.
Die Abänderung des preußischen Wahlrechts ist von Jahr zu Juhr dringlicher geworden und wird im ganzen Deutsche Reiche gewünscht, lch habe nicht die Absicht, mich in die Angelegenheiten des Bundesstaates Preußen einzumisch (Gelächter rechts.) Aber der Einsicht kann man sich nic verschließen, daß die Frage, ob fernerhin in Preußen ein de Reichstagswahlrecht gleiches oder ein dem Reichstagswail! recht entgegengesetztes Wohlrecht gelten soll, schon weg. der starken Einwirkung Preußens auf das Reich auch diesem hohen Hause nicht unerörtert bleiben kann.(Sci richtig! links.) Die Reichsregierung wird sich für diese Fro schon aus bundesstautlichen Rücksichten interessieren,## wir es auch der Stimmung im Reiche entsprechend begrüß: würden, wenn die Frage im Sinne der preußischen Regieru erledigt würde. Die Reichsleitung steht durchaus auf dBoden der jüngsten Erklärung der Vertreter der preußisch Regierung im preusischen Abgeordnetenhause, dass an de Standpunkt der kuiserlichen Botschaft unverdndert fes schalten und dementsprechend die Reform durchgefül. werden müsse.(Beifall linke.)
Die Reform schien bekanntlich auf gutemn Wege zu sein, bis vor wenigen Tagen durch den Beschluß im Ausufie Sache anscheinend auf ein totes Gleis gekommen ist, auf de zu dem notwendigen Ziel zu gelangen, wohl unmöglich ist (Sehr richtig! links.) Alle staatsrechtlichen Möglichkeiten werden jetzt in der Öffentlichkeit diskutiert, als wenn 4 Entwurf schon endgültig gescheitert wäre. Aber im par
mentarischen Leben ist mancher Entwurf ebenso gefährdet gewesen, als dieser und ist doch verabschiedet worden. lch kunn an die Möglichkeit nicht glauben, daß diejenige
Parteien, in deren Hand nun die Entscheidung liegt, sich c Einsicht verschließen werden, was sie in diesen kritischer Stunden der Allgemeinheit schuldig sind.(Sehr richtig! link :<space> S i e<space> w e r d e n<space> a u c h<space> d e n<space> V e r d a c h t<space> v o n<space> s i c h<space> w e i s e n<space> m ü s s e n,<space> c i<space> ,<space> o b<space> s i e<space> e s<space> a u f<space> e i n e<space> V e r s c h l e p p u n g<space> a b g e s e h e n<space> h ü t t e n.<space> N a <space> meiner fester Uberzeugung besicht die Gewißheit— das ist meine persönliche Meinung— daß das im Entwurf vorusch Osztschland uu. schreten. Lessnüter, einem Intrigen. begründate koffnugg, dast es auch bald komm.(Beisal ünks
spiel, wie es neuerdings wieder in der Schweiz getrieben wird, ergreife ich die Gelegenheit, vor aller Welt zu erklären, daß wir nie daran gedacht haben, noch daran denken,
die schweizerische Neutralität anzutasten. Der Schweiz wie den übrigen neutralen Staaten zollen wir die größte Dankbarkeit für die maunhafte Haltung, mit der sie all den Anfechtungen und Bedrückungen zum Trotz die Neutralität bewahren.(Beifall.)
Die Welt sehnt sich nach Frieden. Aber die Regierungen der keindlichen Staaten wissen immer aufs neue die Kriegskurie innerhalb ihrer Bevölkerung aufzupeitschen. Fortsetzung des Krieges bis zum Außersten— dos war, so viel davon verlautet hat, die jüngst von der Konferenz von VerNoch niemals vielleicht in der Weltgeschichte hat das Arsstotelische Wort, daß wir uns zum Kriege entschließen müssen um des Friedens wvillen, eine so glänzende Bestätigung gefunden. Um die Früchte des Friedens mit der Ukraine zu sichern, hat unsere Heeresleitung das Schwert gezogen. Der Friede mit Rußland wird das glückliche Ergebnis sein.
Die Friedensverhandlungen mit Rumänien
haben gestern in Bukarest begonnen. Bei diesen Verhandlungen ist zu bedenken, daß wir dabei die Verpflichtung haben, uns auch für die berechtigten Interessen unserer getreuen Verbündeten, österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einzusetzen, und den Ausgleich etwaiger auseinander gehender Wünsche zu suchen. Das wird möglicherweise Schwierigkeiten bereiten, aber bei allseitigem guten Willen werden sich diese Schwierigkeiten überwinden lassen. Aber auch Rumänien gegenüber muß für uns der Grundsatz geltend sein, daß wir die Staaten, mit denen wir jetzt, auf den Erfolg unserer Waffen gestützt, Frieden schließen, zu unseren Freunden für alle Zukunft machen müssen und wollen.(Beikall.)
Wenn ich in diesem Zusammenhang
ein Wort über Poles.
rage, für das sich neuerdings die Entente und Herr Wilson
###ns besanders zu interessieren scheinen, so ist das Land be(Be
Der Streik, der von der äußersten Linken vor einigWochen ins Leben gerufen wurde, muß auf das Tiefste klagt und verurteilt werden.(Sehr richtig!) Traurig genue, ;<space> d a ß<space> m a n<space> j e t z t<space> d a r ü b e r<space> s t r e i t e t,<space> w e r<space> i h n<space> v e r a n l a ß t<space> h a t,<space> d i e<space> eigenen Volksgenossen oder das feindliche Ausland. Er ho vielleicht, namentlich was seine Wirkung in den Krieg betrieben anlangt, nicht in dem Maße geschadet, als zunäch. befürchtet wurde. Geschadet hat er aber doch dodurc. daß er die Hoffnung unserer Feinde auf unseren politische und wirtschaftlichen Zusammenbruch aufs höchste gesteige und dadurch unsere Aussichten auf Frieden beei: trächtigt hat.(Lebh. Zustimmung.) Niemand kann wisse ob er nicht den Krieg geradezu direkt verlängert hat.(Sehr richtig!) Wenn er nicht größeren Schaden angerichtet hat. so ist das nicht das Verdienst derjenigen, die den Str (Sehr richtig!) Besonnenheit und En #seimen des obrigkeitlichen Eingreifens und die Au
Daneben haben sich allerdings in England neuerdings auch j sichtslosigkeit und der Mangel an andere Stimmen hören lassen. Neben der Rede Runcimans,##keres Umsichgreifen der Bewegung verhindert. Die Ziele, die
deren ich gleich zu Anfang meiner heutigen Ausführungen man beim Strein,anggb. konnten nieniels durch inn errei#
werden. Gerade dos Zusandekommen der preußischen Wah
gedacht habe, ist noch eine ähnlich gerichtete, versöhnliche, 1 reform ist durch nicht mehr geföhrdet worden als durch
aber außerparlumentarische Außerung Lord Milners bekannt Streik.(Sehr richtig!) Nahrungsschwierigkeiten konnte geworden. Man kunn nur wünschen, daß sclche Stimmen j auch durch den Streik nicht beseitigt werden, und die Mögsich mehren, daß die unzwreifelhaft auch in den Entente- i lichkeit eines Friedens wird immer und immer weiter von ur Lündern vorhondenen Stirömungen sich durchsetzen. Denn j abrücken, je mehr die Feinde an tiefgreifende innere Kämpf die Welt steht jetzt I bei uns glauben können
Gegen das Gebot des Zusammenhaltens wird schwer ge sündigt, nicht bloß von links, sondern auch von rechts. Es ist schlimm, daß bei dem
Streit um die Kriegsziele deiojenigen, der anderer Meinung ist. oft der gute Glau
sailles ausgegebene Parole, und in den Reden des englischen] begonnen haben.
Premnierministers findet sie immer wieder ein lautes Echo.- schlossenheit des obrigkeitlichen Eing
Geld haben wohl ein wevor der größten schicksalsschwersten Entscheidung.
Entweder die Feinde entschließen sich, Frieden zu machen, unter welcher Voraussetzung wr bereit sein würden, in Verhandlungen einzutreten— oder aber sie meinen, den verbrecherisch begonnenen Eroberungskrieg fortsetzen zu sollen — dann werden unsere herrlichen Truppen unter ihren genialen Führern weiter kämpfen. Daß und in welchem Umfange wir gerustet sind, ist auch den Feinden zur Genüge bekannt. Und unser braves, bewunderungs würdiges Volk wird weiter aushalten. Aber das Blut der Gefallenen, die Qualen der Verstümmelten, alle Net und alles Leid der Völker wird über die Häupter derer kommen, die sich hartnückig ungenner Stimme der Vernunr
Menschlich
tender Beifall.)
(I.
an
abgesprochen wird.(Lebhafte Zustimmung, Unruhe un Zurufe rechts: Diese Gleichstellung ist unerhört.) Es peinlich, daß diese üble Angewrohnheit früherer Jahrzehn's jetzt in der Zeit, wo wir mehr als je auf einander ang wiesen sind, derartig auflebt(Unruhe rechts), sodaß unse Gegner immer wieder Kraft zum weiteren Widerstand: winnen. Daß es nur ein kleiner Bruchteil der deutsche
Bevölkerung ist, der auf diesem Boden steht, wird vo.unseren Feinden nicht weiter beachtet. Das ist erklärlich. weil auch Minderheiten bei geschickter Arbeit sich den Anschein großer Bedeutung geben können.(Sehr gut! links — So haben die Feinde die Wahl, ob sie ihre Pfeile geguns dem Köcher der äußersten Linken oder der äußerste Rechten entnehmen wollen. Es wäre für unsere Brüder an der Frent gut, wenn man nicht wieder die Herzen mit der

k.
hört hat, kanIch betracht tzigen Aufg sammenwirke: Wage zu ebne kann, bitte ich. chlwollen auf Für die inneres im vier en: Durch äfte möglichen, ihr ischen den ver. nemmend steht ser Politik.0 zler von Beiwas nicht des deutsche Iger sind die Selbstdiszipln s zu verdank arteten Anpr und daß 1 sicherten Ste warten könne. chten auch in Deutse.
stes der Stund
er vorragends
len. st von Jahr zu nzen Deutsch it, mich in die einzumische man sich nic reußen ein de keichstagswa l, schon weg Reich auch n kann. IS für diese Fro eressieren, 4 ehend begrüß schen Regieru haus auf de ler preußisch ,<space> d a s s<space> a n<space> d e<space> verdndert fest durchgefül
ege zu sein, bis Ausschuß von ist, auf de unmöglich ist Möglichkeiten als wenn de Aber im par lenso gefährde et worden. ich daß diejenig liegt, sich der esen kritisch richtig! Link sen müssen, 0 hätten. Na heit— das 1 Entwurf vorEs besteht d. (Beifall links ten vor einig das Tiefste b Traurig genn anlaßt hat, d usland. Er hot den Krieg et, als zunäch. doch dodure ren politische chste gesteige eden beei: nd kann wisse gert hat.(Se ingerichtet ha die den Str heit und En und die Au wohl ein weDie Ziele, d ch ihn erreici Bischen Wahl 1 als durch eiten konnten ,<space> u n d<space> d i e<space> M ö r<space> weiter von uns innere Kämpf
rd schwer ge von rechts. Ls
le
er gute Glau
Unruhe ur chört.) Es rer Jahrzehn einander ang , sodaß unse: Widerstand g der deutsche eht, wird vo ist erklärlich t sich den An hr gut! links re Pfeile geg der äußerste sere Brüder a derzen mit de
bangen Sorge erfüllte, daß die Interessen des Vaterlandes in höchster Gefahr seien, wenn nicht nach dem Willen seiner Minderheit regiert würde. Und es muß schwer schaden, wenn hier in Berlin öffentlich unter dem brausenden Beifall einer tausendköpfigen Menge m den letzten Wochen Schlagworte wie die von der niederträchtigen Friedensresolution des Reichstages geprägt werden.(Lebhafte Zustimmung.) Sich selbst im Zügel zu halten, das ist es, was verlangt werden muß, und wer diese Disziplin nicht üben kann, verwirkt das Recht, über andere sich zum Richter aufzuwerfen.
In Beziehung auf die Zensur werden Erleichterungen kommen, und dals neue Steuern kommen, wird keinen Menschen überraschen. Die Klagen über
Ernährungschwierigkeiten sind begreiflich. Erzeuger und Verbraucher tun nicht immer das Erforderliche, um den nötigen Ausgleich herbeizuführen. Eine Verkürzung unserer Brotration kommt zurzeit nicht in Frage. Die Regierung denkt nicht daran, die für den Krieg notwendigen, aber auch nur für den Krieg geschaffenen Organisationen zu verewigen.(Bravo!) Es ist falsch, an den wertvollen Grundlagen unseres Wirtschaftslebens, der Bewegungsfreiheit und der lnitiotive des Einzelnen zugunsten eines gewissen Staatssozialismus zu rütteln.(Bravo!) Aber es ist nicht daran zu denken, daß alle Kriegsorganisationen bei Ablauf des Krieges beseitigt werden können.
Uber Einzelheiten hinweg möchte ich zum Schluß noch einmal zurückkommen auf die Mahnung, mit der ich begonnen. auf den
Ruf nach Zusammenhalt und Einigkeit. (Lärmender Widerspruch und Zurufe bei den RudikalSozialisten und bei den Konservativen) Es erscheint wirklich notwendig, gewisse Erscheinungen unseres öffentlichen Lebens zu rügen.(Erneuter stürmischer Widerspruch und Zurufe: Ein schöner Staatsmann, der selbst veruneinigt! Volksversammlungsredner!) Jalire der Not und der Entbehrungen liegen hinter uns und vergleichsweise kurz ist dagegen menschlicher Voraussicht nach die Zeit, die uns noch vom Frieden trennen wird. Nur eines könnte unseren Feinden noch helfen: die deutsche Uneinigkeit hinter der Front. (Erneute große Unruhe und erregte Zwischenrufe von links und rechts.) Wir sind es unserem ruhmreichen Heere und seinen hervorragenden Führern schuldig, ohne Ansehen der Person enf allen Seiten das zurückzustellen, was uns trennt. (Stürmischer Beifall und Händeklatschen und ebenso stürmischer und erregter Widerspruch und lärmende Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Paasche, Ich schlage vor, die nüchste Sitzung morgen, 11 Uhr, abzuhalten.
Abg. Frhr. von Gamp(Rp.) und von SchöndichCarolath(ntl.) beantragen, den Anfang der morgigen Sitzung auf 1 Uhr festzusetzen.
Abg. Graf Westarp(kons.). Ich beantrage, die Sitzung erst um 2 Uhr begimen zu lassen, damit wir genügend Zeit haben, den Wortlaut der herausfordernden Rede zu studieren, die wir soeben gehört haben.(Lauter Beifall rechts, Widersprach links.)
Der Antrag des Grafen Westarp wird abgeiehnt. Der Beginn der Sitzung wird anf 1 Uhr festgesetzt. Tagesordnung: Fortsetzung der allgemeinen Aussprache über den Etat. Schluß.15 Uhr.
*
Graf Hertling sprach, wie immer, in vollendeter Formschönheit der Rede, diplomatisch klug, zurückhaltend und doch ohne Hinterhältigkeit, klar und bestimmt, wo es nötig und möglich ist. Mit gespannter Aufmerksamkeit folgt das Haus jedem Wort. Die kleine, aber klare Stimme des Reichskanzlers hält darum auch gleich vom ersten Satz an den ganzen großen Saal im Bann der Worte. Was er sagt, weckt kaum auf einer Seite ernsten Widerspruch. Nur ein poar Radikalsozialisten versuchen ein paormal dazwischen zu rufen. Sonst folgt man auf der äußersten Rechten wie auf der äußersten Linken mit ernstem Interesse den staatsmännischen Worten der wohlvorbereiteten Rede. Die Rede selbst zeigt eine gewisse Schlichtheit im äußeren, und doch wieder in jedem Abschnitt und im ganzen Aufbau die Hand des Meisters. Seit langer Zeit hat man im Reichstage nicht mehr eine Rede eines Reichskanzlers gehört, die so geeignet war, die hadernden Parteien zusammenzuhalten und um das Wort der Regierung zu scharen.
*
Der Seekrieg.
-Bootbeute im Sperrgebiet um England.
WTB Berlin. 25.Febr.1918.(Druhtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden von unseren-Booten
fünf Dampfer und zwei Fischerfahrzeuge versenkt. Zwei Dampfer wurden aus Geleitzügen herausgeschossen. Die Fischerfahrzeuge waren der englische SegelEscher Holker und der französische Segelfischer Marconin.
Der Chef des Admiralstabesder Marine.
Der Kaiser zur Heimkehr des Hilfskreuzers Wolf.
WTB Berlin. 25.Febr.1918.(Drahtber.) Der Kaiser hat anläßlich der Rückkehr des Hilfskreuzers Wolf an den Kommandanten, Fregattenkapitän Nerger, folgende Druhtung gerichtet:
Ich heiße Sie und Ihre tapfere Besatzung nach langer erfolgreicher Kreuzfahrt durch alle Ozeane herzlich willkommen in der Heimat. Indem ich Ihnen hiermit den Orden Pour lé merite verleihe, lasse ich für den Stab und die Besatzung des Hilfskreuzers eine Anzahl Eiserner Kreuze 1. und 2. Klasse folgen. Ihnen allen wünsche ich frohes Wiedersehen mit den Ihrigen und gute Erholung nach den langen Entbehrungen und Anstrengungen.
Deutsches Reich.
Der Tod des Großherzogs von MecklenburgStrelitz.
WTB Berlin, 25.Febr.1918.(rohtber.) Zum Tode des Großherzogs von Mecklenburg-Strelitz meldet die B. Z. am Mittag aus Neustrelitz fotgende Einzelheiten(die von den in Nr. 56 des LA mitgeteitten zum Teil abwreichen]: Groß
99
96
Local-Auseiger üür 57 4 Dienstag, 26. Februar 1918
herzog Adolph Friedrich unternahm am Samstagnachmittag einen Spaziergung, wie immer ganz allein. Als er abends nicht zurück war, ließ man durch die Lakaien den Park und die umliegenden Ländereien absuchen, weil man einen Unfall des Großherzogs befürchtete. Als die Nachforschungen erfolglos blieben, holte man Sonntagvormittag Militär zur Hilfe herbei. Auch Kriminalbeamte aus Berlin beteiligten sich mit Polizeihunden an der Suche. Gegen Mittag fand der Leibjäger Wrede am Kammerkanal, eine Stunde vom großherzoglichen Schloß entfernt, die Mütze und einen Handschuh und neben der Mütze den schwarzen Boxhund des Großherzogs sitzen, der der ständige Begleiter des Grosberzogs war. Man öffnete nun die Schleusen des Kammerkanals und fand unterhalb des Fundortes der Mütze schließlich die Leiche des. Großherzogs, die von der Strömung bereits mehrere hundert Meter fortgetragen war. Die Leiche wies eine Schußwunde in der Schläfe auf. Der Verstorbene wurde im Parkhaus aufgebahrt. In den letzten Tagen hatte sich bei dem Großherzog eine schwere Melancholie gezeigt, die seiner Umgebung ernste Sorge bereitete, zumal er sich persönlich völlig abschloß. Auf dem Schreibtisch des Verstorbenen wurden mehrere versiegelte Briefe vorgefunden.
Seite 13.
Tages-Kalender
Mittwoch, 27. Februar 1918
Theater. Opernhaus abds. 7 Uhr: Der Zigennerbaron. Schauspielhaus abds. 7½ Uhr: Blaufuchs. Deutsches Theater abds. 7½ Uhr: Sodoms Ende. Reichshallen-Operetten-Theater abds. 7½ Uhr: Dert Soldat der Marie. Metropel-Theater, abds. 8 Uhr: Gräfin Papriha Millowitsch-Theater nachm. 4 Uhr: Genoveva, abds. 7½ Uhr: Das Glücksmädel. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Scheidungsfalle.
Konzerter Zeoiegischer Garten, täglich nacumittags 3½ Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gress-Cöln Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Henzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stackgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Westerwaid-Verein in Kölg.
Gasthof Borussia, Hohenzollernring 66, abds. 8 Uhr: Gemütliche Zusammenkunft. Westdeutsche konzert-Direktion Köln im Dischsaal, abds. 7½ Uhr: Vortragsabend von Frieda Brinkmann-Lamping.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Weisse Rüben mit Fleisch.
Fr
Letzte Nachrichten.
Der Vorstoss der Franzosen am 23. Februar.
WTB Berlin, 25.Febr.1918.(Drahtber.) Uber den Vorstoß der Franzosen am 23. Febr. wird noch gemeldet: Am 23. Febr. feuerte der Franzose im Sundgau von 10.30 Uhr vormittags ab aus 52 Batterien, Kaliber bis zu 28 Zentimeter und aus schweren Minenwerfern an 30000 Artilleriegeschosse und 450 schwere Flügelminen gegen unsere vorderen Linien, das Batteriegelände und die Straße im Abschnitt Niederaspach-Exbrücke-Niederburnhaupt. Um 1 Uhr mittags blies er auf dem Kreuzwalde gegen Niederaspach Gas ab, das über Norden nach Nordwesten drehte und in das Tannertal zog. Auch mit Granaten suchte er den Abschnitt zu vergasen. Nach siebenstündigem Feuer stürmten drei völlig ausgeruhte, durch Wochen hinter der Front zum Angriff geschulte Bataillone heran. Streckenweise brach der Sturm in unserem Feuer nieder. Bei Exbrücke wurde er im Kampfe Mann gegen Mann erstickt. In Niederaspuch drang der Feind ein. Die Besatzung war an Zahl unterlegen, geschwächt, erschüttert, betäubt von zahlreichen Detonationen. Aber sie zögerte keine Sekunde. Sie wartete keine Reserven, keine Hilfe ab, sie griff den Feind an und warf ihn hinaus. Die ganze vorderste Linie ist fest in unserer Hand. Infanterie und Artillerie haben sich glänzend geschlagen. Der Feind hat in ihrem Feuer schwer bluten müssen. Die Gefangenen wissen davon zu erzählen.
Russland.
WTB St. Petersburg, 24.Febr.1918.(Drohtb.) Meldung der..-A. Folgendes Telegramm wurde am 24. Februar um 7 Uhr früh durch Funkspruch an die deutsche Regierung in Berlin, die österreichisch-ungarische in Wien, die bulgarische in Sofia und die osmanische in Konstantinopel abgesandt:
Gemäß der vom ausführenden Hauptausschuß und vom Rat der Vertreter der Arbeiter, Bauern und Soldaten am 24. Februar.30 Uhr früh getroffenen Entscheidung hat der Rat der Volksbeauftragten beschlossen, die von der deutschen Regierung gestellten Friedensbedingungen anzunehmen und eine Abordnung zur Unterzeichnung des Friedens nach Brest-Litowsk zu senden.
Der Vorsitzende des Rates der Volksbeauftragten Wladimir Lenin. Der Volksbeauftragte für auswärtige Angelegenheiten Leo Trotzki.
TU Haag. 25.Febr.1918.(Druhtber.) Krylenko hat den Generalstab der deutschen Armee telegraphisch ersucht, nunmehr, nachdem Rußland die Friedensbedingungen angenommen hat, den Waffenstillstand zu erneuern.
Theater und Konzerte
(1A) Im Palast-Theater an der Herzogstraße beschäftigt ein Detektivfilm, Die sterbenden Perlen, den Zuschauer lebhaft, weil die Vorgänge so aufgebaut sind, daß die Spannung eher wächst, wie nachläßt. Wenn man aber Detektivstücke schon an sich für ungesunde Kost halten muß, werden sie es noch mehr, wenn ihnen Mordtaten zugrunde liegen. Hier sind es gleich zwei. Es gibt in der neuesten„Filmliteratur“ viele bessere und auch zweifellos durchaus zugkräftige Stücke anderer Art.— Ein Film mit sehr schönen farbigen Bildern umfaßt eine vieraktige Liebestragödie, die Teilnahme weckt und Selbstverleugnungskraft eines starken Charakters gut zeichnet. Das Lustspiel Lola, die Schlangentänzerin, ist etwas derb, aber drollig in seinen Bildern und erfüllt seinen Zweck, zu belustigen, offensichtlich gut.
Vorträge.
C Im Museum für Volkshygiene. Im Dau 3. wird Prof. Dr. Czaplewski in der Vortragsserie„Die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung“ am Mittwoch, den 27. Februar, abends.30 Uhr,„Uber Malariabekämpfung und die Bekämpfung der Mückenplage sprechen. Eintritt frei; Karten beim Aufseher.
Vasserstands-Nachrichten am 26. Februar 1918, vorm. Konstann„„ 270—.00m
Hüningen.....9310.65m
Straßburg(Kohl)-.89--0 04m
Mannhenn„ 250-900m Hlbrenn 084--40m Caub.554-.66—
Trer„.21-0,05m
Köln„.62--0, 66m
Duisbur.38--.04 n
Ruhrort.7414.06m
Wesel 052---02.n
Mutmaßliche Witterung für den 27. Februar 1918.
Vorwiegend trocken. teits heiter, teils welkig. Im Rheintale früh nebbig.
vermerken könne, zu ihren Schuhen
Schunderzeugnisse in der Schuhherstellung.
Der Verein der Schuhwarenhändler von Köln und Umigegend hielt Montagabend im Burghof eine Versammlung ab. Die allgemeine Klage über die Beschaffenheit der Schuhwaren wurde als berechtigt anerkannt, aber es sei ungerecht, dal man den Schuhhändler verantwortlich mache für die Sünden der Fabrikanten. Bisher habe man geglaubt, daß man fürlieh nehmen müsse mit dem, was man dem Händler biete, aber neuerdings seien in Berlin vom Uberwachungsausschuß für 400000 M. Schuhwaren als unverkäuflich bezeichnet worden. Diese Ware durfte nicht in den Handel gebracht werden, auch nicht zu ermäßigten Preisen, und es sei bestimmt worden, daß sie nur an Wohltätigkeitsanstalten verschenkt werden dürfen. Es solle dafür gesorgt werden, daß das Publikum für die hohen Preise wenigstens einigermaßen haltbere Schuhe geliefert bekomme. Dieses Bestreben müsse man unterstützen. Die Bevölkerung trage leider noch wenig den heutigen Verhältnissen Rechnung und man könne sich in Köln noch schlecht für Holzsohlen entscheiden. Uberall werde empfunden, daß die wohlhabenden Bürger mehr Holzsohlen verlangenals die kleinen Leute. Der mit Freuden zu begrüßende Erlaß bezüglich der Kleider für Erstkommunikanten hätte auch auf das Schuhwerk ausgedehnt werden müssen.
Auch die Klagen über das Fehlen der Schuhe in den gangbaren Nummern 36—47 seien wohlberechtigt, aber es sei zu berücksichtigen, daß für Holzsohlen besondere Leisten angefertigt werden müßten. Man will dahin wirken, daß die Bezugsscheine nicht nur drei Monate, sondern unbegrenzte Gültigkeit haben, damit man die mit Bezugsscheinen versehene Kundschaft in besonderen Listen sodaß sie in absehbarer Zeit bestimnt gelangen.
c Wo das Petroleum bleibt.
Man schreibt uns: Eine neue Art Hamsterer hat in den letzten Tagen die Großstadt kennengelernt. Seitdem nämlich in den Zeitungen zu lesen war,edaß es vom 1. Mürz ab kein Petroleum mehr gebe, machten sich die Landbewohner in großen Scharen auf dié Socken. In ganzen Rudeln trafen sie aus den einzelnen Ortschaften, bis weit aus dem Bergischen und aus der Erftgegend in Köln ein, bepackt mit Körben Speck, Butter, Eiern, Würsten usw.(9 und leeren
Flacoban und Rannan
gegen
gung beider Teile geführt ha
kostbare ölige Naß auf zu laufen. Erst ein Brief aus Köln wird der lieferungsfühigsten Bauernfrau auf dem Dorf die Nachricht bringen, daß wieder Vorrat da ist.
Wenn diese Schilderung zutrifft, dann muß man mit Empörung fragen: Wo bleibt die Aufsicht über gerechte Verteilung des von armen Leuten so schmerzlich vermißten Leuchtöls??! Wie pruft die Stadtverwaltung die Abgabe? Die Iindlichen Gemeinden haben doch ihrerseits für die Petroleumversorgung ihrer Ortseingesessenen, die selbstverständlich auch ihren Anspruch haben, selbst zu sorgen.
.A) Vom Hauptmarkt war heute nicht viel Gutes zu berichten. Die Zufuhren waren gering, da die Bauern eifrig mit der Frühjahrsbestellung der Acker beschäftigt sind. Allgemein hört man, daß die bisherige Witterung für eine zeitige Ernte des Frühgemüses sehr günstig gewesen ist. An den Lagerplätzen der städtischen Obst- und Gemüseabteilung sch es heute auch ziemlich öde aus. Dort hat man vielfach mit Beförderungsschwierigkeiten zu kämpfen. Man konnte heute an über 200 Kleinhändler zur Marktbeschickung nur Weißkohl, Speisemöhren und rote Beeten geben. Auf den Marktplätzen stehen heute 600 Zentner Gemüse weniger zur Verfügung als am Freitag. Eingeführtes Gemüse ist daher sehr begehrt und teuer. Auswärtiger Wirsing kostete im Kleinverkauf 40 Pfg. das Pfund, während der städtische Weißkohl für 13 Pfg. das Pfund verkauft wird.
CA Warum nicht zur Sparkasse:— Heute frühr wurden in der Hauptmarkthalle einer Kleinhändlerin aus Mülheim bei der Verabfolgung von Möhren, als Gedränge herrschte, über 700., die sie in einer Tasche unter der Schürze trug, gestohlen. Solche Leute tragen vielfach ihr ganzes Vermögen bei sich, weil sie befürchten, es könne zu Hause gestohlen werden. Eine Kleinhändlerin braucht doch wohl kaum 700 Mark flüssige Gelder für ihr Geschäft. wenigstens nicht in der Hauptmarkthalle.
[Feuerversicherung.] Der Jahresbericht der Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit über das 97. Geschäftsjahr 1911 weist folgende Zahlen auf: Feuerversicherung. Versicherungssummen: 8024683 200 Mark. Beiträge: M. 26942 918.50 Pf., Schäden: M. 4321625.20 Pf.— Einbrucdiebstahlversicerung. Versicherungssummen: 877979 700 Mark, Beiträge: M. 974881.— M. Schäden: M. 729693. 20 Mf. Der Ueberschuß beträgt. M. 20 221#1.— Bra. Davon kommen zur Rückzahlung an die Versicherten in der Feuerversicherung 72% der eingezahlten Beiträge, in der Einbruchdiebstahlversicherung gemäß des niedriger bemessenen Bruttodettrages ein Drittel dieses Prozentsatzes mit 24%. DieBank betreidt beide Versicherungszweige nach dem Brundsatz der reinen Gegersettigbeit. 5
A•* B 19
#.A NT•

On 57# Dienstag, 26. Februat 1918
2
Neues
aus Köln
6 Die Reform des Kölner Schulwesens.
Von der Arbeitsgemeinschaft des Kölner Volksschullehrervereins wird uns geschrieben:
In Nr. 51 des Lokul-Anzeigers vom 20. Februar erhebt Herr Mittelschullehrer Kiesgen„schwerwiegende Bedenken“ gegen die Einrichtung der-Begabtenklassen an Volksschulen, wie sie im Antrag Dr. Esch zur baldigen Einführung in Köln empfohlen werden. Anscheinend beurteilt der Herr Einsender die Frage mehr von seinem subjektiven Standpunkt als Mittelschullehrer aus und kommt so zu dem Resultat, daß er„Bedürfnis und Notwendigkeit“ der-Klassen deswegen in Zweifel zieht,„weil die hier seit Jahrzehnten bestehenden Mittelschulen bereits das Ziel verfolgen, eine erweiterte und vertiefte Bildung für das praktische Leben zu geben“. Weiter sollen nach der Behauptung des Hrn. Kiesgen„die Schüler der mittleren und gahz besonders der Oberklassen der Mittelschule durchweg aus den untern und mittleren Schichten unserer Bevölkerung stummen“.
Was die erweiterte und vertiefte Bildung für das praktische Leben anbelangt, die die Mittelschule vermitteln soll, so kann davon im Ernste doch nur bei jenen Schülern gesprochen werden, die auch wirklich das Ziel der Mittelschule erreichen, d. h. ihr: erste Klasse erfolgreich besucht haben. Wie es aber nach dieser Richtung in den Kölner Mitteischulen aussicht, darüber gibt das Organ der Mirne Tchullehrer einige Aufklärung. In den Schuljahrer eik. 1917 wurden in der
Knaben-Mittelschule I aus de 18, 21 Schüler. Bei der annühernd gleichen lassenen aus der Klasse: 46, 18
Teil das eiger. größte Mehrzal
losse entlassen: 11,
#eischule II, mit einer betrug die Zahl der Entberslufe, d. h. aus der.—3. hut offensichtlich nur der kleinste Mittelschule erreicht. Die weitaus großte Menrzun. ger Senüler benutzt demnach die Mittelschule entweder als Vorbereitungeanstalt für die höhern Schulen oder verläßt die Anstalt vorzeitig und ohne Erreichung des Lehrzieles. Das ist in der Wirklichkeit die von Hrn. Kiesgen betonte„Bewährung“ der Kölner Mittelschule, sodaß in diesem Zusammenhang die Frage wohl eher berechtigt ist, ob sich für die Stadt Köln in Anbetracht der „verhältnismäßig geringen Luhl“ von Mittelschülern, die den Lehrgang ganz durchmachen, die„mir großem Kostenaufwande“ eingerichtete Mittelschule überhaupt noch lohnt. Herr Kiesgen bestätigt in seinen Ausführungen auch ausdrücklich den Charakter der Mittelschule als Standesschule. Wenn„wirklich die Schüler der Oberklossen durchweg aus den untern und mittleren Schichten unserer Bevölkerung stammen“, so seien die Fragen einmal gestattet: I. In welchem Verhältnis steht in bezug auf die Schülerzahl die Unter- zur Mittelschicht? 2. Wie ist dieses Verhältnis auf der Unterstufe?— Die Antwort auf diese Fragen wird zeigen, daß die Mittelschule in der Hauptsache von solchen Schichten der Bevölkerung bevorzugt wird, die ihre Kinder aus sozialen Rücksichten der Volksschule nicht anvertrauen zu können glauben. Die wenigen„Konzessionsschulzen“ aus den untern Ständen bestätigen die Regel. Die Ausführungen des Herrn Mittelschulrektors von Moll(vergl. Denkschrift S. 21—27) zeigen die Richtigkeit dieser Behauptung. Wenn es nach dem Herzen mancher Mittelschulfreunde ginge, dann würde die neue Volksschulé noch mehr als bisher die Schule für die Unterschicht, die Armenschule, die Mittelschule aber würde für die Mittelschicht und die Höhere Schule für die Oberschicht bestimmt sein. Daran können auch die Freistellen und die freien Lernmittel nichts ändern, die Herr Mittelschullehrer Räderscheidt den von der Volksschule übernommenen besser begabten Volksschülern, auch aus den ärmsten Kreisen, gewähren will. Für den Preisschuler“ des Hrn. Räderscheidt ist die Uberweisung in die Mittelschule ein Cnadenakt, in dieser Ständesschule sitzt er als„geduldeter Freischuler“, während ihm„Begubung, Fleiß und Wohlverhalten“ einen rechtlichen Anspruch auf den Eintritt in die mit der Volksschule organisch verbundenen
Aus diesem Grunde allein muß schon mit der Einführung der-Klassen die vollständige Beseitigung der unsozialen Mittelschule gefordert werden. Die Volksschullehrerschaft hegt mit den weitesten Kreisen der Bevölkerung den Wunsch, daß die Schulreform ein gründlegender Baustein zur sozialen Reform überhaupt werde. Darum weisen wir auch auf das entschiedenste die Behauptung des Hrn. Kiesgen zurück, daß durch die Schaffung der-Klassen eine neue, auf höherer Besoldung basierende Gruppenbildung innerhalb der Volksschullehrerschalt notwendig würde. Denn wir Volksschullchrer erblicken in der Volksschulreform gleichzeitig eine Vorstule zur Reform der Lehrerbildung, die dahin führen muß, daß oas Bestehen der Lehrerprüfung berechtigt zur Anstellung an sämtlichen Klassen der Volksschule und allen damit in direktem Zusammenhang stehenden Schularten. Dazu gehören selbstverständlich auch die-Klassen, ferner die Hilfsschulklassen, die Fortbildungs- und niederen Fachschugen, Daß die gleiche Vorbildung eine gleiche Besoldung be'dingt, braucht nicht weiter hervorgehoben zu werden. Staat. Gemeinde und Familie müssen aus ureigenstem Interesse eine verständige und tätige Mitarbeit der Gesamtheit des Volkes an der Lösung der schwserigen Aufgaben wünschen. Für das heranwachsende Geschlecht ist dazu eine verbesserte, erweiterte, auch dem Einzelindividuum mehr Rechnung tragende, sozialgedachte Schalbildung erforderlich. Das erstrebt in hervorragender Weise die Kölner Schulreform, indern sie die Verwirklichung des Differenzierungsgedankens im Schulwesen empfiehlt. Wenn nun der wirklich Höherbegabte eine entsprechend höhere Bildungsnahrung bekommt, so kann man doch wahrhaftig nicht von einer Belustung der Volksschule mit Aufgaben sprechen, die sie ihrem eigentlichen Zweck entfremden, oder gar von einem Fremdkörper im Volksschulgefüge.
Die Tatsache, daß die Schulverwaltung unter dem früheren Minister von Trott zu Solz sich diesen Bestrebungen und Plänen gegenüber ablehnend verhielt, hat diesen Minister aber nicht gehindert, trotzdem der Stadt Charlottenburg den Versuch, der zu den glänzendsten Ergebnissen geführt hat, zu gestatten. Und wenn eine Reihe von Städten heute noch nicht zu dem Chorlottenburger System übergehen, sondern die begabten Volksschüler der Mittelschule überweisen, so hat das seinen Grund darin, daß in diesen Gemeindewesen leider die Mittelschulen so zahlreich sind, daß dort nur noch 60 Proz., 50 Proz., ja teilweise noch weniger aller schulpflichtigen Kinder die Volksschule besuchen. Duhin wollen wir ## in Köln doch hoffentlich nicht kommen lassen.
Weiter behauptet Hr. Kiesgen, der badische Lehrerverein, der die Mannheimer Einrichtungen aus eigener Anschauung seit Jahren kenne, habe in einer Eingabe an das Kultusministerium die von Dr. Sickinger im Rahnnen der Volksschule geschaffenen sogenannten Mittelschuleinrichtungen verworfen „und diese Aufgaben ausdrücklich der selbständigen Mittelschule zugewiesen“. Diese Behauptung ist zuun mindesten ein Irrtum. In Wirklichkeit richtet sich die Eingabe des badischen Lehrervereins mit keinem Worte gegen die in Mannheim bestehenden-Klussen. Sie verlangt vielinehr den Ausbau der in Mannheim wie in anderen Städten neben den unentgeltlichen-Klassen der Volksschulen bestehenden entgeltlichen(28 M. jährl. Schulgeld)„Bürgerschulen“ in „Höhere Volksschulen“. Diese werden für ganz Baden vorgeschlagen. Dasselbe wird nun auch durch die Denkschrift für Köln empfohlen in Gestalt der-Klassen, und da behauptet Hr. Kiesgen, der badische Lehrerverein habe die -Klassen verworfen. Auch der Einwand, die-Klassen könnten die doppelte Aufgabe: gesteigerte Ausbildung für das wirtschaftliche Leben und die Vorbereitung für die höhere Schule nicht erledigen, ist nicht stichhaltig. Denn Hr. Kiesgen sagt doch selbst, daß die Mittelschüler„mit außerordentlicher und dementsprechend wissenschaftlicher Befühigung nach dem Abschluß der Mittelschule in die Oberrealschule“ übertreten könnten.„Eine Ubergangsklasse wäre zu schaffen: daß der Schüler bereits die abgeschlossene Bildung der Mittelschule besitzt, ist kein Fehler, die Kosten dieser Einrichtung wären gering.“ Mit unseren Worten ausgedrückt: der„Durchschnittsabiturient“ der Mittelschule verläßt die Anstalt, um in das wirtschaftliche Leben einzutreten, der„Hochbegabte“ aber wird der Oberrealschale zugeführt.
Die Mittelschule mit ihrem weniger gesiebten Schülermaterial vermag also die doppelte Aufgabe zu lösen, zu der eine -Klasse mit ihren nur hochbegabten Schülern nicht befähigt sein soll.
Dann macht H. Kiesgen noch folgenden Vorschlag:„Man schaffe noch einen zweiten Weg nach sechsjährigem Besuche der Volksschule. Arzte und Psychologen urteilen ja, daß die besonderen Anlagen erst bei Beginn des Entwickelungsjahres, also mit dem 12. Lebensjahre hervertreten.“ Ein begabter Volksschüler hätte nach der Ansicht des H. Kiesgen folgenden Zickzack-Bildungsweg zu durchlaufen. 1. Sechs Jahre Voiksschule(.—6. Schuljahr), 2. zwei Jahre Mittelschul-Vorbereitungsklasse(7. und 8. Schuljahr), 3. ein Jahr Mittelschule(9. Schuljahr), 4. eventl. ein Jahr Übergungskiasse, um ihn für die Oberrealschule fähig zu machen(10. Schuljahr), 5. Oberrealschule(11—13. Schuljahr). Statt dieses komplizierten Umwegs über die Mittelschule schlagen wir einen geraden, natürlichen Gang für solche hochhegabten Volksschiiler vor, deren Veronlagung auf das wissenschaftliche Studium hindeutet. Das ist einesteils der-Klossenzug, der nach oben erweitert werden müßte, oder aber, wie das in Berlin geschieht, eine auf die Volksschule aufgebaute Begabtenschule, die ihre Schüler zur Unis ersitätsreife zu führen imstande ist.
*
Wir erhalten weiter folgende Zuschrift:
„Ichschicke mein Kind nicht in die Volksschule.“
Das ist der Ausspruch einer Mutter, die ihren Knaben, der Ostern schulpflichtig wird, aus einern triftigen Grunde von der Volksschule fernzuhalten sucht. Da sie mit ihrer Ansicht nicht allein steht, lohnt es sich wohl der Mühe, sie einen Augenblick anzuhören.
Was haben Sie denn gegen die Volksschule? Gefallen ihnen denn nicht die von der Schulverwaltung vorgeschlagenen Reformen?— Ich gebe gerne zu, daß die Verminderung der Schülerzahl auf 40 und die Entfernung der den Unterricht hemnmenden Kinder mit„langsamer Fassungskraft“ auf den ganzen Fortschritt der Klasse wohltätig einwirken muß. Es ist auch nicht Stolz, der mich und noch viele andere Mütter abhält, unser Kind der Volksschule anzuvertrauen. Daß sie dort in der Gesellschaft von Kindern aus dem Volke beim Spiel auf dem Schulhofe manch derben und platten Ausdruck in der Mundort hören, ist auch so schlimm nicht.— Was ist es denn, was Sie von der Volksschule abhält? Wollen Sie noch mehr„Sonne“ im Leben dieser Schule, wie es jemand in einem hiesigen Blatte vorschlägt?— Sonne? Wenn domit mehr Freude und Leben im Unterricht gemeint sein soll, so muß ich sagen:„Unsere Jugend, wenigstens die rheinische und besonders Kölnische, verschafft sich gerade Freude genug, sie könnte etwas ernster und orbeitsfreudiger angelegt sein. Nein, aber es wäre ein Fehler seitens der Schulverwaltung, die Vorschulen und die Unterklassen der Mittelschule eingehen zu lassen, bevor die Volksschule von unsauberen Elementengereinigt ist, Ich meine nicht die körperliche Unsauberkeit— die für die Mädchen wegen der„Haurfrage“ ernstlich in Betracht käme— sondern die sittliche. Daß die Kölner Denkschrift, die doch sonst so sehr viel Schönes und Gutes bietet, davon schweigt, kann ich mir nur dadurch erklären, weil keine Mutter oder Lehrerin oder ein Geistlicher der Beratungskommission ugezogen wurde. Ein andes Kind kann noch immer anständig sein, und die meisten sind es auch, aber es ist auch Tatsache: was jetzt doch für Sachen von Volksschulkindern begangen werden, das ist noch nie dagewesen, das erinnert doch an die Zeiten des 30jährigen Krieges. Die Zahlen über die Zu nahme der Vergehen durch schulpflichtige Kinder sind haursträubend.—
Glauben Sie denn, daß hier nur Volksschulkinder in Betracht kommen? Auch die Schüler mit bunten Mützen und die zukünftigen seinen Backfischchen sind nicht alle Engel.— Canz gewiß nicht, aber Herr Rektor, die Mehrzahl gehört doch der Volksschule an. Wenn nun die Schulverwaltung uns zwingen will, unsere Kinder der Volksschule anzuvertrauen, dann muß sie zuerst eine gründliche Säuberung des Unrats vornehmen lassen, der sich in den letzten Jahren angehäuft hat. Er ist so groß, daß sogar Volksschullehrer selbst ihre Kinder zur Mittelschule schieken. Meines Erachtens ist eine solche Reinigung der Volksschule noch notwendiger und eiliger als die Absonderung der Dummen von den anderen Schülern.
Wie denken Sie sich denn diese Auslese?— Mein Mann hält das gewöhnliche Fürsorgeverfahren dafür für nicht geeignet. Auch müßte manches Kind schon fort aus der Gesellschaft der anständigen Kinder, wenn es noch nicht gerade gravierende Sachen verübt hat. Vielleicht könnte man diejenigen Kinder, die eine sittliche Gefahr für die übrigen bilden, nach Beschluß des Lehrerkollegiums und der Kreisschulinspektion in eine besondere Schule tun. Jedenfalls muß die Schulverwaltung diese wichtige Angelegenheit, die Hebung der Volksschule durch Reinigung von unlauteren Elementen, ernstlich in die Händ nehmen.
COCCUrm.
0 Die Sonntagsveranstaltungen um kölschen Boor hatten sich auch während der Wintermonate Janbar und Februar desselben starken Besuchs wie zur schönen Jahreszeit zu erfreuen; 6000 Besucher und mehr war keine Seltenheit. Nach wie vor stellen sich zahlreiche Berufs- und Konzertgesangkräfte sowie Dilettanten aus allen Gebieten dem Kriegswahrzeichen zur Verfügung, um durch ihre Darbietungen die Sammlung zum Besten der Kriegswitwen und Waisen unserer Vaterstadt dem erstrebten Ziele von zwei Millionen Mark näher zu bringen, der schönsten Lebensaufgabe seines Stifters Geheimrat Max von Guillraume. Um die künstle. rischen Aufführungen macht sich der unermüdliche Begleiter am Klavier, Musikdirektor Franz Blumenberg, seit achezu drei Jahren Sonntag für Sonntag verdient, nachdem er zuvor die zahllosen Proben geleitet hat. Den starken Stamin der Veranstaltungen bilden die musikalischen Darbietungen des Hannemannschen Trompeterkorps unter seinem bewährten Leiter, der auch als Vertoner einen geachteten Ruf geniekt.
: Theater und Konzerte
Sche
G∆ Parsital— ausverkunft.— Die hosse des Opernhouses bittet uns, mitzuteilen, daß für die Porsifal-Vorstellung am Donnerstag, den 28. Februar sämtliche Plätze aus. verkauft sind. Die vorbestellten, auch von außerhaib, müssen bis Mittwoch, den 27., mittags 1 Uhr, an der Kasse abgeholl sein.
G Zum Besten der Kriegsblindenfürsorge in den Lazaretten Kölns veranstaltete am Sonntag Obertelegrophen-Acsistent Rich. Geasner mit Unterstützung tüch. tiger Gesangskrafte und hervorragender Dilettanten, sowie der aus engeren Berufskollegen bestehenden Orchester-Vereinigung Köln-Nippes einen Wchltätigkeitsabend un großen Lesesaale, der infolge des ausverkauften Hauses einen Reinüberschuß von mehr ois 1300 M. erbrachte. Im Mittelpunkte der Darbietungen stand die Uraufführung des vom Veronstalter R. Geßner verfoßten Schauspiels in vier Bildern„Franz Vogt“, mit dem sen Urheber den Vereinsbühnen ein 2 kräftiges Werk beschert hat, das weit über dem ollgemeinen Durchschnitt sonstiger Liebhaberstücke steht. Der Untergrund der Handlung— Schuld und Sühne— ist recht dramatisch herausgeorbeitet. Franz Vogi, der jüngere Sohn eines Landbürgermeisters, hat die Gemeindekosse um 5000 M. betrogen; sein Bruder sucht den Bruder zu retten, indem er den Fehlbetrug decken will,— doch zu spät. Der Vater, geln seine Ehre über alles geht, hat bereits durch einen Schurkenstreich des Verführers seines Sohues, eines Malers und Spielers, Kenntnis von dem Verbrechen erlangt und beantrogte die Verhaftung des Diebes, seines eigner Fleisches und Bluts, während er für sich um Enllassung aus dem Amte ersucht. Im Krieg sühnt der schuldige Sohn durch Tapferkeit sein Jugendvergehen, und es gelingt acm liebevollen Einfluß des älteren Bruders, den Vater wieder mit seinem früheren Lieb lung Franz auszusöhnen. Geschickte Dialogführung mit scharIe: Zeichnung der Charaktere und wirksame Steigerung der Handlung sind Vorzüge des Werkes, das vielen Vereinsbühnen ein dankbares Stück zur Aufführung bietet. Die Darbietungen der Orchester-Vereinigung Köln-Nippes unter ihrem Leiter Poetzsch, sowiedssangsvorträge von Frl.Henriette Meising und Konzertsänger Bochenek unter Klavierbegleitung von Fri. Edith Muller, wurden ebenfalls mit großern Beifall aufgenommen.
SOkCh PTOTTETE LUDET TOoN 6 5 2Lo-ter genommen, der und Weise verpulv
Stimmen aus dem Leserkreis::
1 Die Reoaktion üverimmt#ur den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruchk kommender. Z schiilten aus dem Teserkreis keine Verantwortung. Sie„
" in bereit etwaige Nichtignellungen der Gegensene zur Klärung des.„
*<space>*<space> S a c h v e r d a l t s<space> r u c k,<space> z u<space> v e r o f f e n n i c h e n<space>
19132] Auch eine Folge des Krieges:— In den meisten Landortschaften wird von der Schuljugend augenblicklich mit Eifer das allbekannte Klickerspiel ausgeführt. Aber man ist dabei vielfach nicht mehr mit kleinen Einsätzen zufrieden, man gewinnt, vor allem in den letzten Schuljahren, nur dann noch ein Interesse dem Spiele ab, wenn es sich um große Einsätze handelt. Dreißig, vierzig, fünfzig Klickersteine von jedem Spieler auf einmal eingesetzt, die dann im Handurdrehen verspielt oder gewonnen werden, sind keine Seltenheiten. Das Schlimmste aber ist die Aus artung dieses Spieles nach der Richtung hin, daß dabei auch vielfach Geld zum Einsatze gelangt. Da gewinnen oder verlieren die Schulkinder an einem Nachmittage zwei, drei und noch mehr Mark an barem Gelde. Der Verlust wird vielfach durch heimliche Wegnahme aus der Börse der MutGewinn aber baid cuf alle mögliche Art rpulvert. Man weiß nicht recht, worüber mar sich mehr wundern soll, über die Ruhe und Gelassenheit womit die Kinder einen solchen erheblichen Verlust hin nehmen oder über die strafwürdige Gleichgültigkeit mancher Eitern, die so wenig Kontrolle über ihren Geldbestand haben, daß sie soiche„Eingriffe“ nicht merken. Soiche Auswüchse der Jugend, die ja für später für die Kinder von unabseh baren Folgen sein müssen, müssen unter allen Umständen von Schule und Eiternhaus mit größter Energie bekümpft werden. Vor allem Eltern! Augen auf und verwahret euer Geld gut unter Verschluß.
Fur Gold
r volle Goldwert!
Für Juwelen
der hohe Auslandspreis!
74
Wer dem Reiche und sich selbst nützen will, bringt seinen Schmuck zur Goldankaufsstelle.
„Der Kölsche Boor.“
f**

Loen--Ruzeicer Dn 57 u Dienstag, 26. Februar 1913
kölschen dte Janbar ir schönen war keine Berufs- und bieten den Darbietun. and Waisen i Millionen sabe seines ie künstle. se Begleiter eit nchezu nier zuvor Stamin der tungen des bewährten luf genieft.
die Gunst des Dubliiums zu gewinnen, is nicht leicht.
es uns gelungen ist, als wir
. vor Jahren das Geschäft
eröffneten, ist unser Und doppelt groß daher 5 der Reiz= uns die Gunst 1 unserer Kunden weiterzu erhalten.
Breite Stra
des Opernfal-VorstelPlätze aus. elb, müssen lasse abge.
rsorge in intag Oberitzung tüch. iten, sowie hester-Verin großen einen Reindittelpunkte n Veronstalern„Franz en ein zug. ollgemeinen Der Unterrecht drangere Sohn um 5000 M. n. indem er Vater, dein n Schurkenrs und Spiebeantrogte s und Bluts, nte ersucht. ferkeit sein Einfluß des üheren Liebg mit schafAgerung der reinsbühnen urbietungen hrem Leiter tte Meisung zleitung von Bein Beifall
Kostenlose
Ccetzin Pillen
No. 150 u.
Anotheker
Goetzes antirheum
Am 8. März 1913, vormitt#
40 Minuten, sollen in Cöln, u gebäude am Reichensper Zimmer Nr. 77, die nachbez in Cöln belegenen Grund####
Unter Kohlenhausen
Wohnhaus mit Anbau und 1500 Mark Rutzungswert, und
Unter Kahlenhausen Nr. 36,
Wohnhaus mit Hofraum, mit 750 4 Nutzungswert, Gesamtgröße 1,41 Ar
— Eigentümer: Anna Scheden und Sibilla Sche
ohne S and in Chn-Kiehl,— je zur Hälste zwa wie per ecgert werden
Königliches Amtsericht, Ubteilung 40. Cöln
durch das chemische Präparat Tintenpulver
Z No. 150. 6
2 sind weder frisch in Jallen Anotheken zu— haben.
Hauptniederlage und# X Versand: Apotheka zum Goldenen Kopf.“ 07161
Nauswirischaffs des Cölner Haustrauenbundes
Schildergasse 109, tä
in Kapseln zu 15 Pfg. in allen Farben. aufzulösen in Wasser.
Kein Tintenerastx. Garantiert restlos 16s1’ch.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt. Bezirksweise Vertreter in Reg.-Bez. Köln gesucht.
Wo nicht in den einechlägigen Geschäften zu haben, wende man sich an den
Allein-Vertrieh Paul Offermannz Köln, Trajanstr. 27.
raum,
Ruch in den hartnäckigten
bediene mar Absentöle
sich aus cl. d idealen Mit els Blenca. Gar. unschädl.#reis K.50 Zahlreiche Anerhennun en. Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43•45, Hirsch=Deogerle, Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 43.
anseer Samstag
n: Färben, Aufarbeiten des Semmerhutes, H. Autbewahren von Pelzen.
Schirme werden ausgebessert, auf kleine Reparaturen kann gewartet werden.
erstau. Ausnatmsweise KricushackElektr. Klingel=, Celef.=Füröffnerund Lichtanlagen
werd. w sof achm. in and ge Müller. Eledirot. Gesch Ehren st. 6d. Tel. E 8235
Chlodwigplatz Nr. 5,
Wohnhaus mit Aubaiu und####frau r sowie Hinterhaus, 3,13 Ar groß, 78 0 Mark Nutzungswrt.
— Eigentümer: Eheleute Michael Löhr, Rentner, und Elisabe.h geb Heupst, beide in Cöln, in übergeleiteter fahrnis emeinschaft zwangsweise versteigert werden.
Amtsgericht. Abt. 46. Cöln.
n 3. März 191.—. vormit n 8 9½ unr. to in Eolni
am Reichen Pergerplatz, Jimmer 77,
das in Coln-Loustock belegene, nachbezeichnete Grundstück:
Kalscheurerweg Nr. 31
zur Kommunion und Konfirmation
Kinderleiter- u. Kastenwag Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
nebet
elle zum Abbortung. Sie rung des
Ver-ailgana 9
?— In den Schuljugend spiei ausgemit kleinen den letzten m Spiele ab, Big, vierzig, al eingesetzt, inen werden, ist die Aus dabei auch winnen oder e zwei, drei Verlust wird rse der Mutnögliche Art vorüber mar Gelassenheit Verlust hin keit mancher stand haben, Auswüchse von unabseh1 Umständen ie bekämpft Wahrei euer
Friesenstr. Tcke Borberistr. 1. Tel. 464
Jedem
Feldpestbrief
ein kleines uch beilegen. Unsere Soldaten lechzon nach Lesestoif.
Eine Fraße!
Für die Frau ist’s heutzutage Eine große Qual und Plage, In der Stadt herumzulaufen,
Um das Nötigste zu kaufen.
Weil ha leider manches man,
— Wär’ sie sonst auch noch so helle—. Ja erst auf der zehnten Stelle Uberhaupt noch haben kann.
Sehr auch ist sie zu bedauern,
Wenn, vor Sorgen ganz von Kräften,
Sie noch muß vor den Geschäften Stundenlang auf Einlaß lauern!
Ist’s da nicht ein großer Segen Für die Frau'n, die ihren Herd Täglich mit„Bianka““) pflegen,
Daß dies nur Minuten währt?
*„Bianka-, das allbekannte und bewährte selbettätige Herdputzpulver, ist in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Hbohstr. Hr. 61.
Versotzungen. Behlamatonen und and re Wesiiche. 5 Rudolfplatz 7.
Spezial-klaus
für
Orthopädie u. Chirurgiemechan.
C. Ehrenfriede
Köln a. Rn., Blindgasse 39 Nähe Hohestraße.— Telef. A2914.
a. Wotznhaus mit Anbau und Hofraum,
d. Wertstätte, groß.15 Ar, N tzungswert 2500 Mark,
(Eigentümer: Wil elm Ott, Schlosser zu Cöln) zwange ##se verste gert werd n.
: Königl. Antagericht Cöln, Abtefl. 40.
Kansti. ensdel in uüäser venenlung.
Orthopädische Apparate— Fußeinlagen. Korsetts gesen Rückgratverkrümmung. Sämtliche Artikel zur Kranken-, 1 Wochenbett- und Kinderpflege. 1. Chirurgische Instrumente.
Egene Werkstätte.
mit läng. Deaxis, erfahren in allen einschläg. Kon#orarbe ten, gewandt in Stenograph.e u. Schreibmachins, uch dauernde Stellung Ang u. 154 a. d. Gesch. d BI
Am 8 Marz 1918, vormitings 3% Uhr, oll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Friesenwasl Nr. 24c
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Hinterhaus, groß 1,72 Ar, Gesamtnutzungswert 2550,00 Mark:
Eigen ümer: Theodor Wirtz, Schreinermeister zu
Cöln=#ehl,
lwangsweise versteigert werden. Kgl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
in großer Auswahl cehr preiswert.
Frühjahrs-Neuheiten in
terräcke
gute Qualitäten
von 33—48M
in sehr grosser Auswahl
ässige Preise
Altpapier-Grosshandlung
Leuno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 85p
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens.
Die beste Würze
ist wieder überall zu haben!
Seidene Blusen, Jackenkleider, Mäntel
Unterröcke
in vielen Farben
in reicher Auswahl
mit 20/22% vol. Eiweißgehalt wird v. einem andern Produkt an Feingeschmack
nicht übertroffen.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben Veriangen Sie nur noch diese Würze.
##Spczialangebote zu Faurikpreiser we unterbreiet
W<space> O t t o<space> F e l l i n g e r,<space> K ö l n<space> a.<space> R h.<space>
Tel A 437 Werderstr 37
Seiden
Haus
nwill, ifsstelle.
Chrysanth Joseph Klein
G. m. d. H.
Gladbacher Strasse 40.
Verkaufsstellen:
Berlich, Eche Schwalbengasse; Severtntr. 22
Neußer Straße 211; Escher Strage 185.
sie Llinen Anzeigen
## im Lh wirken gut.

Seite 8.
* Dür 57&a Dienstag. 20. Februar 1918
Am Samstag, den 23. Pebruar, nachmitt. 3 Uhr, verschied nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch- kathol. Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, nuser herzen- guter Vater, Schwiegerzohn, Bruder, Schwager und Onkel, der
Kaufmann und Fabrikant
0
im Alter von 43 Jahren.
In tiefer Trauer;
Frau Franz Alef, Anne geb. Cüpper
nebst Kindern Carina und Fritz Familie Cüpper Familie Werner.
Köln- Nippes, Neußerstr. 354, Stolberg,
Rheinberg, Benn, Krefeld, westlicher Kriegsschauplatz, den 25. Febr. 1918.
Die Beerdigung findet statt von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus am
Mittwoch, den 27. Febraar, nachm. 3½5 Uhr.
Das Seelenamt wird am gleichen Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.*
Nach längerem Leiden verschied Sonntag unser langjäbriges Mitglied
im Alter von 82 Jahren.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 27. Februar, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes statt.
Der verein
der Kasssp- und Bu-Saudiener
2a Rö.
Zom 1. Märi d. J ab verkehrt zwischen Herbesthal
und Berlin ein neues Nachtichnellzugspaar mit 1. und?. W genklasse und Schlafwagen in nachstehendem praft
D 37 an 750
„ 715
„ 634
*
„ 326
22
„ 123 „ 1142
„ 1043
„ 939
903
„<space> 8 5 9<space>
„ 744—304 „ 658
„ 676—620 .<space> a b<space> 5 5 1<space>
Cöln, den 25. Februar 1918.
7 Königliche Eisenbahndirektion.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwägerin und Tante,
geb. Pias
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kathelischen Kirche, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stüle Tcilnahme bitten:
Wilh. Eisebith, Ober-Postassistend und Verwandten.
Köln-Nippes, Schillstraße 13, westl. Krlegsschauplatz, Breslau, Berlin, Juliusburg, den 24. Februar 1918.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 28. Februar, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Die feiertichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Marienkirchs zu Köln-Nippes gehalten
Sollte jemand ans Versehen keine Ilit“ teilung erhalten haben, so bitten diese, als solche zu betrachten. 1•
Staft jeder bezonderen Auzeige!
Nach Gottes unerferschlichem Ratschlasse entschlief heute morgen 2 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Gresstante,
die wohlachtbare Frau
523 1
geb. Halbach
nach kurzem schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der rom-kath Kirche, im Alter von 69 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Riaterbliebezen.
Köln-Deutz, Ehrenfeld, Deltwig, Kalk, den 24. Februar 1918.
Die teierlichen Exequien werden gehaften am Mittwoch, den 27. Februar, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Heribert in Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Hospital Deutz. Neuhöfferstraße, aus. 0
Statt besonderer Anzeige.
Hleute abend 9 Uhr entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente, unsere licbe, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Maria geb. Fischer
im Alter von 72 Jahren.
In tiefer Trauer:
Mathlas Esser Josef Esser
Justine Müller geb. Esser Wilhelm Müller Regina Esser geb. Stuplich 4 Enkel.
Köln-Kalk(Humboldtkolonie), Westfront,
Koblenz, den 24. Februar 1918.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 27. Februar 1918, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Köln-Kalk, Dillenburgerstraße 26 nach dem Deutzer Friedhofe.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 27. Februar 1918, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Engelbertus(Humboldtkolonie).
Kleischperhauf.
Der Metzger Hermann Kellner in Cöln=Mülheim. Wallstraße 93. wird wegen Unregelmäßigkeiten im Geschäftsbetrieb an: die Dauer von 4 Wochen und zwar vom 14. März bis 10. April 913 vom städtischen Fleischverkauf ausgesch ossen.
Die in die Kundenliste bei Kellner eingetragenen Verorgungsberechtigtn erhalten ihre Fleischwaren in genannter Zeit
von Nr. 1 bis 619 bei Metzger Max Weisel, Cöln=Mül.
Buchheimerstraße 16. von Nr. 601 bis Schluß be Metzger Ferd. Sauer, CölnMülheim, Wallstraße 69 gegen Vorzeigung ihres Brot= und Warenbuches un Abgabe der Fleischmarken Cöln, den 21 Febr. 1918 Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath., p
ig
Meisterschaft.
Zum Bogräbnis unseres verstorb. Ehrenmeisters
Herrn Kik. Jos. Baum
am Mittwoch, d. 27. Febr., nachm. 3½ Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Altermarkt 21-27. *5 Der Vorstand.
5
ist die Nr. der zweiter eschäftsstello d. LA auf der Breitestraße.
Wohntangkeits-Verein
Meisterschaft. 1<space> U n s e r e n<space> M i t g l i e d e r n<space>
bringen wir zurKonntnis, daß unser Mitmeister
Ve lopof Hrelkaus
am 22. Febr. d. J. verstorben ist. 5
WVir werden ihm ein ehrendes Andenken be
wahren. Der Vorstand.
Grab=Denkmal
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. u. B 172 an d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. db
Nachlaß-Verseigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtlich bestell en Vo nundes versteigere ich um 27. Februar 1918, nachmittags 3½ Uhr, die zum Nachlasse der Erben Franz Josef Zimmerman. in Köln=Ehrenfeld, Landmannstraße 39, gehörigen Gegenstände, als: große Ladentheke mit Mar
morplatte, Balkenwagen,
Gestell mit Oelkannen und
Maßen, 2 Kadel. Die
Sachen sind gebraucht und können 2 Stunden vor dem Verkauf am Orte der Verneigerung. Landmannstr. 39, besichtigt werden.
Mathias Caspar, Anktionator und Taxator, Friesenwall 87, I. pr
Gr. Bardenhe
Dirig. Arzt des städt Hospitals Köln=Deutz Spezialarzt für Chirurgie hat seine Sprechstunden —4 Uhr
Langgasse 33
wieder aufgenommen. cb
1E
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik
Eichenarün. Köln.
Mahnung.
Eigner Herd ist Goldes wert,
Sagt das Sprichwort richtig,
Drum vor allem pfleg’ ihn wohl, Nichts ist heut’ so wichtig.
Knapp die Lebensmittel sind, Kunstvoll sie bereiten Hilf dem deutschen Heimatheer Gegen England streiten.
Halte blank drum deinen Herd,
Daß er wohl dir diene,
Prüfe Putzzeug vor'm Gebrauch Erst mit krit’scher Miene.
Heute wirft man auf den Markt, Zahlreich Schwindelwaren,
Nur„Pladlero“ nenn’ ich gut, Brauch's seit vielen Johren.
Verfasserin: Frau Lina Niemann, Köln-Sülz, Sülzgürtel 10.
„Pladlera“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobte Herdputz. mittel, ist in allen Geschäften erhältlich. 0
Seldstversorgung
Git
Auf Grund der§§ 7. 48.
2, 63, 69, 79 und 30 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 917(R.Bl. S. 507) in Verbindung mit der Preußtchen Ausführungsanweiung wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs=Präidenten für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes angeordnet:
S 1.
In§ 1,§ 4 Abf. I und § 17 meiner Anordnung vom
1. Juli 1917 sowte in§ 1 meiner Anordnung vom 19. ). 1917 tritt an die Stelle der Worte„Brotgetreide und Rehl“ das Wort „Früchte".
S 2.
Diese Anordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Cöln den 21. Febr. 1918.
Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Matzerath.s
Mittagstisch
gut bürgerlich zubereitet zu
.20*,.30 JK u..70 dicke Suppen 70 J von 12 bis ½3 Uhr.
Rheinische Kochschule,
5 Berlich 18.
Oem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute mittag 2½ Uhr, meine liebe Gattin, unsere hersensgute, treusorgende Mutter, Schwieger. mutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Franz Ueding
Betty geb. Wagh
zu sich in die Ewigkeit au nehmen.
Sie starb im 56. Lebensjahre, nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, infolge Herz lähmung, wohlvorbereitet durch den öfteren Em pfang der hl. Sakramente.
In tiefer Trauer:
Franz Ueding, Maria Ueding,
Josef Ueding im Felde Josephine Odenthal geb. Ueding Anna Ueding Jakob Odenthal Fritz Hecker, z. Z. Garnison.
Köln, Köln-Kalk, Holthausen, Billerbeck, Osthellen, Albersloh, 24. Febr. 1918.
Die feierlichen Erequien finden statt Donnerstag. den 28. Februar, vormitt. 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.— Dio Beerdigung an demselben Tage, nachmitt. 2½ Uhr, vom Trauerbausc Richmodstraße 27 aus.
Man bittet von Beileidsbesuchen absehen zu wollen. 2rb
Zwangs-Veikeigerung.
Am Donnerstag, den 28. Februar 1318, vormittags 11½ Uhr, werden im Pfandlokale MarAlstein 25. hierseldst, versteigert:
1 Büfettschrank.
Kruse. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ie kleinen Anzeigen “ im LA wirken gut.
Schlag.
Karrs
mittelschwer, zu kaufen gesucht. Off mit Preis untei A 77 an die Hauptv. Ripper, Biersenerstr. 6.
Rohrpl.=Koffer
90 60X30 zu verkaufen. Nippes, Bandristr. 8,
Neues
aus Köln
CO Goldene Hochzeit. Das seltene Fest feierte am Samstag in voller Geistes- und Körperfrische das Ehepaar Schuhmachermeister Hubert Roß und Frau Karoline geb. Meuter, An St. Luskirchen 15 wohnhaft. Herr Roß ist 78, die Jubelbraut 71 Jahre alt. Das Ehepaar hat zwei Söhne, eine Tochter und drei Enkelinnen. Am Samstagvormittag fand in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt statt. Nach der Einsegnung richtete Pforrer Msgr. Graf Spee an das Jubelpaar eine herzliche Ansprache.
(A) Ein Verzweiflungssprung. Eine Frau aus Neuwied, welche an der Post 400 M. unterschlagen hatte, war nach Köln zum Klingelpütz gebracht worden. Sie sprang im Untersuchungsgefängnis aus dem vierten Stock herunter. Schwer verletzt bruchte man sie zur Lindenburg.
4 Unfälle. Am Zollstock kam eln Mann mit der Hand in eine Fräsmaschine und büßte drei Finger ein.— Durch Explosion einer Lampe verbrannte sich ein Mann schwer Gesicht und die Hände.— Ein Bremser geriet in einer Werkstätte in Nippes unter die Maschine und war sofort tot. — In Rodenkirchen scheute eine Kuh vor der Elektrischen.
Das Tier wurde bei dem Zusammenstoß so schwer zugerichtet, daß es abgeschlachtet werden mußte.— Desgleichen geriet auf der Luxemburgerstraße ein Reitpferd mit der Elektrischen zusammen. Es mußte ebenfalls getötet werden.
C0 Nicht immer gluckt's. Auf frischer Tat ertappt wurden in den letzten Tagen zwei Einbrecher, in einem Hotel ein Uberziehermarder, in einem Fischgeschäft zwei Ladendiebinnen, am Bahnhof ein Bürschchen, das aus Soldatenbriefen die Gepäckscheine entnahm und sich das Gepäck aneignete, und eine Betrügerin, die Dienstmädchen von Hamburg herlockte und auf Grund der Reisegespräche von den Familien Geld erschwindelt hatte. Mehrere Kleider-, Pelz- und Wäschediebe sind leider entkommen.
4O 12850 Mark Geldstrafe. Vom Lancwirt Bremer auf Hofgut Kriel bezog der Wirt Worringer in Köln-Richl unbefugt bzw. über Höchstpreis Lebensmittel aller Art, darunter Zucker und Mehl in großen Mengen; in geringeren Mengen Butter, Margarine, Eier, Kalbfleisch, Gerste, Haferflocken, Weizengries, Sauerkraut, Faßbohnen. Am Schöffengericht beantragte der Amtsanwalt, dem Angeklagten mildernde Umstände zu versagen, da es sich darum gehandelt habe, dem bessersituierten Publikum, das zu Hause keine Not leide, die Lebensmittel zuzuführen. Das Gericht kam zu der Auffassung, daß doch eine Reihe Milderungsgründe vorlägen— setzte aber 12850 M. Geldstrafe fest, wobei strafschärfend die große Notlage des Volkes berücksichtigt wurde, dem die Lebensmittel entzogen würden, sowie der Umstand, daß in Restaurants, in denen das sogenannte bessere Publikum verkehrt, keine anderen Lebensmittel verabreicht werden dürfen als in den übrigen. Es handelt sich um den Wirt des Zoologischen Gartens.
0 Die längst enteigneten„Aluminiumgegenstande sind immer noch nicht restlos abgeliefert, werden sogar teilweise versteckt gehalten. Wer sich nicht gerichtlicher Bestrafung aussetzen will, liefere sofort Mühlenbach 28 ab.
□ Zentrumspartei Köln-Land.
Für Poulheim und Geyen fand am Sonntognachmittag eine fast ausschließlich von Männern besuchte Versammlung statt. Der Besuch gab den besten Versammlungen in Friedenszeiten nichts nach. Zentrumspolitik, innere und äußere Fragen betr., sowie die neue Wahlkreiseinteilung bildeten den Stoff der mit großem Beifall aufgenommenen Reden, die neben dem Stadtverordneten Dech(Köln) der Parteisekretär Schaeven und Redakteur Saupe(beide aus Köln) hielten. Fragen der Organisation und umfassender Werbearbeit beschäftigten die Versammlung zum Schlusse und fanden befriedigende Lösung in bezug auf die Personenwahl.
WoPAA
—

stellen
A
Gach
24 □
für Munitionsbetrieb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesallschaft
Köln-Nippes.
*
10
Verkas
für sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie..
Abteilung für Heeresbedarf,
Köln. Annostraße 31.
Suche zu sofort ein ordentliches, zuverl.
für Haus und Küche. Frau Soltwedel, .=Mulheim, Franksurterstraße 24. Vorzustellen ab 6 Uhr abends.#“
Für meinen Haushalt
such= ich
alleinstehende
Person
im Alter von 45—50 Jahren zur Führung der Haushakt. Ang. u. S 145 a. d. Hpto. Ehrenjeld, Körnerstraße 5.
Zuverl.
mehrere Jahre in einer u
Verloren-Gefanden
pharm. Großhölg. auf dem Büro tätig sucht Stellung in Orog. f. Kontor u. Laden. Off. u. 168 a d Gesch. d. Bl
**
such kriegsdesch., sofort ge#ucht derl. muß seldständig ardeiten können Grünter, Ehrenfeld, Venloerstr. 455 p.
2193
Bürolehrling
Zweitmädchen
od. einf. Stüte zu m. Jjähe. Kinde n. Haush. per sofort gesucht. Ein Mädchen u
Waschfr vorh Zeugn oder Empf. mitbringen. Vorstesl. von—8 Ud nachmitt.
Marte burg, Goltsteinstraße 213. Zinie 11. 5
Arbeitsgesache
Näherin
gmpsiehlt sich zum Neuanfertigen und Um ändern aller vorkommenden Garberobe für Erwachsene und Kinder, Knadenanzügensw. tns Haus eoent. auch aufs Land.
Frau Winter..=Ehrenseld
Eppendorfstraße
Jede alte
geht wieder De eine neue, Denn sie repartert wird bei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43 Belernter Nähmasch.=Bauer.
Braune, längliche Handtasche
(Besudslasche verloren mit 2 Brillantringen usw. in d Linie 5 Donne stag. d. 21. d. M. zwischen 7¼ bis 71. Uhr abds. Philipphr. und Ehrenfeldgür el. Da es nicht nein Eig ntum ist, so bite ich den elrlichen Finder. dieselbe gegen hohe Belohnrn; abzuge Köln-Ehrenfeld, Hansemannstr 21, 2. Et#3
Statt jeder besenderen Anseige.
Gett dem Allmächtigen hat es getallen, heute morgen 10½ Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, unsere gute Tante, die wohlzchtbare
Rontagmorgen gold Uhr
an ed.-Armband##t Monogr. Av.., von Franzstraße nder Herderstr, Landgrafenstraße oder Düernertraße verloren. Wiederer Belohnung.
Franzstraße 53.
TAU K.100.
N
E
##m
nofortiges Eintritt gasuoht.
E
der Zypen
SUR-ARES SCSAGR 105.
REI!
sofort oder zum 1. April 1978 Schriftliche Angebote an Luftigrat
DAppelstraße 10.
für einige Stunden verJuttras Kröftiger Wann
traue
D
Zar Werbetätigkeit in unern Bundesvereinen #wird rütiger, verkehrgewandter Kamered in gutbezahlte, en wick ungsfähige Deuerstelle gesucht.
Angebote mit Ledenslauf sind zu richten an:
K gerlicher Kriegersand,#tl. Lebessverscherngssankall,
Geschäftsstelle für Rheiprovinz in Böln,
Preitestraße 72. be
Aamtattaltltllltll
T f F- I 1
Junge
a. Instgalltenriehrling
gesucht Lungengasse 36, pr.
fein Handarbeitsgeschäft
Lehrmädchen
Hacht. Mittetsr. I.
Ein älteres guverlässiges
Aleinmädchen
für Küche und Haus in
sucht Beschäftigung vor- u. nadmittags en Sadr Su den.
Off. u. 167 a. d. Geseh. d. B
Private.
Uebernehme Näharbeit and Schuhreparaturen.
Boling,
mit 20.. Inhalt, Schlüßel u. Ausweis Samstagnachm.
zwischen—5 Uhr in der linie 19 od. von Neumarkt bis Hohepforte verloren. Gegen gute Belohn abzug. Nippes, Pockstraße 11.
geb. Gertrud Simons
im Alter von 70 Jahren nach kurzem, schwerem Leiden, verschen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, zu sich in den Himmel zu nchmen.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten im Namen der übrigen Anverwandten:
Gertrud Willms Clara Willms.
KSla, Nürwesich, Kelz, Kalk, Mülbelm,
Ehrenfeld, den 25. Februar 1918.
Zu verkaufen
Landgut
zirka
Stelle, auf dem Lande in mit Töchterschuldildungsowie der Näde von Köln gesucht.
:<space> F r.= O f f.<space> u n t.<space> C<space> 4 9<space> a n<space> d i e<space>
Gesch. d. Bl.8
räßigem Haushelt, Hapernde Unre Krahnenböumen 125. Maszen„Wlel
verfekte Weißnährein
für seine Damenwäsche dauernd nachmittags ges. Off. u. B 174 a. d. 2 Gesch. d..##, Breitestraße 35. b
Wir suchen mehrere fleissige zuverläsnge
13u
UO
A
Kontor und des Hauses
für leichte Arbeiten im 3 Botendienste innerhalb gelort gesucht.*
Angebote unter A 21 an die Gesch. d. Bl.
30r 0rmr1e.
werlässige
.SGr
rum Autziehen und
∆ Nachmessen d. Stückware.
9
nicht unter 20 Jahren zu meinen vier Kindern und einen Toil der Hausard. ges.
Frau Avoihoker Wirz 5 .=Deut. Stegburgerstr 115.
Wein=Hüfor erfahr. Holz Aü#kl zuverläss
sucht Redenbeschäftig.
Off. unt r. B 184 an die d. Bl. Breitestr. 85. 5
K 31
Arbeiten
selbständiges
gewöhate
Leut
auch Urlauber, aus elektrogalvan schen Betrieben, Ver#nere#en. Schmelzer ien 2c. für dauernde Arbeit für unseren
esuch
Waßerriunn&amp; Saegei
Söln=Kalk, Wippermannstraße 26.
Sr r
Schlosser
Frafer
Horiontalbohrer Anloschlosser Bulomenteur? Schreiner Maschinenschlosser und Dresseuarbeiter
wie
Hilfsarbeiter 2 und Frauen
per sofort gesucht. Meldungen m. Papieren bei 5. von Nordhausen.
Untwerpenerstraße 57, 1. Et.
3939200 2002966
Banhilsarbeiter
lofort für verschiedene Kriegsbauten gesucht.
Besusternehlaung Beier Japp, KölnMänksfeld, straße 11.
Tüchtiges katholischen
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Gute Zeugnisse Bedingung.
Rr WBasche aus
Bächer: Zimmermann
Ehrenstraße 75. 9
Domstrasse 57/69.
Taillen=, Rockund jünger: Zuarbeiterinnen gesuch
Beschw. Bold Zülpicherplatz 1. 1. Et. 9
für able Hausarbett sofort gesucht. Gute Behandlung.
P. Weber, Ra#dwirt,
=Fltttard. Hauptstraße 79.
Mädchn
für leichte Hausardett sof. gesucht. Selb muß zu Hause chlafen, im übrigen Familienanschluß. Bescheid Kalb Kautstraße 11.
Erößere
Unzahl
0
mit eigenem Handwerdszeug sofort gesucht. Deutsche BarachenbauBes. m. b.., p“ Kalscheuren b. Köln.
reher
für Köln
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
Geschäftsstelle der
Marzellenstraße 37.
für sofort gesucht.
Colenta m. b. H. Köln=Zollstock.
ReparaturSchlosser
zum sojortigen Eintritt für deuernde Beschäftig. gesucht.
in&amp; Pasenlecher
G m. ö. H.
Köln=Mülheim
Schanz##nstra####
kath.
S 11* 4 7
schen
am liebsten vom Lande, kleinen Haushalt bei milienanschkuß sofort
Braunsfele, Maarweg 149. Suche zu sofort eine energ.
3%
Gesucht: Spülfrau oder Mädchen.
Melden:
Hotel Ewige Lampe.?
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Trande,
Nippes. Waterloostraße 12.
Sanb.
ett gesucht ierring 24
Zu vermieten
Ladenlokale und
Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lapusstraße 22
zu vermieten. Näheres
Malh Bau- u.
Ges., Köin=Mülhe.n, Pr.nzHeiur=Str. 36. Tel. 176.*c
18 Morgen Land, 2 en 5 Morgen Wald mit Eichenbestand. Haus. Schenne usw zu oh. Off. u. M 75 an die Hpto. Nippes, Biersenerstr. 6.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 28. Februar, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbenause Plankgasse 26 aus nach dem Nordfriedhefe
Die feierl. Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der #kirche zur h. Ursala.
Bitte im Sinne der Versterbenen von Kransspenden abzusehen. 17
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimm. äuderst oraswer zu verre Naveras F. Müller, Hanfahaus 3. 16.
Tel. 47327.
Einrichtung
Ein Gestell, 5½ lang, 78 Schubiaden. Gesächer und Schrand mit dazu passender Theke, fast neu, umständehalber zu verkaufen. 5
Ehrenfeld, Hüttenstr. 18
Küchenschrankm. Glasaufsetz
zu vorkausen. Daselbst gr. Zinkgesätz, Ind 2 Kom Wass z ok. Wild Hermanns. Sinuersdorf Nr. 74. b
Das Sechswochenamt
Gauen und
für memen
unvergeßlichen
guten Vater
Friedrich Hubert Wagener
flndet am Donnerstag, den 28. Fehruar, morgenn 9 Uhr. in der Parrkirche St. Pantaloon in der Schnurgasse statt, woza hierdurch freundl. eingeinden wird. cb
Nippes
abgeschl. 1. Et. 5 Räume an
ruhige Leute zu derm.
* Hartwichstraße 13.
#bl Zim. m Pess z. om. wöch 0M. Hahnenstr.4
für
Jul
alle Havsarbett Gensko Salier
Woknung
von—4 Zimmern in defs. Hause von akeinsteh. Hern
gesucht.
Off. u. Cbl a. d. Gesch. d. Bl
Gebraucht s, gut erdaltenes
S
Speisezin
komplett, mit Teppich rsw., sofort wegen Raummangeis
zu verkaufen.
5 Steei zeuggasse 51, II
Die Grundstücks=Versteigerung in
Verrenrath auf Anstehen der Erben Brühl, die auf den 4. März cr. anderaumt war,
findet nicht statt.
Cöln, den 25 Februar 1915.
Der Königliche Notar:
B2 Landwehr, Geheimer Justizrat.
Großer Küchenschrank Eiche, Anszieh isch für 5 Pers. Auf atzschrank mit
Lolielia. Mabagon:
Maha Schrei
Rauer=Totietie, Mahagoni, großer Wandspiegel, Eiche, reich verziert, zu verkausen.
Volksgartenstraße 52, nur vormitags 10—12 Uhr.
Für Paizascheringen.
1 Posten versch. Federn und Hut=Phantasien weg. Geschättsaufgabe bi#ig abzugeben. Berlich 15, nur vormittags
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat bil#ie zu vern. Frank, Köln, Spichernst.7 Nähm.=Spezial-Seschäft.
Eich.=Speisezimm.
gebr. n neu, preisw. zu verl b R. Loren, St. Agatha 1.
Sehaate Küchen
mod
0 R.
3
Kichen in Lor ut. St
gr. Ausw Agatha
Büro=Möbel
in großer Auswahl 5 Stolkgasse 211.
Versan schachteln für
a r cer Gäbler, Mühlendach?4 Tel. A 1908.
Suche für meinen Sohn, 14., kathol, welcher später die Maschinenbauschule
Ingenieur
Junggel., sucht gut möbl.
u. Schlafz. Elektrische Krone
erl. u. Klzowt: A riall
er Dens.
bes. soll, Lehrstelle, wo er benutz, Nähe Attermark: od 9
i- sich techntch und praktisch Heumarkt Mögl. bes. wan###
Fs:##,#0g an die u. Off mit Preisang u. 1701.—
Erfäht.
guten
139
gesetzten Alters mit
Papieren gesucht.
n. b. H. es
Ehrenfeld. Siemensstraße 15.
*%
#
man zuverlä###n
im Local-Anzeiger.
für 3 Kinder(3, 4, 5 Jahre)
ev. tagsüber.
Frau Soltwedel,
Köln=Mülhem, Franb####rterstraße 24. Vorzustellen ab 6 Uhr abends. p.
Off. u. 1: 600 an die Annahmestelle Sakterring 19.
Suche für meinen Sohn.
der der Schule enttassen ist,
Stellung bei
einem Landwirt
gegen freie Verpflegung und geringe Ver, Arung P. Brodesser, Deutz
Gremborgerstraße 5.
an die Geschäftsst. d Bl.
Coldat sucht Wehnung, bis 2 möbl Z. in dess. geb. Familie, nächke R. We denbach Art.=Dep. Giestr. B. a. Zentr.=., Ben. v. Klau erw.
Off. unt. G 1071 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4.
und ig, Gucee Slundensüsch. vd. Fran
I. Anzeigen gesecht. Lindenthal,
Bachemerstraße 115, II.
Bürodiens
sucht ein in allen haufmänn.
Arbeiten geschultes
Fräulein.
Off u. B 173 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. b
Nröbi. Zimmer S oadt.
mitte s. Herr. Ang. u. B Is6a 2. G. Breitestr. 85. b
Nochhilfe
im Latein und Rechnen, sextaner sof gesucht
Bronze u. Artstall, elegant reich, verkäuflich.
Deutscher Ring 74, hochp.
Birkenbesen uns Heidebesen
empfiehlt Lio Bardenheuer, Köln, Kreelderstraße 33.
Prockhaus= KonverO sations=Lexikon.
Jub=usg. 17 Band einschl. Suopl zu verk. Lehaus, Niepes, Renzeisr. 3, ptr.
Deutscher Ring.
a. d. Besch. d. Bl.
Off. u. 166
2- u. Sthr. Acsb.u. Eis.-Schisfzich.
R. Lorent, St. Agatha 1. kaufen sie billig.
Lozihaus Mendiet, Nr. 191.
W. Hers zu verkauf.
Anzusegen nachm. 5 Uhr. b Rost, Siebengebirgsallee 7
schwarz u. weiß, gleich welche Störke, hauft Selbstverdrasch. Potthast, Köln, Hamburger Strage 14, 2 Er.
140 ödel, ant Zinns., Holzfig. 41 porzell„Münz„Kamme broschen. Oelgem. werd. stets ang-k. Laaff, Achterstr.
Off. u. B isl a. Breitestr.35. b
werden angekauft
.
Irrosee
Tiermarkt
zu verk.###
Ehrenfeld,
ischer,
Försterstr. 3.
Vermischtes)
Luhrweck srei
Plateauwagen, 40—50 Ztr. stark, für ganze und halbe Tage, auch festes Engagem.
Aloys Rille Friedrichstr. 30. Tel. B 6443.
Mansardenz., ohne Gas, in ruh H. a. 1 od. 2 Pers. zu verm. Marzellenstr. 66 1
elcher Edeldenkende verhilft unbemitt begabt. Schüler zum Studium?
Auged. unt. S 144 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körner st5.
Kriegerswilwe
kath., 29 Jahre(1 Kind),
Bekanntschaft mit kath. Herrn(auch Kriegsinvalide zwecks c
Off., wenn möglich mit Bild. u. S 143 a. die.=V.
Ehrenfeld, Köruerstraße 5.
Leiratsgesuch.
Ehrensache.
Alleinst. Mann, kath,(Wwr. oh.Kinder), sucht Bekanntsch. ein, kath.Dame v. 30-40 J. a. liebst. v. Lahde(Wwe. m. Kind.
nicht ausgeschl), zw. spälerer Heirat. Verschw. zugesich.
Angeb. erd. u. S 146 a. d. .=V. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Inter den kleinen
Anzeigen des Local-Anzeigersfindet fast
etwas für ihn

—
1
Seite 3.
N 57# Dienstag. 20. Februar 1918
Kölner
81
e
Palast-Theaters
die Ihr stolz vor Euren noch gut gefüllten Linnenschränken steht, ahnt Ihr wohl.. laß es viele Eurer Mitschwestern gibt, denen das Mötigste fehlt, urn
ihre Kinder nur einigermaßen zu betten und zu wärmen? Zweitellos verwahrt nech manche sorgsame Haustrau einiges Weißzeug, das mit ihren armen Mitschwestern zu teilen beiligste Gewissenapflicht für sie ist, und aus dem fleißige Franenhände für unsere Kleineten, die so dringend nötigen Hemüchen und Windeln herrichten könnten! Heraus mit diesen entbehrlichen Schranküdtern! Wir wenden uns an das gute Herz auserer Kölner Mitbürgerinnen und Mitbärger in dem sicheren Glauben, daß sie der hitteren Not ihre titige Hülfe nicht versagen werden. Gilt es doch ungerKostbarste:: den deutschen Nachwuchs, der zu verkümmern droht, zu retten! Für gerechte Ver
VSiMaS
Herzogstr. 9.
Seala-Kinema
Sin Tel
Auch das unbedeutendste, reine Einzelstück wird der Sache nicht minder dienen, als die reichen Gaben der Bemittelteren.
Alles ist willkommen.
Die große Schlagerwoche
Die Einödpfarre
Eine Tragödie in den oberbayrischen Alpen in 4 Akten
von Hofrat Professor Dr. Anton Ohorn.
Ein Abenteuer des berühmten Detektivs Harry Hlag:
8
8
Sterbende Perlen#
teilung der Sachen wird gesorgr werden.
Die richtige Verarbeitung u. zweckmäßige Verwendung wird die Aufgabe der Kölner Frauenvereine sein. 89lr gestembeltem Ausweis versehene junge ennern—### Reine Bett-,
Damen werden in 1m: Tisch- u. Leibder Zeit vom NN:4%.1 umt wäsche.Biber1. Märzbis 16. E und MeltonWärz die von den VE tücher, SchoHausfrauen bereit- AerF ner von Mögeiosten Wäsche- M 4- bein, Matratstücke abholen. Für 8 TI zen und Läudieselben wernen M 41½ 1 fern,Taschanauf Wunsch, wenn 1— tücher, alles
angängig, Bezugs. weis und farscheine für neue big, alles kann
Sachen ausgestellt gebraucht und verwerden. arbeitet werden!
Der ganze Ertrag der Sammlung ist zur Verteilung an die Aölner Bevölkerung beztimmt!
Der Arbaitsausschuss des Sammelbilfsdienstes der Stadt Köln.
Dr. Kahl. Beigeordncter, Vorsitzender: Max v. Guilloanme,(eb. Kommerzienrat, stellv. Vorsitz.; Emil Bau, Stadtverordneter; Heinrich Erkes, Stadtverordneter: Prof. Dr. Heinrichs, Stadtschulrat; Hermann Hertz, Fabrikant: Ileinrich Krings, Kgl. Baurat: Jehann Rings, Stadtverordneter.
Kölner Haushaltspflege-Versin.
Caritas-Verband: Evangelischer Frauenverein; Evangelischer Frauenbund; sraelitisches Kinderheim; Isralttischer Frauenverein: Kathollscher Frauenbund; Katholischer Fürsorge-verein: Kélner Frauenhilfe; Kölner Kriope: Nationale Frauengemeinschaft; Vaterländtscher Frauenverein. Cöin: Vaterländischer Frauenverein. Mülzeim; Wöchnerinnen-Aayl-Verein.
Die vorstehenden Vereine bitten ihre Mitglieder dringend um ihre Mitarbeit. Diejenigen, die sich noch nicht gemeldet haben, wollen ihre genaue, deutlich geschricbene Adresse mit Wobnungsangaben, gegebeneufalls Telephon-Nummer unverzüglich bei der Hauptstelle des Sammeihilfsdienstes, Andreaskloster 5, aufgeben. Nur wenn sich alle beteiligen kann der Erfolg ein Kölns würdiger werden. 50
Grosses Detektiv-Schauspiel in
Harry Higgs*
5 Akten von Rudolf Meinert.
Hans Mierendorf
ich darf Dich nicht lieben
und kann Dich nicht lassen
Liebes-Tragödte in 4 spannenden Akten. Kolorierter Kunstfilm.“
Ein Lustspiel in 3 Akten. aptrotte:
Derrit Weister F.
Fräulein Pkccale In der Hau,
2
2
8
8
8
8
In unsere
Haushaltungsschule
in wieder junge Mädchen, welche die bürge
sowie den Haushalt erlernen wollen, ausgenon in. Pensionspreis jährlich 429.4. Prospekt gu
Evang. Frauenheim
Nachen, Aureliusstraße 37/39.
Uhr
# 5
*
35
8
#
*
*
Ers.-Batl. Res.-Intant.-Regt. 28
WehllätigkeitsKonzert
zugunsten der Hinterbliebenen des Regiments
am
1. Sämtliche Blitzschutzanlagen(Kupfer
und Platin) sind durch meine öffentliche Bekanntmachung vom 10. Dezember 1917 Giltelgner und
waren bis Ende Januar abzuliefern. Ich verweise auf die vorgenannte Bekanntmachung, die in den 7 amtlichen Zeitungen erschienen ist.
2. Ein grosser Teil der angemeldeten Blitzableiter ist bis heute noch nicht abgeliefert.
3. Sehr viele Blitzableiter sind überhaupt nicht angemeldet; auch diese müssen sofort gemeldet und schleunigst abgeliefert werden.
4. Die Ablieferungsfrist wird hiermit bis
Ende März 1918 verlangert. Weitere Verlängerung kann nicht stattfinden.
5. Wer Anfang April ohne Genchmigung noch Kupfermengen und Platinteile von Blitzschutzanlagen an seinem Hause oder sonst im Besitz hat, setzt sich
gerichtlicher Bestrafung aus,
ausserdem tritt ZwangsvollStreckung ein. Eingehende
Prülungen werden stattfinden.
6. Anforderung von Meldescheinen und Anfragen wegen Ablieferung sind zu richten an die stadt. Abteilung für Metallbeschlagnahme, Rheingasse 6
Cöln, den 25. Februar 1918.
Der Oberbürgermeister. L.: Zschirnt.
Täglich 3
Konzert. /8
Sre 2
Anst. kath. Familie vom Lande sucht Kind dess. Herkunft, nicht unter 2 Jahren, in gute, gewissenhafte
Pflege zu nehmen.
Offerten u. D 100 erbeten
Schiedusch, Bahnhosstr. 21““
e
*
*
Samstag, den.März1918
abends 7 Uhr
im großen Saale des
Zoologischen Gartens, Köln.
Mitwirkende:
verstärkte Kapelle des Regiments
Tirrn nnmmmunmanumnu. mm 918 m
aus dem Felde
und namhafte Solisten.
Eintritt 1,50 M.
0B
Bes., kathz. Kräul.
v. Lande, 20., welch. den Haush. erl. hat, sucht Stelle
Die Hüler Geschäftswell anch ir bt. Beas5; zu lic:
hat oft in Zuschriften an den
Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich gut rentieren.
Dame mit Familienanschl. Off. u. IL 169 a. d. Gesch
K. Milheim, Buchheimerst. 23.
Kluminium.
1. Die in den verschiedensten Stadtteilen vorgenommenen Hausprüfungen haben ergeben, dass in manchem Hause noch enteignete Aluminiumgegenstände zurückgehalten, teilweise sogar vorsteckt
worden sind.
2. Wer auch nur das kleinste Stück Aluminium zurückhält, wird gerichtlich strena bestraft. Angebliche Unkenntnis schützt nicht vor Strafe.
3. Wer ohne Haussuchung sein Aluminium noch im Laufe des März 1918 abliefert, wird stratfrei bleiben.
4. Sammelstelle: Mühlenbach 28.
Cöln, den 25. Februar 1918.
Der Oberbürgermeister
I. V. Zschirnt.
Wieihaus
Gafé Kaiser
Breitestr. 41
täglich von—11 Uhr abends:
Auserlesene Weine. bp Gute Kliche.
Konservatorium
der Musik.
Rittwoch, den 27. bruar 1918,
7½ Uhr:
6. Musikabend
(mit Orchester).
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Eintrittskarten zu 1 M. ab.nds an der Kasse. B5
der Väter vom hl. Geist
zu Breich b. Vorweiden Bez. Aachen.
Die Anstalt umfaßt die Klassen von Sexta bis Ober-Tertis einschließlich, gemäß Programm des preußischen Lehrplanes. Das Schubjahr beginnt Mitte April. Brave Knaben, die Lust und Liebe haben, sich zu Heidenmissionaren im Dienste der Kongregation vom hl. Geiste heranbilden zu lassen, mönen sich zwecks Aufnahme wenden an den Hochw. H. P. Superior des Missionshauses in Breich. Post Vorweiden. Rhld.
NB. Auch Laienbrüder finden Aufnahme. d
Auskunftstelle für Frauenberufe
Berufberatung u. Lehrstellenvermittelung für schulentl. Mädchen
Mittwochnachmittag von—6 Uhr, Klapperhof 28. II.*
E Vereiniste StadiGEGiEE 8
EIIVII TPRRCDELTNLLAL NH
Opernhaus:
Heute, Dienstag: Mignon.— Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 27. Febr. 191?
43. Abonnements-Vorstellung
Der Zigennerberen
Romische Oper in drei Akten, nach einer Grundides
M Ihkais von J. Schnitzer.
Musik von Johann Strauß Mußkalische Leitung: Walter Gaertner Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Arsena) P in.(Czipra##
Grimm, Pütz=Fricke; Herren:(Homonay)####
(Carnero) Lindlar,(Bariukay) Clemens,(Zsupan Robert,(Ottokar) Wolf.(Safft) Geisler.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 ur,
siehe Plakate.
Donnerstag, den 23. Februar 1913 Anfang 5 Uhr Sondervorstellung
des Flottenbundes Deutscher Frauen. Ortsgruppe Köln
Parsital.
Ein BUhnenweitzfestspiel in drei Aufzügen vor Richard Wagner.
Schauspielhaus Heute. Dienstas: Sonder=Vorstellung für den Kölner Volksbildungs=Ausschuß:
Aschenbrödel. Anfang 5 Uhr. Dyckerpotts Erden. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 27. Februar 1913
Blautuchs.
Komödie in 3 Akten von Franz Herczeg.
Spiekleitung: Georg Kiesau
Mitwirkende. Damen:(Ilona) Klinder.('st
Becker; Herren:(Professor Paulus) Korth.(Ti
Aßmann,(Baron v. Trill. Pürtbeude ger.
Anfang 7½ Ado. Ende ungsfähr 3½ Uhr.
Preise siehe Plonate.
Donnerstag, den 28. Februar 1916
Ansang 7½ Uhr:
Sapphe.
Tranerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillpars=.
Deutsches Theater.
Dienstag, den 26. Febraar, 7½ Uhr:
Neine Frau die Hotschauspielerin.
Mittwoch, den 27. Februar, 7½ Uhr:
Sodome Ende.
AERT
Heute, Diesstag, und folgende Tage,
abends 7½ Unr:
Letzte Vorstallungen!
Kassenöffnung von 11—1 und an 5 Uhr nachmittags. 5d
Die Kindervorstellung, morgen, Mitt wochnachmittag, ist bereits ausverkauft.
B
ab. e
S
Hadiel.
Köln. Telephen A 550.
KRRRTBELLIOII TTREERRE RTRNN IEH PFETMREREREERA L4 PNER SLL MDDE SM
Heute, Dienstag, 26. Februar, abends 7½ Uhr
Die Csardastürstin
Mittwoch, 27. Februar, zum ersten Wale:
Der Seldat
Muffe.
Operette in 3 Akten von Bernbard Buchbinder. Jean Kren und Alfred Schönfeld.
Musik von Leo Ascher.
Telephonische, schriftfiche sowie mündlliche#1 Bestellungen sind nur beim Portier erlältlich und ist hierfür eine Vormerkungsgebühr von# 20 Pfg. pro Billett zu entrichten. b5 K
K
Konzerthau
□
inchen.
Morgen. Mittwoch, den 27. Februar abends 7 Uhr:
Grosser Benenz- und Ehrenabend für den beliebten Kölner Komiker
Herrn Fritz Huchbuch
unter Mitwirkung erster Kräfts. s
NB. Ab 1. März vollst. neuer Spielplan.
14
•