E
En
####.
aut der
l
7½ II
2 Um
erg
und
oiner Oper
Orcheste
t. a. Flüge
artenE
Staltung
7
bei Tonge I
kudolfplat
in der Bedes Zoole
N8.
9n.
Das schör:
hrunger
klassige
Borussia
storinn
uöh.
en 23. Juli 19 Uhr
fungs
chester) Saale des
Ibach, Köln.
Kasse.
kath Män während der
hhan wäß. Verge n Pfarrer
d. Gesch. d. Vl.
fenthalt su
bestempfohl n Unterichte r Hausfrau
u. Reinoldstr.s
Bild 10 P mehr Postbezug, ohne Zustetlged. Ausgare A mit Coienia
D.70(3 Won.), 0.80 (2Mou.). M.00 Ausgabe B mit Lolonia und
General-Ruzeiger für die rbeinische Raubiskact. 2 Kölner Fremdenbiatt.
„(34 mm breit) 25 Pf. 2
* dritte u. letzte Seite 30 Pf. 2 S hierzu 10%/ Kriegszuschlag,„ für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2
# Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Kekiamepreis z Die 90 mm breite Kolonel- 2 * Zeiie m1.—, für Köln 70 Pf,* S zweite Seite 30 Pl.
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Ottertengedühr 28 Pl. 2
Geschättistellen: Marzeiten
* ztrasse 37 u. Breitest. 35.
Welt und Zeit in Wort und u„„ 514556 37 U. DT
f Gg a a a. i EENEEE EE TEETERE EEFTETRTTEEEREEETETEEERERFEEEE TETEEEEEEREEREEFEE
FRRRRRRRARRRRRRRRRE MA RRRAR R RENE
„ 4010 fe. Tahranno Honte&amp Seit
Toensur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929
Nr. 201. Fernspr. Geschäftsstelle Preitestraße 85: K 6636. M 5#
Menmraseenee„
Köln, Montag, 22. Juli 1918. 52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Fortgang der Schlacht zwischen Aisne und Marne.
(Drahtb.)
ten zu 1
WTB Großes Hauptquartier, 21.Juli1918, vm.
estlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Heftigem Artilleriekampf an der Ardre folgten zwischen Beaumont und Hamel englische Infanterieangriffe, die unter großen Verlusten für den Feind abgewiesen wurden. Ebenso scheiterten am Abend Angriffe der Engländer östlich und südöstlich von Hebuterne. Die tagsüber meist mäßige Gefechtstätigkeit lebte am Abend wieder auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Nördlich der Aisne führte der Feind örtliche An griffe zwischen Nouvron und Fontenoy, die wir im Gegenstoß abwehrten. Zwischen Aisne und Marne suchte der Feind. gestern unter Einsatz neuer Divisionen die Entscheidung der Schlacht zu er zwingen. Der Feind wurde zurückgeschlagen Er hat große Einbuße erlitten. Hilfsvölker der Franzosen, Algerier und Marokkaner und Senegalnege trugen an den Brennpunkten die Hauptlast des Kampfes. Senegalbataillone als Sturmbocks auf fran zösische Divisionen verteilt, stürmten hinter den Panzerwagen den weißen Franzosen voran. Amerikaner— auch schwarze Amerikaner— Engländer und Italiener kämpften zwischen den Franzosen.
Nach zwei schweren Kampftagen kam gestern die Angriffskraft unserer Truppe in Gegenstößen wieder voll zur Geltung. Sie hat sich dem unter Verzicht auf Artillerievorbereitung auf den Masseneinsatz von Panzerwagen gegründeten Angriffsverfahren des Gegners, das am Anfang überraschte, angepaßt. Der gestrige Schlachttag reiht sich in seinen Leistungen von Führung und Truppe und in seinem siegreichen Ausgang ebenbürtig den in diesem Kampfgelände früher errungenen großen Schlachterfolgen an.
An den Höhen südwestlich von Soissons brachen die gegen die Stadt nach stärkstem Trommelfeuer gerichteten Angriffe des Feindes zusammen. Unter Führung von Panzerwagen stieß feindliche Infanterie bis zu siebenmal gegen die Straße Soissons- Chateau-Thierry nördlich des Ourcg zum Angriff vor. Nordwestlich von Hartennes brach der feindliche Ansturm meist schon vor unseren Linien völlig zusammen. Südwestlich von Hartennes warfen wir im Gegenangriff den anstürmenden Feind zurück. Seine hier in dichten Haufen zurückflutende Infanterie wurde vom Vernichtungsfeuer unserer Artillerie, Infanterie und Maschinengewehre wirksum gefoßt und zusammengeschossen.
Auch südlich des Ourca brach unser Gegenangriff den feindlichen Ansturm. Nordwestlich von Chateau-Thierry haben sich die in den letzten Wochen immer wieder vergeblich angegriffenen keg menter auch gestern gegen mehrfache starke Angriffe der Amerikaner siegreich behauptet. Amerikaner erlitt hier besonders hohe
der Nacht legten wir, vom Feinde ungestört, die Verteidigung in das Gelände nördlich und nordöstlich
von Chateau-Thierry zurück.
Auf dem Süduferder Marne führte der Feind gegen die von uns in vergangener Nacht geräumten Stellungen gestern Vormittag nach vierstündiger Artillerievorbereitung unter dichtem Feuerschutz und mit zahlreichen Panzerwagen einheitliche Angriffe, die an leeren Stellungen verpufften. Unser vom Nordufer teilweise flankierend geleitetes Artilleriefeuer fügte dem Feinde Verluste zu.
Auchsudwestlichvon Reims setzte der Feind starke Kräfte zum Angriff gegen die von uns eroberten Stellungen zwischen Marne und nördlich der Ardre an. Engländer waren hier den Franzosen und Italienern zu Hilfe gekommen. An unserem Feuer und an unserem Gegenstoß sind sie unter schweren Verlusten für den Feind gescheitert.
Schlachtflieger griffen wiederholt mit Maschinengewehren und Bomben in den Kampf gegen angreifende Infonterie und Versammlungen von Panzerwagen und Kolonnen erfolgreich ein. Wir schossen gestern 24 feindliche Flugzeuge und 3 Fesselhallons ab. Hauptmann Berthold errang seinen 39., Oberleutnant Loerzer seinen 28. und Leutnant Billig seinen 24. Luftsieg.
In der Champagne entwickelten sich zeitweilig örtliche Infanteriegefechte.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 21.Juli1918.(Druhtber. Amtlich.)
An der Schlachtfront zwischen Aisne und Marne sind französische Angriffe, gescheitert. Am Abend haben sich zwischen Aisne und Ourcq neue Kämpfe entwickelt.
Gescheiterte kloffnungen.
WTB Berlin. 20.Juli1918.(Druhtber.) Der 19. Juli, der zweite Tag der verlustreichen Fochschen Gegenffensive, brachte den deutschen Truppen wiederum inen großen Abwehrerfolg. Unter Aufbietung aller Kräfte versuchte der Feind, den am Vortage nach scbweren Blutopfern mißlungenen Durchbruch zu erzwingen.
Bereits um 5 Uhr vormittags kündete heftiges Trommelfeuer die Wiederholung der feindlichen Durchruchsversuche an. Tiefgegliedert, mit frischen Kräften und zahlreichen Tankgeschwadern rannte der Gegner gegen unsere Linien zwischen Aisne und nordwestlich Chateau-Thierry von neuem an. Mit einer Verschwendung von Material, wie seinerzeit Nikolai Nikolajewitsch und Brussiloff, trieb Foch immer wieder seine Sturmtruppen in das mörderische deutsche Feuer hinein, galt es doch für den Ententegeneralissimus aus innerpolitischen und persönlichen Prestigegründen, hier unter allen Umständen einen Erfolg großen Stils zu erringen.
Unser zusammengefaßtes Artilleriefeuer schlug verheerend in die Reihen des unstürmenden Feindes, ihn oft mit ausgezeichneter Flankenwirkung treffend. Aus allen rückwärtigen Straßen führte Foch ständig neue Reserven heran. Auch diese faßte vernichtend unser gutliegendes Fernfeuer. Unter den feindlichen Truppenansammlungen, Bereitstellungen-und Kolonnen räumten unsere Schlachtflieger durch fortgesetzte Bombendbwürfe entsetzlich auf. Dabei wurden zahlreiche, in Geschwadern versammelte Tanks außer Gefecht gesetzt. Feindliche Marschkolonnen stoben fluchtartig auseinander.
Der Morgenansturm des Feindes war um die Mittags zeit, teils im Feuer vor unseren Linien, teils nach heftigem Ringen im Gegenstoß zum Scheitern gebracht. Vor der ganzen Front liegen zahlreiche zusammengeschossene Tanks umher.
Im Verlaufe der ersten Nachmittagsstunden folgte ein von frischen Kräften geführter Angriff, der vor unseren Linien vollständig zusammenbrach. Um.30 Uhr abends lag wiederum Trommelfeuer auf unseren südlich der Aisne gehaltenen Linien. Der von uns rechtzeitig erkannte Angriff brach gleichfalls unter schwersten feindlichen Verlusten zusammen. Auch auf der Front weiter südlich bis nordwestlich ChuteauThierry setzten sich am Nachmittag die Anstrengungen des Feindes, unsere Linien zu durchbrechen, fort. Hier richtete sich stork anhaltender feindlicher Druck vor allem gegen unsere Linien südlich Villmontoire. Durch kraftvolle Gegenangriffe wurde der Feind über seine Ausgangsstellungen zurückgejagt. Auch südlich des Ourcg, wie ebenfalls südlich des Clignonbaches waren alle Angriffsbemühungen des Feindes umsonst. Das Ergebnis des gestrigen Kampftages, an dem der Feind andauernde, von stets frisch nachgezogenen Kräften genährte Angriffe auf der etwa 40 km langen Front zu immer neuen Durchbruchsversuchen ansetzte. brachte für ihn schwerste Verluste an Menschen und Material, ohne daß er im entferntesten seinen beabsichtigten Durchbruchszielen nahekam. Die Größe des Zie les, das sich Foch gesteckt hatte, geht aus der Bereitstellung starker berittener Kovalleriekräfte hervor. Der 19. Juli. als einer der blutigsten Tage selbst, dieses, für die Entente so verlustreichen Jahres, brachte
den Feind um alle seine Hoffnungen und versagte dem Ententegeneralissimus den sehnlichst gewünschten Erfolg
WTB Berlin. 20.Juli1918.(Druhtber.) Daß die Aufgabe der gesamten ersten Stellungen durch die Franzosen seni unter dem Druck des deutschen Angriffes erfolgt ist, geht daraus hervor, daß die Franzosen seit dem Morgen des 17. erbitterte Anstrengungeh machen, die verlorenen Höhenstellungen und Stützpunkte wiederzugewinnen, und es ist wohl zu verstehen, daß ihnen an diesen gelegen ist, denn sie haben es sich in fast vier Wochen andauernden blutigen Kämpfen der Champagneherbstschlacht 1915 eine Unsumme von Blut und Material kosten lassen, um sich in den Besitz der Steilungen zu setzen, welche sie jetzt in wenigen Stunden wieder verloren haben, so die in der Nähe von Ripont nördlich von Massiges gelegene Tellerhöhe, mit ihren tief eingeschnittenen Schluchten, mit ihrem Wabennest von Tunnels, Stollen und technischen Anlagen, ferner die Givethöhe, den Fritschberg und die Höhe St. Souplet. Gegen diese Stellungen richteten die Franzosen das zusammengefaßte Feuer ihrer schweren Artillerie. Bei diesen Kämpfen zeichnete sich die Truppe bei der Tellerhöhe besonders aus. Sie schlug die in ungefähr in Regimentsstärke vorbrechenden Infanterieangriffe wieder zurück. Da gelang es den Franzosen, in einem, den Deutschen nicht bekannten Tunnel durch den Berg hindurch ihnen in den Rücken zu kommen und sie zu umzingeln. Die Gefangennahme der tapferen Verteidiger schien unvermeidlich. Sie aber hatten die Läge erkannt und warfen sich mit Handgranaten den Franzosen in ihrem Rücken entgegen, durchbrachen nach kurzem erbittertem Nahkampf die Umzingelung des Feindes und nahmen Teile von ihm gefangen. Ebenso ergebnislos wuren die französischen Teilangriffe, welche sich gegen den Fritschberg richteten. Diese südlich der Butte de Tahure gelegene Höhe bildet das taktische Gegengewicht gegen die in deutscher Hand befindliche Wetterecke und ihr Verlust am Morgen des 15. war den Franzosen besonders schmerzlich. Schwerstes Artilleriefeuer lag in den Morgen- und Mittagsstunden auf dieser Höhe und weit bis in das Hintergelände hinein. Die danach vorbrechenden Infanterieangriffe scheiterten indessen an dem geschlossenen Widerstand.
Erfolgreiche Tätigkeit deutscher Bombengeschwader.
WTB Berlin. 21.Juli1918.(Drahtber.) In der Nacht vom 18. zum 19. Juli griffen die deutschen Bombengeschwader militärische Ziele weit hinter der französischen und englischen Front mit 72 840 Kilogramm Bomben an. Die Angriffe richteten sich gegen Hauptstapelplätze, Bahnhöfe und den Bahnverkehr des Feindes. Auf dem Bahnhof St. Pol flog ein Munitionszug in die Luft. Die Lager von Poperinghe erhielten 12 000 Kilogramm, Chantilly 13000 Kilogramm, der für den Gegner wichtige Etappenort Epernay 15240 Kilogramm Bomben. Starke Brände und Explosionen in Epernay, St. Dizier und Chalons kennzeichneten noch stundenlang nach dem Angriff die Wirkung der deutschen Bomben. Auf der Strécke ChalonsVitry le Francois brachten unsere Geschwader einen Transportzug durch Angriff aus niedrigster Höhe zum Stehen und vernichteten ihn. Die kriegswichtigen Betriebe der Werke von Pompey wurden durch den Bombenangriff auf lange Zeit ahm gelegt. Sämtliche an den Angriffen beteiligten Flugzeuge kehrten trotz starkster feindlicher Gegenwehr durch Abwehrkanonen. Maschinengewehre, Scheinwerfer und Jagdflugzeuge unbeschädigt in die Heimathüfen zurück.
Der Fliegertod des Sohnes Roosevelts.
WTB Berlin. 20.Juli1918.(Drahtber.) Bei dem Versuch eines amerikanischen Geschwaders die deutsche Luftsperre über der Marne zu durchbrechen, fand Quentin Roosevelt den Heldentod. Eine Staffel von deutschen Flugzeugen, die über der Marne kreuzte, wurde in der Gegend von Dorman einer: Gruppe von 12 amerikanischen Jagdfliegern ansichtig und warf sich sofort den Amerikanern entgegen. Es entspann sich ein heftiger Luftkampf, wobei besonders ein Amerikaner seine Angriffe hartnäckig wiederholte. Der Kampf gipfelte in einem Luftduell zwischen dem Amerikaner und dem deutschen Jagdflieger. Unteroffizier Greper. Nach hartem Ringen gelang es Greper, seinen tapferen, aber m Luftkampf noch unerfahrenen Gegner kurz vor das Visier zu bringen. Nach wenigen Schüssen begann das offenbar führerlos gewordene amerikanische Flugzeug zu fallen und stürzte bei dem Dorfe Chambry, etwa 10 Kilometer nördlich der Marne zur Erde. Der amerikanische Flieger war durch zwei Kopfschüsse getötet worden. Seine Brieftasche’wies ihn als Leutnant Quentin Roosevelt von der Aviation Section der Armee der Vereinigten Staaten aus. Die Hinterlassenschaft des Gefallenen befindet sich in dem Dorfe in Obhut, um später len Angehörigen übermittelt zu werden. Die irdischen Reste ies tapferen jungen Fliegers wurden von den deutsehen Fliegern bei Chambry, wo er samt seiner Maschine zur Erde stürzte, mit kriegerischen Ehren beigesetzt.
"*****
1

Seite 2.
Kötner Lecal-Aazeiger Nr. 201.* Montag, 22. Juli 1918.
Die Schlacht im Westen.
Erfolgreiche Abwehr aller Angritfe.
WTB Berlin. 21.Juli1918.(Drahtber.) Auf dem Schlachtfeide zwischen Aisne und Marne haben die Deutschen am 20. Juli gegen einen Feind, der unter rücksichtslosestem Einsatz seiner französischen; englisenen, italienischen und amerikanischen Truppen im Verein mit seinen schwarzen Hilfsvölke.n hier die Entsrheidung suchte, einen neuen großen Erfolg in dr Anwehrschiacht gewonnen. Zu den ungeheueren Opfern, die die Engländer und Franzosen seit dem Ei. Mürz durch die wiederholten siegreichen deutschea Durchbruchsschlachten erlitten, treten neue schwere Verluste hinzu, ohne daß es dem EntenteGeneralissimus Foch auch nur im entferntesten gelungen wäre, seine weitgesteckten Ziele zu erreichen.
egen 11 Uhr morgens wurden starke Bereitstellungen des gegners südlich der Straße Villers-Cotteret-Soissons erkannt. Desgleichen wurden feindliche Tankgeschwader im Anmarsch gesichtet. Mit voller Wirkung faßten unsere Betterien ihr Feuer gegen diese lohnenden Ziele zusammen. Gegen 3 Uhr nachmittags steigerte sich das feindliche Feuer zu außerordentlicher Heftigkeit. Kurz darauf setzte der erwartete hngriff ein. In hartem Kumpfe wurde der mit tief gegliederten Krälten onrennende Feind unter hohen Verlusten, teilweise in erfolgreichen Gegenstößen abgewiesen. Erst gegen.30 Uhr abends konnte er sich nach erneutem Trommelfeuer zu nochmaligem Angriff aufrasfen, fand aber nur noch Kraft zu Teilangriffen, die blutig in unserem Feuer zerschellten.
Weiter südlich begann der Gegner mit seinen Massenangeiffen bereits in den frühen Morgenstunden. Bei Bezy brach der erste Ansturm des Feindes in unserem Feuer, dus flankierend mit außerordentlicher Wirkung in die feindlichen Sturmkolonnen schlug, zusammen. In Gezendnördlich Ville Montoire hatten die ersten Dur hbruchsversuche dasselbe Schicksal. Hier wiederhoite ger Feind bereits um 11 Uhr und um 11.30 vormittugs mit frischen Kräften seine Angriffe. Seine zusammenschmelzenden Divisionen füllte er dauernd durch neue Reserven wieder auf und lief den ganzen Nachmittag über zum Sturm gegen unsere Stellungen an. Besonders blutig brach ein Mossensturm des Feindes um 4 Uhr nachmittags in unserem verheerenden Feuer zusammen. In den späten Abendstunden hoffte der Gegner immer noch auf Erfolg. Nach kurzem starkem Trommelfeuer rannte er abermals an, aber vergebens. Toilweise gewannen wir sogar im Gegenstoß Boden. Bis spät in die Nacht hinein setzte der Feind an einzelnen Stellen seinen Ansturm fort. Trotz oller rücksichtslosesten und trotz Einsatzes stärkster Kampfkräfte und Kampfmittel, blieb dem Feinde der erstrebte Erfolg versagt. Die Größe der nutzlos gebrachten Opfer des Angriffes ist gewaltig. Sie läßt sich mit den Verlusten keiner Schlucht dieses Krieges vergleichen. Die Franzosen haben wieder die Hauptlast dieser verlustreichen Angriffe getragen
*
Die Ermordung des Zaren Nikolaus.
WTB Moskau. 20.Juli1918.(Drahtber.) Der Exzar ist am 10. Juli laut Urteil des Uralsowjets in Jekaterinburg erschossen worden. Die Bjeineta meldet die Ermordung in folgender abstoßender Form:
Durch den Willen des revolutionären Volkes ist der Blutige Zar aufs glücklichste in Jekaterinburg verschieden. Es lebe der Rote Terror!
Ein Dekret vom 13. Juli erklärt das gesamte Eigentum des Exzaren sowie der Exzarinnen Alexandra und Maria und sämtlicher Mitglieder des ehemaligen Kaiserhauses als Besitz der russischen Republik. Einbegriffen in die Konfiskation sind sämtliche Einlagen der Exzarenfamilie in russischen und ausländischen Banken
TU Berlin. 21.Juli1918.(Drahtber.) Ein am 19. Juli in
Kiew eingetroffener telegraphischer Bericht des Zentral-Exekutiv-Ausschusses meldet: In den letzten Tagen drohte der roten Hauptstadt des Urals, Jekaterinburg, infolge Vorrückens der Tschecho-Slowaken ernste Gefahr. Gleichzeitig wurde in Jekaterinburg eine neue Verschwörung der Gegenrevolutionäre entdeckt, die die Macht aus den Händen der Sowjetregierung reißen wollten. Infolgedessen beschloß der Bezirkssowjet des Uralgebietes Nikolaus Romanoff zu erschießen. Das Urteil ist am 1. Juli vollstreckt worden. Der Vorsitzende der russischen Friedensdelegation, Rokowski, besuchte am 19. Juli den Außenminister Toroschenko und teilte ihm amtlich mit, daß laut einer bei der Friedensdelegation am 16. Juli eingetroffenen Meldung in Jekaterinburg rote Gardisten den früheren russischen Kaiser Nikolaus Romanoff erschassen haben.
Die Rückkehr über die Marne.
WTB Berlin. 20.Juli1918.(Drahtber.) Die in der Nacht vom 19. zum 20. Juli vorgenommene Rückverlegung der Linie südlich der Marne auf das Nordufer, bei der die Deutschen das gesamte Kampfmaterial über den Fluß zurückführten, vollzog sich völlig unbemerkt vom Gegner. Die seinerzeit von uns erstürmten zahlreichen feindlichen Batterien wurden dem Feinde in völlig gesprengtem Zustande überlassen. Der unbemerkte Ubergang über den breiten Strom stellt den Leistungen von Truppe und Führung ein glänzendes Zeugnis aus.
Versenkt.
WTB Berlin. 21.Juli1918.(Druhtber.) Im Sperrgebiet um England wurden 12 000.-.-T. versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Amerikanischer Panzerkrenzer gesunker
)-( A m s t e r d a m.<space> 2 1. J u l i 1 9 1 8.<space> R e u t e r<space> m e l d e t:<space> D a s<space>
amerikanische Marineministerium meldet, daß ein amerikanischer Panzerkreuzer heute morgen gesunken ist. Dampfer sind zur Hiffe geeilt. Die Besatzung rettete sich in die Boote. Anscheinend sind keine Menschenleben verloren gegangen.
WTB Amsterdam. 20lJuli191.(Drahtber.) Reuter meldet aus Newv York: Die Ursache des Sinkens des Panzerkreuzers ist unbekannt. 335 Mann der Besatzung sind gelandet. Das Marine-Ministerium berichtet von einer großen Anzahl weiterer Mannschaften an Bord von zwei Dampfern, welche mit unbekanntem' Bestimmungsort weiterfuhren.
WTB Washington. 21Julii918.(Drahtber.) Der stellvertretende Morinesekretär erklärte, der am Freitag gesunkene Kreuzer sei anscheinend auf eine Mine gelaufen. Es seien mehrere Minen in der Nuchbarschaft gefunden wurden, dagegen habe man kein Unterseeboot gesichtert. 48 Mann der Besatzung werden vermißt.
WTBWashington, 22.Juli1918.(Drahtb. Reuter.) Der verlorene Panzerkreuzer heißt San Diego und sank 10 Meilen von Fire Island. Die Uberlebenden sind in Long Island gelandet.
Ein Worsterdreher.
)-( Amsterdam, 21Juli1918. Bei der Feier des belgischen Unabhängigkeitstages hat Balfour eine von Deutschenhaß triefende Rede geholten, indem er die Bedeutung des Wortes„Faustpfand“ auf unehrliche und bösartige Weise verdrehte. Reuter meldet darüber aus London: Balfour sagte:
Deutschland hat sich in diesem Kriege öfter verrechnet. Seine moralischen Berechnungen waren immer falsch. Das Verbrechen an Belgien soll nie vergessen werden. Auf der Friedenskonferenz werden die Mächte sich dessen erinnern, daß ein deutsches Versprechen absolut keinen Wert hat. Wenn Deutschland es besser gefunden hätte, Frankreich durch die Schweiz hindurch anzugreifen, hätte es das auch getan. Die größte Beleidigung an die Adresse Belgiens bildet in der jüngsten Rede des Kanzlers die Stelle wo er sagte, Belgien als Faustpfand verwenden zu wollen. Das bedeutet, daß, nachdem Deutschland Belgien, ohne herausgefordert zu sein, angegriffen und erobert hat und weiter, Belgien ohne Schonung behandelt dadurch, daß es Belgien aller seiner materiellen Güter und aller seiner moralischen Vorteile, die mit der Freiheit verbunden sind, beraubt hat, Deutschland bereit ist. Belgien zurückzugeben, wenn es ein anderes Gebiet, wo es keine Besitzrechte nachweisen kann, bekommt. Wenn der Kanzler spricht von einem Faustpfand und von dem Austausch Belgiens gegen etwas anderes, dann bedeutet das, daß er Belgien nicht länger unterlochen will unter der Bedingung, daß die Mächte Deutschland erlauben werden, ein an deres Land in Europa oder sonst irgendwo zu unterjochen. Von allen Verbrechen, die an Belgien begangen wurden, waren die meis en vielleicht grausam, aber keines war für Belgien mehr beleidigend.
Diese Frechheiten erlaubt sich der Minister eines Landes, vor dessen Toren das unglücklichste Land der Erde liegt— Irland; jenes Land, wo britische Grausamkeit und Plünderungslust Ruinen auf Ruinen gehäuft hat. Mit dem Vertreter eines Landes, dessen Geschichte eine Kette von Rechtsbrüchen ist, uns auf einen Streit über die Rechte Belgiens einzulassen, verträgt sich nicht mit unserer Würde.
Heimkehr der ersten Austauschgefangenen
WTB Konstanz, 20.Juli1918.(Drahtber.) Heute vormittag.58 Uhr traf der erste Transport des großen Austausches von 750 Mannschaften und Unteroffizieren hier ein. Zum Empfang hatten sich auf dem festlich geschmückten Bahnhof eingefunden: Prinz Oskar von Freußen, der Großherzog von Baden, Prinz Max von Baden, der stellvertretende kommandierende General von Wrisberg, der preußische Gesandte in Karlsruhe von Eisenbecher, General der Infanterie von Dürr, Generalmajor von Seiter, Generalleutnant von Freis, Vertreter der städtischen und staatlichen Behörden usw. Im festlichen Zuge marschierten die Angekommenen, von der Bevölkerung begeistert begrüßt, durch die Stadt auf den Kasernenhof, wo die offizielle Begrüßung erfolgte. Namens des Kaisers begrüßte Prinz Oskar die Angekommenen. Auch der Großherzog von Baden bieit eine Ansprache, und brachte das Hurra auf den Kaiser aus. Begrüßunestelegramme waren u. a. eingelaufen von der Kaiserin, von den Königen von Bayern. Württemberg und Suchsen, vom Großherzog von Hessen und Sachsen-Weimar, vom Herzog von Sachsen-Meiningen und den Präsidenten der Senate vem Hamburs. Lübeck und Bremen. Einer der Zurückgekommenen dankte in einer kurzen Ansprache. Hierauf sandten die Angekommenen ein Huldigungstelegramm an den Kaiser ab.
„Krieg zwischen Russland und England““
WTB Moskau, 18.Juli1918.(Drahtber.) In einer Besprechung der politischen Lage Rußlands führte Prawda folgendes aus:
Rußland müsse, den englisch-französischen Imperialismus genau beobachten und müsse die volle Wahrheit sagen. Wenn nicht formell, so bestehe doch praktisch Krieg zwischen England und Rußland. Die Engländer gehen ohne Lärm und Zagen, ohne offizielle Noten, durch stilles Arbeiten gegen uns vor, um uns eines schönen Tages lebendig zu fangen. Ihr Plan ist klar: sich mit den Tschecho-Slowaken zu vereinen, ven Norden vorzustoßen, uns von Sibirien loszulösen und in Archangelsk, Wologda, Jekaterinburg usw. die Gegenrevolution zu entfachen.
Einspruch der Sowjetregierung bei der
Entente.
WTB Moskau, 17.Juli1918.(Druhtber.) Nach einer Mei. dung der Isvestijg hat das Kommissariat der auswärtigen Angelegenheiten in einer Note an den französischen Generalkonsul auf die Teilnahme des französischen Vertreters an dem Vertrage mit dem Sowjet des Murmangebietes zwecks Eindringens fremder Truppen, auf die Teilnahma französischer Streitkräfte an dem Vormarsch an der Mur. manbahn, auf den Aufruf des Chefs der franzésischen Mission bei den Tschechentruppen, der die gegenrevolutionäre Tätig. keit der Tschechen begrüßt, hingewiesen. In einer ähnlichen Note an den englischen Vertreter hat das Kommissariat dagegen protestiert, daß englische Landungstruppen zusemen mit französischen und serbischen Kräften nach dem Süden marschiert seien, daß die Amispersonen der Rütegewalt erschossen, der russische Bahnschutz entwaffnet, eine Post- und Telegraphenkontrolle eingeführt und nach der Besetzung v Kem und Soroki auf dem Wege nach Onega-Sumski und Possad besetzt wurden. Es könne daher nur von einem gewaitsamen Ansichreißen von Gebieten der Räterepublik die Rede sein. Das Kommissariat protestiert energisch gegen diese Vergewaltigung und erklärt, daß die Rütetruppen alles zur Befreiung des russischen Gebietes tun werden und weist auf die Aufregung des russischen Volkes infolge des englischen Uberfalles hin. In einer Note an den amerikanischen Generclkonsul drückt des Volkskommissariat sein Erstaunen über die Teilnahme der Vertreter Amerikas, dessen Freundschaft Rußland so hoch einschätze, an dem Vertrage mit dern Sowjet des Murmangebietes über den Einmarsch der Verbandstruppen in Rußland und die Hoffnung aus, daß Amerika die Bahn der Verletzung der Unantostbarkeit des russischen Gebietes und der Verletzung der elementaren Rechte verlassen und alles hinwegzuräumen helfen werde, was zu solcher Verletzung führe.
Der hoiländische Geleitzug.
)-( Amsterdam, 21.Juli1918 Das Hadger Blatt Vaderland schreibt über den Geleitzug nach Indien:
Wir wollen die Aufmerksamkeit darauf hinlenken, daß die englische Regierung zwar die Zustimmung für die Ausreise des Geleitzuges gegeben hat, aber daß dadurch dem Geleitzug noch keine freie Durchfahrt gesichert ist. Im Weißbuch der holländischen Regierung steht, daß sie die Absicht, den Geleitzug auszuschicken, den Hauptkriegführenden mitgetellt habe, aber von der französischen, österreichischen und amerikanischen Regierung keine Antwort erhalten habe und von der japanischen Regierung allein die Antwort, daß die in Betracht kommenden japanischen Militärbehörden über die Sache informiert worden seien. Es ist aiso keine ein zige Garantie vorhanden, daß französische, amerikanische oder japanische Schiffe den Geleitzug unbehelligtlassen werden. Die österreichische Regierung kommt nicht in Fruge.
Die deutsche Regierung trat für eine sichere Durchfahrt ein,
wenn der Geleitzug außerhalb des gefährlichen Gebiets bleiben würde. Was wird nun geschehen, wenn französische, amerikanische oder japanische Kriegsschiffe den Geleitzug aufbringen wollen. Das Weißbuch sagt, daß die unvermeidlche Folge wäre, daß der Kommandant des Geleitzuges bewuffneten Widerstand leisten würde. Unsere Besorgnis wird noch schwerer durch die Erinnerung an einen Zwischenfall aus der Zeit, wo Amerika noch neutral war. Ein amerikanischer Handelsdampfer sollte nach dem neutralen Europa fahren und die ganze Welt war in Spannung, ob England es wagen würde, das Schiff aufzubringen. Was geschah? Frankreich brachte das Schiff auf. Es war ein ergötzlicher Streich der englischen Diplomatie.
Gegen den
)-( Amsterdum. 21.Juli1918. Bekanntlich war Holländisch-Indien während des ganzen Krieges deutschfeindlich. Nach dem Raub holländischer Schiffe durch Amerika und England hat sich diese Stimmung gewendet. Das deutschfeindliche Wochenblatt De Amsterdammer veröffentlicht heute eine Korrespondenz seines indischen Mitarbeiters. Das Blatt sagt in einem Vorwort, daß es absolut nicht mit den Auffassungen seines Mitarbeiters übereinstimme, wagt es aber anscheinend nicht, die Korrespondenz zu unterdrücken. Der Verfasser bekämpft heftig den Wilsonismus. Wilsonismus ist eine Politik, die alles konfisziert und alles Recht nennt, was ihm nützlich ist. Der Verfasser sagt:
Der Schaden, den der Wilsonismus Indien zugefügt hat, ist groß, materiell und ideell. Den materiellen Schaden kann man später wieder herstellen, aber nicht wiederherstellen kann man den Schaden hinsichtlich des Vertrauens in England und Amerika. Es wird Geschlechter lang so bleiben. Noch niemals war eine Stimmung in HolländischIndien so allgemein. Wenn der Nationalismus hier eine Amerika und England feindliche Form angenommen hat, so ist das schließlich auch eine Folge des Wilsonismus.
Take Jonesen und Bratiann
□O Genf. 21.Juli1918. Der Matin meldet: Die Entent### übertrug Bratianu die ausländische Propaganda fih: Rumänien.
* Berlin. 22.Juli1918. Wie die Voss. Zig. meldat, wird Take Jonescu in Paris mit französischem Gelde ein Blatt herausgeben, das dazu bestimmt ist, den Interessen der Entente zu dienen.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 21Juli1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Auf dem Zugna-Rücken wurden feindliche Sturmtruppen durch Feuer, zum Teil im Handgranatenkampf, zurückgetrieben. Bei Asiago scheiterten englische Vonstöße. — Die Kämpfe in Albanien dehnen sich allmühlich and' den ganzen Abschnitt zwischen dem oberen Devodi-Tal und dem Mcere aus.

Kölner Lesal-Anzeigen Nr. 201.* Montag. 22. Juli
Seite 3.
Freude wurde der KrieNießenstraße 24, mit ihren vier
40 Eine plötzliche große
Heinrich Vogt, Kalk, Nießenstraße 24,
Der Vater, der von Anfang des Krieges den
ge
Kindern zutell. Der vater, der Von Anlung....
Feldzug gegen Rußland mitgemacht hatte, war seit September „nist.
vorm. Alle Nachforschungen und Bemühungen des
Roten Kreuzes waren ergebnislos. Die glückliche Krieger1916 vermi
Rotsn Kreutes Wuren erzeumates. Bie„...—„
frau erhielt nun plötzlich und unerwartet aus Warschau ein Lebenszeichen ihres 22 Monate vermißten Mannes. Der oter teilte ihnen mit, daß er sich gesund und wohl in ger Nähe von Warschau befinde und in den nächsten Tagen in die keimat kommen werde. Man nimmt auch ais ganz rernnen an der
der Freu#e
Firatt
ihrer Kinder
aus Köln
G Gegen die Lockerung des Begriffs der
Redlichkeit
wendet sich folgende amtliche Aufforderung an die LehrDen stets sich mehrenden Feid- und Gartendiebstählen, an denen sich auch Schulkinder beteiligen, muß mit allem Nachdruck durch Belehrung und Verwarnung im Unterricht entgegengetreten werden. Im Religionsunterricht scwie auch sonst bei passender Gelegenheit ist den Kindern das bosartige und Straffallige dieser Vergehen eindringlich vor Augen zu halten. Die Kinder sollen, wenn sie bemerken, daß Schulkinder sich derartiger Vergehen schuidig machen, bei den Lehrpersonen Anzeige erstalten. Seitens der Lehrpersonen ist gegebenenfalls auf dem Wege der Schuldisziplin nachdrücklichst einzuschreiten.—
Die Kinder sind bei der Gelegenheit auch darüber zu belehren, daß das Abpflücken von Feldblumen wegen der dadurch bewirkten Schädigung der Acker zu unterbleiben hat.
C∆ Heeresnanarnenen— Bisher war die Vergebung von Heeresnäharbeiten von einer durch die Ortsbehörde ausist neben dieser Aussreiel noch eine Bescheinigung Ehrerfeld Seiden- und Futterstaffe gestonien.— in der
erforderlich. Die Aussteliung der-scheinigung erfolgt, des Stadtgartens in Milheim wurden aus einem Garten durch den Einberufungsausschuß für Nichthilfsdienstpflichtige und für Frauen durch die Hilfsdienst- oder Frauenmeldestelle.
Die Bescheinigung dient als Beweis, daß die arbeitssuchende Person für andere Kriegsarbeit nicht in Betracht kommt. Die Inhaber der Ausweiskarten haben diese Bescheinigung ihrem Arbeitgeber bis 31. Juli 1918 vorzulegen. Nach diesem Zeit: Gerichts-Verhandlungen
4„Es ist im höchsten Grade bedduerlich“, sas r Amtsrichter in der Schöffon#richtssitzung.„dals
puni dürfen, nur solche Personen mit Heeresnüharbeiten äftigt werden, die neben der Ausweiskarte noch die beregte Bescheinigung besitzen.
4O Warum wir Laub sammern— Die Heeresverwaltung hat eine großzügige Aktion geschaffen, für die die Schüler und Schülerinnen Heißig Laub sammeln sollen. Diese
Sehüfer und Bendierlmen-Hernte Baur SummenConeg
Bestrebungen sind mit allen nräften zu unterstützen, denn an der Front braucht man, um die Leistungsfähigkeit der Gespanne sicher auf der Höhe zu halten, erhebliche Mengen Laubfutter. Vielen Leuien scheint es fost lächerlich, das Laub als Ersatzfutter für Hafer benutzen zu wollen. Es steht aber fest, daß gut vorgerichtetes Laublutter in Kuchenform ein begrüßenswerter Ersatz für Rafer ist. Und die Versuche, die damit an der Frant gemacht wurden, haben klur gezeigt, daß die Tiere den Laubkuchen sehr gern nehmen und dabei gedeinen. Das frisch gesammelte Laub wird, wenn Gelegenheit dazu vorhanden, im Schatten vorgetrocknet und sonst gleich vom Baum weg auf die Darre geliefert. Dort wird es auf 88 Prozent Trockensubstanz eingetrocknet und in Mühlen zu feinem Laubfuttermehl vernichlen. Nun wird dieses Mehl mit 5 Prozent Melasse vermischt unter hohem Druck zu Laubfutterkuchen gepreßt, der nicht nur leicht transportabel, sondern vor allem überaus haltbor ist. Dieser Kuchen ist ein hochwertiges Futtermittel. Wir brauchen Millionen Zentner von Laubmehl, und können die Front nur wirksam unterstützen, wenn wir es in den nächsten Monaten schaffen. Unser Pferd an der Front leistet ganz ungeheures; um das aber durchzuhalten, muß es satt sein. Gegenwärtig ist das nur mit Hilfe des Laubfutters zu machen, deshalb muß in diesem Augenblick die Aufmerksamkeit und die Hilfsbereitschaft aller auf das Laubsammeln gerichtet sein. Es wird das eine notwendige Pflicht, denn die besten Soldaten vermögen nicht ihre volle Stoßkraft zu entfalten, wenn es den Gespannen, die Munition, den Proviant und die verschiedenen Kampfmittel bis in die vordersten Linien schleppen, an Futter mangelt.
Kölner Locai-Anzeiger F Köln, 22.Juli1918.
# Im Unterstand.
Ein Kaufmann, ein Weiser, ein Jünger der Rechte,
Sie saßen zusammen nach einem Gefechte,
Im dumpfigen, muffigen Unterstand,
Und sprachen so von allerhand,
Von Deckung, von Stoßtrupps, von Handgranaten, Und auch von eigenen Heldentaten,
Sie bliesen alle dieselbe Schalmei:
Daß doch der Krieg ein Blödsinn sei.
Da sprach der Weise:„Ohne Zweifel,
Wünsch' ich auch diesen Krieg zum Teufel,
Er ist verletzend und brutal. Doch bleibt er immerhin lokal: In Anbetracht der Dimensionen, In denen die Ploneten wohnen,
Ist molekülengleich der Krieg,
Amöben kämpfen um den Sieg.“
Der Kaufmann drauf:„Ein Krieg wie heute, Bringt uns die allergrößte Pleite,
Die Kurse sind wie umgewandelt,
Mit Bons und Shares wird nicht gehandelt,
Das Debit wächst, der Kredit fällt,
Man sich an Kriegsanleihen hält,
Kaufmännisch ist das Bild nicht schön,
So kann's unmöglich weiter geh’.“
Der Rechtsanwalt streicht sich den Bart Und sagt:„Es ist auch keine Art,
Statt regelrecht zu prozessieren,
So einen wilden Krieg zu führen.
Cum laude, ohne lang Besinnen,
Wir würden den Prozeß gewinnen,
Und Friede wäre es auf Erden,—
Was soll aus diesem Unfug werden
Da schlug eine Granate ein In größter Nähe von den dreien—
Vergessen waren Dimensionen,
Vergessen Kurse, Transaktionen,
Vergessen das Zivilgericht Ein jeder dacht’ an seine Pflicht!
Ein jeder nahm's Gewehr zur Hand Zu kämpfen für das Vaterland!
e Unteroffizier W. Berger
stehende teil.
19 Jung-Cöln beendet in Nr. 8 die beiden interessanten Kriegserinnerungen in Dialekt von Robert Willes und in Hochdeutsch von dem leider schen gefallenen Fliegerleutnant M. Günther. Ergreifend ist Peter Berchems Gedicht Der blinge Pastor. Reihhaitig ist diesmal die Reihe der belehrenden Artikel: Am Moriabrunnen zu Nazareth von Sven Hedin, Die Ukraine, Die russischen Ostseeprovinzen von F. Weber, Interessantes aus dem Raupenleben von Dr. Bergner und was vom Schlufen und Aufwachen. Ein stimmungsvolles Sommergedicht steuerte Th. Seidenfaden bei.
Was alles gestohlen wirn.— In ar Großen Witschgasse wurde aus einem Stalle das Pferdegeschirr entwendet.— In einer Bäckerei in der Ritterstraße wurden 40 Brote sowie 700 Brotmarken, in der Severinstraße und Annostraße Wäsche und Kleidungsstücke, in der Körnerstraße in Ehrenfeld Seiden- und Futterstoffe gestohlen.— In der Nähe des Stadtgartens in Millheim wurdeh aus einem Garten dreimal hintereinander Kartoffeln entwendet.— Mehreren Frauen war in den letzten Tagen in der Hauptmarkthalle die beigbörse abhunden gekommen. Es ist jetzt gelungen, eine Taschendiebin auf frischer Tat zu erwischen und sie test zunehmen.
40 Beraubt und erstochen:— Samstag vormittag wurde zwischen Kierberg und einer Brikettgrube em anscheinend dem Arbeiterstande angehöriger Mann bewußtlos aufgefunden. Der Mann scheint nachts überfallen una beraubt worden zu sein, denn er hatte eine schwere Verwundung. Er verstarb auch, ohne das Bewußtsem wiener erlung zu haben, auf dem Wege zum Hospital. von den Taternit einstwellen jede Spur.
Ain Einbruch wurde in der Nacht von Freitag auf Samstag gegen 4 Uhr in die kutholische Kirche in KölnFlittard verübt. Aus dem in der Sakristei untergebrachten Tabernakel wurden Kelche und Krankengefäß gestohlen, welche später auf dem Friechof wiedergefunden wurden. Als der Pfärrer gegen 4 Uhr nachts das Geräusch der Einbrecher merkte und Alarm schlug, entflohen die Diebe, die trotz eifriger Verfolgung entkamen.
40 Die Kleiderschwindlerin, über deren Tun wir jüngst berichteten, Jurbeitete“ nachdem in Köln-Mülheim. in vornehmer Kleidung betrat sie das Geschäft von Rosenkranz und erbat zur Auswahl drei Kleider im Werte von annühernd 1000 Mark. Auf ihren Wunsch wurde das Poket in dos Hotel Magdeburg gebracht. Hier gab die Hochstaplerin vor, die Kleider ihrem im Neberzimmer krank liegenden Manne zeigen zu wollen. Durch einen anderen Ausgang verschwand die Schwindlerin mit den Kleidern.
CO Unfale— Auf der Krefelderstraße fiel ein sechsjähriger Knobe aus dem ersten Stock zum Feneter hinaus; er wurde schwerverletzt zur Lindenburg gebracht. Ebenso ein Altersgenosse, der in Sülz überfahren und schwer veretz wurde.— Ein Unglück mit tödlichem Ausgange ereignete sich in der Marienstraße. Dort explodierte in einem Betriebe eine Flasche Kohlensäure. Zwei Mann erlitten gabei den Tod, vier andere bruchte man schwerverletzt zum Franziskushospital in Ehrenfeld.
Personalnachrichten.
40 Ihr 25jähriges Dienstiubiläum feierte Elise Müller in Diensten bei Frau Peter Schaaf, Palmstraße 41. Die Jubilarin hat sich durch Fleiß und opferfreudige Anhäng. lichkeit nicht nur die Dankbarkeit ihrer Herrschaft, sondern die Hochachtung aller, die sie kennen, erwerben.
.0 25 Jahre treuer Arbeit und—Verschwiegenheit.— Am 27. d. M. begeht Herr Albert Laumann, Moltkestraße 65a. die Feier seiner 25jährigen Zugehörigkeit zur Auskunftei W. Schimmelpfeng.
SeimhechsteWerW.! Venddertich“, sagte
de: Amtsrichter in der Schöffengerichtssitzung,„daß die Rüstungsindustrie, trotz höherer Zuweisung zum Schaden der Allgemeinheit immer noch verbotene Wege geni.: Der Einkaufsdirektor beschaffte für die Arbeiter seines Werkes das Fleisch einer Kuh, welches ihm von einem Stückschlächter telenhonisch angebeten worden war.#s Gericht bestrafte den Stückschlüchter Geheimscblochtung,
Schleichhandels und Verlanfsn Pietschne Marken, sowie wegen Gr#ßhandels mit#n uu sechs Woehen Gefängnis und 390 Mark Gel“e den Einkaufsdirektor wegen Bezugs von Fleisch ohne Marken zu 100 Mark Geldstrafe.
10 Keine Bestrafung, aber Entlussung.— Drei Arbeiterinnen klagten am Gewerbegericht auf Rückzahlung von je sieben Mark Strafe, die ihnen von der Firma einbehalten wurllen. Die Beklogte machte geltend, die Klägerinven hätten gebummelt brw. geschlafen. Das Gericht entschied:„Die Firma braucht für die Zeit, die von den Klägerinnen nicht gearbeitet wurde auch nicht zu bezahlen, sie hatie die Arbeiterinnen zu verwornen, konnte kündigen und bei beharrlicher Gehorsamsverweigerung sofort entlassen! Eine Entschädigung von einer Mark erschien gerechtfertigt, die Arbeiterinnen erhielten je sechs Mark. 1.X Uberforderung.— Im vorigen Jahre bestellte eine : Dame in einem Schuhgeschäfte ein Paar Maßschuhe für 64 Mark. für die der Meister bei Ablieferung am 1. März d. J. 135 Mark verlangte. Nach dem Gutachten des Sachverständigen hat er mindestens 40 Mark zuviel gefordert. Das Schüffengericht setzte 75 Mark Geldstrafe fest.
rmsbc
:: Aus Köins Nachbarschaft::
* Overath. 16.Juli1 918. Auf die Bekanntmachung vom 4. d. M. betr. Anmeldung des benötigten Einmachzuckers sind Angaben gemacht worden, die als Unterlagen tur eine gerechte Verteilung des Zuckers überhaupt keine Verwendung finden nonner. De Angaben über Einmachgläser und Fiaschen sonie derFrüchtevorrat sind leider vielfach unwahr' Zufolgedessen hat notgedrungen eine Verteilung des Zuckers nach der Konfzahl vorgenommen werden mussen. Es steht der Gemeinde nur eine kleine Menge Zucker zur Verfügung, welche ausschließlich an diejenigen Leute zur Verteilung gelangt, weiche nachweislich mit der bereits zutewiesenen Menge nicht auskommen. Diese Leute haben sien is 25. d. M. ans dem Amte zu melden; es findet eine genaue Prüfung siatt.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s e r g u n g.<space>
0 Billig. Erbsen gab es am Samstagabend und Sonntagmorgen auch hier in der Hauptmarkthalle. Die Ware, die infolge Nässe und des Transportes stark gelitten hatte und schimmelig geworden war, hatte ein unansehnliches Außere und fand infolgedessen trotz des billigen Preises— der Zentner wurde durchweg mit 20 M. verkauft— nur schwer Liebhaber. Trotzdem dürften die Käufer auf ihre Rechnung gekomien sein, da meistens nur die Hülsen in Fäulnis geraten waren, die Erbsen selbst aber noch gut waren und sich zum Eintrocknen verwenden ließen.
CO) Schlau, aber nicht schlau genug hatte es ein Metzger“ angestellt, um von zwei Schwestern in Berzdorf einige Stück Rindvieh zu erhandeln. Mit falschen Papieren gelang es ihm, handelseinig zu werden, und am anderen Abend kam ein schwerer Möbelwagen aus Bonn, um das Vieh zu verladen. Alles klappte vorzüglich, bis man mit den geladenen„Möbeln“ in die Hauptstraße einbog. Die Verkäuferinnen hatten sich nämlich in der Zwischenzeit erkundigt und, da man Verdacht schöpfte, die Polizei benachrichtigt. Diese nahm den zum Viehwagen gewordenen Möbelwagen in Empfang. Die Papiere des Käufers lauteten auf den Namen eines Metzgers in Hermülheim, den es nicht gibt. Das Vieh, eine Kuh und zwei Rinder, sollten also dem Schleichhandel zum Opfer fallen.
□ Wunder gewirkt haben in der Natur die heißen Tage. Der Roggen, gut ausgereift, fällt, und der Weizen, ja selbst einzelne Haferfelder, zeigen das schöne Gelb der Reife. Die Frühkartoffelernte hat begonnen. Einige Sorten sind bereits gut ausgereift. An Proben, die vor etwa 14 Tagen genommen wurden, erkennt man, daß die Kartoffeln durch die feucht-warme Witterung um etwa das Doppelte an Größe zugenommen haben. Einzelne Sorten können aber noch gut vertragen, weiter in der Erde zu bleiben.
Letzte Nachrichten.
Erneute feindliche Angriffe
Der amtliche deutsche Tagespericht
WTE Großes Hauntauartier. 22.Juli1918, vm.(Drehtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Deutscher Kronpriaz.
Zwischen Aisne und Marne dauert die Schlacht in unverminderter Heftigkeit fort. Trotz seiner schweren Niederlage am 20. Juli stieß der Feind unter Einsatz frischer Divisionen und neuherungeführter Panzerwagen erneut zu erbitterten Angriffen gegen unsere Linien vor. Seine Angriffe sind gescheitert. Gefongene bestätigen die schweren Verluste des Feindes. Auch der gestrige Kampftag führte wiederum zu einem vollen Erfolge der deutschen Waffen.
Zwischen der Aisne und südwestlich Hartennes leitete stärkstes Trommelfeuer am frühen Morgen Infanterieangriffe des Feindes ein. Südwestlich Soissons und südwestlich Hartennes brachen sie schon vor unseren Linien zusammen. Nördlich Villemontoire drangen Teile des Feindes vorübergehend über die Straße Soissons-Chateau-Thierry. Unser Gegenangriff warf sie wieder völlig zurück. Auch Villemontoire und Tigny waren Brennpunkte des Kampfes, den erfolgreiche Gegenstöße zu unseren Gunsten beendeten. Am Abend wurden erneute feindliche Angriffe südwestlich Soissons in ihrer Bereitstellung gebrochen. Wo sie noch zur Durchführung kamen, brachen sie verlustreich zusammen.
Beiderseits des Ourcq stieß der Feind am Vormittag mehrfach vergeblich gegen unsere Linien vor.
Nach Heranführung frischer Kräfte holte er am Nachmittag zu erneuten Angriffen aus. Nach schwerem Kampf brachten unsere Gegenstöße den Ansturm des Feindes beiderseits Oulchy le Chateau zum Scheitern.
Nördlich und nordöstlich Chateau-Thierrg erschwerten unsere im Vorgelände gelassenen Abteilungen dem Gegner das Herankommen an unsere neuen Linien. Erst am Abend kum es hier zu stärkeren Angriffen, die unter schweren Verlusten für den Feind zusammenbrachen
An der Marnefront Artillerietätigkeit. Zwischen Marne und Ardre setzten Engländer und Franzosen ihre Angriffe fort. Sie wurden blutig abgewiesen.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Erfolgreicher Vorstoß in die feindlichen Linien bei Ancervillers.
Der Erste Geseralquertiermeister Ludendorft.
*
§#**K**
#:

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 201* Montag, 22. Juli 1913.
Cheater und Konzerte 3
2 Die Prüfungsaufführungen des Kölner Konservatoriums
fördern alljährlich eine Reihe von Begabungen zutage, die der hohen Leistungsfühigkeit dieses Instituts das beste Zeugnn ausstellt. Auch in diesem Jahre sind wir in den bisherigen beiden Aufführungen wieder Talenten begegnet, die eine sorgsame, des rechten Weges bewußte pädagogische Unterweisung virtuos und musikalisch zu machen verstanden hat. Da ist, um mit dem Kammermusikabend zu beginnen, der aus der Kompositionsklasse von Prof. Franz Bölsche hervorgegangene Paul Wibral, der in drei Liedern für eine Altstimme und in Klaviervariationen über ein Händelsches Thema eine ergiebige melodische Ader zeigt und über seine Musikalität und satztechnische Gewandtheit keinen Zweifel läfst. Die von Lilly Neitzer mit schöner Stimme gesungenen Lieder sind melodiöse, empfundene Lyrik mit sehr hübscher Klavierbegleitung, den Variationen, vom Komponisten, einern auch pianistisch beachtenswerten Musiker, gespielt, mangelt es nicht an Charakter und manchem satztechnisch feinem Zuge. Die noch sehr jugendliche Else Schmitz-Cohr, an deren Klaviergewandtheit und sicherem musikalischem Gefühl man seine Freude hat, spielte als eigene Komposition eine rhantasie in-moll, die darum nicht weniger angenehm berührt, weil sie an innerem Gehalt nicht mehr vortäuschen will, als Jugend zu geben hat. Tüchtige Schulung in einem angenehmen Legato und breiter Strichart zeigte der Geiger Max Strub in einem schönen, technisch anspruchsvollen Konzertstück von L. Windsberger, am Klavier gewandt unterstützt von Pianistin Maria Harf. Von den Damen Anneliese und
Kölner Local-Anzeiger* Köin, 22 Juli1918.
Die beiden Bajanoffs.
Von Alfred Manns.
1)
Vor fünf Tagen waren die Bulgaren in Alt-Serbien emgerückt. Eine Abteilung hatte das Grenzdorf Rokavaz besetzt Die Serben saßen auf den Höhen westlich dieses Ortes. Mehrfach schon hatten die Bulgaren erfolglos versucht, die feindlichen Stellungen zu nehmen.
Die bulgarischen Soldaten lagen in den Häusern, Hütten und Scheunen des Dorfes in Quartier. Den beiden Brüdern Bajanoff, dem großen Stojan und dem kleinen geschmeidigen Boris, beide im Kriege wie im Leben unzertrennlich, wur ein neugebauter, noch unbenutzter Stall zu teil geworden.
Die Nacht brach herein. Im Lager herrschte Ruhe, umsomehr, als die serbische Artillerie das von ihren Höhenstellungen leicht erreichbare Dorf ersichtlich schonte.
Es war völlig dunkel. Die meisten Soldaten schliefen. Der große Stojan hatte in einer Schenke mit Freunden patriotische Gesprüche geführt und ging in guter Stimmung bei Zapfenstreich zu seinem Quartier. Boris war bereits seit einer Stunde fort. Er schlief wohl schon.
Der Große zögerte bei den vielen Windungen und Kreuzungen der Dorfgassen keinen Augenblick. Wie sollte er auch? Er kannte ja das Nest hier wie seine Tasche. Lag doch der eigene Heimatsort nur acht Kilometer weit drüben im Bulgarischen. Nun war er angelangt. Vorsicht, so sprach er zu sich selbst, der Kleine braucht den Schlaf, der Junge. Fast zärtlich flüsterte er das letzte Wort und öffnete geräuschlos die Tür.
Von der anderen Seite her, wo sich ein Fensterchen befand, ertönten leise Stimmen. Der Stojan war Jäger und hatte ein feines Ohr. So verstand er die Worte und wußte, wer sie sprach. Wie erstarrt lauschte er. Es kroch ihm wie ein eisiger Strahl zum Herzen. Er griff mit der Hand an die Stirne, die vielen Gedanken wollte der Verstand nicht mit einmal fassen.
„Die Elena, freilich, sie ist serbisch. Aber nach dem Kriege— und der Boris hatte mir versprochen, solange nichts— und überhaupt wollten wir deswegen nie—. Doch, das ist es ju gar nicht, das tut wohl weh, aber, was sie reden, Herr Gott, das ist ja fürchterlich. Boris, mein kleiner Bruder.——
Das Geräusch der Stimmen war verstummt. Minutenlang vermochte der Große sich nicht zu rühren. Noch nie in seinem gefahrenreichen Leben hatte ihn das Entsetzen mit solcher Wucht gepackt.
Boris lag längst auf dem Stroh, als Stojan die Tür unwillkürlich mit einem lauten Krach zuschlug. Der Kleine rührte sich kaum, er meinte, der Bruder sei in diesem Augenblick gekommen
Stojan ließ sich, ohne zu sprechen, schwer auf sein Lager nieder. Der Bruder schien zu einem Gespräche auch keine Lust zu haben und war bald eingeschlafen. Der Große aber saß die ganre Nacht wach. Er hatte die Ellbogen auf den Knien und den Kopf in beiden Händen und stierte auf den Schläfer, wie auf etwas Fremdes, Ungeheuerliches. Ab und zu schüttelte er wie irre den Kopf.„Mein Vaterland, unser Vaterlann— bann preßte er die Hände fester gegen die Schläfen. Es war ihm, als ob eine fremde Macht mit Zangen in seinem Herzen und seinem Verstande wühlte.
Er konnte zu keinem Entschlusse kommen. Er, der Starke, der Große war mit einem Male so kraftlos, haltlos geworden. Er begriff die Notwendigkeit eines Entschlusses, und er tat doch nichts. Er konnte nichts, denn der dort war sein Kleiner. sein Boris.
Früh vor Morgen kam Alarm. Wie erlöst sprang Stojan auf. Auch der Kleine schnellte hoch. Der Große konnte dem Bruder nicht in die Augen sehen, vermochte also nicht dessen verstörte Blicke wahrzunehmen. Es war ja auch alles so eilig.
Mittlerweile hatte die bulgarische Artillerie eingesetzt und schüttete ein höllisches Feuer auf die serbischen Stellungen.
Unter der Bahn der Geschasse rückte die Infanterie vor und
Charlotte Hellwig und Gertrud Rheinbote wurde Haydns -dur Trio in einem sehr sauberen Zusammenspiel geboten. während Beethovens-dur Quartett op. 18 in der Ausführung durch Grete Eweler, Doris Arntz. Hilde Suden und Lilly Wieruszowky nicht ganz so befriedigte. Anna Nicolai, die, begleitet von Grete Eweler(Bratsche) und Hedwig Hübner (Klavier), zwei der Brahmsschen Bratschenlieder für Altstimme sang, empfahl sich durch eine zwar nicht sehr umfangreiche, aber tüchtig geschulte Stimme von warmem Klang und ansprechende Vortragsart. Dem Gesang, der am Kölner Kouservatorium mit besonderer Aufmerksamkeit gepflegt wird, fiel auch der Hauptteil des zweiten Prüfungsabends zu. Familientrauer und Krankheit verkürzten ihn um einige Nummern. Eine angenehme Bekanntschaft machte man in der bescheiden auftretenden Hedwig Homann, die die Gretchenarie aus Gounods Faust mit sympathischer, gut behandelter, auch koloraturgewandter Stimme und noch etwas empfindungsängstlichem Vortrag sang. Frieda Kohl blieb in sicher behandelte, dem vollen Orchester ausgesetzte Stimme und Beherrschung des Ausdrucks stellt, noch etwas zurück, auch klang die Höhe nicht mühelos genug, zu loben aber ist der sonst gewandte Vortrag. Einen schönen Erfolg ersang sich der Baritonist Jos. Burgwinkel, der sein schönes Organ mit gutem Gefühl für Tonfärbung behandelt, mit der HeilingArie Marschners. Den Ton noch freiey zu machen und von dußerlichem Mittaktieren loszukommen, wird der Sänger sich angelegen sein lassen müssen. Die einzige Klaviernummer des Abends war Liszts Es-dur Konzert, das Herta Straus mit viel Gewondtheit und musikalischem Gefühl, am besten in den rein virtuosen Abschnitten, spielte. Verschwommenheiten der Passage und Gewaltsamkeiten der Dynamik wäre noch entgegenzuwirken. Anton Stehle.
schwärmte bei den Hügeln in Schützenlinien aus. Vier, fünf Stunden flogen die Granaten und Schrapnells, wie ein ungeheurer eiserner Hagel durch die Luft— dann, wie abgerissen, mit einem Male Ruhe, und vor stürzten die bulgarischen Sturmkolonnen.
Vergebens. Die serbischen Stellungen waren unerschüttert. Die Angreifer mußten zurück. Nicht alle, manch blutiges Opfer blieb auf den Berghüngen liegen.
Die beiden Bujanoffs wuren unverletzt. Stojan kämpfte wie ein Wahnwitziger, fast, als ob er den Tod suche. Doch der wollte ihn nicht. Der Große hatte sich gezwungen an nichts zu denken als nur: die Serben müssen fort! Auf dem Rückzuge hatte ihm der Hauptmann auf die Schulter geklopft und ihm zugenickt. Der Hauptmann war ein stolzer Mann und
sparsam mit Anerkennung. Aller Blicke richteten sich auf Stojan. Der achtete nicht darauf. Er marschierte wie ein Traumwandler.
In den gut ausgebauten Vorstellungen wurde Essen verteilt. Hier sah der Große den Bruder zuerst wieder und das Herz ging ihm auf vor Freude, daß der Junge lebte. Da, plötzlich schlug es von der Uhr des Dorfkirchturme zehn. Stojans Augen weiteten sich, er fuhr sich mit der Hand durch das Gesicht, gleich einem, der aus einem Traum zu schrecklicher Wirklichkeit erwacht.
Wie von einem Peitschenschlag getreßten, sprang er hoch, drehte sich einmal unschlüssig un selbst, ging plötzlich zu seinem Bruder, pockte ihn vorn cn dr Uniform, schüttelte
ihn wie ein Bündel Heu und schrie ihn an:„Schuft, du Schuft“. Dann warf er den Kleinen zu Boden und ehe noch die Nahestehenden sich von ihrer Verwunderung erholten,
sprang er mit einem Riesensatz über den Grabenrand und lief mit gewaltigen Schritten dem Dorf zu, ohne auf Zurufe und Befehle zu hören.
Atemlos langte er bei der Kirche, einem altertümlichen Gebäude mit schinalem hohen Turme an. Einen Blick warf er auf die Uhr. Fünf Minuten vor halb elf. Die Pulse hämmerten ihm in den Schläfen und auf der Stirn stand ihm der Angstschweiß. Ohne sich nur eine Sekunde Ruhe zu gönnen, roste er keuchend die steilen Treppen empor. Es schwindelte ihn, als er vor dem Turmstübchen anlangte. Seiner Sinne kaum mächtig, riß er die Tür auf und stand Seiner Exzellenz, dem Kommandierenden General gegenüber, einem kleinen Herrn mit durchgeistigten Zügen, der in Begleitung nur seines Generalstäblers mit scharfen Feldstechern die gewohnte morgendliche Beobchtung der feindlichen Stellung vornahm.
Erstaunt wandten sich die beiden Offiziere dem Hereinstürmenden zu.
„Was willst du?“
Stojans Brust hob und senkte sich, sein Atem flog, er vermochte kein Wort hervorzubringen. Da schlug die Uhr halb elf. Bajanoff stand wie ein irrsinniger. Ein paar Mal öff;<space> n e t e<space> e r<space> d e n<space> M u n d,<space> v e r g e b l i c h,<space> e r<space> b r a c h t e<space> k e i n<space> W o r t<space> h e r a u s.<space> Die Augen schienen ihm aus den Höhlen zu treten. Dann,
mit einem Male stürzte sich der Riesenstarke auf die beiden Offiziere, packte die Uberraschten, zerrte sie mit der Krafi der Verzweiflung zur Tür hinaus und worf sich mit ihnen.
mehr als er lief, die steilen Treppen hinunter. Das ging nicht
ohne Beulen und Hautabschürfungen für alle drei Männer ab.
Unten angelangt zog der wütende Generalstäbler seinen Revolver— aber ehe er den Arm heben konnte, ertönte ein furchtbarer Krach, dem ein donnerartiges Getöse folgte.
Nicht eine, mehrere Granaten mußten gleichzeitig den Turm getroffen haben, der nun über dem Schiff der Kirche zusammenstürzte, glücklicherweise ohne durchzuschlagen, da die Trümmer mehr seitlich fielen.
Ein poar Minuten standen alle bewegungslos, dann steckte der Oberst seinen Revolver wieder ein. Der Kommandierende aber sah Bajanoff mit seinen stahlgrauen Augen durchbohrend an.
„Das war brav, mein Sohn! Aber woher wußtest du, daß ,<space> d i e<space> S e r b e n<space> g e r a d e<space> j e t z t<space> d e n<space> T u r m<space> h e r u n t e r s c h i e ß e n<space> w ü r d e n?“<space>
Der Riese war weiß geworden, wie die getünchte Wand der Kirche. Er sah zu Boden und schwieg. Aber es war nicht deshalb. weil ihm die Sprache auch jetzt noch versagte. Der General trat dicht an ihn heran.„Antworte. Mensch,
woher weißt du das?“
#10 Im Metronol-Theater ist seit Samstag die drei aktige Posse mit Gesang und Tanz Wallrafplotz 3a, 1 Treppe cuf dem Spielplan. Karl Bluß spielt als Gast den Rentner aus Euskirchen. Das dichtbesetzte Haus lachte viel und kräftig, denn die um Blaß sich scharenden Mitwirkenden tragen dazu bei, aus der Posse ganz Posse zu machen. Auch einzelne der Tänze finden viel Beifall. Ellen Kaehl als Operettensängerin Lissi Jäger bietet viel Abwechslung in der Kleidung, aber auch das im Metropoltheater leider übliche Zugeständnis an solche, die gern wenig Kleider sehen Früher wurde dazu von uns schon gesagt, wie darüber zu denken ist. Rudolf Zerlett als Schriftsteller Krummnagel in der Schälmaske ist auf der Höhe seines Sonderkönnens und verausgabt reichlich urkölnische Ausdrücke. Die Handlung des Stückes ist Unsinn. Die Musik spricht teilweise recht an. Rosa Mysa als Tochter des plattsprechenden Rentners aus Euskirchen muß ihre süddeutsche Mundart noch stärker unterdrücken, leicht fällt's ihr nicht. Die Studentinnen dürfen ihren Reigenschritt noch besser üben.
aO Ludendorff..— Die 2. Komp. des Arm. Ersatz-Bat. VIIl/46 veranstaltet am Samstag, 27. d.., abends 8 Uhr. im Gürzenich ein Konzert zum Besten der Luden dorff-Spende. Mitwirkende sind: Frau Dr. Brinkmann(Rezitation), Therese Sarata(Violine), Cecile,Volnor(Sopran), Unteroffizier Lamping(Violoncello), Prof. von Othegraver (Begleitung), Fritz Hans Rehbold(Klavier), Carl Sattler(Orgel und der Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein(Dirigent Musikdirektor Pielken). Karten durch die Buchhandlung Neubner.
Schonet die Wiesen und Felder
Bajanoff zitterte, doch er schwieg weiter.
Da trat der Kommandierende einen Schritt zurück, musterte Uniform und Abzeichen und befahl den inzwischen herbeigeeilten Ordonnanzen:„Bewacht diesen Mann und holt aus der Frontlinie eiligst den Hauptmann der 3. Komponie des 116. Regiments.“
Die Wache führte Bajanoff ab und brachte ihn in irgendein Kaus in einen verschließbaren Raum. Dort hockte sich Stojan in stummer Verzweiflung auf einen Schemel.
So saß er wohl eine Stunde. Dann, plötzlich kam sein Kopf hoch. Er stand auf und ging ein paormal im Raum hin und her, wobei seine Züge immer mehr den Ausdruck der Entschlossenheit annahmen. Nun nickte er, eine große Ruhe war über ihn gekommen.
Gleichmütig stellte er sich ans Fenster und blickte auf das bunte Treiben der Dorfstraße hinaus. Die Ruhe verließ ihn auch nicht, als er nach einer Weile seinen Hauptmann um die Ecke und auf das Hans zukommen soh.
Die Türe öffnete sich, der Hauptmann trat ein. Es war ein ernster Mann mit klugen gütigen Augen, Abkömmling eines alten Bojarengeschlechts, das noch jetzt drüben, nahe bei Bajanoffs Heimatsort, seinen Stammsitz hatte. Die beiden Männer kannten sich seit langem.
Stojan stand stramm und hielt den Blick des Hauptmanns aus, der voll Teilnahme auf ihm ruhte.
„Du hast mir etwas zu gestehen, Stojan Bajanoff,“ sagte der Hauptmann nach einer Pause.
„Jawohl, Herr. Vorhin auf dem Turm hab’ ich mich vor einem Vaterlandsverrat bewahrt.“
Der Hauptmann tat nicht erstaunt. Er sah auf die Reitgerte, mit der seine Finger spielten.
„Wir... ich.. ich hotte die Elena des Janko Nikititsch hier aus dem Dorfe lieb. toll, verrückt lieb. Aber ich war nicht der Einzige. Gestern abend traf ich mit dem Mädchen zusammen. Da warf sich die Dirn mir an den Hals und unter Küssen sagte sie, daß sie ganz mein sein wolle. Aber ich müsse ihr ein Mittel nennen, wie ihre Landsleute unserem General beikominen könnten, den die Serben fürchten und hassen. Er sei ein Hauptanstifter des Krieges. Nach seinem Tode und der Wiedereinnahme von Rokavaz würde Frieden sein. lch täte ein gutes Werk. Wollte ich es nicht, würde sie mich nie wieder ansehen. Trunken von Wein und Liebe verriet ich der Dirn die Vierteistunde, die der General jeden Morgen auf dem Turm zubringt... Dann kam die Nacht ohne Schlaf und, als wir nach der Schlacht heute morgen zurück mußten, da packte mich das Grauen und meine Liebe zu dem Mädchen war in Haß verwandelt, in namenlosen Haß auf sie und auf mich selbst! Der Glockenschlag der Turmuhr riß mich aus dem Graben und brachte mich noch rechtzeitig genug her, um das Fürchterliche zu verhüten... Na, das ist alles, ich weiß, ich habe schwere Strafe verdient und will sie tragen.“ Der Hauptmann machte eine halbe Wendung nach rechts und tat mit der Gerte einen Hieb durch die Luft. „Stojan Bajanoff, du bist frei. Wohl hast du schwere Strafe verdient, die wirst du abtragen müssen. Du gehst sofort zur Scheune des Dorfpopen und lösest den Posten ab. In der Scheune befindet sich ein Gefangener, ein Bulgare, der morgen mit Gewissheit durch das Kriegsgericht zum Tode verurteilt werden wird. Den Mann bewachst du, heute und die Nacht.“
Um Stojans Ruhe war es geschehen. Der starke Mann zitterte um ganzen Leibe und fiel mit gefalteten Händen vor dem Hauptmann in die Knie.
„Barmherzigkeit, Herr. ich war’s gewiß, nicht der Kleine, mein kleiner Boris! Und, wenn er sich auch selbst bezichtigt, um mich zu retten.“
„Du weißt, daß du dich heute morgen selbst verraten hast, als du den Bruder zu Boden warfst. Deshalb sagt dir auch deine Ahnung, wer der Gefangene in der Scheune ist.“
„Herr, Herr. trotzdem glaub’ ihm nicht, wenn er auch. „O. nein,“ fiel der Hauptmann Bajanoff mit bitterm Lücheln uns Wort.„Du irrst. Dein Bruder Boris sagt durchaus dasselbe wie du.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 201.* Moniag. 22. Juli 1918.
Seite 5.
ie drei Treppe Rentner iel und kenden 1. Auch ehl als lung in der üb;<space> s e h e n.<space> über zu nagel in ens und andlung e recht kentners stärker dürfen
es Arm.
,<space> a b e n d s<space> Luden. in(ReziSopran), legraven (Orgel Dirigent landlung
Aus der Partei.:;
99ronfen
emereberu. unz.
musterte herbeiholt aus anie des
rgendein sich Stoam sein m Raum ruck der ße Ruhe
ekte auf verliefs uptmann
war ein ing eines nahe bei e beiden
iptmanne
sagte der
mich vor
die Reititsch hier nicht der isammen. sen sagte e ihr ein beikomEr sei ein und der Ich täte mich nie erriet ich orgen auf hlaf und. ußten, da Mädchen = und auf mich aus enug her, illes. ich e tragen.“ ch rechts
schwere Du gehst Posten ab. lgare, der Tode vere und die
ke Mann ünden vor
er Kleine, bezichtigt,
aten hast, dir auch
st.“
auch m Lücheln haus dasAbg. Rerolds 70. Geburtstag.
*<space> M ü n s t e r.<space> 2 0. J u l i 1 9 1 8.<space> A l s<space> e r s t e<space> G l ü c k w u n s c h d e p u t a t i o n<space> erschien in Loevelinkloe, vom Geburtst gskinde im Kreise seiner aus dem Felde herbeigeeilten Söhne und seiner ramilie empfangen, unter Führung des Abgeordneten Erbkämmerer Grafen Friedr. von Galen eine Abordnung westfälischer Zentrumsabgeordneter und des Vorstandes der westrallschen Zentrumspartei. Unter Worten herzlichster nerkennung für alles das, was der Abg. Herold für die Zentrumssache im allgemeinen und im besonderen für die katholische Kirche und das Allgemeinwohl geleistet habe, iberreichte Grof Galen als Geschenk der westfälischen trumsabgeordneten einen prächtigen silbernen Pokal. Abg. Herold dankte für die Aufmerksamkeit. Wie sein unvernessener Vorgänger, so fasse auch er sein Amt als vorsitzender der westfälischen Zentrumspartei dahin auf: die alte Einigkeit und Geschlossenheit der Zentrumspartei aufrechtzuerhalten. Ohne Einigkeit sind wir nichts, zerfließen unsere Erfolge, ist alle unsere Arbeit umsonst gewesen. In der Einigkeit liegt unsere Stärke. Pflegen wir diese Einigkeit als kostbarstes Erbgut der Vergangenheit, dann sind wir auch in einer ernsten Zukunft unüberwindlich. Freudig überrascht wor das Geburtstagskind durch das Erscheinen seines langjährigen porlamentarischen Freundes, des Vorsitzenden der rheinischen Zentrumspartei, Geheimrat Abg. Korl Trimborn(Köln), der die aufrichtigsten Glückwünsche und Grüße der rheinischen Zentrumspartei überbrachte. Geheimrat Trimborn übermittelte umn Auftrage des Vorsitzenden der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages die aufrichtigsten Wünsche der Reichstagsfraktion. Die gesamte Reichstugsfraktion vereinige sich am heutigen Tage in dem aufrichtigen Wunsche: noch viele, viele Jahre treuer Freundschaft und gemeinsamen Strebens. Abg. Herold dankte auch auf diese Ansprache mit herzlichen Worten. Für den Landwirtschaftlichen Kreisverein Münster waren unter Uberreichung eines Ehrengeschenkes, eines großen silbernen Tafelaufsatzes, Okonomierat Brüning-Sudhoff und Gutsbesitzer Pellengahr(Rinkerode) erschienen. Die Grüße und Wünsche des Amtes St. Mauritz für den langjährigen Amtsbeigeordneten Herold übermittelte okonomierat Brüning. Nachmittags erschienen u. a. für das Zentrumswahlkemitee der Stadt Münster die Vorsitzenden Verlagsbuchhändler Ant. Hüffer und Rechtsanwalt Dr. Reineke.
—
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
□ Für unsere Kriegsbeschädigten!
In der Sitzung des Tätigkeitsausschusses für Kriegsbeschädigtenfürsorge, die am 17. Juli in Köln unter Vorsitz des Landesrutes Dr. Horion stattfand, wurde mitgeteilt, daß die Ludendorff-Spende in der Rheinprovinz bis jetzt das glänzende Ergebnis von 31 Millionen Mark gehabt hat. Nach den bisherigen Mitteilungen zeigen die einzelnen Städte und Landkreise ein ziemlich ungleiches Bild, auch bei Berücksichtigung der verschiedenen Leistungsfühigkeit. Es ist aber wohl anzunehmen, daß in denjenigen Städten und Kreisen, die erheblich unter dem Durchschnitt bleiben, die Sammlung noch nicht abgeschlossen ist und noch weitere Eingänge zu erwarten sind.
Für die
Verwaltung der Ludendorffspende soll ein besonderer Ausschuß in der Rheinprovinz eingesetzt werden, dem außer den Behörden und den Vertretern der Berufsorganisationen auch Kriegsbeschädigte, und zwar vor allem Schwerbeschädigte, angehören sollen!
Der Vorsitzende erstattete ferner Bericht über die Entwicklung der Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Rheinprovinz im letzten Jahre. Danach sind die Mängel, die eine zeitlang in der Arbeitsweise der örtlichen Stellen bestanden, jetzt fast überail durch die Anstellung hauptamtlicher Geschäftsführer behoben worden. Insgesamt sind 110 örtliche Fürsorgestellen vorhanden, an die im letzten Jahre 34872 Kriegsbeschädigte herangetreten sind. Die Arbeitsunterbringung gestaltet sich nach wie vor dank der außerordentlich guten Lage des Arbeitsmarktes recht günstig. Zur Unterstützung von solchen Kriegsbeschädigten, die mit Rente und Arbeitsverdienst den Unterhalt für sich und ihre Familie nicht decken können, stehen zurzeit ausreichende Mittel zur Verfügung. Infolgedessen konnte der Vorsitzende mit Nachdruck darauf hinweisen, daß— abgesehen von den allgemeinen ErnährungsDas
Eissrne&amp; Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse: Engelbert Trenzen, bei einer
Sergeant Engelbert Trenzen, bei einer Armee-Kraftwagenkolonne, Sahn des Veteranen Josef Trenzen, Gastwirt in Köln,— Sanitäts-Unteroff. Jakob Laufenberg, Nippes, Gefr. Peter Schmidt, bei einem Inf.-Reg., Sohn von Friedr. Schmidt, Riehl.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen: Bürgermeister Lütz. Porz-Heumar,— Rentmeister
Bädorf, Wahn.— Vikar Kremer, Paffrath,— Stadt sekretür Weishaupt und Ewaid Hook, kaufm. Leiter des Kriegswirtschaftsamtes, Berg.-Gladbach,— Hans Hurr mann und Alois Scheven, Angestellte der Firma Peter
Bauwens, Köln,— Referendar Dr. Scheil vom Kreisaus schuß Mülheim.
Kölner Local-Anzeiger„ Köln, 22Juli1917.
beschädigter genötigt, zu betteln oder al.
Drehorgelspieler oder Ansichtspostkartenverkäufer
herumzuziehen und das öffentliche Mitleid In Anspruch zu nehmen. Wenn dies leider von Einzelnen dennoch geschicht, so ist es völlig ihr eigener Wunsch und Wille, an dessen Durchführung sie als erwachsene selbständige Menschen nicht mit Gewalt gehindert werden können.
Der Tätigkeitsausschuß beschloß ferner, die Direktionen der Eisenbahnen und der Straßenbahnen zu bitten, das Personal anzuweisen, darauf zu achten, das Schwerkriegsbeschädigten, denen das Stehen Beschwerden macht, von dem Publikum Sitzplälze eingeräumt werden.(Sehr gut und wichtig; es dürfte ruhig„verfügt“ werden.)
Mitteleuropäische Sozialversicherung.
Auf der kürzlich, stattgefundenen Wiener Tagung der Deutsch- österreichisch- ungarischen Wirtschafts-verbände wurde u. u. auch das Problem einer möglichst einneitlichen mitteleuropäischen Sozialversicherung besprochen. Alle Redner betonten, daß die Sozialpolitik in allen drei Ländern während des Krieges sich außerordentlich bewährt habe; ernst zu nehmende Gegnerschaft sei heute kaum noch irgendwo zu finden, man höre im Gegenteil sogar Außerungen uneingeschränkter Anerkennung und zwar von solchen Leuten, die früher grundsätzliche Gegner namentlich der Soziolversicherung gewesen seien. Nach solchen Erfolgen sei en Stillstand der Sozialpolitik nur möglich, wenn auch die Volkswirtschaft stillstehe und das ganze Volksleben stecken bleibe. Da derartiges für die Länder Mitteleuropas nicht zu erwarten sei, so müsse und werde auch die Sozialpolitik sich entsprechend vorwärts und aufwärts bewegen. Um diese Bewegung möglichst einheitlich zu gestalten, sei namentlich auf dem Gebiete der Fürsorge für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene ein möglichst eingehendes und gleichmäßiges Vorgehen erwünscht. Ein gegenseitiges Annähern der in den drei Ländern vorhandenen Sozialgesetze und-einrichtungen soll daher unter Wahrung begründeter Besonderheiten m jeder Weise gefördert werden.
Um vor allem in Sachen der Kranken- und Unfallversicherung eine gleichmäßige Behandlung zu erzielen, und die in einem Lande erworbenen Versicherungsanwartschaften bei Beschäftigung in einem der übrigen Länder aufrecht zu erhalten, sind zwischen Deutschland, Österreich und Ungarn baldigst entsprechende Gegenseitigkeitsabkommen zu treffen. Die Durchführung dieser Richtlinien wird nicht übermäßig große Mittel erfordern; dagegen aber auf manchen Seiten Widerstand finden, weil man befürchtet, daß die an sich schon nicht geringen sozialpolitischen Lasten die mitteleuropäischen Staaten gegenüber den anderen Ländern Europas bei der herrschenden scharfen Konkurrenz auf dem Weltmarkte ins Hintertreffen bringt. Um das zu verhindern, soll angestrebt werden, daß in die von Deutschland, Österreich und Ungarn mit den feindlichen Staaten abzuschließenden Friedensvertrüge die Bestimmung aufgenommen wird, daß diese Staaten im Gebiete der Sozialgesetzgebung und insbesondere der Sozialversicherung den Einrichtungen der Mittelmächte gleichkommende Anstalten zu schaffen haben. Die zur Erreichung dieser Ziele notwendigen Vorarbeiten werden unverzüglich in Angriff genommen.
40 Deutschnationaler Handlungsgehilfen-Verband.— Der Gau Niederrhein-Westpfalen veranstaltet am Sonntag, den 11. August in Essen a. d. Ruhr einen außerordentlichen Gautag. Die Tagung soll sich mit den schwebenden sozialen Fragen der Ubergangswirtschaft, der Gehalts- und Frauenbewegung besfassen,
Bandel und Industrie.
OrtsWIB Berlin, 20.Juli1918.(Drahtber.) Die Berliner gruppe des Verbandes wirtschaftlicher Vereinigul Kriegsbeschädigter für das Deutsche Reich(Essen) hat in der heute stattgefundenen außerordentlichen Mitgliederversammlung einstimmig beschlossen, dem preußischen Landeskriegerverbande(Kyffhäuserbunde) beizutreten. Die kriegsbeschädigten Mitglieder treten damit sofort in den Genuß der ausgedehnten Wohlfahrtseinrichtungen.
Neuer Rohstoff für Bekleidung.
Der KV(570) wird u. a. geschrieben:
Die Zellulosefaser verdient die Aufmerksamkeit aller, weil sie vollständig in Deutschland hergestellt werden kann und berufen sein dürfte, uns in bezug auf Baumwolle, Wolle und ähnliche Rohstoffe so gut wie vollständig unabhängig vom Auslande zu machen. Die Zellulosefoser war schon vor dem Kriege als Abfallerzeugnis der Kunstseideherstellung in der Form von Garn im Handel. Sie wird jetzt als user durch Fubriken hergestellt und liefert dann, von den Spinnercien weiter zu Garn gesponnen, einen nachweislich vorzüglichen Rohstoff für alle Bekleidungszwecke. Die Faser eignet sich auch zum Mischen mit Baumwolle, Wolle und ähnlichen Rohstoffen sehr gut. Wir selbst haben schon vor dem Kriege das Zellulosegarn veredelt, also gefärbt und gezwirnt, und dann an Webereien für die Herstellung von Herren- und Damenkleiderstoffen weitergeliefert. Daraus angefertigte Kleider werden schon seit vier Juhren getragen, was sicher ein Zeichen dufür ist, daß solcher Stoff einen vorzüglichen Ersatz für Bäumwolle und Wolle, bildet. Die Waren aus Zellulosegarn sind tatsächlich von solchen aus Baumwoll- und Wollgarn kaum zu unterscheiden. Jedenfalls würde der Laie den Unterschied nicht feststellen können, sondern der Meinung sein, einen Wollartikel vor sich zu haben.
Dieses Zellulosegarn überwiegt an Solidität das Papiergorn ganz beträchtlich. Deshalb ist es heute für unsere Volkswirtschaft von so großer Bedeutung, daß sich dies durch die Feder beindhe gar nicht schildern läßt. Wir sind demnach so weit, daß wir dem befürchteten Versagen der Versorgung mit Bekleidung, selbst wenn der Krieg noch Jahre lang dauern oder wir nach dem Kriege wirtschaftlich noch länger abgeschlossen bleiben sollten, durch das erwähnte nis begegnen können. Dieses Rohzeug gibt die Gewähr. dlaß wir heute der ganzen deutschen Bürgerschaft wirklich gediegene und wohlfeile neue Kleidung zu schaffen vermögen, und daß dann das Verfahren der fortgesetzten Kleiderabgabe, welches ja dach zum schlimmen Ende führen müßte. verlossen werden
Jetzt gilt es nur, die Regierung mit allem Nuchdruck zu ersuchen, unverzüglich dem Ausbau zur Herstellung der Faser volle Unterstützung angedeihen zu
lassen. Man möge nicht erst langwierige und zeitraubende Erwägungen einleiten, sondern unverzüglich an das Werk herangehen. Allerdings bestehen gegenwärtig wohl Patentschwierigkeiten, die der Hervorbringung des Rohstoffes im Wege stehen. Wenn aber von der großzügigen Herstellung eines Erzeugnisses gewissermaßen Sein und Nichtsein eines ganzen Volkes mit abhängig ist, da dorf nicht zu gunsten einer kleinen, aber vielleicht mächtigen Gruppe von Beteiligten gezögert werden, zum Wohle der Allgemeinheit einzugreifen. So gut, wie die Heeresverwaltung mit Recht auf alles die Hand legt, was ihr zur Verteidigung unseres Vaterlandes als notwendig erscheint, so kann und muß die Regierung auch dofür Sorge tragen, daß ein Rohzeug, welches heute gewissermaßen eine Lebensfrage für unser Vaterland mit bildet, unverzüglich zum Allgemeingut gemacht wird.
Papiergarn ist und bleibt eben Papiergarn, ganz gleich, ob uus„Zellulon“ oder aus der Papierrolle hergesteilt— also ein Not-Ersatzstoff während des Krieges; es kann uns auf die Dauer nicht halten. Seine Tragbarkeit ist ganz gering; es bildet einen sehr minderwertigen Ersatz für Baumwolle und ist in dieser Hinsicht mit den hervorragenden Eigenschaften des Zellulosegarnes gar nicht zu vergleichen. Dennoch werden für Papiergarn und Gewebe daraus große Werte ausgegeben, welche infolge der kurzfristigen Tragfähigkeit der Stoffe für das Nationalvermögen bald als vollständig verioren zu betruchten sind. Denn nochmalige Verwendung alten Abganges davon für Bekleidung dürfte so gut wie ausgeschlossen sein. Dagegen können abgetragene Kleidungsstücke, Wirkwaren usw. aus Zellulosegarn wieder aufgerissen, neu gesponnen und dann weiter in mannigfaltiger Weise wieder für Stoffe usw. verwendet werden. Nachdem der Krieg im Osten beendigt ist, dorf doch als sicher angenommen werden, daß— außer unserem inländischen Holz, welches statt zu Spinnpupier zu Zellulosefaser verarbeitet werden könnte— auch genügende Holzmengen vom Osten eingeführt werden
können.
Jeder Tag des Handelns bildet einen großen Gewinn für unsere Volkswirtschaft. Die Gewissheit, für Baumwolle und Wolle einen vollwertigen Ersotzstoff im eigenen Lande zu haben, würde viel zur Beruhigung der jetzigen Erregtheit des Volkes beitragen, und dieser neue, große Erfolg würde dem Vaterlunde zu Ruhm und Segen, gereichen.
□ Das Institut für ausländisches Recht,
das in Berlin seit nahezu zehn Jahren besteht, wird von dem Deutschen Industrierat, der vom Zentralverband Deutscher Industrieller, dem Bunde der Industriellen und dem Verein zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie Deutschlands gegründet wurde und in dem sich die führenden Kreise der deutschen Industrie vereinigen, übernommen werden. Es soll zu einer großzügigen Einrichtung auf dem Gebiete der ausländischen Rechtsbelehrung ausgestaltet werden. Die Aufgaben des Instituts bestehen in der Erteilung von Auskünften und Erstattung von Gutachten der Sammlung und Bearbeitung ausländischer Gesetzgebung und Rechtsprechung zur Vorbereitung von Gesetzen, der Errichtung und Erhaltung einer Bücherei des ausländischen Rechtes und der Herausgabe einer Zeitschrift, welche die Interessenten über die ausländische Gesetzgebung, soweit sie Handel und Verkehr betrifft, und über die erteilten Gutochten in kurzen und regelmäßigen Zeitubstünden unterrichten soll. Es wird für den deutschen Kaufmann und industriellen nach Friedensschluß bei der Wiederanknüpfung wirtschaftlicher Beziehungen zum Auslande von besonderem Wert sein, sich einer Organisation bedienen zu können, die ihm die Möglichkeit gibt, in kurzer Zeit eine zuverlässige Auskunft über die einschlägigen Verhältnisse zu erhalten.
Pestereenesser.
Verkehrsnachrichten
Postverkehr mit den deutschen Gefangenen in Rußland.
Um die Ubermittelung von Nachrichten zwischen den deutschen Gefangenen in Rußland und ihren Angehörigen zu beschleunigen und sicherzusteilen, ist in Rußland ein Postdienst mit deutschen Kurieren eingerichtet worden. Jedem Gefangenen dorf durch diesen Kurierdienst zweimal monatlich eine Postkarte von seinen Angehörigen geschrieben I<space> w e r d e n.<space> D i e<space> K a r t e<space> m u ß<space> a u ß e r<space> d e r<space> g e n a u e n<space> A d r e s s e<space> d e s<space> G e <space> fangenen deutlich die Bezeichnung des Gouvernements tragen.
Briefe und Pukete werden nicht befördert. Die Pestkarten müssen bei den zuständigen örtlichen Hilfsvereinen abgegeben werden, von denen sie weitergeschickt werden. Die Kirchliche Kriegshilfe in Paderborn ist bereit, die Vermittelung der Postkarten zu übernehmen, besonders auch für solche Orte, an denen kein Hilfsverein besteht. Geeignete Postkarten sind ebenfalls von der Kirchlichen Kriegshilfe in Paderborn zu beziehen. Selbstverständlich können dis Angehörigen auf dem gewöhnlichen Wege durch die Post auch weiterhin mit ihren Gefangenen in Rußland verkehren. Der Kurierdienst bezweckt nur die Beschleunigung und die Sicherstellung wenigstens einiger Nachrichten.
reinigt verblüffend.
MCCesser, Gabel, Jöpfe.
25p, Spulsteine Klosens##n

Sekte 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 201.* Montag. 22. Juli 1918.
Kirchliches
*;
8
O Pfarrer-Einführung an St. Marien zu
Köln-Kalk.
Die seit dem Heimgange des Ehrendechanten Martin Köllen vertreiste Pfarrgemeinde St. Marien in Kolk hat am gestrigen Sonntag in dem bisherigen Seelsorger der Humboldtkolonie, Pforrer Baumann, einen Nachfolger erhalten. Ihre Freude gab die treue Gemeinde durch starke Beteiligung an der Einführungsfeier kund; die Pfarrkirche mit Umgebung trug Festgewang. Eine Prozession, an der sich, mit der Schuljugend und der Lehrerschaft die kirchlichen Vereine der Pfarre und viele weltlichen Vereine von Kulk, sowie zahlreiche Vereinsüberdnungen mit Fahnen aus der Humboldtkolonie, die Kirchenverstände und kirchlichen Gemeindevertretungen beider Pfarrzeineinden und Geistlichen von nah und fern beteiligten, setzte sich kurz vor 4 Uhr von der Marienpfarrkirche aus in Zewegung, um den neuen Seelenhirten am St. Josephshospital neben der Nazarethkirche einzuholen. Hier begrüßte zunächst der Pfarrkirchencnor von St. Marien unter Leo#a des Orsanisten Kloth den Pfarrer durch einen von seinem Prunes Konlan Michels verfaßten und von seinem Cherieller vertonten mehrstimmigen Chor. Dann entbot Ke'an Heidor dem neuen Seelenhirten den ersten Willkommgrur der Pfarrgemeinde. An der Kirche nahm Dechant Foerster von St. Liebfrauen Mülheim die kirchliche
Das sezialdemokratische Werbebedurthis.
Einführung des neuen Pfarrers vor und richtete dann von tier Kanzel eine ergreifende Ansprache an die versommelte
Fierrgemeinde.
#echdem der Kirchenchor eine Motette gesungen hatte. richiete Pfarrer Baumann die erste Predigt an seine Pfarr eingesessenen, denen er das Versprechen ablegte, im Geiste und Sinne des verewigten Ehrendechanten und Jubelpfarrers Köllen wirken zu wollen. Mit Tedeum, sakramentulem Segen und dem Ambrosianischen Lobgesang ging die kirchliche Einführungsfeier in der Pfarrkirche zu Ende, der sich noch eine kurze Danksogungsandacht in der Kalker Gnadenkapelle anschloß. Während der Beglückwünschung im Pfarrhause breichte der Kirchenchor seinem nunmehrigen Ehrenvorsitzenden ein Ständchen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Pourtsen.n.
Kleiner Unterhaltungsteil.
Sts
BOotreltre-BArMrason10re PObr
Im stüdtischen Pflegehaus in Köln-Vingst, das von Vinzenzschwestern geleitet wird, wurde am Freitag das Fest ihres Ordensstifters, des h. Vinzenz von Paul, feierlichst begangen. Morgens.30 Uhr war eine h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion, um 9 Uhr ein feierliches Hochamt(3 Herren), das Pfarrer Bosbach zelebrierte, der auch die Festpredigt hielt. Er schilderte kurz das Leben des Heiligen und legte den alten Leuten ans Herz. Gott zu danken, daß sie in diesem Hause sich von den Mühen des Lebens ausruhen und sich auf eine glückliche Sterbestunde vorbereiten können. Das kirchliche Fest wurde nachmittags 4 Uhr mit einer feierlichen Komplet geschlossen.— Auch die Küche bot alles auf, um die Mahlzeiten etwas zu bessern, insoweit hiervon in diesen schweren Zeitverhältnissen die Rede sein kann. Es genügt vollkommen, wenn die Bemerkung eines 73jührigen Mannes wiederholt sei, die er bei der Abendsuppe in recht behaglicher Stimmung in plattkölnischer Mundart machte:„Hück han mer dvver ens Kermes gehat!“
Hierbei können wir, so schreiben die Berichtenden, nicht umhin, den 6 Schwestern unsere wärmste Anerkennung zu zollen; namentlich verdient die Schwester-Oberin lobende Erwöhnung, die es sich nicht nehmen läßt, für ihre Pfleglinge, die ihr uns Herz gewachsen sind, nach besten Kräften zu sorgen und ihnen ihre alten Tage so gut wie möglich zu gestalten.
14 Katholischer Mädchenschutzverein zu Köln. In Nr. 194 unseres Blattes gaben wir an, daß seit November 1914 bis November 1917 im Kriegsheim Domhof 5462 Personen Aufnahme gefunden hätten. Demgegenüber möchten wir feststellen, daß 15462 Personen das Kriegsheim in Anspruch genommen haben.
K Essen, 18.Juli1918. Der rheinisch-westfälische Landesverband der Kolonialwarenhändler hält am 31. Juli, vormittags 9 Uhr. in der Tonhalle zu Düsseldorf seine Vertreterversammlung ab, an die sich nachmittags 3¼ Uhr eine öffentliche Kundgebung schließt. Der rheinisch-westfälische Landesverband(Sitz Essen) hat sich den Zusammenschluß des gesamten Lebensmittelhandels in den westlichen Provinzen zur Aufgabe gesetzt. Diese Zusammenfassung, die sich in der Kriegszeit als eine unabweisbare Notwendigkeit erwiesen hat, wird noch notwendiger für die Ubergangszeit. Die Geschäftsstelle, Rosastraße 35, gibt jederzeit kostenlos Auskunft über alle Fragen, welche sich auf die Organisation des Lebensmittelhandels, sowie auf dessen Zusammenarbeiten mit den Behörden zur Verbesserung der Volksversorgeng beziehen.
Einnahmen des Suezkanals im Jahre 1917.:
Der Rückgong der Einnahmen des Suezkanals im Jahre
1917 ergibt sich aus dem im Economiste Français vom 15. Juni
1918 mitgeteilten Verwaltungsbericht für das Jahr 1917, dem folgende Angaben entnommen sind: Um dem Sinken der Einnahmen zu begegnen, sind die Tarife hinaufgesetzt wor den, und zwar um 1 Frenken die Tonne im Jahre 1916 und um weitere 1,25 Franken im Jahre 1917, im ganzen also 2,25 Franken während des Krieges. Demnach beträgt der Gebührensatz für die Tonne jetzt.50 Franken, d. h. 36 v. H. mehr, als im Frieden; die Tariferhöhung hat 15637500 Franken eingebracht. Trotzdem sind die Einnahmen, die sich im ganzen auf 72019026 Franken belaufen, im Johre 1917 gegen 1916 um 17025 249 Franken gesunken.
Die Ausgaben für 1917 beziffern sich auf 37 148 815 Franken. Gegenüber 1916 sind sie um 3583 101 Franken gestiegen. Der endgültige Uberschuß der Einnahmen über die Ausgaben. soweit er zur Verteilung verfügbar ist, betrügt 33333881 Franken.
In Nr. 192 des Local-Anzeigers vom 13. Juli wurde darauf hingewiesen. Es geschah mit Bezug guf die Versammlung, welche unter dem Namen der freien Gewerkschaften am 10. Juli im Frünkischen Hofe tagte. Das Gesagte gilt auch für eine Versammlung, die gestern nachmittag im großen Lesesaal von der Sozialdemokratie einberufen war, damit zwei ihrer Stadtverordneten(Erkes und Haas) den Erschienenen sagen konnten, was diese schon seit langem wissen. Hr. Erkes gab selbst zu, daß Neues nicht gesagt werden könnte. Wozu dann also die Versammlung? Zu nichts anderem, als sozialdemokratische wirtschaftpolitische und andere Ziele herauszustellen und ihre Erreichung als allein Glück und Besserung verheißende zu kennzeichnen. Jede Partei hat das Recht, für ihre Anschauungen und Ziele zu werben, aber es gibt eben trotz eines sehr energischen Pfui des Hrn. Erkes, auf das wir unten zu sprechen kommen, doch noch Zeiten, in denen auch die Kölner Sozialdemokratie Selbstbescheidung genug haben müßte, das Interesse des Vaterlandes nicht nur neben, sondern über das Parteiinteresse zu stellen. Gegen diesen Grundsatz der Vernunft wird ober gesündigt mit Versammlungen, wie sie von der Sozialdemokratie am 10. und 21. Juli abgehalten worden sind.
Wenn nicht kurz vorher von der berufenen Vertreterschaft der Kölner Bürger, vom Stadtverordnetenkollegium, zweimal die Ernährungsfrage ausgiebig besprochen worden wäre, wenn nicht die Stadtverwaltung von dem Kollegium den ganz klaren und ausdrücklichen Auftrag bekommen hätte, in Berlin mit aller Energie gegen die offenbare Benachteiligung Kölns, gegen welche auch die gesamre Kölner Presse seit Monaten Sturm läuft, Stellung zu nehmen— dann hätten solche Versammlungen an sich noch Sinn und Berechtigung. So aber ist es unnützes Bemühen, ihren rein agitatorischen Zweck ableugnen zu wollen. Auch das erwähnte Pfui wäscht die Sozialdemokratie von diesem Vorwurf nicht rein. Es galt der Bemerkung, die wir an eine Zuschrift aus Postaushelferkreisen geknüpft hatten(Nr. 198 des LA.) und die lautete:
„Sollte nicht auch hier die sozialdemokratische Agitationspraxis die Losung verwirklichen wollen: die Ernünrungsnôte müssen wir für die Gewinnung der Frauen benutzen!? Dus heißt auf gut deutsch: die Ernährungsschwierigkeiten sind uns gerade gut genug und recht willkommen, die Unzufriedenheit zu schüren und zu steigern, weil wir dann die Frauen für unsere Parteiideen gewinnen können. Also Eimvalfang im nackten Parteiinteresse, erst die Partei, dann dgs Vaterland; stimmt'?“
Es stimme nicht, führte Herr Erkes aus. Er behauptet, die Versammlungen würden einberufen, weil die Sozialdemokratie mehr als jeder andere(?) die Not unseres Volkes bedauere und weil man den Frauen helfen wolle. Den guten Glauben des Hrn. Erkes unterstellt, muß man ihn doch fragen, ob er wirklich der Meinung ist, mit Reden, wie er und Hr. Haus sie gehalten haben, den Frauen zu„helfen“? Das wäre doch eine sehr grobe Verkennung der Stimmung. aber auch der Aufnahmefähigkeit der Versammelten. Es tut uns leid, diese letztere für viele von ihnen gering einschätzen zu müssen, denn im Anfange der Rede des Hrn. Erkes wurden Schlag auf Schlag Zwischenrufe laut, die zweierlei erwiesen: einmal, daß manche den Sinn der Rede die vorbildlich klar und vernehmbar gesprochen wurde, garnicht erfoßt hatten, und zweitens, daß die Phrasen, die von der Sozialdemokratie in der Agitationsarbeit den einfachen Leuten eingehämmert worden sind, Anschauungen vom„Kriegsende“ und vom„Schluß machen“ usw. großgezogen haben, die in ihrer Einfalt selbst dem Versammlungsleiter und den Rednern offensichtlich peinlich waren. Dies allein beweist schon zur Genüge, daß derartige Versammlungen der„Bürgerschaft“, die man in Riesenanschlägen aufgerufen hatte, garnichts nützen, wohl aber den Willen zum Aushalten untergraben helfen. Das bleibt Tatsache, unbeschadet der auch von den bürgerlichen Parteien, nicht zuletzt von der Zentrumspartei anerkennten und für ihr Handeln bestimmenden Notwendigkeit, alle Mißstände zu bekämpfen.
„Die Ernährungsnötemüssen wir zur Gewinnung der Frauen benutzen,“ dieses vom Stadtv. Sollmann auf dem sozieldemokratischen Parteitag für die obere Rheinprovinz (29.—30. Juni 1918) gesprochene Wort soll nach Hrn. Erkes auch nur im obenerwähnten Sinne(„wir wollen den Frauen helfen“) gemeint gewesen sein. Die betreffende Rede des Hrn. Sollmann befaßte sich, soweit aus dem Berichte der Rhein. Zeitung(Nr. 150 vom 1. Juli 1918) erkennbar, vorwiegend, vielleicht gar ausschließlich, mit Fragen der Werbearbeit, denn am Schlusse heißt es:„Arbeiten wir auf allen. Gebreten mit Mut und Zukunftsvertrauen. Dann geht es vorwärts.“ In solchem Zusammenhange dem Ausspruche eine andere Deutung, als von uns geschehen, geben wollen, ist verfchltes Beginnen. Die Fülle der Worte, mit denen es Hr. Erkes in der gestrigen Versammiung zu tun versuchte, mnag auf urteilslose Zuhörer einigen Eindruck gemacht haben. Uns wird er im Ernste nicht zumuten, sie als durchschlagenden Beweis für einen harmlosen Sinn hinzunehmen; es fehlte ihnen aber auch alle und jede innere Beweiskraft, wenn sie auch für eine gute Wort- und Streitkunst des Redners sprachen.— Wos von der gestrigen Versammlung zu halten ist, wird im übrigen genügend gekennzeichnet dadurch, daß Hr. Sollmann als Leiter am Schlusse aufforderte, für die Sozialdemokratie zu werben.
***
Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Die ogitatorisch berechnende Tätigkeit der sozialdemokratischen Stadtverordnetenfraktion hat schon des öfteren in besonnenen Kreisen der Kölner Bürgerschaft unliebsames Aufsehen erregt. Noch vor wenigen Tagen wurde deshalb auch im Local-Anzeiger die geschäftige Tätigkeit der Genossen einer Kritik unterzogen. Die Vertrauensleute der christlichen Arbeiterschaft
Kölns, die am Samstag und Sonntag in einer Reihe von Ver trauensmännerversammlungen Organisationsfragen beSbrachen, mibbilligten nun ebenfalls die cuf Agitation und äußere Wirkung eingestellte Tötigkeit der sozialdeme. kratischen Rathausfroktion. In recht interessanter Weise äußerte sich Stadtverordneter Sedtcgerin der amn Sams. tagabend in der Ratsmühle stattgefundenen Versammiung der Tätigkeit seiner sozialdemokratischen Kollegen. Er führte dazu etwa folgendes aus:
Morgen werden die sozialdemokratischen Stadtverordneten Erkes und Haas in öffentlicher Volksversommlung über die Benachteiligung Kölns in der Nahrungsmittel-Zuweisung, über die ungenügende ärztliche Hilfeleistung für die Zivilbevölke rung und über die Aufbesserungsbedürftigkeit der Bezüge der Kriegerfamilien reden. Am Montag wird dann in der nischen Zeitung ein vom Führer der sozialdemokratischen Rathausfraktion agitatorisch aufgeputzter Bericht erscheinen. der bei dem staunenden Leser wieder einmal den Eindruck erwecken wird, daß die drei sozialdemokratischen Stadtverordneten die Interessen der Kölner Bevölkerung nachdrück. licher vertreten, als die Stadtverwaltung seibst und die sämi. lichen bürgerlichen Stadtverordneten. Es ist notwendig, der Bürgerschaft einmal ohne Rücksicht auf formale Bedenk
Doppelspiel die
sozialdemokratis
Uhe
zu sagen, welches Fraktion treibt.
1. Die sozialdemokratische Fraktion weiß, daß Stadtver. waltung und Stadtvertretung wiederholt in Berlin schriftlich und mündlich vorstellig geworden sind, um die Uberweisung Kölns ja dieerste Versorgungsklasse zu bewirken. Sie weiß aber auch, daß diese Schritte erfolglos waren, wel mit Köln noch andere Städte in diese Klasse versetzt werden mülsten, daß dazu aber die vorhandenen Lebensmittel me ausreichen. Daß es ein unerträglicher Zustand ist. wenn z. b. Neuß zur ersten Versorgungsklasse gehört, Köln dagegen nicht, darüber herrscht keine Meinungsverschiedenheit.(Da wwurde auch im Local-Anzeiger schon oft ernstlich gerüg Die Red.) Im übrigen sind die Berliner Rationen, wie ich aus eigener Erfahrung weiß, selbst dann, als in Köln wegen der auf dem Papier größeren Berliner Rationen pro testiert wurde, noch teilweise kleiner gewesen als die unserigen.
2. Die sozialdemokratischen Anträge, wonach mehr Arzte
für die Zivilbevöikerung bereitgesteilt, in den Kranken häusern für die letzteren mehr Raum geschuffen und die Mithilfe von Militärärzten zur Behandlung der Krankenkassen mitglieder gesichert werden soll, machen gewiß nach aufsen einen guten Eindruck. Herr Haas und seine Fraktionskollegen wissen aber so gut wie wir, daß in der zuständigen Krankenhaus-Deputation diese Fragen wiederhoit besprocnen worden sind, und daß Anklagen gegen die Verwaltung ode eine andere verantwortliche Stelle sich als überflüssig er wiesen. Wir konnten uns uberzeugen, daß der Dezernent für des Gesundheitswesen seit langem mit dem Garnisonarzt s# Verhandlungen steht, und daß dieser in allen einschlägigen Fragen moglichstes Entgegenkommen zugesichert hat Daß sich augenblicklich— angesichts der großen Kämpfe an der Front und der vorübergehend schnell angewachsenen Krenkenziffern in der Heimat— beim besten Willen Unzuträg lichkeiten nicht vermeiden lassen, wird man zugeben können. Arzte und Betten können eben nicht willkürlich vermehrt iverden.
Wenn nun die sozialdemokratischen Stadtverordneten trotzdem den Eindruck erwecken möchten, als muste ersi durch sie der Kölner Bevölkerung die nötige ärztliche Versorgung gesichert werden, so ist das ein storkes Stück. Der Dezernent sorgt nach ailgemeinem Urteil mit größter Hingabe für die Kranken, und wir haben es an der weitestgehenden Unterstützung im Rahmen des Möglichen nach seinem eigenen Urteil nie fehlen lassen.
3. Eine weitere Erhöhung der Bezüge der Krieger familien wwurde unserseits schon im April für den Herhe# in Aussicht genommen. Zu diesem Zeitpunkte wird voraussichtlich auch das Reich die Unterstützungssütze wieder erhöhen, so daß wir uns mit angemessenen Sätzen anschließen können. Einer Anregung von sozialdemokratischer Seite be darf es also nachweislich auch in dieser Beziehung nicht.
4 Sonstige Anträge und Anfragen der sozialdemokratischen Fraktion, z. B. diejenigen vom 26. Februar d. J. betreffend Arbeitslose, erwiesen sich vor aller Welt als solche ohne sachlichen Wert. Die einschlägigen Fragen waren in den Kommissionen entweder längst beraten worden, oder ihre thecretische Behandlung hat jetzt noch keinen Zweck, da wir uns ja leider noch im Kriege befinden und nicht wissen, wann und wie er ein Ende finden wird. Trotrdem gefallen sich die sozialdemokratischen Kollegen in der Rolle der eigentlichen Volkstribunen— und finden gläubige Zuhörer.
Uns genügt es, zu wissen, warum die sozialdemokratischen Stadtverordneten in den Kommissionen so manierlich und in den Volksversammlungen so heftig reden. Der Führer der sozialdemokratischen Fraktion hat es selbst gesagt, daß diese mit Anträgen, Anfragen und Versammlungen ein Ventil für den Unmut der sozialdemokratischen Massen schaffen will. Nebenbei können damit die Parteischwierigkeiten gemildert werden, die durch die Un abhängigen und ähnliche Leute verursacht werden. Dafür könnte man Verständnis haben, wenn die sozialdemokratische Fraktion darauf verzichten wollte, zu diesem Zwecke uns Bürgerliche in der öffentlichkeit dauernd zu verdächtigen. Auf die Dauer ist es unerträglich, daß die sozialdemokratischen Kollegen durch Reden, die sie vorwiegend zur Be schwörung der eigenen Parteinöte halten, sich gleichzeitig als die besten Vertreter der Interessen der Bürgerschaft legitimieren wollen und die bürgerlichen Fraktionen, die fleißige und kenntnisreiche Männer in ihren Reihen haben, der Unfähigkeit oder Faulheit bezichtigen.
•OCnrPOn Oo PO RCO1
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
—
19227] Schutz den Schrebergarran— Es ist nötig, ,<space> d a s<space> d e n<space> k l e i n e n<space> S c h r e b e r g ä r t n e r n<space> e t w a s<space> m e h r<space> S c h u t z<space> g e w ä h r t<space> wird von seiten der Feldpolizei. Ich habe mir einen kleinen Garten am Neußer Glacisweg urbar gemacht und den ganzen
Pi..44 iade fnaio Sinnde Aepauf goarhaitat Nun
wo man etwas gezogen hat, wird es einem von ruchloser Hand zerstört. Als ich Sonntag vom Dienst zu meinem Garten ging, sah ich zu meinem Schrecken, daß mir meine Spätkartoffeln umgewühlt und zum großen Teile gestohlen woren. Eine Menge kleiner Kartoffeln lagen umher. Die Tat ist geschehen von Samstag auf Sonntagnacht und zwar, nach der Fußspur, von einem Mann. Es sind in der Gegend in der letzten Zeit mehrfach Felddiebstähle vorgekommer

io
deme
Weisen
7 30
dneten er die I. Ue
ölke
ge der
Rhei
ischen
leinen druck dtverdrücksämt. g. der jenken atise
dtver. riktlich
reisung
virken
n, weil werden
1 nich n z. 5
ager t.(Da
gerüc
ich aus
en der PEC s die
Arzte
ankenje M kasse
au
anken
chen 18 oe sig er ent für
ürzt lägiger rt hat apfe an chsenen zuträg. können. ermehrt
n trotz ersi rztliche Stück. größter itest iglichen
gerlerhst rauser er
ließen
ie be
ffend ohne den
ihre a wir wann in die lichen
atischen und in rer del ass diese Ventil schen imit die die UnDafür ratische cke uns ichtigen. emokraur Be en, sich Bürger iktionen, n haben,
Kölner Lecal-Anzeige
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starben
Herr Lehrer
Franz Lückerath
Statt jeder besonderen Anzeige.
Unteroffizier in einem Res.-Inf.-Regt. am 11. Mai 1918
Herr Lehrer
Kanl
#on! Mlanpanz
Karr Fiesranz
Kanonier in einer leichten Mun.-Kol.
am 31. Mai 1918 em. Heldentod.
201.* Montad. 22. Juli 1310.
Seite 7.
S84ec
St Benedikt-Bruderech. 1 Zu den feierl. Exequien für Fränlein
Kynea Meyer am Vienstag. d. 23. Juli, morg. 9 Uhr, in St. Martin #wird hierdurch freundl. Veingeladen.
Allmächtig
es gefallen,
Juli 1918 werden
Personenzige 1518,
Ihr Andenken wird auch in der städtien Schulverwaltung ehrenvoll fortleben.
Ebin, den 19. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
a
#n
#### Auf Wiedersehln. so stand in jedem
Brief,
### Auf jeder Karte, die du schricbst, Habt guten Mut, ich komme wieder,
Denn ich stch’ ja in Gettes Hut. Du hattest keinen Feind auf Erden Und starbst dennoch durch Feindeshand. Drum habe Dank für deine Lieb’ und Güte Zu früh bist du von uns geschieden Und läßt im Schmerz uns nun allein zurück. „Allein zu sein“, drei Worte, leicht zu sagen, Und doch so schwer, so fürchtbar schwer
zu tragen,
Wer dich gekannt, so treu, so brav, so
schlicht
Im Leben, im Beruf, nein, der vergißt dich
nicht.
Uni wenn dereinst die Friedensglocke klingt Und alles Dank- und Jubellieder singt, Dann stehn wir still abseits mit wehmutsvollem Blick
Und suchen weinend still nach dem verlorenen Glück.
In den schweren Kämpfen im Westen fiel nach Gottes n. Willen am 16. Juli unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Bräutigam
Gefreiter
NIEN
Mann Schugt
Har
läger-Regt. zu Pf. Nr. 13 Inhaber des Ele. Kreuzes 2. Kl. Im Alter von 26 Jahren.
In treuer Pflichterffllung gab er sein
junges, hoffnungsvalles Leden infolge eines Granats#hunes dem Vaterlande zum Opfer bin, nachdem er sechs Jahre treu dem a erlande gedient und alle Strapazen und Leiden dieses schrecklichen Krieges ertragen hat. Er war unser Stolz und unsere Frende.
In tiefem Schmerz:
Die tiefbeträbten Eltern u. Geschwister, Gretchn Fehmel als Braut und die übrigen Anverwandten.
Fühlingen, den 22. Juli 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 24. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche in Fühlingen, wozu alle Bekaunte hiermit eingeladen sind. 5r3
ssSchee
a e- h e
Es hat Gott dem Allmächtin ge fallen, am Samstag, den 20. d..: meinen lieben Gatten, unseren lieben Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
eh. Baxist Lengert
Schshstsseslauratens in
uchloser meinem ir meine estohlen ier. Die Id zwar, Gegend kommer
5
heute nacht 3 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Bruder, Grossvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
B
8
AAhen
Königl. Eisenbahnzugführer
nach kurzem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 68 jahren zu: sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden kinterbliebenen.
Köln-Nippes, Bochum, Köln-Kalk, KölnKlettenberg, Langendreer, Düsseldorf,
den 21. Juli 1918.
Cöln Hbf. ab.49 u. 152 Düren ab.30 bis und von n Hbf. durchgeführ
Die Tenwogen ahrten 1512,
Jüren an.90 und 1513,
Langerwehe ab.20 fallen vow elbn Tage ab aus. Cöln. den. Juli 1918.
Königliche 2* Eisenbahn= Dieektion.
San.-Kat
med. Bloch
Kinderarzt
aktiziert bis 31. Juli
55
3.
rechst.—10,—5 Uhr.
6968.
3
KE
Jedem
z Feidpestbrief
ein kleines Suen bei legen. Unsere Solnaten lechten nach
Tages=Ordnung zur 17. Sitzung
der Stadtverordnetenversammlung
an Donnerslag, den 25. Juli d..,
abenös 61. Uhr.
Annahme einer Schinkung
Umgestaltung des Cöine Schulwesens.
Einrichtung des wehlfreien Religionsunterrichts an dr Handelsschule für Knaben Bewilligung von einmaligen Beiträgen an den ka holischen und den enang lischen Fürsorgeverein für Frauen und Mädchen.
Lewi igun eines weiteren Betrages für die städtische Krieg sammlung 1914.
Anfrage Haas u. Gen. betreffend die ärztliche#3.
sorgung der Stadt Cöln
Beschaffung von Güterwagen für die städtischen Bahnen
Erhöhung der Vergötungssätze für die Benutzung von Staatsbahn=Büerwagen auf der Frechener Bahn.*1
Ke
5
0*
EIUUTRTeItt
Um Montag, den 29. Juli d..,
nachmittags 3 Uhr,
Ollen im Forsthaus Gremberg bei Cöln=Kalk nach ehrnde, im Gremberg gefällte und aufgearbeitete Helzer öffentlich meistbielend versteigert werden:
41 Eichenstämme mn 20.10 fm 11 Hainbachenstämme mit...59„
4 Rotbuchen.„„„.59„
9 Linden=„„".24„
7 Kirschen=„„„„.75„
16 Hainbuchenstangen III. Kl. 11 rin
Eichen, 7 rm Buchzuknüppel, 162 rm
er, IV. Kl., zu Erbsenreiser geeignet. Cöln, den 19. Juli 1918.
Der Gartendirektor:
Cucke. 2*
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 24. Juli, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause, Merheimerstrasse 173 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 804 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes.
ur 19jähr. naty RäbHen mird während der geozen Ferien
ev. geg. mäß. Vergüt. ermittlg. von Pfarrer od ehrer erwünscht.
Danksagung
0 u.#o0 a. d. Gesch. d. Bl
a
aller Tierarten
Lathol. Gese lenverein
Mlitoliedharte
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter sagen wir allen unseren innigsten Dank.
Pst. Winterscheid u. Familie.
Köln-Nippes, im Juli 1918. 0
m. Indalt 15 4 f. Wilh Sch.
verloren. Bittr ehel. zeg. rei hl. Vel., in Dahobertstr. 32#d Marten. gartengasse 27 edzugeb
Gelegenheitskauf!
reine Gänsefedern zum Schleißen. pfd. 20 franko N. mit Sack. 0°
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach längerem, mit großer Geduld ertragenem I. iden starb Sonntag früh 12½ Uhr, gestärkt mit den Hoilsmitteln der kath. Kirche, mein unvergeßlicher Gatte, unser lieber, guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, der wehlachtbare Herr
Ersun. Reutner
im Alter von beinahe 68 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen: Frau Franz Braun geb. Müller Willy-aun, z. Zt. im Feide Maria Tilimanns geb. Braun Franz Braun, z. Zt. im Felde Heinrich Holvenbach Aenny rrant geb. Hoppe Cari Villmanns Gertrud Braun geb. Lahnstein Elsa Rolvenbach geb. Bürkle und 3 Enkel.
Köln, Badstr. 3 I, Köln-Kalk, Hilden, östl. und westl. Krlegsschauplatz. Die Erequien werden gen#ten am Mittwoch, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Die Becrdigung findet am selben Tage, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes(Köhn-Merheim) aus statt.
ar ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d..A Oe auf der Breitestraße.
Zeise&amp; Co.
Köngsee=., Thür.
Statt besonderer Anzeigs.
Nach kurzer, schwerer Krankkeit, mit Geduld und Ergebung ertragen, starb am Samstag nachmittag 4 Uhr mein unvergeßtlicher, lieber Mann, unser guter, treusorgender Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel,
der wchlachtbare Herr
Franz Delbi
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachtrage und
Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen
Etagen-Verkaufes
Unsers Sohmerpreise bringen ihnen nech besondere Vorteile. Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbeaan. Beilest. u.
Tel. A8018.
Hur Eingang im Hause
Näschegeschäftes. B7
Schreibwarenhandlung
Adolf Wies Nacht. H. J. Eder
Maren
###
Köin, Beückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen m Buchdruck u. Lithegraphie in kürzester Zeit. Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Panler, Briefamschläge, briefordner usw. 25
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesckramenten der kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Für Trauer:
Rodenkirehen b. Köln, Tawern b. Trier, Köln-Katk, Weingarten b. Eus. kirchen. Korlenz(Rh.), Elberfeld, Barmen.
Die Beerdigung fiedet statt am Dienstag, den 23. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Bahnhof Rodenkirchen.
Die Excquien finden am selben Tage.
der Pfarrkirche
Schwarze Kleider, Mäntel. Blusen, Röcke, Hüte. 2 Handschuhe, Schleier, A Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln, Hehe Str., Ecke Gürzenichstr., Surghäfchen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant wortlicher Redakteur: i. 1. Paul Saupe. verantwortnen für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. J0 hannes Röttsches. Alle in Kom.
nach vollendetem 63. Lebensjahre, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche.
Ein cwiges, liebendes Gedenken dem teuren Toten!
Um stille Teilnahme bitten
Gie traazusen Hük eslichenen
Köin, den 22. Juli 1918.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 24. Juli, vermittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Panl.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der Wohnung Ohmstraße 4 nach dem Südfricchof. Vos Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen.
che c
Schw
tnr
für
Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln Vororten.
und
Heinrich
InKöins Umgagend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen u. Abonnements
für den Köln, Losal-Anzeiger an
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: J. Lövenich, Klosterstraße 8. Berg.-Bindbach: Frau Merl, Gronauerstr. 154. Bornhoim: Frau Hch. Herchenbach,
Botzderf bei Bernheim: Botzdorf 31. Grühl: Wüh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Ballbrück: A. Hochscherf, Bergstraße 16. Dormagen: lich. Spinnrath, Nettergasse 280. Frechan: Joh. Köllen, Funkenstraße 60. Immekeppel: W. Schwirten, Immekeppel,
Schmitzbüchel.
Knansack-Ver. Ville: Adolf Linden in Knapsack Lochonich: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthänser. Hauptstraße.
t. Porz-Urbach: Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstr. 9. Pautheim: J. Königsfeld.
Siegsurg: Adam Jacobs, Am Markt 37. ##ndorf: E. Inmanns.
Schlebusen llubert Melchers. Bahnhofstraße 2 Btommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Türnich-Balkhausens FrauAnt, Zehnpfennig,
Sprengesgasse 18
Wesseling: Joh. Haas, Mühlengasse 16.
Hiesdorl-Küppersteg: Frau Teui
Vorringen
Liebigstraße I. Schreier, Feiengasse 5.
F* F*.**
e*
S4 446651###.
1
K

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 201.* Mentag. 22. Juli 1910.
Offene Stellen)
1
und
gesucht.
Land- und Seckabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Hispes. 0°
Tüchtiger
Autogenschweisser
für alle vorkommenden Arbeiten sucht
Hans Reisert, G. m..., Apparatebau-Anstalt
Köln-Braunsfeld,
Maarweg 233. 2*
Junge Mädchen
G
Stellengesuche)
er
19 J. alt,(Kriegsbeschädigter) dis zu s. Einber, zum Militär auf dem Büro einer Brauerei tätig gewesen, s.
Anstellung in kaufm. oder kriegswirtschaftl. Betriebe. p
Off. u. C 192 a. d. Gesch. d. Bl.
für leichte Arbeiten gesuont.
##
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld,
Cutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
Für 18jähr. kräftiges
Mädchen
vom Lande wird Stelle gesucht zur weiteren Ausdildung bei Familienanschluß.
Off. unt. 606 an die Gechäftsstelle d. Bl.
E
Mehrere kräftige
Ofenarbeiter und Maschinenformer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19. 7
Für die
Einkaufsabteilung einer großen Aktiengesellschaft in Köln wird eine
Stelllacher
für Reparaturarbeiten entlassene
Arbeitslungen
und Frauen
welche an Holzbearbeitungsmaschinen bereits gearbeitet haben, gesucht. 55
A. Appelbaum jun., Itratensvil 71.
Kranenführer
welcher auch Alltoschlossererbeiten verrichten hann,
ucht
Bans Reisert, G. m. b..,
Köln=Brannsfeld, Maarweg 233. 22
Mehrere träftige
Gießereiarbeiter
für meine Metallgieberei f. dauernte beschäft. sof. gesucht.
Mar Bbetmann
Amser= u. Meling=Bert
Köln=Pou,
Siegburgerstr.186.
Größere Anzahl
Holarbeiter Mehrere
besonders
gelerute Schreiner
für unsere Fabrik in Kalscheuren
gesucht. Ventsche VerickenberGesellschaft u. k..,
Köln s.
Postfach 170.•2
Fabrik für Heeresbedarf.
Arheitsgesuche
NähmaschinenReparatur=Werks neb. dem
Gewerbehaus
F. Emonds, Rechanik. Jehannisbraße 70
nimmt noch Reparatur. an.
gesucht.
Nur solche Damen wollen sich unter Einreichung eines Ledenslau's mir Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche bewerden, die bereits längere Jahre in kaufmännischen Betrieben tätig gewesen sind und gute Kenntnisse in kaufmännischen Arbeiten besttzen Ang. u. C193 an die Geschäftsst. d. Bl. 1°
Waschbütten
Waschmaschinen
werd. d. repariert. Dinsing. Nippes, Steinbergerstraße 6. Man sende Postkarte.
Uebernehme Rüharbeit an Herrn u. Damenstiefel.
Frau Böling,
Unter Krahnendäumen 12,b erste Etage.
Junger Kaufmann
cherer Rechner, möglichst mit Erfahrung im kleineren Kassenwesen zum 1. Aug. evtl später gesucht; auch Kriegs beschädigte kommen in Betracht.
Bewerbungen mit Ledenslauf, Zeugnisabschriften, sowie Angabe über Alter. Militärverhältnisse und Gehaltsansprüche an*
Meitowitn&amp; Co..=., Porz u. Ah.
gesucht. 5“
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln-Deutz.
per sofort
für Taillen und Röcke gesucht.
S. I. Saomon(Weigareb.)
Schildergasse 20 L.
mit guter Handschrift für kleines Büro gesucht. Derselben ist Gelegenheit gegeben, sich in allen kaufmännischen Fächern einzuarbeiten.
Gefl. Angebote unter S 217 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nlppes. 20
gesucht.
Rhein. Gummtw.=Fabr.
Köln=Nippes.
Jüngerer Buchhalter gesucht, der schonf üher in einem Baugeschäft tätig war und mit dem Verkauf von Baumaterialien vertraut ist. Kriegsbeschädigte werden berücksichtigt. d Zeugnisabschriften unter Angabe der Gehaltsanspr. b. freier Station werd. erb. an Baugeschäft Pet. Reinold, Wahn(Rheinl.).
Tüchtige
inallgemeinen Kontorarbeiten, Stenographie u. Maschinenschreiben praktisch erfahren, zum sofortigen Eintritt gesucht.„
Angebote erbeten unter A 122 an d. Gesch. d. Bl.
* Verleren-Gefanden
Heidebesen und
Birkenbesen
hat jedes Quantum abzug. Leo Bardenheuer Köln, Krefelderstraße 33.
Prachtv.weiße Küche
m. Linoleum 725 M. KiefernKüchen von 500—1000 M. d R. Lorent, St. Agatha 1.
es Kinder-Liegenagen
auf Federn, zu verkaufen. Wahn b. Köln Nr. 57.
haus auf d. Lande
in wohnb. Zust cu. 6 Zim. mit 1 Morgen Garten, geg. Kasse zu kaufen gesucht.
Ang. u. S 2/4a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Flaschen!
Kaufe joden Dosten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen.
kann
Abjederzeit erUrsulastr. 13
Hth., 2 Zimmer zu verm.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Heumarkt 16
2. Stock, 3 sehr große Zim., Küche, Mans. zu 85 M. zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Stock. bei Mohr.
holung
folgen. 3
H. Fegers, Flaschengroßhandlung, Thürmchenswall 29. Tel. A 5892.
Weitere Ankaufskellen:
Unt. Goldschmied 19, Herwarthstraße 12, Ritterstraße 35, Neußerstraße 4, Triererstraße 18, Röhrergasse 5,
Heinrichstraße 61, Nippes, Mauenheimerstraße 12,
.=Ehrenfeld, Geisselstraße 45,
.=Lindenthaj, Bachemerstraße 138.
Gut erhaltenes
Herrenfahrrad
mit Bereifung zu kaufen
Angebete an Ron#ad Breuer, Acherer in Walberberg Vorgebirge.
Gut erhaltener
Jagdwagen
mit einsp. Geschirr z. k. ges.
Ang. u. 605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klaver
gegen bar zu kaufen gesucht.
Off. u. R 562 a. d. 2. Gesch d.=., Bre testr 85 b
—10 Räume, mit Gärtchen, in Köln zu mieten gesucht. Angeb m. Pr. u. B 566 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Für unser Büro suchen wir zum sosortigen Eintritt ein jüngeres, tüchtiges
Fräulein
(keine Anfängerin), welches flott und sicher stenographiert und die Schreibmaschine bedient Persönl. Vorstellung
erwünscht. 23
Thesder Kupperaata,
Gesellschaft mit beschr. Haftung
Jüngere, fleißige
für leichte, saubere Beschäft.
gesucht.
Gustav Pesch
Benloerstr. 176.*3
Verloren
Brotbuch
mit Markenbuch a. d. Wege Wiihelm= bis Reußerstraße. Ehrl. Finder wird gebeten, gegen gute Belohn. anzug. Koch, Zoklaufseher, Neußerstraße 219. II. 93
Uhren, Korallen, Bestecke
kauft b
Hoster, Friesenstr. 55.
Alte Spinselpresse
zu kaufen gesucht. Ang. u. 603 a. d. Gesch. d. Bl Wer liefert
schwarzen Cee?
Streitzeuggasse 144 Hidding.
Tiermarkt
Zu verkaufes
Gesucht nicht zu junges
Lehrmädchen
aus guter Familie.
L. Hanne Ufl.
Feine Lederwaren
Hohestr. 34. 5
Tüchtiges älteres
Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit in besserer bürgerl.
Haushalt von 3 Personen nach Lindenthal p. bald ges.
Off u. 120 a. d. Agentur, .=Lindenthal, Dürnerst. 179.
Einbeav. Mäötzen
für Küche u. Hausarb. ges. 5 Apostelnstraße 8.
Aelt. kath. mädchen
zu zwei Personen aufs Land gesucht. Worringen,
5 Autoniusstraße 22.
2 Zeichenbretter
75X109 cm und 5 72cm
mit Reißschiene und Winkeln, sowie versch.
Geröischaften
und Zubehör preiswert zu verkaufen.
Wellendorf, Nippes,
Chr stinastraße 10.
—2.—10 Uhr.
nußd. Bett=Roßhear für.
Schr., Wasch= u. Ra#orkom m. Marm. Seck. Tisch,2 Rohrst. bess. Klavier, Trum.=Spieg., Dielenmödel, Daunen. Federdetten. Tepp. 2X3 Vorlage, Rokosl guterh.z. ok Meier, Antwerpenerstr. 8, Handl.
Einig= wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Ceel Frank, Spichernstr. 71
Rähm.=Spezialgeschäft.
Deutsches Thaater,
Montag, 22. Juli, 8 Uhr:
Sonderverstellung für den Verband Cölner Beamte und Angestellten-Vereir#e:
Doktor Klaus.
Dienstag, 23. Juli. 8 Ura-:
Meine Frau, die Hotschau spielerin
20 S!
IE. ATHEER
Täglich, abends 7½ Jhr:
Nur noch wenige Auffühlsungen
Frau Statsan wral
L
Kasenöffnung von 11—1 und ab 51) nachmittags.
cchE
#s Siclc ies.
Schfldergasse 32-34. Tel. A 31320 Täglich 181 Uhr:
Tanie Lis.
er
In Vorbereitung:
KEN
(Hermann Bienstein) Zum 1. Male in Kö#n!
0*5
0750
an n
StStOpICT
Deutz Freiheitstr. 8
Hauptgesch. Köln, Berlich, Ecke#sien
##Nwe. Elise Korfmacher.
Tel. A8228. 117
Sc
le Pelureparaturen
Neuaniertiguugen, Tmarbeit.
in billiger und bester Ausführung. Trotz guter Vorsorge mit Arbeitekräften und Materialien empfiehlt es sich wegen der jetzigen Schwierigkeiten, Ihre Bestellungen frühzeitig zu erteilen. Es sichert Ihnen bei uns prompte Bedienung und Ersparnisse.
Neumann, Breitestrasse 22
Tel. A 8048 I. Etage
Hur Eingang im Hause des Wäschegeschäftes. Br
#
Schöne
57
von-15 Wochen
alt zu haben bei
Robert Lüssem
Efferen bei Köln
Telephon Hermülheim 61.
Vermischtes
Schuh-Nägel,
Stifte, Dreifüße, Hämmer, Raspel, Holzsohlen u. Absätze, Creme, Riemen, Schoner,1
Schuhbedarf, Apostelnstr 4 Z.
Für Wiederverkäufer.
Primaschuhrreine
40, 45, 50 K für 100 Dosten.
Simon=Woithe
Saarstraße 16.
Seldhassetten
mit Ertraboden zum Festschließen
Mandgeldschrändgen
zum Einmauern wieder vorrätig.
Johannisstraße 71,
Selbst. Handwerker vom Lande, kath., 31.., 7= bis 8000 M. Ersparn., sowie bald. Verm., sucht, da alleinsteh., die Bekanntschaft eines kath. draven u. fleiß. Mädchens zwecks baldiger
Heirat
Landwirtstochter bevorzugt. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschl. Etwas Verm. erw.
Ausführl. Angebote mögl. mit Bild u. B 560 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. db
Vom 31./12. 17 bis 1.
ist mein
Koffer
mit C. v. D. auf der Ste#
Lendringsen-Cöln-Manz
Bbaad. Seiem
Es liegi m. vor allem.: m. Schmuchsachen wier erhalten, die an sich k gr. Wert haben, aber: Andenken sind. Demier der m. auf irgend ein wieder zu diesen Ande verhilft, sichere ich eine
gute
Belohnun
zu u. verspreche, von weit. Nachforsch. abzuse
C. v. D.
Grt Rödinghause b. Lendringsen, W
Landaufenthal
sucht Heir—8 Wocher Selbstversorger.
Off. m Pr. u. B 565 an
2. Gesch. Breitestr. 85.