Hezugspreis dei# Botenzusteilung im engem Verbreitungsbezirk 80 Pf. 26 im erwetierten 85 P1 monat-# lich: mut dem wöchentl. ilustriert. Unterbaltungsblatt### (Beit und Ze## in Wert uns# Sie 19 Pt mehr. 8
Postbezug, ohne Zustellged. 55 Ausgabe A mit Leionia 9
m.70(3 Mon.). M.30 K
(2 Mon.), Rusgade 8 mit Lolonia und Welz und Zeit#in Wort und u Eild 10 Amonatlich mehe.##
Kölner
Local-Anzeiger
General-Razeiger für die rbeiniscde Hauprstaat. Kolner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreis#
25 Die einspaltige Kelonel-Zeile 2 n(34 mm breit) 25 Pl, 36
K antie u. letzte Seite 30 Pl. 2 S dierzu 10% Kriegszuschlag. 15: Köin 20 bzw. 25 Pl. 2 * Platzverschriften 10% Zuschl.# „ Reklamepreis 2 2 Die 90 mm breite Kolonel- K Zeile M11.—. für Köln 70 PI. S zweite Seite 30 Pl.* &a Platrverschritten 10% Zuschl. 2
S Ottertengedühr 23 PI. 2
n Geschältsstellen: MNarzellenS Strasse 37 u. Brritesw. 39.
Gern Erschöf#steben, Redartion Marzesten u. 37. 49339 bis 9826
Köln. Dienstag. 25. Juni 1918.
52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 25.Juni1918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Das tagsüber mäßige Artilleriefeuer wurde am Abend in einzelnen Abschnitten lebhafter. Die Erkundungstätigkeit blieb rege. Südlich der Scarpe und auf dem westlichen Avre-Ufer machten wir Gefangene.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Nach starker Feuerwirkung griff der Feind mit mehreren Kompanien auf dem Nordufer der Aisne an. Im Gegenstoß wurde der Angriff abgewiesen.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Die Zahl der gestern früh von brandenburgischer und thüringischer Landwehr östlich von Badonviller eingebrachten gefangenen Amerikaner und Franzosen hat sich auf mehr als 60 erhöht.
Leutnant Billik errang seinen 20. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
Freiwillige Räumung einiger durch den
Wettersturz bedrohter Stellungen.
WTB Wien, 24.Junil9l8.(Drabtber.) Amtlich wird verlautbart: Die durch Hochwasser und Witterungsunbill entstandene Lage veranlaßte uns, den Montello und einige Abschnitte anderer auf dem rechten Piaveufer erkümpften Stellungen zu räumen. Der hierzu schon vor vier Tagen erteilte Befehl wurde trotz den mit dem Uferwechsel verbundenen Schwierigkeiten so durchgeführt, daß dem Gegner unsere Bewegungen völlig verborgen geblieben sind.
Mehrere der bereits geräumten Linien waren gestern das Ziel starker italienischer Geschützwirkung, die sich stellenweise bis zum Trommelfeuer steigerte. Auch feindliche Inkanterie ging gegen die von uns verlassenen Gräben zum Angriff vor, sie wurde durch unsere Fernbatterien zurückgetrieben.
Die Eröffnung der Staatsratssitzung in Polen.
'TB Wurschau, 22.Juni1918.(Druhtber.) Heute vormittag versammelten sich in der Johanneskathedrale in Warschau die Mitglieder des polnischen Staatsrates unter Vorsitz des Regentschaftsrates im Königreiche Polen: Erzbischof Kokowski, Fürst Lubomirski und Ritter von Ostrowski und in Anwesenheit der deutschen und österreichisch-ungarischen Kommissare bei der Königlich polnischen Staatsregierung, um mit einem feierlichen Gottesdienst die Eröffnung der Staatsratssitzungen einzuleiten. Nach der gottesdienstlichen Handlung richtete der Bischof von Kujawien, Zdzitowiecki, an die Staatsratsmitglieder eine Ansprache, in der er sie aufforderte, unter Zurückstellung uller persönlichen und Parteiinteressen ihre großen Aufgaben zu erfüllen. Darauf sprach er für die Staatsratsmitglieder den Eid, durch den sie vor Gott und dem Regentschaftsrat den Treuschwur leisteten.
Im Kolonnensaale des alten Warschauer Königsschlosses fand sodann die feierliche Eröffnung des Staatsrates durch den Erzbischof von Kakowski statt. Fürst Lubomirski verlas namens des Regentschaftsrates die Thronrede.
Dieselbe schließt wie folgt: Der Regentschaftsrat und die polnische Regierung hegen in genauer Beachtung der Entwickelung der Tatsachen die feste Uberzeugung, daß das ganze Volk zu ihm steht, vereint in dem Streben nach einem freien und unabhüngigen Dasein, und daß dieses Bestreben durch die unerschütterliche Logik der Geschichte unterstätzt wird, welche durch den großen Krieg zur Befreiung der Völker und zur staatlichen Neugestaltung im Osten Europas geführt haben, gestützt auf den großherzigen Akt der mächtigen Herrscher, die Polen ein unabhängiges Dasein verbürgen. Diese Bürgschaft ist einerseits die Quelle tiefer Dankbarkeit für die Monarchie, anderseits für uns und unsere Regierung die Grundlage und Uberzeugung, daß die Verwirklichung der staatlichen Unabhängigkeit Polens im engen Einvernehmen mit den beiden Mittelmächten fortschreitend, in einem dauernden Vertrag diese zum Ausdruck kommen wird. Indem wir diesen Weg gehen, wünschen wir, daß Polen seine historische Mission im Osten Europas verwirkliche, und wir glauben fest, daß unser Erfolg im höchsten Maße davon abhängt, welche kulturelle und politische Reife wir im Inneren unseres Volkes erlangen werden. Tief bewegt flehen wir Gott um seinen Segen an für Sie, der zugleich für Polen auch ein Segen werden wird.
Nach Verlesung der Thronrede erklärte der Erzbischof den Staatsrat für eröffnet.
Tagesgeschichte.
-Boot-Erfolge im Kanal.
WTB Berlin, 24.Juni1918.(Druhtber. Amtlich.) Unsere Unterseeboote haben auf dem nördlichen Kriegsschauplatz, vorwiegend im Kanal. wiederum
17500 Br.--T.
feindlichen Handelsschiffsraums vernichtet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Englische Minen in holländischen Gewässern.
)-( Amsterdam. 24Juni1918. Ein offizieller Bericht des holländischen Ministeriums des Außern stellt fest, daß ein holländisches Torpedoboot am 24.
April d. J. innerhalb des territorialen Gewässers auf eine englische Mine gelaufen sei. Weiter wurden an verschiedenen Stellen der holländischen Territorialgewässer englische Minen aufgefischt.
Die holländische Regierung hat einen scharfen Protest nach London abgeschickt.
[Die englische Presse versuchte, den Untergang der Koningin Regentes mit einer deutschen Mine in Verbindung zu bringen. Die obige Meldung beleuchtet sehr scharf dieses bösartige Verfahren.)
Ein englischer Plan.
Amsterdam. 24Juni1918. Der Temps enthält nähere Mitteilungen über den von Lord Curzon im Oberhause kundgegebenen Plan einer Föderation zwischen England und Irland oder besser über die Umbildung des Vereinigten Königreichs in einen Bundesstaat. Dieser Entwurf soll im Herbst dem Parlament überreicht werden. Man erwartet, daß Irland mit dieser Anderung des politischen Systems zugleich der Einführung der Dienstpflicht zustimmen wird. [Das ist nämlich der Zweck der ganzen Komödie.] Ein Ausschuß aus beiden Häusern, der zusammengesetzt ist aus Mitgliedern aller politischen Parteien, ist schon gebildet und soll von Lloyd George empfangen werden, um ihm die Vorteile der Organisation von Großbritannien auf föderativer Grundlage auseinanderzusetzen. Diese Organisation soll Engand, Schottland, Irland und Wales umfassen.
Fortschreitende Räumung von Paris.
)-( Amsterdum. 24.Juni1918. Daily Mail meldet aus Paris: Die Räumung von Paris wird weiter fortgesetzt. Es ist keine Rede davon, den größten Teil der Bevölkerung wegzuschicken. Kein Mensch wird gezwungen, abzureisen. Die Arbeit an der Verteidigung von Paris ist in vollem Betrieb. Die Insassen der Gefüngnisse werden dafür verwendet.
CO Genf. 24.Juni1918. Echo de Paris meldet: Die Räumung von Paris wird von drei Gruppen geleitet. Die Beförderung ist für die Mehrzahl unentgeltlich. Die Ferien beginnen, mit Ausnahme der Sorbonne, in dieser Woche. Der größte Teil der Museen ist ausräumt.
Prinz Leopold von Bayern im Baltikum.
WTB Reval, 22.Juni1918.(Druhtber.) Der Oberbefehishaber Ost, Prinz Leopold von Bayern, traf gestern morgen, von Dorpat kommend, in Begleitung seines Sohnes, des Prinzen Georg von Bayern, zu einem Besuch Revals ein. Auf dem Peterplutz stand die Garnison in Parade, an die sich im Domschloß ein Empfang der estländischen Ritterschaft, der Vertreter der Stadt, der Bürgerschaft, der Geistlichkeit und der Schule schloß. Prinz Leopold hielt eine Anspruche, in der er den Bewohnern Estlands, Deutschen wie Esten, unter dem Schutze des Deutschen Reiches nach den Stürmen der Vergangenheit eine glückliche Zukunft wünschte. Es folgte eine Rundfahrt durch die Stadt, und Besichtigung des alten Rathauses, dessen wertvollste Kunstschätze in das Innere Rußlands geschafft worden sind, und eine Fahrt zur Insel Nargen. Nach der Rückkehr besuchte der Prinz das Ritterschaftshaus. Ritterschaftshauptmann Freiherr von Dellinghausen sprach in tief empfundenen Worten den Dank des Landes für die Rettung durch die ruhmreichen deutschen Truppen aus. Prinz Leopold dankte mit einer Ansprache, in der er es begrüßte, daß die schönen baltischen Lande ihrem alten Mutterlande wieder näher gebracht werden konnten.
Freidenkeragitation und Landesverräter.
% München, 22.Juni1918. Wie wir seinerzeit berichteten wurde im Oktober verflossenen Jahres der frühere Herausgeber des Freidenkerorgans Der Atheist, der Nürnberger Freidenkeragitator Konrad Beißwanger, wegen Verbreitung von Flugblättern landesverräterischen Inhalts verhaftet. Nunmehr ist Beißwanger vom Reichsgericht wegen versuchten Landesverrats zu einer Zuchthausstrafe von zwei Jahren und drei Monaten verurteilt worden.
Rumänien.
WTB Jassy. 22.Juni1918.(Drahtb.) In der gestern in Jassy stattgefundenen Sitzung der Deputiertenkammer wurde die Antwort auf die Thronrede des Königs Ferdinand vorgelesen.
Die Versammlung der Deputierten, heißt es in der Antwort, wird unverzüglich den Friedensvertrag anerkennen und ist überzeugt, daß Runünien in den vielgeprüften Lebenskräften, in der Vaterlandsliebe und in den Aufopferungsgeist seines Volkes die Kraft zum Leben und Fortschritt finden wird. Dank dem Patriotismaus der Vertreter des Landes, die die Friedensverhandlungen zu einern guten Ende geführt haben, ist der mehr als ein Jahrhundert alte Traum der sowohl diesseits wie jenseits des Pruth lebenden Rumänien in Erfüllung gegangen: Bessarabien hat sich freiwillig ans Mutterland angeschlossen und zwar in dem Augenblick, als das blutende Land des Trostes und der Stärkung am meisten bedurfte. Von dem Wunsche beseelt, sich kräftig der Früchte des Friedens zu erfreuen, sieht das Land in dem Entgegenkommen der Mächte, mit denen wir Frieden geschlossen haben, eine Brücke zur Wiederherstellung der früheren, freundlichen Beziehungen.
Eine Kundgebung zur Beamtenfrage.
Die früheren Mitglieder des Unterausschusses zur Bearbeitung der Kriegsbeihilfen und Teuerungszulagen, die Abgeordneten Oelze(kons.), Dr. Wagner (freikons.), Dr. Heß(Ztr.), Dr. Gottschalk(natl.), Delius(freis.) und Leinert(Soz.) haben sich auf eine Erklärung geeinigt, die bei der dritten Lesung des Staatshaushaltes namens ihrer gesamten Fraktionen abgegeben worden ist. Die bedeutsame Erklärung hat folgenden Wortlaut:
Bei der letzten Beratung über das Kriegsunterstützungswesen für die Staatsbeamten, Lehrer, Lohnangestellten und Staatsarbeiter behielt das Abgeordnetenhaus sich vor, bei gegebener Voraussetzung eine Erhöhung der Kriegsunterstützungen bei der Staatsregierung in Anregung zu bringen. Diese Voraussetzung dürfte jetzt gegeben sein. Die Lebensverhältnisse werden von Tag zu Tag für die Festbesoldeten schwieriger. Ganz besonders gilt dies von den Pensiondren, bei denen die letzte Regelung noch nicht entfernt den Wünschen des Hauses entsprach. Wir bitten deshalb die Königliche Staatsregierung, demnächst an eine Erhöhung der den obengenannten Kreisen zugebilligten Unterstützungen heranzutreten.
Gleichzeitig wünschen wir aber auch mit allem Nachdruch, daß die Unterscheidung in teuere und teuerste Orte fallen gelassen wird. In seiner Rede vonn März erklärte der Herr Finanzminister, daß betreffend die Bildung von Teuerungsbezirken grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten zwischen der Königlichen Staatsregierung und allen Vertreiern der Parteien des Hauses in der Unterkommission bestanden hätten. Dies wurde durch die nachfolgende Debatte bestätigt. Die Königliche Staatsregierung gleubte trotzdem, an ihrer Stellungnahme festhalten zu müsser. Ihre Hauptgründe waren, daß sie die in Aussicht genommene Summe der Staatsgelder den Orten, in denen nach ihrer Meinung die Teuerung am fühlborsten wäre, in möglichst umfangreichem Maße zukommen lassen wollte und daß sie auf Reich, Bundesstaaien und Kommunen glaubte Rücksicht nehmen zu müssen, die vielfach am Ende ihrer finanziellen Kraft angelangt seien.
Schon damals wurde von allen Seiten des Hauses geltend gemacht, daß eine Feststellung, welche von den Orten und Gegenden teuer seien, in der Wirklichkeit unmöglich sei, weil die Grenzen fließend seien, und jeder Ort für sich besonder: Verhältnisse anführen könne und würde. Wir glauben, das die Erfahrungen dem Standpunkt des Hauses recht gegeben haben. In unabsehbarer Flut ergießen sich die Gesuche um Aufnahme in die Teuerungsbezirke, und der Herr Finanzminister wird darüber auch seine Erfahrungen gemacht haben. Er wird gemerkt haben, wie richtig seine am 15. März geäußerte Ansicht ist, daß jedem Schema für die Verteilung gewisse Mängel anhaften. Tatsächlich ist durch die Bildun;: der Teuerungsbezirke die Beunruhigung in der Beamtenschaft nicht geringer, sondern größer geworden. Die Beamten in den Teuerungsbezirken hoffen, die andern fürchten, daßs dieser Grundsatz auch bei der demnächstigen Gehaltsneuregelung Geltung haben werde und daß dadurch die Einheitlichkeit der Besoldung durchbrochen werde. Wir können deshein nur den Wunsch aussprechen, daß sobald wie mögiich dr Abgrenzung von Teuerungsbezirken aufgegeben wird und zwar durch Erhöhung der Bezüge in den Nichtteuerungsorten auf die der Teuerungsbezirke.
Ferner möchten wir eine Anfrage an den Herrn Finonzminister richten. Die Tatsache der Verschuldung weiter Kreise der Beamtenschaft ist allgemein bekannt und auch von dem Herrn Finanzminister zugegeben. Es waren von dem Hause Vorschläge zu ihrer Beseitigung gemacht. Von einer Seite war z. B. die Gewährung einer einmaligen größeren Summe zwecks Anstellung von Entschuldung und zur Leistung besonderer größerer Ausgaben empfohlen. Der Herr Finanzminister erklärte, er plane eine Darlehnsaktion. Wir möchten anfragen, was in der Beziehung geschehen ist.

#
174* Dienstag, 25. Juni 1913
Die Auswärtige Politik.
Staatssekretür De. ven Kühlmann fährte gestern im Reichstage ans:
Dem parlamantarischen Brauche-entsprechend werde ich die Ehre haben. Ihnen über die Fregen der Reichspolitik in großen Umrissen emn Bild zu entwerfen. im verbündeten und befreundeten
österreich-Ungern
ist der glünzende Vertreter der äußeren Politik, Graf Czernin, aus innerpolitischen Gründen aus seiner Stellung geschieden. Es ist mir ein aufrichtiges Bedürfnis, seiner stets bekundeten Freundschaft dankbar zu gedenken. Sein Nachfolger ist Graf Burich, ein bewährter Diplomat, dessen treue Freundschaft und dessen Anhängerschaft an das Bündnis von vornherein gesichert ist.
Was
Bulgarien
betrifft, so hat der Verlauf der bisherigen Ereignisse die bisherigen politischen Bande noch enger zu knüpfen gestattet. Das der hochverehrte Altmeister der bulgarischen Politik, Herr Radosluwow, aus innerpolitischen Gründen in den letzten Tagen das Ministerium niedergelegt hut, bedauern wir alle. Der Personenwechsel in Bulgarien bedeutet nicht im geringsten eine Abweichung von der bisherigen Politik. In der
Türkei
sind innere Veränderungen seit meiner Amtsübernahme nicht vor sich gegangen. Zu den Fragen, welche die diplomatische Aufmerksamkeit der Sigaten in hohem Maße in Anspruch nehmen, gehört die Lösung der Dobrudschafrugs und die befriedigende Durchführung der Regulierung der Maritza-Grenze, ebenso die Frage der kaukasischen Gebiete. Alle diess Fragen werden eine im Interesse uller Teile liegende befriedigende Lösung finden. In den allernächsten Tagen wird eine Konferenz zur Regelung der zwischen dem Vierbund und den kaukasischen Völkern durch den Krieg aufgeworfenen Fragen zusummentreten.
In allergrößtem Muße ist die Aufinerksamkeit der Diplomatie in der letzten Zeit gefesselt worden durch die Vorgünge in Rußland.
Finnland
steht im Begriff, die hohe Fultur, weiche ihm eigen ist, auch in Form des selbstündigen Staates zu entwickeln. Deutsche Truppen haben, wenn auch nur in geringer Zahl, zweifellos ihr Teil dazu beigetragen, die Dinge so zu gestalten, wie sie geworden sind. Wir hoffen und wünschen, daß der neue Staat der inneren kräftigen und gedetblichen Entwvickelung entgegengeht. Durch den Friedensvertrag von Brest-Litowsk end
Kurland und Litauen
bereits aur dem russischen Reiche tatsächlich ausgeschieden. Die so schwierigen Fragen, wie sie durch die vollkommene Auflösung des russischen Staates geschaffen wurden, entstanden durch den Wunach. und die Notwendigkeit, im Osten zu einem gewissen Abschluß zu gelangen, ergaben für uns die Notwendigkeit, den Frieden so zu sebließen, wie er geschlossen ist. Wir haben uns entschließen müssen, den Prowinzen
Batland und Livland zui Ihlis zu kommen und das Schreck dort von den Truppen geübt wurde, durch Ordnung und Ruhe zu ersetzen. Die Bewohner vinzen haben sich an die leitenden deutschen Stellen gewandt. Die Reichsregierung hat sich von Anfang an auf den Standpunkt gestellt, daß es im hohen Grade erwünscht ist, vor der diplomatischen Anerkennung der staatlichen Gebilde, die sich vom Körper des ehemaligen russischen Reiches losgelöst haben, mit der russischen Regierung der Sowjets in eingehenden Gedankenaustauch einzutreten, ob und unter welchen Modalitäten die Anerkennung der Selbständigkeit soicher staatlichen Neugebilde erfolgen könne. Auch im vorliegenden Falle wird von diesen Richtlinien nicht abgewichen werden.
Abgesehen von dieser Frage, haben die Verhäitnisse und Vorgänge in Rußland für eine lange Reihe von anderen Pragen die Notwendigkeit ergeben, uns mit der
Sowjetregierung in Moskau. auseinander' zu setzen. Wir stehen im Begriff, mit bevollmächtigten Vertretern der russischen Republik in einer unter meinem Vorsitz in Berlin stattfindenden Besprechung über alle noch schwehenden Punkte eine Einigung herbeizuführen zu versuchen.
Die zukünftige Gestaltung der polnischen Frage, welche zugleich für die zukünftige Gestaltung des deutschösterreichisch-ungarischen Verhältnisses von eminentester Bedeutung ist, ist Gegenstand der Aussprache gewesen. Nicht nur die der Frage innewohnenden Schwierigkeiten, sondern auch dieser fast unlösliche Zusammenhung haben es bisher verhindert, zu einem endgültigen Ergebnis zu kommen. Hoffentlich findet sich rechtzeitig, d. h. bevor die allgemeinen Friedensverhandlungen in Europo beginnen, eine alle Teile befriedigende Lösung. Im Kaukasus ist der bei weitem am meisten konsolidierts Staat Georgten von Anlung an bestrebt gewesen, nach dein Verschwinden der russischen Oberherrschaft seine nationale Existenz aufzubauen und selbständig fortzuführen. Georgien schlessen sich verhältnismäßig neue und wenig befestigte Bildungen an, weiche den Versuch einer staatlichen Selbständigkeit unternahmen, und auch in westlichen Uralgebiet schlossen sich Teile zu einem Staat zusammen. Diese drei Staaten wiederinn suchten sich in der Form der
Transkaukasischen Republik zu vereinigen, um so ihre Widerstandskraft nech außen z:
bekräftigen.
5—
Der türkische Vorma
ist eingestellt, und die Modalitäten der kaukasischen Angeleuenheiten werden in der Konferenz in Konstantinopel festgelegt werden. Der Staat Georgien hat seinen Minister der auswärtigen Angelegenheiten, mit dem wir in Gedankenaustauch stehen, wir unserseits haben den General von Kreß in diplomatischer Mission nach Tiflis entsandt.
Bezüglich der Alandsinseln hat eine diplomatische Einigung stattgefunden durüber, daß die Befestigungen beseitigt werden sollen. Uber die Zukunft dieser lisseln, deren Neutralität für alle Zukunft gesichert werden muß, ist Ent
echeidendes noch nicht beschlossen
Der längste Tag des vierten Kriegsjahres ist vorüber, und gerude, wenn man von weiter Warte aus die Ereignisse überblickt, so muß man sich fragen: Wird der Krieg nach menschlichem Ermessen noch über den Herbst und Winter, über das nächste Jahr hinaus dauern?(Bewwegung.)
Wir wollen in der Welt für das deutsche Volk— und das gilt auch für unsere Verbündeten— innerhalb der Crenzen, die uns die Geschichte gezogen hat, ein sicheres, freies, starkes, unabhüngiges Leben, wollen über See den Besitz haben, welcher unserer Größe, unserem Reichtum und unseren bewiesenen kolonialen Fähigkeiten entspricht. Wir wollen die Möglichkeit und die Freiheit haben, auf freier See unseren Handel und unseren Verkehr in alle Weltteile zu tragen.(Bravo im Zentrum und links.)
Wir betrachten
Belgien
als eine Frage im Gesumtkomplex der Fragen, wir mussen es aber ablehnen, in der beigischen Frage sozusagen als Vorvermächtnis Erklärungen abzugeben, welche uns binden würden, uns ohne Gewähr auch nurr im geringsten festzulagen.(Sehr richtig!)
Was min den wahrscheinlichen Gang der Ereigrisse betrifft, so ist es früher vom Herrn Reichskanzler und auch
von mir ausgesprochen worden, daß im gegenwärtigen Stadium der Entwickelung weitreichende Fortschritte auf dem Wege zum Frieden von öffentlichen Erklärungen, die wir uns gegenseitig von den Rednertribünen zurufen, kuum mehr zu erwarten sind.
Unsere Stellung aufden Schlachtfeldern, die ungeheueren Reserven an militärischen Hilfsmitteln, die Lage und die Entschlossenheit im innern gestatten es uns, eine solche Sprache zu führen. Wir hoffen, daß die Gegner einsehen werden, daß gegen die Hilfsmittel, die uns zur Verfügung stehen, der Gedanke an einen Sieg der Entente Traum und Illusion ist. Sie werden, wie Mister Asquith es von uns erwartet, seinerzeit den Weg finden, um mit Friedensangeboten un uns heranzutreten, wenn sie der Lage entsprechen und wenn sie den deutsehen Lebensnotwendigkeiten genügen. (Lebhafter Beifall.)
venerogenent, weienen nrch ein Regiment der Bewohner dieser ProP24PAHOSRDPP TTLLUDTUPEDEETESLUDU SO S u S
nur bis zu einem gewissen Grade praktische Erfolge
Das einzig wirklich wirksume Mittel zur Sicherstellung einigermaßen ausreichenden Milchzufuhr erblicken die Stadt
zur Seite stehenden Fach
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>:<space>
# Zur Ernährungsfrage in Köln.
Die sozialdemokratische Stadtverordneten-Fraktion hat folgende Anfrage an den Oberbürgermeister gerichtet: „Die Bevölkerung Kölns ist durch die rasch wachsende Ernährungsnot lebhaft beunruhigt. Insbesondere erwecken Sorge: die Herabsetzung der Kartoffelration, die ganz unzureichenden Zufuhren an Frischgemüse und Obst, der Mangel an Nährmitteln und Eiern, die schlechte Beschaffenheit des Brotes, die Gerüchte über hevorstehende fleischlose Wochen und über die angeblich drohende Herabsetzung der jetzt schon ungenügenden Fettration. Auch besteht der Eindruck, duß die Lebensmittelversorgung Kölns schlechter ist als die anderer Städte. Die Unterzeichneten bitten, zu Beginn der nächsten Stadtverordneten-Sitzung Auskunft zu geben über die Ursachen der jetzigen Ernährungsschwierigkeiten, über etwaige Maßnahmen zur Hebung der Zufuhren und über die voraussichtliche Gestaltung der Ernährung in den nächsten Wochen.“
Diese Anfruge ist eine Ergänzung zur jüngst eingebrachten Anfrage Mönnig-Falk, auf Grund deren bekanntlich die Stadtverwaltung versprach, sich mit erneuten Vorstellungen nach Berlin zu wenden, um eine bessere und im Vergleich mit anderen Städten gerechtere Versorgung zu erzielen. Wie notwendig eine gerechtere Verteilung ist, beweisen die salkommenden der VerhältBürgerschaft Ernte imer
erwartet gerade deshalb, daß die Zunicht geringer sind, als für andere Städte
sch nach Kaukasien
der künftigen Regelung
Beige
genannt zu werden, kann hoffentlich in der Stadtratssitzung befriedigende und Besserung nisse ankündigende Mitteilungen geben. Die weiß, daß die letzten Wochen vor der neuen knapp sind, aber#i weisungen für Köln und sie erwartet auch eifrige Anstrengungen der einzelnen Abteilungen, für Kéln neben den Zuweisungen etwas herauszuschaffen. Früher geschah das, anderwärts geschicht es noch.
An den Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes
richtete der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln folgendes die
Milchversorgung betreffende Schreihen:
Wir crachten es ais unsere Pflicht, auf die sich umner schwieriger gestaltenden Verhältnisse in der Milchversorgung der großen Städte des Westens aufmerksam zu muchen. Eine sichere und regeimänige Milchversorgung der westlichen Großstädte wird einzig durch die Abmelkwirtschaften gewöhrleistet. Diese lebensfähig zu erhalten ist daher ein Gebot der Notwendligkeit. Der fortgesetzten Steigerung der Milchvichpreise muß daher eine Grenze gesetzt werden, wenn anders nicht die Milchversorgung der westlichen Großstädte ernstlich gefährdet werden soll. Der Unterschied zwischen den Preisen für Milchvieh und für Schlachtvieh wird immer größer. Er beträgt bis 1000 M. und mehr. Der Milchpreis erführt durch die Steigerung der Milchvichpreise eine immer drückendere Belastung. Den westlichen Großstädten erwechsen hieraus ganz bedeutende Opfer. Der Zuschuß, den beispielsweise die Stadt Köln der Milchversorgung ihrer Bevölkerung bisher geleistet hat, geht in die Millionen Mark. So erscheinen die ständig steigernden Milchviehpreise als Sonderabgabe der onnehin schwer beiasteten Großstädte an die Landwirtschaft.
Die Milcherzeugung auch der Abmelkwirtschaften geht immer mehr zurück. In den Großstädten des Westens kann den Versorgungsberechtigten vielfach nicht einmal das gesetzliche Mindestmaß an Milch gewährt werden. Kinder und Kranke leiden unter diesem Zustande ganz erheblich. Alle bisher in die Wege geleiteten Maßnahmen der Stadtverwaltungen zur Unterstützung der Abmelkwirtschaften können
tigen
lluns
und die diesen
verwaltungen männer
in der möglichst umgehenden Festsetzung vor Höchstpreisen für Milchvieh, welchem Verlaugen wir uns als die Vertreter von Konsu mentehinteressen nachdrücklichst anschließen. Bezgl. de: einer Höchstpreisfestsetzing entgegenstehenden Bedenken ver weisen wir auf das maßgebliche Urteil aller Fachleute und auf die in gleicher Angelegenheit geinachten Vorstellunger der Weststädte.
60 Ein Gemüse- und Obst-Kleinhändler
schreibt uns u..: In letzter Zeit mehren sich die Kleger betreffend Obst- und Gemüsehandel. Mehr oder weniger stark werden die Zustände geschildert. Dus, wus bezweck werden soll, läßt sich auf diesem Wege nicht erreichen. Im Gegenteil, die sehr verständliche Erregung und Erbitterung wächst zusehends und der Kleinhändler, der Nächsterreich bare, mus am meisten darunter leiden, obschon er die wenigste Schuld an den Ubelständen trägt. Der Handei „hintenherum“ ist nur eine Folge der überaus scharfen Kon trolle. Die alten Kunden werden von den Geschäften bevorzug!, weil von diesen die geringste Gefahr droht. Bliebe die Kontrolle aus und erfolgte der Verkauf unter stillschweigender Duldung der Uberschreitung der Höchstpreise, dann geschühe das öffentlich und es stände jedermann frei zu kauien, so lange der Vorrat reicht. Bei Salat trifft das streng senommen, ja heute sehon zu. Er ist ohne Höchstpreis und wird viel zum Verkauf gestellt.
Gewiß sind die Preise ungeheuerlich, aber hierar kann der Kleinhändler nichts ändern, da er selbst hohe Preise zahlen mus und nicht mit Uerlust verkaufen kann. Einen geringen-Vordienst wird ihm auch niemand verwehren. Die Grundursache der hohen Preise ist zu bekämpfen, indemn die Preisangebote seitens der Händler und Städte an die Erzeuger auf ein zulössiges. Maß herabgesetzt werden und dort eine scharfe Kontrolle beim Verkauf obwaltet. Das ist allerdings leichter gesagt wie getan. Leisten die Erzeuger keinen aktiven Widerstand, dann kann er passiv sein. Ein Beispiel mag dies beweisen. Die Stadt Düsselderf kaufte im Gustgebiet Kirschen, kannte aber keine Leute auftreiben zum Pflücken, obschon 25 Pfg. Lohn für das Pfund bezahlt werden sollte!
Daß für Höchstpreis keine Ware zu erhalten ist, zeigt die Stodt Köln. Trotadem dieser alle Mittel einer Behörde zur Verfügung stehen, ist die Anfahr in städllischer Ware für die hiesigen Verhültnisse nichtssagend. Dubei ist es eine große Frage, ob de- wenige nicht über Höchstpreis bezahlt wurde.
Es wäre erträglicher und für dis Allgemeinheit besser, wenn die einmal im Handel befindliche Ware öffentlich weiter verkauft werden könnte. Herrscht die Kontrolle ober andauernd stark, dann sind nur Bevorzugte die, Nutzuießer der Ware. Die anderen vermehren die Zahl der Hamsterer. Hier überbiettt man sich gegenseitig und zum Schluß ist der Preis weiter gestiegen. Wird die Aufsicht noch mehr verschärft, dann bleibt auch das Ceringe aus und der armen Bevölkerung ist noch weniger geholfen als bisher. Die vielfach verlangte Aufnebung der Höchstpreise brächte uns natürlich einem Idcalzustand auch nicht näher. Nur würde mehr öffentlich verhauft, und wenn dabei die Anfuhren größer wären als die Nachfragen, wie vor kurzem bei Spargel, dann sönken die Preise von selbst.
Diese Zuschrift schildert die Diage, wie sie zum großen Teile(nicht immer) in Wirklichkeit sind. Zu Höchstpreisen beim Erzeuger etwas zu erlangen, ist meist unmöglich, so kann der Kleinhändler das, was er nicht von der Stadt bezieht, nur über Höchstpreis ein- und verkaufen. Dumit er dabei nicht„geschnappt“ wird, muß er es heimlich inn. Die glücklichen Empfänger der Ware sind seine alten Kunden
Prise.— Also izmmer gordische Enoter“.
aptang
und sonstige Abnehmer mit guter Spi wieder des alte Höchstpreiselend, der
(O Der heutige Hauptmarkt war schlecht beschickt. Es kamnen nur etwa ein halbes Dutzend Bauern mit Fuhrwerken in die Hauptmarkthelle. Um des Gemüse rissen sich die Händler. Man nimmt an, daß die Zufuhren jetzt reichlicher werden, nachdem es einmal ordentlich geregnet hat. Heute früh hatte sich sogar ein Bäuerlein mit zwei Körben neue Kortoffeln in die Halle gewagt. Sofort wurden die Kartoffeln beschlagnahmt und in einem abgezäunten Raum niedergesetzt. Der Bauer versicherte, daß sein Bürgermeister vom 25. Juni an, dus Ausmachen der Frühkartoffein gestattet habe. Er habe sich duher nach Mitternacht an die Kartoffelernte gegeben. Auf Grund dieser Aussagen, en die Kartoffeln wieder freigegeben. Die Vorgabirgsstädti
bahn brachte nachts 12 Waggon Gemüse für die städtische Obst- und Gemüseabteilung. Die Marktbeschicker, deren über 200 erschienen waren, erhielten je 50 Pfund Knollenemüse und 75 Pfd. Frühwirging. Aullerdem gab es auf den städtischen Lagerrüumen kleiners Mengen Johannistrauben, Stachelbeeren,„Waldbeeren, Hymbeeren, jnuge, Erbsen, dicke Behnen, Mungold, Zwiebel und Rübstiel. Die Menge war noch zu gering, um sie un die Händler zur Verteilung zu bringen, da nicht einmal an jeden ein kleines Körbchen abgegeben werden konnte. Mit dem Spurgel ist es uus, da am gestrigen Jchunnistage der letzte Sporgel gestochen worden ist. Auf dem Biumenmarkt, der heute nicht mehr so gut beschickt war, wie an den letzten Tagen, wurden unverschümt hobe Preise gefordert und gezahlt. Der Fischmarkt war öde und leer.
a) Nutzlose Hamsterfahrten.
itzende des Kreisausschusses des Kreises Köln
Der
5
Land erlaßt folgende Bekanntmachung: Wie ün vergangenen, ist auen in diesem Jahre jegliche Ausfuhr von FrühkarS0
toffeln aus dem Landkreis Köln und dem Landkreise Bonn somie jeder Verkauf und Kauf derselben unter Strafe verboten. Die Gendarmen und Polizeibeamten haben Anweisung, die Durchführung dieser Anordnung streng zu überwachen, etwaige Ubertretungen unnachsichtlich zur Anzeige zu bringen und die verbotswidrig erworbenen Kartoffeln zu beschlagnahmen. Auch werden in den Zügen der Köln-Bonner Kreisbahnen regelmäßig scharfe Revi. sionen vorgenommen. Die Beteiligten werden daher in ihrem eigenen Interesse vor nutzlosen Hamsterfahrten in den Land. kreis Köln dringend gewarnt; sie würden sich nicht nur strafbar machen, sondern auch noch durch erfolgloser Zeit- und Geldaufwand Nachteil erleiden.
******

# 174# Dienstag, 25. Juni 1913
D Kriegs-Luftflotten-Ausstellung.
Am Mittwoch, den 26. Juni, nachmittags.30 Uhr, wird Dr. Marquard, Berlin, Direktor des Deutschen LuftflottenVereins, e.., in der Kriegs-Luftflotten-Ausstellung einen Vortrag über die
Entwicklung des Flugzeuges im Kriege halten. Es dürfte sich empfehlen, sich zu diesem Vortrage, der sicherlich großes Interesse erwecken wird, rechtzeitig einzufinden, um sich einen Platz zu sichern. Ab 3 Uhr nachmittags findet in der Ausstellung großes Militärkonzert statt, während die Demonstrationsvorträge- um 11 Uhr vormittags, 3, 5 und 7 Uhr nachmittags gehalten werden.
Die Bierpreise.
Der Oberbürgermeister hat eine neue Verordnung über Ausschankhöchstpreise für Bier erlassen. Sie sind wie folgt für das Liter festgesetzt:
1. für Bier mit einem Stammwürzegehalt von mindestens
2 Proz. 0,80 M.
2. für Bier mit einem Stammwürzegehalt von weniger als 2 Proz. und für bierähnliche Getränke im Sinne des Brausteuergesetzes
vom 15. Juli 1909.70„
3. für Ersatzbier.50„
Beim Verkauf über die Straße ermäßigen sich diese Sätze
um je 10 Pfo. für ein Liter. Bier und bierähnliches Getränke (Ziffer 1 u. 2) die außerhalb des Stadtbezirks Köln hergestellt sind. können zu einem um 10 Pfg. je Liter höheren Preise ausgeschenkt werden. Abweichend von der Verordnung vom
Murz 1918 ist nunmehr eine Abrundung der Ausschankpreise auf volle 5 Pfg. derart angeordnet, daß überschießende 2 Pfg. nach unten, 2½ Pfg. und mehr nach oben abgerundet werden. Ergibt sich z. B. ein Ausschankpreis von 17 Pfg., so dürfen nur 15 Pfg., bei einem Ausschankpreis von 17½ Pfg. dagegen 20 Pfg. gefordert werden.
(L) Stadtverordneten-Versammiung.— Für die Sitzung am Donnerstag, den 27. Juni, abends.30 Uhr, weist die Tagesordnung u. a. folgende Punkte auf: Abstandnahme von der Aufstellung der Wählerliste 1918, Erhebung der Stromanschlußgebühren, Anderung der Lustbarkeitssteuerordnung, Einführung von Religionsunterricht an der Handelsschule für Knaben, Einsetzung einer Kommission für Turnen und Sport, Beteiligung der Stadt an der Rheinischen Wohnungsfürsorge-Gesellschaft m. b. H.
40 Die Badewäsche im Schulban.— Da die Badewasche knapp wird und in der nächsten Zeit an einen Ersatz nicht zu denken ist, so sind die zum Schulbad zu führenden Kinder von den Lehrpersonen nachdrücklich aufzufordern, nach Möglichkeit eigene Badewäsche ins Schulbad mitzubringen. Die Kinder dürfen die Badewäsche nicht im Schulbad lassen, sondern müssen sie jedesmal wieder mit nach Hause nehmen.
CO Das Hohenstaufenbad muß wegen unaufschiebbarer Reinigungs- und Instandsetzungsarbeiten in der Woche vom 24. bis 29. Juni 1918 einschließlich geschlossen bleiben. Die für das Bad gelösten Zeitkarten, sowie 10er Karten und 25er Karten haben während dieser Zeit in allen anderen städtischen Badeanstalten Gültigkeit.
40 Zur Nachahmung empronian.— Anläßlich des Geburtstages des Kölschen Boor zeichnete der erste Zug der Festungsgendarmerie 300 M.
40 Ein Verbot der Wohnungskündigung und ähnliche Maßnahmen zur Behebung der Wohnungsnot hat das stellvertretende Generalkommando des 7. Armeekorps erlassen. Die Verordnungen deuten auch auf„Zivileinquartierungen“ hin. Nichtbefolgung der Verordnungen werden mit Gefängnis und Geldstrafen geahndet.
4D Gegen die Raunen.— Im Stadtbezirk Köln besteht zurzeit eine Raupenplage. Es wird daher die Verordnung betreffend das Abraupen der Bäume und Hecken in Erinnerung gebracht. Im Stadtkreise Köln hat das Abraupen sofort zu beginnen und muß spätestens bis 28. Juni d. J. beendet sein. Eigentümer, Nießbraucher und Pächter von Grundstücken, welche innerhalb der vorgedachten Frist das Abraupen der Bäume und Hecken unterlassen oder nur in einer Weise ausführen, daß dadurch der beabsichtigte Zweck nicht erreicht wird, werden mit Geldstrafe bis zu 60 M. oder mit Haft bis zu 14 Tagen bestraft. Außerdem haben sie zu gewärtigen, daß die Ausführung der erforderlichen Arbeiten im Wege polizeilichen Zwanges auf ihre Kosten durch dritte Personen erfolgt.
uO Vom Schicksal hart getroiren.— Eine in der Nähe von Bonn wohnende Familie hatte vier Söhne im Heere, von denen die drei ältesten bereits den Tod fürs Vaterland fanden. Als die Eltern vor wenigen Tagen von einem gemeinsamen Ausgange heimkehrten, fanden sie ihr jüngstes Kind, einen Knaben von 6 Jahren, tot vor. Er hatte mit Weihnachtskerzen gespielt und war jämmerlich verbrannt. Kaum waren die Eltern von seinem Begräbnisse zurückgekehrt, da wurde ihnen die Trauernachricht überbracht, daß auch der vierte Sohn an der Westfront gefallen sei.
Weitere Beschränkungen im Tabakgewerbe.
Die Mindener Zentrale für Kriegslieferungen von Tabakfabrikaten hat folgende Bestimmungen erlassen: Vom 1. August d. J. ab hat jeder Zigarrenfabrikant— abgesehen von besonders zugelassenen Ausnahmen— ein Drittel seines Kontingents in Auslandsdeckblatt und zwei Drittel in Auslandsumblatt durch Inlandstabak zu ersetzen. Rauchtabakhersteller, die nicht bis zum 1. November 1918 mit AuslandsBlattabak versorgt sind, dürfen vom 1. Juli ab nur noch vier Zehntel ihres Kontingents in Auslands-Blattabak verarbeiten, für die übrigen sechs Zehntel muß belgischer Landtobak oder Inlands-Blattabak verwendet werden Hersteller von Kautabak, die nicht bis zum 31. Dezember 1918 mit AuslandsBlattabak versorgt sind, müssen vom 1. Juli ab ein Drittel ihres Kontingents durch Verarbeitung von belgischem Landtabak oder Inlands-Blattabak ersetzen, und schließlich dürfen Schnupftabakhersteller vom 1. Juli ab nur noch die Hälfte ihres Nettokontingents in Auslands-Blattabak verarbeiten, die andere Hälfte ist durch belgischen Landtabak oder InlandsBlattabak zu ersetzen.
0 Die Diensträume des 27. Polizeireviers werden vom 27. d. M. ab von Vogelsangerstraße 22 nach dem Hause Vogelsangerstraße 2 verlegt.— Die Diensträume des II. Polizeireviers werden vom 28. d. M. ab von Mauritiussteinweg 2 nach dem Hause Alexianerstraße 41 verlegt.
C Im Beruf verungruer— Ein Schornsteinfegermeister hatte auf dem Dache eines Hauses an der Severinstraße den Kumin gereinigt. Beim Verlassen des Daches trat er auf morsches Mauerwerk und stürzte kopfüber in die Tiefe, sodaß er in einem Hof des Nachbarhauses mit vielen schweren Verletzungen liegen blieb. Man schaffte ihn in ein Kloster an der Severinstraße.
□ Reger Verkehr herrschte Sonntagmorgen in der Hauptmarkthalle an den Ständen der Großhändler, wo Spargel, eingeführte dicke Bohnen, Erbsen, Blumenkohl und Gurken zur Verteilung an die Kleinhändler gelangten. In dem Gedränge wurde einer Händlerin eine Tasche mit 600 fl. Inhalt gestohlen.
Probealarm für Fliegergefahr!
Im Innern der Stadt ist es bisher bei Fliegeralarm als sehr unangenehm empfunden worden, daß keine weit hörbaren Alarmvorrichtungen vorhanden waren. Um diesem Obelstande für die betreffende Umgegend in weiterem Kreise abzuhelfen, hat der Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers an seinem Druckereigebäude in der Marzellenstraße eine große, tieftönende SeeschiffsDampfpfeife anbringen lassen, welche hoch über das Dach hinausragt, damit der Schall m recht weitem Umkreise von möglichst vielen Bewohnern mühelos gehört werden kann. Für das gute Arbeiten einer Alarm-Signalstation kann aber keine Gewähr übernommen werden, wenn sie nicht zuvor erprobt worden ist. Eine solche Probe soll gemacht werden heute abend.45 Uhr, indem mit dieser neuen Dampfpfeife das Zeichen„Fliegeralarm aufgehoben“ gegeben wird. Dieses besteht bekanntlich aus zwei andauernd gleichmäßigen Tönen, während das Signal„Fliegeralarm“ aus einem zwei Minuten lang in auf- und abschwellender Stärke gegebenem Tone bestcht.
50 Gestohlenes Menl.— Samstagmorgen wurde ein Bäcker aus Trier auf der Richmodstraße festgenommen, weil er über die Herkunft von einem halben Zentner Mehl, den er bei sich trug, sich nicht ausweisen konnte.
aA Angeschossen— Ein Jäger aus Remscheid schoß in den Breuner Wäldern ein Beeren sammelndes Mädchen an und verletzte es schwer. Das Kind fand Aufnahme im Lindlarer Krankenhaus.
Mehr Vorsicnr:— Am Samstagabend wur das Opernhaus bis auf den letzten Platz besetzt. Nach der Oper wurden acht Tanzbilder aufgeführt. Vor jedem Tanzbild fand eine kurze Pause statt, in weicher das elektrische Licht nicht brannte. Zunächst machte ein junger Mann auf dem zweiten Rang ein Streichholz an, um von dem Programm den Titel des nächsten Tanzbildes zu lesen und nun bemerkte man auf vielen Plätzen des zweiten und ersten Ranges in allen Pausen brennende Lichter. Wie leicht hätten in dem gefüllten Raum die Kleider einer Dame Feuer fangen können und eine verhängnisvolle Panik wäre unausbleiblich gewesen.
Schwer hereingefallen ist eine Inhaberin eines Zigarrengeschäftes am Perlengraben. Eine 20jährige Frauensperson, die einige Zigaretten kaufte, bemerkte der Inhaberin, sie könne ihr Zigurren besorgen und bestellte sie nach ihrer Wohnung im südlichen Stadtteil. Die Geschäftsfrau ging hin, aber die Wohnungsangabe war falsch. Während ihrer Abwesenheit wurde ihr eine Geldkussette mit 25000 Mark bar, sowie Sparkassenbücher mit 20000 Mark Einlage und allerlei Wertpapiere gestohlen. Wegen Verdachts, an der abgekarteten Sache beteiligt zu sein, wurde die Putzfrau und eine andere im Geschäfte bekannte Frauensperson festgenommen.
40 Eine Schattenseite des Mieterschutzes.— Frau L. J. und Fräulein F. Sch., zwei ältere Damea, konnten sich in ihrer Wohnung an der K. straße nicht vertragen. Eines Tages schrieb Frau J. an die Polizei, die über ihr wohnende Sch. beschütte ihre Fenster mit Jauche und hülle sie in künstliche Staubwirbel. Das war durchaus unwahr und die Strafkammer setzte wegen falscher Angeberei einen Monat Gefängnis fest.„Warum ziehen die Leute nicht voneinander,“ fragte der Präsident, dem man antwortete:„Ja, ich kriege die Frau nicht heraus, weil ihre Tochter, eine Kriegersfrau, gemietet hat.“
40 Ein Drückeberoer— Wegen Simulation und Bestechung bzw. Beleidigung wurde gegen den Rechtsanwalt L. aus Dortmund verhandelt. Die erste Instanz sprach frei, indem sie mit dem ärztlichen Sachverständigen annahm, es liege Krankheit vor. In der Berufungsinstanz wurden vier Monate Gefängnis festgesetzt. Die Zahl der Sachverständigen war bedeutend erhöht und vor allem um einen Obergutachter vermehrt worden. L. hatte die Absicht, sich vom Militärdienst zu drücken und hatte einer Feldwebelsfrau einen Hundertmarkschein zuwenden wollen.
CO O. diese Kriegsveroranungen:—„Sehr schön und lobenswert ist es, was die Frau getan hat,“ sagte am Schöffengericht der Amtsanwalt,„nach dem Gesetze aber muß sie bestraft werden.“ Zu Worringen schenkte eine Frau einem Knaben aus Nippes zur Konfirmation ungelähr 25 Pfd. Kartoffeln, um etwas Gutes zu tun. Der Polizeisergant zu Worringen nahm dem Knaben am Bahnhof die Kartoffeln ab und machte so die Konfirmationsfreude der ganzen Familie zunichte; er tat allerdings seine Pflicht. Der Amtsanwalt beantragte das Strafmindestmaß von 3 M. für die Frau und Freisprechung des Knaben. Das Gericht sprach beide frei; die Frau, weil sie sich in einem entschuldbaren Irrtum befunden habe, da sie annahm(!), sie dürfe aus ihrem eigenen Vorrat Kartoffeln verschenken.(Das darf sie doch zweifellos! Wenn sich das Verschenken innerhalb des Stadtbezirks vollzogen hätte, wer hätte dann die Frau vor den Richter stellen dürfen? Natürlich wären die Ausfuhrverbote zwecklos, wenn man jede Berufung auf Schenkung anerkennen wollte. Das Recht zu verschenken selbst kann aber davon nicht berührt werden und muß in einem Falle wie dem vorliegenden stets anerkannt werden, wenn die Rechtspflege noch einen Sinn haben soll.)
Theater: Opernhaus, abda 7 Uhr: Hoffmzanns Erzählungen. Sohtssplelhaus, abends 7 Uhr: Die Troerinnen des Eurinides. Deutsches Theater, abda. 8 Uhr: Die Ehre. Reichshallen-Operetten-Theater, abende 7½ Uhr: Der lustige Witwer, vorher Spezialitäen-Programm. Metrepel-Theater, nachm. 4 u. abds. 8 Uhr: Der Hias. MillowitschTheater, abends 7½ Uhr: Hochherrschaftliche Wohnungen. Jobs lustigs Bühne, abends 8 Uhr: Ein schwerer Junge.
Konrertei Zeeiegischer Garten, täglich nscamittags 3½ u. 8 Uhr. Flera, bis auf weiteres kein Konzert, Vergnügungspalast GrossCöln. Lereley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abende Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthans von 4 Uhr an. Stadigartes von nachm 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Missionswerk des h. Rorgeskranzes in den Räumen der Prokuratur der deutschen Dominikanermission. Lindenstr. 49 I. von—12 und von—8 Uhr: ParamentenAusstellung.— Kattol. Frauenband Deutschlands, Zweigverein Köln. na hm. 3½ Uhr: Führung durch die Hyriene-Ausstellung Mutter und Säugling für die Bezirke Sülz, St. Paal und St. Peter, Ehrenfeld.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Sauerkraut mi: Fleisch.
□ Opernsdnger Hermann Gerber ist nach erfolgreichem Probesingen auf zwei Jahre als Bassist an das Stadttheater zu Königsberg verpflichtet worden. Er ist der letzte Schüler des 1913 verstorbenen Herrn Prof. Richard Schulz-Dornburg.
□ Frau Margarete Frev. die langjährige Vertreterin der Salondamen- und Charakterrollen in unserem Schauspielhause, wird sich um Freitag, den 28. d. M. als Magda in Sudermanns„Heimat“ verabschieden. Die sehr geschätzte Künstlerin, die zuletzt auch in Mutterrollen ihre große Begabung erwiesen hat, und der wir so viele treffliche Verkörperungen von Dichtergestalten verdanken, sicht man nur ungern scheiden.
E Heute abend 8 Uhr hält Kgl. Kreisarzt Dr. Lohmer einen Vortrag mit Bezug auf die Ausstellung„Mutter und Säugling“ über das Thema„Der Geburtenrückgang und seine Bekämpfung“. Zu diesem Vortrag werden alle Frauen und interessierte Personen dringend eingeladen. Der Eintritt ist frei.
□ Das Fest der goldenen Hochzeit begingen heute in aller Stille in ihrer Pfarre St. Gereon die Eheleute Justizrat Franz Jansen und Frau geb. Merlo. Beide entstammen alteingesessenen und hochangesehenen Kölner Familien; Justizrat Jansen ist 1834 in Köln geboren und steht im Alter von 84 Jahren. Seine Frau, die 75 Jahre zählt, ist eine Tochter des unvergeßlichen Kölner Geschichtsund Kunstkenners Merlo, der zahlreiche Abhandlungen über Kölns Geschichte und Kunstschätze begründet hat und u. G. dem Stadtarchiv ein zwölfbändiges Sammelwerk solcher Abhandlungen überwiesen hat. Nach Vollendung seiner Gymnasialstudien in Köln widmete der Jubilar sich dem Studium der Rechtsvvissenschaften an den Universitäten Bonn und Berlin und ließ sich dann in seiner Vaterstadt als Rechtsanwalt nieder, wo er sich den Ruf eines tüchtigen Juristen erwarb. Im Jahre 1890 berief ihn das Vertrauen der Bürgerschaft zum Stadtverordneten als Vertreter der Zentrumspartei; im gleichen Jahre erfolgte auch seine Wahl zum unbesoldeten Beigeordneten der Stadt Köln. Sechs Jahre lang gehörte er ferner als Vertreter seiner Vaterstadt dem Provinziallandtage an. 1897 wurde Herr Jansen durch die Verleihung des Roten Adlerordens 4. Klosse und im Jahre 1902 als er seine städtischen Ehrenämter wegen seines Alter niederlegte, mit dem Kronenorden 3. Klasse ausgezeichnet.— Seit langen Jahrzehnten ist Justizrat Jansen in vielen katholischen, gemeinnützigen und Wohlfahrtsvereinen unermüdlich tätig gewesen, bis sein zunehmendes Alter ihn allmählich diesem segensreichen Wirken entzog. Seine Gemahlin erfreut sich mit ihren 75 Jahren noch einer seltenen Rüstigkeit, während die Last der 84 Juhre den Jubilar heute ans Haus fesselt, so daß die goldene Hochzeit im engsten Familienkreis gehalten wird. Kölns Bürgerschaft vereint ihre Wünsche mit dem Segen des Pfarrers Dr. Steinberg von St. Gereon für das Jubelpaar.
40 25 Jahre im Ehrenamt— Der Armenpfleger Adum Völker, Schlossermeister. Krummer Büchel 24, konnte in diesen Tagen auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Beigeordneter Dr. Löhe sprach dem Jubilar im Auftrage des Oberbürgermeisters Dank und Anerkennung der städtischen Verwaltung aus. Als sichtbares Zeichen überreichte er dem Jubilar ein künstlerisch ausgeführtes Diplom mit dem Bilde des alten Rathauses.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Frl. Klara Scherer, Köln-Nippes, Siebachstr. 115.
CO Verdiente Auszeichnunn.— Als erste seit Kriegsbeginn bei der Büchsensammlung der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz tätige Helferinnen erhielten die Damen Gretchen Balkhausen, Maria Weinert und Anna Voßwinkel durch Beigeordneten Professor Dr. Krautwig die Rote Kreuz-Medaille 3. Klasse ausgehändigt, eine wohlverdiente Auszeichnung für eine recht mühevolle Tätigkeit. Frl. Weinert sammelt seit Kriegsbeginn täglich bei den Gästen des Zoologischen Gartens und die beiden anderen Damen zählen seit derselben Zeit ununterbrochen an Nachmittagen den mit den schmutzigen Papierscheinen keineswegs immer sehr angenehmen Inhalt der Roten Sammelbüchsen.
Du brauchst
keine Perlen, keine Edelskeine— Bringe sie zur Goldankaufsstelle
Für Sold der volle Goldwert, für Juwelen der Auslandspreis
„Der Kölsche Boor.“

K
In 174# Dienstag. 25. Juni 1913
„ Kirchliches
P. August Lehmkuhl S. J. v.
Wie uns eine Drahtnachricht aus dem Ignatiuskolleg zu Valkenburg mitteilt, ist P. Lehmkuhl gestern gestorben.
Zu Hagen i. W. um 23. September 1831 geberen, besuchte
August Lehmkuhl deselbst die höhere Bürgerschule. Um Ostern 1849 übersiedelte er an das Gymnasium zu Essen, das er Herbst 1853 als Abiturient verließ. Im Oktober 1853 trat er zu Münster in das Noviziat der Gesellschaft Jesu. Nachdem er in Bonn und Münster die weiteren Vorbereitungsstudien durchgemacht, begann er 1859 zu Paderborn die Theologie. Während er hier zur Priesterweihe sich vorbereitete, die Bischof Konrad Martin 20. August 1862 ihm spenden sollte, gab er 1861 bereits sein Erstlingswerk heraus: Der HerzJesu-Monat durch Gebei und Betrachtung geheiligt, später in vielen Auflagen neu ausgegeben. Unmittelbar nach Abschluß der eigenen Studien, im Herbst 1863, wurde Lehmkuhl als Lehrer der Theologie in das neu eingerichtete Kollegium von Maria-Laach berufen, wo er fünf Jahre tätig blieb und den Vorteil genoß, vier Jahre lang in scholastischer Weise die Dogmatik vorzutragen.
Der Herbst 1368 führte ihn wieder nach Paderborn und von hier ging er nach Mainz, unn in der praktischen Seelsorge Erfahrungen zu sommeln. Dies war um so wichtiger, da der echarfsinnige Thecloge dafür ausersehen war, schon bald in Muria-Laach den Lehrstuhl der Moraltheologie einzunehmen.
In dieser Eigenschaft wurde er Oktober 1870 der unmittelbare Nachfolger des späteren Ordensgenerals Anderledy, aber schon 1872 erfuhr durch das Ausweisungsgesetz vom 4. Juli seine Lehrtätigkeit eine jähe Unterbrechung. Im Dezember nahm er dieselbe im Kollegium Ditton Hall(Lancashire) in England wieder auf, bis im Herbst 1880 geschwächte Gesundheit ihn zwang, der angreifenden Atmesphäre jener von chemischen Dünsten angefüllten Industriegegend sich zu emziehen. Noch ein Jahr verbrachte er zurückgezogen im Norden Englands, seitdem lebte er ganz der Schriftstellerei hingegeben.
Seit 1874 hatte P. Lehnikuhl begonnen, zu den Stimmen aus Maria-Laach Beiträge zu leisten und zählte bald zu den fleißigsten Mitarbeitern. Zuhlreiche und wichtige Fragen, insbesondere kirchenrechtliche, kirchenpolitische und sozialpolitische, wurden von ihm nach der prinzipiellen Seite hin behandelt. Bei der später in Neudruck herausgegebenen Sammlung Die soziele Frage, beleuchtet durch die Stinunen aus Maria-Laach war er daher auch mit einer Reihe von lieften beteiligt. Neben der Professur und der Schriftstellerei erwuchs für P. Lehmkuhl noch ein eigenes Feld der Tätigkeit durch zahlreiche Gutachten und Entscheidungen, welche er auf Anfruge hin Behörden wie Privaten, Priestern und Laien bereitwillig erteilte, gewöhnlich mit großer Klarheit und trefflicher Begründung. Später, da er durch seine Werke noch mehr bekannt geworden war, wuchs diese Art der Tätigkeit zu ganz außerordentlichen Dimensionen an. Schon bei seiner thcologschen Zuhörerschaft in Ditton Hall standen seine schurfsinnigen Gewissensentscheidungen in hohem Ansehen, und es war ein vielgehegter Wunsch, daß er seine Lehrvorträge zu einem Buche gesammelt herausgeben möchte. Die Erkrankung, welche ihm die Lehrkanzel verschloß, sollle diesem Wunsch die Verwirklichung bringen. In zwrei starken Bänden erschien 1883 seine berühmte Theologia moralis, die in kurzem sich außerordentlichen Ruf erwarb und in 30000 Exemplaren bereits über die ganze Welt verbreitet war, als 1902 die zehnte Auflage die Presse verließ Ein Auszug aus diesem Werke. das Compendium Theologige moralis, dem gleichfalls eine Reihe von Auflagen vorbehalten waren, trat 1886 ans Licht. Die ausgezeichneten Cosus conscientige, abermals zwei starke Bände in lateinischer Sprache, eine Art von praktischem Lehrkurs neben dem mehr theoretischen der Thologia moralis, erfuhren 1902 3 in allen kundigen Kreisen begeisterte Aufnohme und fanden rasche Verbreitung in wiederholten Neuauflagen. Neben kleineren movaltheologischen Arbeiten der Folgezeit ist noch besonders zu nennen die für den Gebrauch von„Seelsorgern und Beichtvätern beslimmte Erläuterungsschrift: Das
Bürgerliche Gesetzbuch des Deutschen Reiches nebst Einführungsgesetz 1899. Auf aszetischem Gebiete verdankt man P. Lehmkuhl neben mehreren Andachtsbüchern(Gebet buch für Arbeiter, 1895; für die heranwachsende Jugend, 1900) eine lateinische Neubearbeitung der Betrachtungen des frommen Ludwig de Ponte(in sechs Teilen 1889—90) und die Bibliotheca ascetica mystica, eine Sommlung klassischer uszetischer Werke, die auf Anregung des Kordinals und Erzbischofs Fischer von Köln 1906 erschienen. Durch Vollendung und Drucklegung handschriftlich hinterlassener Werke anderer Ordenstheologen(Wilmers, Sasse). wie durch verbesserte Neuauflagen bewährter älterer Werke(Reuter, Deharbe, Hausherr) hat Lehmkuhl verstunden, auch nebenher noch reichen Nutzen zu stiflen. Insbesondere gilt dies von der Neubearbeitung und fortwährenden Vervellkommnung von P. Jos. Schneiders so überaus praktischem Monuole sacerdotum(16. Auflage, Köln, 1903).
Lehmkuhl seit 1882 mehrfach in Beziehung zu katholischen Führern in Deutschland. Auf Windthorsts besonderen Wunsch kam er 1884 zur Ceneralversammlung der Katholiken in Düsseldorf und beteiligte sich hinfort, solange Windthorst lebte, an fast allen Kutholikentagen, von dem großen Parlamentarier stets mit Auszeichnung behondelt. Auch den Vershmmlungen der unter Kardinal Mermillods Protektien stehenden Internationalen sozialen Vereinigung(Union de Fribourg) wohnte Lehmkuhl 1885 bis 1892 öfter als Berater bei, wie er auch sonst bei sozialpolitischen und katholischen Kongressen verschiedener Art den dringenden Einladungen folgen mußte.
Im Außeren klein und unseheinbar, bei sehr schwächlicher Konstitution, verfügte Lehmkuhl über eine unverwrüstliche Arbeitskraft. Dabei zierte ihn große Anspruchslosigkeit und Bedürfnislosigkeit. Sein Rat in Gewissenssachen war viel gesucht und sehr geschätzt. Er hat seine Wisserschaft um vieles bereichert und wesentlich gefördert. Als frommer ernster Geistesmann hat er sich die Hochachtung aller derer verdient, die ihn näher kannten.
Krumspartel
8
60 Bochum, 23.Juni1918. Zu einer Kundgebung der Arbeiter-Zentruunswähler hatten sich heute nachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft hier rund tausend Arbeitervertreter aus ganz Westdeutschland zusammengefunden. Den Vorsitz führte Stadtverordneter Gilsing Bochum). In seinem Einführungswort betonte dieser, durch die innerpolitischen Vorkommnisse und infolge der Verhältnisse, wie sie sich in der Zentrumspartei herausgebildet hätten, sei eine Aussprache und Stellungnahme dringend, notwendig geworden.
Arbeitersekretür Kloft(Essen) sprach alsdann in längeren, von der Versammlung mit starkem Beifall aufgenommenen Ausführungen„über unsere Stellung zur Zentrumspartei“. Die Steilungnahme erfolge nicht aus Kritiksucht, sondern aus Sorge um das Wohl der Partei, die im Wandel der Zeiten ihre beste und treueste Stütze in der Arbeiterschaft gehubt hube. Die sozialdemokratische Prophezeiung von einer Trennung in der Zentrumspartei werde sich nicht erfüllen. Das hindere nicht, die Uinge beim rechten Namen zu nennen. Die Arbeiterschaft sei der Meinung, daß das Zentrum zu stark agrarisch orientiert sei. Wenn bei früheren Gelegenheiten, so namentlich bei der Beratung des Zolltarifs, die Arbeiterschaft volles Verständnis für die Bedürfnisse der Landwirtschaft an den Tag gelegt habe, so dürfe sie jetzt erwarten, daß man nicht fortgesetzt die industriell-gewerblichen Interessen Wesideutschlands zugunsten des Ostens und des Landwirtschaft zurückstelle. Die Ursache der nachteiligen Behandlung sei wohl mit auf die Zusammensetzung der Fraktionen zurückzuführen. Vor allen dürfe die Preispolitik des östlichen Agrariertums nicht weiter zum Schaden der Verbraucher gefördert werden. Der Schufe der Kosumenten verlange, daß an dem System unserer Ernährungswirtschaft während des Krieges nicht gerüttelt werde. Die Erhöhung der Brotpreise bedeute eine neue Volksbelastung um eine Milliorde. Gegen eine derartge Preispolitik müsse entschieden Front gemacht werden.
Besonders ungünstig hätten die Vorgänge bei der Wahlreiorm gewirkt. Die von den Gegnern des gleichen Wuhlrechts angestrebte Rechtsverkürzung einzelner Volkskreise trage dozu bei, die treuesten Anhänger des Zentrums politisch zu schwächen und innerlich zu erbittern. Die christlich-nationalen Arbeiter hielten unter allen Umständen am gleichen Wahlrecht fest; deshalb bedauere man auch den Artikel Giesberts im Tag.(Lebhaftes Sehr richtig!) Bei einer etwaigen Autösung des Abgeordnetenhauses werde kein Arbeiterwähler des Zentrums einem Wahlrechtsgegner seine Stimme geben, selbst wenn man dadurch gezwungen sein werde, im Zusammengehen mit anderen Parteien das gleiche Wahlrecht durchzubringen.(Allseitige Zustimmung.)
Die katholische Arbeiterschaft vermisse die zielklare Einstellung der Parteipolitik auf die großen Fragen der Gegenwart. Es sei notwendig, daß die Kräfte, die die weltpolitischen, volkswirtschaftlichen und sozialen Zusammenhünge zu erlassen verständen, mehr als bisher in der Partei zur Geltung küinen. Bei der Regelung der Steuerfragen müsse auf einen gesunden Ausgleich hingewirkt werden, damit nicht der Verbraucher gegenüber dem Erzeuger und dem Kapitalisten zu sehr benachteiligt werde. Der Siedlungs- und Wohnungsfrave sei die größte Aufmerksamkeit zu widmen. Gewaltige Kapitalkonzentrationen und die Stärkung der Unternehmerverbände ließen eine ungesunde Beeinflussung der Gesetzgebung und einen vermehrten Druck auf die Arbeiterverbände befürchten. Alle diese Schwierig. keiten könnten befriedigend nur unter Mithilfe einer porteifreudigen Arbeiterschaft zum Wohle des Ganzen gelöst werden. Wer an den Grundlagen der Arbeiterschutz- und Versicherungsgesetzgebung rüttele, nehme dem wirtschaftlichen Leben die Triebkraft.
Notwendig sei vor allen Dingen eine Reform auf dem Gebiete der Parteiorganisation. Heute habe man den Eindruck, daß die Landtags- und die Reichstagsfraktion die Spitze bilden, ein Zustand, der deshalb unhaltbar sei, weil die Zusammensetzung der Fraktionen zu sehr von Zufälligkeiten abhänge und weit große Wahlkreisgebiete des industriellen Westens trotz bedeutenden Aufbringens an Wählerstimmen überhaupt nicht vertreten seien. An die Spitze der Partei müsse ein aktiensfähiger Reichsausschuß gestell:
: Theater und Konzerte:
Kölner Opernhaus. Von Fr. von Flotow, dem Komponisten des Alessandro Stradella und der Martha. rühmt eine alte Theaterzeitung, er habe außer Generalbaß. Harmonielehre und Instrumentaleffekten vorzüg. lich auch den ersten Poragraphen des Codex bublicianus: Du sollst nicht langmeilin sein, mit Eifer studiert. Ftotow kommt der Forderung des Keder des Publikums mit einer Musik nuch, die, musikalisches Mittelgut, dem Beaürfnis nach leichter Melcdie eine halb gemütliche, halb heitere Emofindungs. sphäre mit Geschmack festhält. Martha ist hierin die bevorzugtere. anmutigere Schwester Stradellas, obschon auch ihre Reize merklich zu verblessen beginnen. Stradelle, ein tatenloser, aber desto redselgerer Held, der wie ein Gabriele ’Annunzio des 17. Jahrhunderts sein Vaierland Italia im Schwunge des Sechsachteltahtes besingt, macht dadurch
eigentlich nur noch die älteren und ditesten Theaterbesucher gesprachis. Sie erinnern sich einstiger Größen, dieses und
anes Lieblingssängers aus ihrer Jugendzeit, an denen sich ihre Italienschwärmerei ebenso entzündet hat, wie sie ihren Glauben an die Macht der Musik aus der bekannten Hymne. Stradellas oratio pro domo, bekräftigen ließen. Die Herzen der heutien Theaterbesucher crobert Stradella nicht mehr so leicht. Zu besonderem Jubel gibt die Neuaufnahme der Oper somit keinen Anlaß, zumal man wertvollerer deutscher sich nicht zu erinnern beliebt, aber die Sonderart der Marthaund Stradellgopern darf nicht vom Spielplan verschwinden, soll nicht die Operette auch in ihren talentlosesten Auswüchsen vollends triumphieren. Es fehlt in Deutschland an solchem hormlosen musikalischen Opernmittelgut, halb heiter. halb sentimentel, gut spielbar und sangbar, nach den. des Bedürfnis nun einmal vorhanden ist, es fehlen die mutig zugreifenden Opernkomponisten, die sich auf den leichten
werden, zusammengesetzt aus Angehörigen uller Schichten
und Stände und geführt von einem aktionsfähigen Parteivorstand. Außerdem sei ein dem Parteivorstund unterstehendes Pressebureau zu schaffen. Der Ausbau der Parteipresse im Lunde sei mit Nachdruck zu betreiben, In die straffer auszubauende Parteiorganisation seien besondere Ausschüsse für Stundesinteressen einzugliedern. Der Arbeiterschaft komme es lediglich darauf an, die Zustände in der Partei zu bessern, um unter der Parole für Wahrheit, Freiheit und Recht mit alter Freudigkeit an der Lösung der bevorstehenden großen Aufgaben mitzuwirken.(Langanhaltender Beifail.)
lu der Besprechung behandelte Albersmann(Hagen)
eingehender das Verhältnis der Arbeiterschuft zur Landwirtschaft. Auch er forderte ein willigeres Verständnis für die berechtigten Forderungen der Arbeiter, die stets uneigennützig die berechtigten Wünsche der Lundwirtschaft unterstützt hätten.— Schick(Bochum) begründete die Forderung der Arbeiterschaft nach Schaffung von Arbeitskummern.— Wegener(Bochum) erinnerte an die schweren persönlichen Opfer, die die Arbeiterschaft des Industriebezirkes der Partei vielfach gebracht hätten. Die Arbeiter würden der Partei treu sein, wenn die Partei auch ihnen die Treue bewahre.— Isenrath(Herne) bespruch die Haltung der Zentrumspresse. Der Westdeutschen Arbeiterzeitung gebühre der besondere Dank der Arbeiterschaft.
Wieber(Duisburg) verlangte in der Wahlrechtsfrage klare Bahn ohne Hintertüren und Zwichmühlen. Nur durch die rückhaltslose Annahme des gleichen Wahlrechts nehme man der Sozialdemokratie den Wind aus den Segeln. Nicht in der Zerstörung der Partei sehe die Arbeiterschaft ihr Heil, sondern in der Zurückführung zu ihreff alten Grundsätzen.— Landtagsabgeordneter Voselsung(Essen): Alle Abgeordneten, die Gegner des gleichen Wahlrechts sind, mülften hinausgewählt werden. Auf das Arbeitskummergesetz in der Fassung der Regierungsvorlage möchte die Arbeiterschaft am liebsten verzichten. Die Hoffnungen der Sozialdemokratie auf eine Spaltung im Zentrum würden sich nicht erfüllen.— Nachdem noch Scheerer(Offenbach) und Abg. Brust im Sinne der Vorredner gesprechen, wurde einmütig eine Entschliefung angenommen, in der es nuch einem Rückblick auf die bekannten Vorgänge bei Behandlung der Wahlrechtsvorlage u. a. heißt:
„Wir fordern hiermit erneut die Einführunn des allgemeinen eleichen Wahtrecht: in Preußen und lehnen jedes Mehrstimmenrecht ab. Denjenigen Abgeordneten, die in der für uns so wichtigen politischen Frage, nämlich im Ausbau der Rechte der Arbeiter als Staatsbürger, versagt haben, sind die kutholischen Arbeiter nicht mehr in der Lage, ihre Stimme zu geben. Die Arbeiter werden dem Zentrum, das sich bisher als Volkspartei und soziale Partei bewährt hat, auch fernerhin treu bleiben, insbesondere für die Verweirklichung seiner überlieferten Ideale eintreten. Anderseits werden sie aber mit Nachdruck dahin wirken, daß die gerechten Forderungen der Arbeiter auf sozialem und staatsbürgerlichem Gebiete innerhalb der Partei zur Geltung kommen, besonders angesichts der hohen Zukunftsaufgaben, die der Krieg unserem Vaterlande stellt..e Versammlung beauftragt den Ausschuß der Arbeiterzentrumswähler Westdeutschlands, dahingehende einzelne Wünsche den leitenden Instanzen der Zentrumspartei im Sinne der Ausführungen des Arbeitersekretärs Kioft zu unterbreiten. Die Versammlung Gankt der Reg erung für ihre bisher ge Festigkeit in Sachen der Wahlrechtsreform und hegt das zuversichtliche Vertrauen, daß sie kein Mittel unversucht lassen wird, das Königswort einzulösen und damit der politischen Gleichberechtigung der Arbeiter die Wege zu ebnen.“
In einer weiteren Entschließung wurde der Westdeutschen Arbeiterzeitung das Vertrauen der Versammlung ausgedruckt.
In einem Schlußwort forderte der Leter cer Versammlung, Arbeitersekretär Gilsing, die Vertreier auf, in ihren Kreisen für die Stärkung und Förderung der alten Ideale der Zentrumspartei zu arbeiten und der Zentrumspartei.e Treue zu wahren. Nur dann sei die Möglichkeit einer starken, politisch einflußreichen Zentrumspartei gegeben.
Ton. die flotte Rhythmik und auf die Gemütswärme verstehen, ohne die die lyrische Oper nicht auskommt. Quadrillenrhythinen und Romanzen freilich, die wirksamsten Mittel von Flotows Stradeilamusik, können wir ruhig den Franzosen als deren ureigenes Gewächs überlossen. Als Stradella betrat Hr. Kaspar Koch den nicht ungefährlichen Boden der italienischfranzösischen Spieloper. Er hat, wie man weiß, ein vortreffliches Material und berechtigte Zukunftsarssichten und sollte darum auch etwas für die Kultur seiner Stimme tun. Noch hat er kein Legato, kein Piano, singt zu„dick“, übt die Kunst des ausgespannten Atems und der in richtiger vein mixte-Färbung gebildeten Töne nicht und detoniert zuweilen unleidlich. Das lyrische Register fehlte diesem Stradella im Heldentenorformate mit nur pathetisch eingestelller Gesungsphrase völlig. Dus Publikum hielt sich an die Kraft und Wärme der Stimme dee Sängers, dem manches überraschend gut gelang, und bereitete ihm einen stürmischen Erfolg. Scgar nach zwei ihm zugeworfenen Rosehsträußchen bückte er sich. Feinster bel canto-Kunst begegnete man bei Frl. Vidron ais Leonore, deren fein angesetzte Kopftöne, gepflegte Kantilene und perlende Koloraturtechnik wir heute wohl zum letzten Male rühmen dürfen, da die Künstlerin— wer brareift es?— für die nächste Spielzeit nicht wieder angsstellt worden ist. Auch über diesen Verlust unseres Opernensembles ist man zu unbekümmert hinweggegangen. Das mit liebenswürdizer Lustigkeit von den Herren Clemens(Barbarino) und Mertens (Malvolio) gestellte Spitzbubenpaar trug die der Oper sehr nötige heitere Stimmung ins Haus. Die Neustudierung war czenisch von Hrn. Veißleder sehr sergfältig besorgt worden, der im ersten Akte einen echt venezianischen Häuserwinkel gestellt hatte, der Romgegend des zweiten aber einen zu deutsch wirkenden histergrund gegeben hatte. Hr. Kapellmeister Karl Dammer dirigierte die Vorstellung als Musiker von Begabung und Geschmack, nur in den rhythmischen Ubergängen nicht immer weich und gleitend genug.
Anton Stehle.

Nr 174&a Dienstag 25. Juni 1913
Seite 5.
R
.—
Gartengeräte
Einmachbüchsen, Frucht-Einmachkessel, Fruchtpressen, Gemüsedörren, Gemüse-Dörrapparate, Gurkenhobel, Drahtgaze-Schränke, Fliegenglocken, Fliegentöter, Tischtuchklammern, Eisbüchsen, Brafkasten, Sparkocheinsätze, Gasanzünder, Glühstoff- Plätteisen, Markt- und Tafelwaagen, Gewichte, Kleiderhaken, Garderobenleisten, Türknöpfe, Briefeinwürfe, Schirmhalter, Rollschutzwände, Badewannen, Gießkannen, Obstschränke in reicher Auswahl!
Kochkisten
von
Leonh. Tietz
# Zint Pitter an der Front.
Em Himmel wor an der Himmelspooz Ne große Radau entstande.
Zint Pitter samb der Engelsschar Leef wödig durchenander.
Ziehdam dat dä Dütsche hüt dat Geschötz, Womet se Paris dun bescheeße.
Dut hät Zint Pitter en Oprägung braht Un deit in ganz öntlich verdreeße.
Denn denkt üch nor dat große Malhör—
Mer soll et garnit sage:
Et wor en Grandt vun däm Geschötz An der Himmelspooz engeschlage.
Zint Pitter, däm Hog et am Baat vorbei Su ärvens öm Armeslänge,
Un e Engelche, wat vorbei wor gehusch,
Dat dät sich de Flögel versenge
Söns ging et noch got— an nem Pfeiler dät Dat lausige Deng krepere.
Un als sich Zint Pitter vum Schreck hatt erholt, Do kunnt mer in schänge hüre:
„to hol doch der Kuckuck die Scheeßerei!
Do schlag doch der Deuker dozwesche!
Do eß mer jo selvs an der Himmelspooz Bahl singes Levvens nit secher“
Un schnell eß hä dann, su flott als hä kunnt Zum Herrgott hin gelaufe Un rennt noch en singer Amberasch Ne Erzengel üvver der Haufe.
Säm Herrgott no klag hä sing Angs un si Leid Un deit im alles verzälle,
Un meint och, mer mööt die Dütsche dofür Bestrofe op alle Fälle.
Dä himmlische Vatter strich sich dä Buat,
Gotmödig dät hä lauche
on säht:„Zint Pitter, do häß rääch!
Dat sin jo eigentlich kein Sauche.
Doch hür ens: Ne ahle Kreeger wie do,
Dä kennt doch kein Angs un kein Graue.
Häß do nit selver met dingem Schwert Däm Malchus dat Ohr avgehaue?
Drom mein ich och, wenn do dich wells He uvver die Dütsche beklage:
Ich gevve dir Urlaub, gangk hin op de Ahd,
Do kunns do et selver sage“ Dai löchte no och Zint Pitter en.
Hd dät nit mib räsoneere,
Hä holt sich schnell jet Olligersatz Un dät sich de Flögele schmeere.
Ha! Endlich uß der Höll eruuß!
Mer dät uns off vertrüste;
Denn drei Dag loge mer em Föör,
Do dät mer uns avlühse.
Drei Dag em größte Trommelföör,
Em Hagel vun Stohl un I ser,
Un trotzdäm heele mer noch stand.
Mer däten et bewiese,
Wat Usduhr beesch.— Mer ginge vür,
Faß op die Zäng gebesse,
Do han mer em Sturm däm Tommy noch. Die ehzte Stellung entresse.
Jitz geit et en Rauh. Durche Trechterfeld Deit uns der Wäg hinföhre.
En en Kirch, zerschosse, koht hinger der Front, Deit mer uns enquarteere.
Su méd un zerschlage wie ich ben,
Ih ich zur Rauh mich gevve,
Do schriev ich an Frau un Kinder noch schnell, Dat ich noch ben am Levve Un wie ich su am Schrieve ben Un dun der Bleck ens hevve—
Wat eß dann dat? Zint Pitter steiht do Leibhaftig met Blot un Levve!
Zoeets do ben ich vum Schreck wie gebanni Dann ävver dun ich in froge:
„Zint Fitter, beß do et wirklich dann,
Oller han mich ming Auge bedroge?
Wat föhrt dich eigentlich 20 mer hin?“
Hä deit mich ungerbreche:
„Wat ich em Kreeg gewöhl he dun?
Ich muß memn Hindenburg spreche!“
Un als ich in dann han gefrog,
Wat hä däm wöll bestelle,
Do setz hü sich fründlich zo mer hin Un deit mer alles verzälle.
Su wood ich schließlich no gewahr,
Wat sich hatt zogedrage,
Un wie hä domet fähdig wor,
Do dät ich zo im sage:
„Zint Pitter, hör: Dat uns Granat Bei dir dät explodeere,
Dat hät dä Dütsche nit gewollt,
Däm Beste kann dat passeere.
De ganze Welt steiht gäge uns.
Soll uns dut nit verdreeße?
Un solle mer, statt Polver un Btei,
Met fuhle Appele scheeße?
Wo andere, England an der Spetz,
Dun alle Meddel erfenge
Un göven uns gän däm Hungerdud pries,
Met unse Fraue un Kinder.
Kein Meddel, dat eß schldüch genog,
Un Log un Drog föhrt der Reige.
Mer müssen uns heife, su got et geiht;
De ihsere Fuuß muß et zeige!
Un kummen de Feinde och ze Hauf,
Mer dun se krüftig haue.
Mer dun op dä gerechte Gott Un Hindenburg vertraue!“
Un als Zint Pitter dat gehot,
Dät groß hä mich anluhre.
Hä klopp mer op de Scholder un säht:
„Ehr Dütsche sit Heldenatore!
För üch, do muß mer Achtung han,
Dröm well ich och nix mih sage,
Un dät ehr met orem neue Geschötz Mir der ganze Himmel zerschlage.“—
Un kaum hatt Zint Pitter dat Woot us dem Mungk. Do spür ich ne Puff en der Sigge:
„Wat beß do eigentlich en dingem Draum Dich met Zint Pitter am Strigge?“—
Minge Schlofkamerad sprich su 20 mer. Ich han de Hängk gefalde Un han dann stell för minge Kopp Dat Stoßgebädt gehalde:
„Zint Pitter. do große Apostel an Reld,
Süch do vum Himmel nidter,
Un helf dä Dütsche och fürderhin!
Helf uns zom Sieg un zom Fridde!“
Landstm. Gustav Hauer(im Pelde).
Köln, Gereoustraße-3. Ferasp. 7063-Baz. 1394
Alle bankmässigen Geschäfte Einzahlungen bei täglicher Abhebung and auf feste Termine unter vorteühaften Bedingungen
Einzahlungen auf die II. Kriegsanleihe werden zu 4½% verzinst
Vermögensverwaltung es Stahlkammer.
Schonet die Wiesen und

A
On 174* Dienstag, 25. Juni 1918
Malt jeder Jesenderen
Wiedersehen war seine und unsere Hoffnung!
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser lieber Sohn, Gatte und Vater, unser unvergeßlicher Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter,
Jakob Weiser
Inh. des Eisernen Kreuzes
den Seemannstod bei einer Unternehmungsfahrt im blühenden Alter gefunden hat.
In tiefer Trauer:
Familie Anton Weiser Prau Wwe. Jak. Weiser
nebst Kind
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Deutz, Köln, Französische Ge fangenschaft, Stemmela, Fliesteden den 25. Juni 1918.
Heste nachmittag 3½ Uhr entschlief sanft und gottergeben, nach langer schwerer Krankheit, wohlvorvereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch katholischen Kirche, unsere liebe gute Matter. Scamiegermutter. Großmutter und Tante.
die wohlachtbare Frau
Wwe. Thedder Wester
Katharina geb. Ennenbach im Alter von 72 Jahren.
Um stißle Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe####E Verstortene bitten: 5
Die trauernden Mutarslabenen.
Köln-Vinget, 24. Juni 1918.
Im Eigenhause
billiger as in der
MMi te
Ein Buch z. Lust- u. Pianmachen mit 225 Abbild. d. Hausbeispiele, f. einfache u. Bürgerkreise. Von Kgl. Bauinsp Flur ist jetzt das 110. Tausend erschienen für nur Mk..80, geb. Mk..—
Paur. Heimstättenbau
(in 50% billigerer Bauweise. Anleitg. m. 200 Abb., geo. Mlk..60.
Eigenhässer, Hemstätten.
70 bürgerl. Hausbeispiele. Text von H. Mathesins. Nx..80, gebund. Mk..30. Abigt, Kriegerheimstätten. it12: Abbild. Hausbeispiel. 102.Tans. Mk..—franko v. Heimkuttr. Wiesbaden346
Die Beerdigung findet statt am Dounerstag, den 27. Juni, vormittags 9½ Uhr. vom Sterbehanse Ostheimerstraße 25 aus nach dem Vingster Friedhofe.
Die feierlichen Exequien werden daran anschliebend am 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin in Köln-Vingst gehalten.
Sollte jemand ans Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Gardinenhaus
Köln
Mittelstr. 13. Fernr. 454 1.
Bekanntmachung.
Alle im Landwehrbezirk Deutz wodnhaften Peronen, die in der Zeit vom 2. August 1918 dis einschließlich 7. September 1870 geboren sind, im Frieden gedient haben also alle Dersonen, die im Frieden mind stens 1 Jahr oder als Einj=Freiw. mindestens 9 Monate aktiv gedient haben und in genannter Zeit gedoren sind), jedoch vor Ausbruch des Kri##es be den Aushebungen oder durch besondere Vertügung für dauernd feld= und garnisondienstunfähig oder dauernd untanglich erklärt worden sind, haben sich in der Zeit bis zum 15. Juli d. J. mündlich oder schriftlich unter Vorlage ihrer Mili ärpapiere beim Bezirkskommande Deutz Zimmer 6a. zur Stammrolle zu milden.
In Frage kommen auch Miliickt=Invaliden und Rentenempfänger.
Sämtliche zur Meldung aufgesorderten Personen gelten als Landiturmpflichtige.
Wer der Aufforderung bis zum vorgenannten Zeit. punkte nicht nachkomnt. hat strenge Bestrafung nach den Militä gesetzen zu erwarten(§ 68.=Str.=.=.)
Deutz. den 24 Juni 1918. p“
kgl. Bezirksnommando Deutz. Mund,
Oberstleutnant und Bezirkskommandeur.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Donnerstag, den 27. Juni, morgens# 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heriberte# Köln-Deutz, wozu hiermit freundlichst engeladen wird.
Ruhe sanft im Wellengrab. pr
Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands
Ortsverwaltung Köln.
Plötzlich und unerwartet verschied anden Folgen cines im Felde zugezogenen Leidens am Sonntag, den 23. d.., im Alter von 38 Jahren unser I. Vorsitzender, der Kollege
die kleinon Anzeigen im 1A wirken gut.
Suche für
in. Tochter
Stelle bei einer kath. Näherin, wo sie das Nähen grün lich leinen kann.
Off u. 526 a d. Gesch d. Bl
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
heute abend 8 Uhr meine innig tgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Seit mehreren Jahren an der Spitze unserer Verwaltungsstello stehend, hat der Verstorbene mit Liebe und Hingabe sieh der Sache der christlichen Uelzurbeiter gewidmet. Seine Verdienste um unsere Organisation sichern ihm in anseren Reihen für immer ein ehrandes Andenkan.
Der Vorsland.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 26 Juni, nachm tt. 3 Uhr, von der Leichenhaile des Nordfriedhofes aus statt. er B
Im freiwilligen Auftrage wegen Fortzugs werde
ich am Freitag, den 25. Juni. vormittags 10 Uhr beginnend. in Köln
3 Mozartstraße 3, 3.
eich, flam. Zierschrank, 1 eich Kredenzschrank.
1 Herren= und 1 Damen=Fahrrad Marke 1 Eisschrank, 1 Piano Firma Weikob, Danzig Bogel Fink mit Bauer, 1 Messing= ständer mit Messingkübel und Pflanze, 1AkenRoll chrank Zeitz, 1 elektr. Krone, Kellerad perrung aus Holz, Ktnderspielzeug. 6 Stühle, 3 Oelgemä de von Oskar Achenbach, 1 Badeeinrichtung, 1 Gitarre, 1 eich. Beit mit Matratze, Nußdaum=Waschkommode mit Mar morplatte. I Esmaschine, Fruchtp. esse, Veroielfältigungsapparat usw. öffmutlich meindietend gegen gleich dare Zahlung versleigern.
Die Sachen sind gedraucht, gut erhalten und? Stunden vor der Versteigerung Mozartstraße 3 zu
besichtigen.
Aron Kaufmann, Parater und
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9995. db
8
nach langer. schwerer Krankheit, jedoch .ötzlich und unergartet infolge eines Herzschlages, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuraien.
Um stille Teilnahme bitten
die trausm ien Einterbliebeuen.
Köln-Nippes, Dortmund, 23. Juni 1918.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 26. Juni. nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstrasse 104 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.7
- URTRAUER
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d. f. A Marzellenstraße 37. Gespr. 105
Ein grosser Transport*
schöner Schweine
eingetroffen. Verkaufe selbige zu billigsten Tages' preisen in den Stallungen von
Jean Flau, Köln-Ehresseid, Stammüt. 4
Telephon A 3267.
Peter Winkels, Poulheim
Bekanntmachung.
Mit Gültigkeit vom 1. Juli d. J ab werden für die dahramtliche Abholung und Zustellung der Eil- und Frachtstückgüter durch den Rollfuhrunternehmer Th Dürscheidt nach bzw. von dem Bahnhofe Cöln=Nippes folgende Rollgebühren feitgejegt:
1. Für Eil, lückgüter von und nach Cöln=Rippes, einschließlich Bezrk Schlachthof und Herkulesstraße, bei einem Gewichte bis zu 20 kg.8., von 21 bis 50 kg.05 M. 51 bis 100 kg 2,10., für je weitere angefangene 50 kg 0,70.;
2. Frachtstückgnter von und nach Cöln=Nipppes, einschließlich Bezirk Schlachthof und Herkulesstraße, bei einem Bewichte dis zu 2u kg.65 M. von 21 bis 50 kg 0,90., von 51 bis 100 kg.80 M. für je weitere angefangene 50 kg 0,65
3. Für Eil- und Fraytstückgüter
a) nach und von Cöln=Merheim linksrh. bei einem Gewichte bis zu 20 kg.95., von 21 bis 50 kg .40., von 51 bis 100 kg.90., für je weitere ange angene 50 kg.95 M. b) nach und von den Schäferschen Ziegeleien bei Cöln=Merheim linksrh, Cöln=Niehl und CölnRiehl bei einem Gewichte bis zu 20 kg.30 M. von 21.50 kg.95., von 51 bis 100 kg.90 M. für je wei#ere angefangene 50 kg.30 M. mehr Die Roll„ebühr wird für jede Frachtbriefsendung erhoben.
Cöln. den 20. Juni 1918. 9
Der Vorstand
des Königlichen Eisenbahnverkehrsamts.
Nachlaß=Versteigerung.
Im fretwilligen Auftrage des Testamentsvollstreckers in der Nachlaßlache der verstordenen Witwe
Stern werde ich am Donnerstag, den 27. Juni.
vormittags 19 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Cöln,
9 Tentoburgerstr. 9. 1.
ein Ruzdaum=Büfet:, Ausziehtisch, Kameltaschen, 6 Nohrstühle, Oiwan, Spiegel, Vertino, Pläschsosa mit 6 Sesseln, Ovaltisch, Teppiche, Gardinen, Säulen, Figuren, Staffelei, Oel=Gemälde, Bilder, 2 Mahag.=Betten mit Roßhaarmatr, Waschkommoden, Nachtkom
mödchen, Nußb=Kleiderschrank. Rohrsessel, Bett, Vorlege=Läuser, Vorlagen
Felle, Gaskronen, Regulator-Uhren, oiletten Spiegel, Oval=Spiegel, Detroleum=Lampe, Bücher, Herren=Uhr, Schmucksachen, Küchenschrank, Anrichte, Tische, Stuhle, email. Tafelherd, Gaskochherd, 1 Füllosen, 2 Waschbütten, Treppenleiter, Relsekorb, Gläser, Rippsachen, Blumentisch, stummer Diener, Feder, Plumeaus Kissen, Porzellan, Küchengeräte, 1 Gobelin=Bild, Tischdecken usw.
öffentlich meinbietend gegen gleich dare Zahlung
versteigern. Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung zu besichtigen, Tentoburgerstraße 9, 1. Etage.
Aron Kautmann,
Auktionator und Taxator.
Köln, Brüderstr. 3.— Tel. B 9095.
1tr.
: Aus der Arbeiterwelt
2
3: 3
(A) Ein schmerzlicher Verlust hat die christliche Gewerkschaftsbewegung Kölns betroffen. Joseph Jocnheim, der Vorsitzende der Ortsgruppe des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter, ist am Sonntag, den 23. d. M. eines raschen und allzufrühen Todes gestorben. Mitten aus der Vollkraft der Jahre hat ihn ein Leiden, das er sich im Dienste des Vaterlandes zugezogen hatte, nach zuletzt nur zweitägigem Krankenlager hinweggerafft. Mit Jochheim sinkt ein edler und treuer Mensch ins Grab, der wie selten einer für seine Uberzeugung und die Interessen der Allgemeinheit Opfer brachte. Jochheim wur das Vorbild eines christlichen Gewerkschaftlers. Jeder in der Kölner Arbeiterbewegung, der ihn kannte, sprach mit Achtung von ihm. Seit mehr denn 10 Jahren war er in der Leitung des christlichen Holzarbeiterverbandes und ds Kartells mit tätig. Was er tat und leistete, war g nie Arbeit, die in allein den geraden Charakter und über leu:uu#streuen Gewerkschaftler verriet. Das Vertrauen se ner Roll gen hatte ihn auch als Vertreter und Beisitzer in eine Anzunl öffentlich-rechtlicher Körperschaften berufen. Uberall wo er hier, auch mit Vertretern anderer Stände, zusammenwirkte, schätzte man die Lauterkeit seiner Gesinnung und seine Arbeitsfreudigkeit. Die Teilnahme, die man seiner Familie entgegenbringt, ist aufrichtig und gros.
utmaßliche Witterung für den 20. Juni 1918.
Nech keine werentliche Witterungsänderung.
seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.3 m
Aus Kölns Nachbarschaft
CO Wesseling, 24.Juni1918. Ein erfreuliches Ergebnis hatten die Sammlungen für die Ludendorff-Spende in unserer Bürgermeisterei bei einem Gesamtergebnisse von 23 305 M. Davon entfallen auf Wesseling 9558.51., und zwar 850,12 M. auf die Straßensammlung, 1216,53 M. auf die Haussammlung, 88,89 M. die in den Wirtschaften aufgestellten Sammelbüchsen, 380 M. die Spende der Arbeiter in der Chemischen Fabrik, Deutschen Fortun-Fabrik, Fabrik Eichler und Fabrik Driessen u. Odenthal und duf besondere Zeichnungen 7050 M. Keldenich hatte in der Sammlung 123 M. und in besonderen Zeichnungen 1300., also insgesamt 1423 M. In Urfeld ergaben die Sammlungen 705.05 M. und die besonderen Zeichnungen 10 200., steht also mit 10 905 Mark an der Spitze. In Widdig wurden gesammelt 105.65 Mark und besonders gezeichnet 110 M. Die Gemeinde Udorf brachte durch Sammiung 46 M. und durch besondere Zeichnung 16 M. Die Sammlung in Hersel ergab 530,76 M. und die besondere Zeichnung 510 M.
C0 Schlebusch. 24.Juni1918. Die Ausgabe der Bezugsscheine geschieht Montag, Mittwoch und Donnerstag von 3 bis 7 Uhr nachmittags, Dienstag und Freitag von 10 bis 1 Uhr. Die Ausgabe der neuen Milchkarten findet statt am Donnerstag, den 27. Juni, in der bekannten Ausgabestelle gegen Rückgabe der alten Karten und Vorzeigung der Ausweiskarte. Die Militärurlauber erhalten von jetzt ab Fleisch bei Frau Pet. Bach, Schlebusch, und Frau Forsberg, Holzhausen(Lützenkirchen).
TD Wiesdorf, 24 Juni1918. Am kommenden Sonntag findet in Reusrath eine große Tagung aller katholischen Jünglingsvereine des unteren Kreises Solingen statt. Trotz des Krieges mit seinen unliebsamen Erscheinungen und obwohl das Zusammenströmen vieler tausende von Menschen gerade in hiesiger Gegend das heimische Element in die Minderzahl gedrängt hat, leistete die katholische Jugendfürsorge im hiesigen Bezirk mustergültiges. Daß sie hier an der Spitze aller Bestrebungen der Jugendfürsorge steht, geht daraus hervor, daß der 14 Vereine umfassende hiesige Bezirksverband insgesamt rund 1750 Mitglieder umfaßt, welche Zahl in den kommenden Wochen durch Neuaufnahmen in allen Vereinen noch bedeutend vermehrt werden wird. Im Verband wurden im letzten Jahre 201 Versammlungen abgehalten, in denen u. u. 173 belehrende Vorträge stattfanden. Der Verband hat zurzeit zwei literarische, eine apologetische, fünf Theater-, zwei Musik-, zehn Turn-, Sport- und Wander- und zwei Trommlerabteilungen. 1917 wurden allein für diese Bestrebungen 6700 M. ausgegeben.
3*
Von Hah und Fern 3:
Schneefall in Argentinien.
WTB Buenos Aires. 23Junii9I8.(Drahtber. Havas.) In Buenos Aires und vielen andern Orten, wo bisher niemals Schnee gefallen ist. scnneit es. Es ist ein außergewöhnliches Schauspiel, denn es ist das erste Mal, daß man weiße Dächer und Bäume sieht. Auch aus Rosario und anderen Städten werden reichliche Schneefälle gemeldet.

Soeut-klucstgn Na 174 ap. Denstag. 29. Juni 191.
iften Perdis einsind. im n, die im iw. mindegenannter Krie jes be ugung für er dauernd in der Zeit tlich unter kommunde
liden und
Personen
nnten Zeit. ig nach den .)
Deutz. nandeur.
den für die Eil- und ehmer Th köln-Nippes
tippes, einkulesstraße, ., von 21 ., für je
lppoes, einesstraße, bei von 21 bis 80 M. fAr
Gewandter
Offene Stellen Telephonenggraph
und fotter
Mäschinenschreider
(Herr oder Damei nit guter Vordiloung#
sofort gesn
Suche für sofort od. später
lächtiges, zuverlästiges
Gesucht militärfreje
Maschinenschlosser Werkzeugmacher
Gr. Wäsche außer d. Hause Putzfrau vorhanden.*
Frau Postdirekt. W. Moge,
Werderstraße 25
Fleitziges, kräftiges
44.0
Metallschleifer.
F. Soennecken-Bonn.
Selbsigeschr. Fr.=Bewerd. mit Bericht über die bisherige Tätigkeit u. Leistung, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter S 8 2828 an die Geschäftsstelle der Kölntschen Volkszeitung. 9
m! Obst= und Gemüsegarten mi der Nähe gr. Stadt, Vorgedirge deoorz., zu mieten! oder kaufen gesucht. Off. u.
F. J. 13 205 a d. Anzeig.= Vermittlung Friedr. Schatz, Duisburg.
: Schwestern suchen freundl.
Zimmer
n eine
3 50
se we
kg
iegeleien bei
und Cölnkg.30 M. kg.90 M 9 M. mehr ssendung erkentsvollen Witwe 27. Juni. in Cöln,
Etage,
tsch, Kain, SpieSesseln, Säulen, de. Billoßhaarichtkom k. Rohrorlagen Uhren,
gel. Deren=Uhr, Unrichte, rd. GasLbütten, Gläser, mer Dien. Porlin=Bild,
e Zahlung und sehr esteigerung 996
7
095.
Sonntag kathoreises ebsamen n vieler and das leistete musterigen der Vereine 1750 MitWochen end vern Jahre lehrende it zwei Musik-, Hlerabtei6700 M.
Havas.) bisher s ist ein Mal, daß sario und eldet.
Dreher, Schlosser, Hobler, Einrichter für Drehbänke u. Pitlerrevolver, Hiltsdreher, Zuschläger, Hiltsdreherinn. und Hillsarbeiter
für dauernde Beschäftigung#cht
Maschinenfabrik Efferen
in Esteren. 22
Krafifahrer
für—Tonnen=Benzollastwagen zur sofortigen Einstellung gesucht.
IHauser-Eisenwerke, 6. u. k. g.
Marienstraße 23—30. re
ehrsamts.
Arbeiterinnen
für Braherei, Pressen und für die Kontreile
genicht
Lrd- und Beckabelwerke Aktiongesellschaft Köln-Niepes.
Junge Mädchen
für leichte Aubeiten gbaucht. d’
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
Zur sofortigen Einstellung
gesucht:
Schlosser
Nieter
Schi
Tächtige
AutomobilN torenSchlosser
gesucht. p
Bäffgen&amp; Rold
sowie ürbetter versch.I#
che ichere aiea, Platket
ro##kter versch.
Abt. Köln=Chrenfeld.
Stelle noch einige
Dreher= und
HobierLehringe
für allgemeinen Maschinen= dau ein.
Köln Sülz, 33
Berrenratherstr. 232.
Nietwärmejungen
gesucht.
van eir irgentsherlier
für Hoizbeardeitung an Maschine gesucht.
Ritterstr. 6. Schüller.
Arbeiter=
Jamilie
für Landwirtschaft, welche mit Pserden umgehen kann, gesucht. Wohnung vorhand Hans Bögelsang.
*<space> K ö l n= B e c h l e m ä n d.<space>
Kontoristin
die nach Diktat steuographeren kann und auf der Schreibmaschiue bewend, ist
sofort gesucht.
Selbstgeschriedene Fr.=Augebote mit Zeugnisabschrift. und Angade des Gehaltsanspruches unter S S 2829
an die Gelchäftsst. der
5
vom Lande bei gutem Lohn für alle Hausardeit gezucht. Frau Luc. Schmitz Gut Beurscher Rbein Wahn.
Suche zum sofort. Eintritt
nverläflig. Fräuleis
ir ämtl Hontorarbetten u.
Raschinenschreiden nach Köln=Müiheim. Gesl. Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Zeugzisabschr. unter•T 215 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim.
Autz
Tächtige Rwae
Aebeiterinnen
sucht F. Seinsche, Breitestr. 26
Lehrmädcen
nicht unt. 16 J. für f. Handarbeitsgeschäft aus guter, dürg. Fam. sof. gesucht. 5 A. Wagner, Richartzstr. 4.
Lehrmädchen od. olontärin
Hud. Fischer Severinstraße 138.
Eine größere Anzahl
kräftige 20
Frauen und
Mädchen
für dauernde Arbeit gesucht.
Labrit eledte. Zänder,
Köln=Niehl,
Nesselrodestraße 20.
unsere verschiedenen
Betriebe suchen wir nach eine große Anzahl
Krover u. Midg.
darunter auch jugendliche für dauernde, leichte und sandere Arbeit. Fabrik elektr. Zünder Köln=Niehl. 3° Neßselradestraße 29.
gunges Mädchen, welI des zu Hause schlafen kann, für leichte Beschäftigung gesucht. Rameken. Unter Goldschmied 60. b
Nach einem Eifelort unweit der Bodn(25 Minuten Entfernung, wird für einen frauenlosen Haushalt eine erfahrene, tüchtige
im Alter von 30—40 Jadren gesucht Bis Vorarbeiter auf einer Manitionsfabrik und besteat der Haushelt aus drei schulpflichtigen Kindern. Gute Behandlung sowie aus reichender Lahn wird zugesichert%0
Angeb. unt.( 169 an die Geschäftsst. d. Pi. erbeten
Tüchtiges
für Rüche und Hausarbeit in kl. Privathaus gesucht.
Worringerstr. 16.
Gegen Stellung eines wöbl. Mansardenz u. tägl. Mi tagesser wird hr. alleinst, bath.
Krur eder Alt. Müscher
für ca 3 Stunden tägl. Hausarbeit gesucht. Weiterer Lohn nach Uedereinkunft.
schä
Off. u. Bält e. d. 2. Gesäftsst. d. Bl., Brettestr. 85.
Zuverlässig., selbständiges
für kleinen Haush.(2 Pers.) für 1. od. 15. Juli gesucht. Keine Wäsche. Bescheid:
Rrdenzraße 13. 5
Ein brabes Mödchen
für Hausarbeit gesucht zum 1. Juli. 5
Auf dem Berlich 10.
Braves Mäcchen
für Hausarb. ges. Fr. Wilh.
Beeck, Ne zerstraße 236.
Junges Mädchen in kath.
Hausdall gesucht.
Off. unter 6 513 an die 2. Gesch., Breitestr. 55. 5
Arbeitsgessche
Anzüge
wenden, gute Ardeit, billig
Dreis.
nn, Seiderei
Johanntsstraße 32
a. Gewerbehaus. 5
mit Koch--sunheit oder
Rüchendenützung
Off u. B 515 an d. 2. Gesch.
Breitestraße 35. b
* Leere Zimmes abg. Kr.
— p derufe Dams attach
Angebote mit Preis unt. B 506 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85 b
Ferieres- Geianden
#####
Zwergtecke!
auf den Namen Belle hörend, entlaufen. Wiederbrin er erhält
hoße Beiohnung.
Haus Hunzinger
Flandrischestr. 4. b
Zu vermieten
zu verwieten.
Wilhelm Esser,
Köln=Klettenberg.
Neuhöferallen 45. Tel. A3474.
2 Zimmer
in Koner waldr. Tuse
an eine ruhige Person zu
vermieten
in Aösratt hat 939.
Unterhaus
zu vermieten, 4 Zimmer und Mansarde.
Senefelderstraße Nr. 13.
Besch Lessingstraße Nr. 9
In seinem, von. E gealum bewohnten Hause ist ein
Unterhaus
(fr. Lages zu derm. 3 Zim einger. Bobez,1Wan., Küche u. Wain# nochgas u. elektr. Lich:. Jokobstr. 26.
Zu verkaufen
EET
Seilungsholber
2 Miethäuser
für 8 und 3 Familien) in guter Lage der Kölner Neustadt, prei#wert unt. günst. Beding. zu verkaufen. Gute kapitalanlage.
Gefl. Anfragen u. C 158 on die Geschd. d Bl. 27
Haus
in dem seit 25 Jadr. Kolontalwaren=Geschäft mit
gutem Erfolg betrieden wird. in guter Lage Näde Hauptbahnhof ist Sierdesallshalber unter günstiger Bedingungen zu verhaufen.
Offer en unter 525 an die Geschäftsstelle d Bl. 2
Rutzdaum, poltert mit zwei Betten, Marm., Spiegelschr. usw. 1175##. 3tür. rund geb
Bitgpine-Küche
te##ol. Speisezimnier
dunk Eiche, kompl 1650+. Rußb. Büsett 580 M sowie verschied Möbel weg. Beranderungen pottb abzuged
Pantaleonstraße 22.
Tel. B 351. 53
„ schöne Zim., 3. Et. an 4 einz. drave Pers. bill. zu vermieten. Friedenstr. 18.
Gisf., haib. Jweitäbt.
zum 15. Juli gesucht.
Off. u. S 516 an die 2.
Gehch. Breitestr. 85. b
Kietgessche
Wir stichen für unsere neueint:etenden Werkangeberigen
in Ehrenfeld
oder Nippes
nicht allzuweit vom Schlachthof“
gute Kosthäuser u. möbl. Zimmer.
CLeschen&amp; C.
Fabrik für MilitärLederauarüstung
Köln-Nippes.
Geldernstrasse 46.
Küchenmöbel
in allen Preislagen, gute Arleit. äußerst dintig.
Heinr. Mertens
Schreinermeister, 3
Dormagen, am Friedhof.
weiß und bunt.
Autertaillen, kraßen.
Jeder-Böas, sarbig.
weil Musterstücke, enorm billig abzugedin
Gelegenheitskaufhaus
Mastrichterstr. 9. b
Zu berkäufen:
Sch. Blumenständer
aus diehem Rohr, abg stuft. mit Hang für Vogeibauer oder unpe., Kronleuchter für elektr. Licht. Nippes, Königin=Luiseplatz 7, 1. Stoch.
Smels
(Th. Mannborg, Leipzig) m. orchestral Toncharakter, von 650 4 an bis zu den kostbarsten Werden empfiehlt A. Sauerwald, Pianohdl. Köln, Hohenzollern=K. 20.“
Kompl. eich.
Schlafzimmer
mit guten Matr., eich. Speisezimmer, Wohnzimmer und Küchenmötel billig zu verk. Krefelderstr. 4, Hollands.
Eich. St
imm.
mit Itür. Spiegehchrand von 1800—2800 M. 5
Reind Lorem, 5t. Agath# 1.
Nippes
Neuberstraße 225/229
Ella
Berlin
Große Sendung
*
Appardte
Gläser.
Einzeine
Gummiringe
vorrätig.
Hauprstraße 139
Kalk
∆ 05
Neue
Kücheneineichtung
sofort zu verkeufen.
Ewaldiur. 7. 2. Erg.,
Verdhoß.
Enige wenig edrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verd. Tarl Frank. Spichernstr. 7 Nähm.=Spezialgeschäft.
wenig gedraucht, tadellos erhalten, zu verkausen. Christian Gey,.=Mülheim. Zehntstraße 12.
Wringmaschine
kast neu, Friedensware, umständehalber zu verkaufen Jos. Schiefer,
Beyenburg
1 Paar eiserne
Bettstellen
mit Matratzen zu vrkausen Johann ostraße 63
Nars geblste
moderne Küchen von 490 bis
1100 2N.
R. Loront, St. Agetha 1. b
Große eichene
Speisezimmer
ven 25005900 M. b R. Lorent. St. Agatha 1.
Kaufgessche
oder kleine Villa mit
Garten zu kaufen oder mieten gesucht. Off. unt. A 24 an die Annonce-Expedition Pfälzerstraße 80.
Bau=Gerüstdiehle
zu kausen gesucht.
P. Reinold in
Danksagung.
Für die Beweise herziicher Teilnahme bei dem Hinscheiden ubserer lieben, unvergeBlichen Muster, für die schönen Kranzspenden und Beileidsbezengungen, sowie dlie rerce Beteiligung bei der Beerttigung
#ir hiermit allen Verwandten und ###nnien, besonders der Sehre ner vereinisung ner Kgl. Iinnnerkstätte KölnNippes und dem Versia ehrstlicher Mütter unsera tiefgefühlten Dank. C
Köln-Nippen, den 25. Juai 1913.
Geschwister
Die Liebe höret simmer auf!
Das Jahrsedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Knte
Paul Rümmelin
meinen innigstgeliebten, gutca, unvergeslichen Gatten, findet statt am Mittwoch, don 26 Juni. morgens 8 Uhr, in der Ptarrkirche St. Jereph, wenn Verwandte, Freunde und Bekannte berzlichst einlader
Frau Wwe. Paul Rämmelin
geb. Schäfer.
Köin-Kalk, Bertristrase 39.
Das Becherschenant
für unseren lieben unvergeßlichen 8o und Bruder
2
den 26. Juni, mergans .10 Uhr, in der Martenktrebe Köln-Nippen Ratt wozu hiermit freandlichst einladst Famllle Ambrostes Wirtz, Kün-Niapes.
Einladung
Z
Jahrgedächtnis
für unsern lieben Schn und Brußer
Heinz Klein
welches am Donnersta inorgens 9 Uhr, in St.
Karmontn
sofort zu kausen gesucht
Off. m. Preis u. U 599 Broitestr. 55. b
Tiermarkt
Eine melde Auh mit *. Kald zu verkaufen.
Wild Weßling, Elsdorf Nr. 65 bei Urbach.
Verwischtes
Zahntechniker
nimmt
an. Angeb. unt. 528 an die stelle d. Bl.
Ziehung bestimmt Bonnerstag.
Ehslalsshe 3ür
:(rmstrn des Aäbein- Deisburgen Banssat ein in HEbrin-Zus3750 Cemirne der Orci
an Cretutwerte 903
90009
40090 30990
10009
Lose m 1., 11 Lose 10 M.
Porte and Liete 38 Ptr. ertra. empöchll a versanhel such man bethet in:
Amtenbrink
Coneral-Dabit- Köln a. Kh.
Postscheesen.s Nr. 99 21e.
Loes zu Rabes in alles aufeb Süusern uLsnall.
Stifte
1
Nägel, sow. Sohienschoner u. andere Schuhbedarisurtikel. 9„ Apostelnstraße
16 Hausnunmer deachten.:
Zurückgekehrt
Dr. Tephis„Verzbeig
Frauenärztin
Honenstaufenrinn 34. Fernspr. A 3926.“
Ich halte bis 11. Juli
Sprechstunde ab
Dr. Ernst Maner
Fricsenplatz 12. 2
Wagen
u. Pferde
auch für halde Tage stehen mmer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Sütern jeder Art.
Jean Juns 5r gstat
Severinstr. 156. Fernr. 14112.
8 Ulaabsgesuch:
Feklamat., Versetzungen
Spandew, Rudettol. 2

Local-Anzeiger Dr.
Dienstag. 25. Juai 1918
Mahnruf an die Bürger Cölns!
Gebt freiwillig die von der Reichsbekleidungsstelle verlangten getragenen Anzüge.
er jetzt einen brauchbaren Anzug abliefert, ist der Pflicht zur Bestandsangabe enthoben
Goldschmied 29 2
St. Apernstrasse 24
Mülheimer Freiheit 23
Jeder jetzt abgelieferte Anzug wird angerechnet, falls die Rerchsbekleidungsstelle zur Beschlagnahme schreitet.
Als brauchbar gilt jeder tragbare Anzug, also auch gut geflickte
Stücke.
Ablieferungszeit bis 15. Juli 1918 Wochentags von 9½ bis 4 Uhr ohne Pause.
Hilfs-Annahmestelle
nur für unentgeitlich angebotene Stücke:
Breite Str. 116
Sehr rasche Ablertigung, da Verrechnungen unnötig.
Altkleiderstelle der Stadt Cöln.
Ausschanshöchlpreise für Vier.
im Einverständnis mit dem Herrn Regierungspräsidenten von Cöln für den Stadtbezirk Cöln solgendes bestimmt
.50
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom
4. August 1914 in der seit dem 23. März 1916 geltenden Fassung, der Verordnung des Reichskanzlers betreffend Preistreiberei vom 8. Mai 1918, der Verordnung des
S aatssekretärs des Kriegsernährun samts über Bier und bierähn iche Getränke vom 24. Januar 1918 und der Bekanntmachung über die Errichtung vor Preisprüfungs stellen und die Verorgungsregelung vom 25. September 1915 in der lei dem 7 Juli 1916 geltenden Fassung wird
m He
1
Für den Ausschank von Bier, dierähnlichen Getränken und Ersatzbier werden folgende Höchstpreise für 1 Liter festgesetz::
1. für Bier miteinem Stammwürzegehalt von
mindestens%..
2. für Ster mit einem Stammwürze ehalt von
wen ger als 2% und für dierähnliche Getränke im Sinne des Vrausteuergesetzes vom 15. Juli 1909
3. für Grsatzbier
Wenn der hiemach im einzelnen Falle sich ergebende
Ausschankpreis nicht ourch#5 teilbari, so ist er auf eine durch 5 teilbatt Zahl abzurund n und zwar, wenn er den nächstniidr gen durch 5 tellbaren Betrag um nicht mehr als 2 Pfennig übersteigt nach unten, anderenfalis nach oben.
Zeim Verkauf über die Straße ermäßigen sich die in Ads. 1 festgesetzten Preise um je 10 Psennig für 1 Liter.
S 2.
Bier und bierähnliche Getränke. die außerhald des ###adtbezirhs Cöln hergestellt sind, können zu einem Preise ausgescheukt werden, der die in§ 1 Ziffer 1 und? festgesetzten Preise um je 10 Dfeunig übersteigt.
Auch in anderen Fällen können mit Zustimmung der Preisprüfungsstelle auf besonderen Antrag jederzeit widerruf iche Ausnahmen von den im§ 1 festgesetzten Höchstpreisen zugelassen werden.
S 3.
Die durch s 5 der Verordnung vom 24. Januar 1918 vorgeschriebenen Dreisverzeichnisse müssen den besonderen Anweisungen der Preisprüjungsstelle entsprechen, mit einem Prüfungsvermerk der Dreisprüfungsstelle verehen sein, und zu diesem Zwecke auf dem Büro der Preisprüjungsstelle, Rathaus, Zimmer 1c, vor dem Aushang vorgelegt werden.
S 4
Die in§ 1 und 2 festgesetzten Dreise sind Höchstpreise im Sinne der ergangenen gesetzlichen Bestimmungen Zuwiderhandlungen gegen§ und 2 werden nach den Besimmungen der Verordnung des Reichskanzlers vom 8. Mai 1918 bestraft, auch können die Verhaufsstellen der Verkäufer, welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern, polizeilich geschlossen werden.
§ 5.
Zuwiderhandlungen gegen§ 3 dieser Verordnung werden nach§ 17 der Bekanntmachung über die Errichtung von Dreisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung mit Gefängnis dis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu einiausendfünshundert Mark bestraft
§ 6.
Die Bestimmungen der§§ 3 und 5 dieser Verordnung treten mit dem 1. August 1918, die übrigen Bestimmungen mit dem Tage der Veröffentlichung dieser Verordnung in Kraft. Ebenfalls mit dem Tage der Veroffentlichung dieser Verordnung tritt die denselden Gegenstand betrefsende Verordnung vom 11. März 1918 außer Kraft, mi: der Maßgahe jedoch, daß die auf Grund der aufgehobenen Verordnung bewilligten Ausnahmepreise in Geltung bleiden.
Cöln, den 20. Juni 1918. 25
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Untersagung des haudels.
Gemäß§ 1 der Bundesratsverordnung zur Fernhaltung unzuverlässiger Perlonen vom Handel vom 23. September 1915(RGBI S. 03) ist dem Händler Aoaristo Gerarduzzi, Cöln, Krefeiderstr. 7. der Handel mit Nahrungsmittein aller Art, namentlich aber die • Herstellung und der Verkauf von Speiseeis sowie die Führung von Verkaufsstellen für Speiseeis untersagt worden
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat Gerarduzzi 0,70 zu tragen.
Cöln. den 19. Juni 1918. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Best. 3
e
in einfarbig und gemustert
für Kleider und Blusen
in großer Auswahl eehr preiswert
* Täglich 31 u. 8 Uhr#
: Konzert.:
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KONZERT.
Imen umm
Geschw. Duwe# Gerda Braun Carl Roland, Carma Heinr. Löffler# Bella Burger
und das übrige hervorragende
Kabarett-Programm.
E Vereinigte Stadttheater.
Zur 1. Klasse abzugeben:
% ¼ 1/8 Lose
40 29 10 5 4
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köls, Lolambase.—
gegenüb. der Kokumdakirche.
Tel. A 1740. p“
Einmachgefäße
Einkochgläser, prima Qual., Einmachtöpfe, Zubinde-Geléegläser und Töpfe, Einkoch-Apparate, Ia. Gummiringe, Dörr-Horden.
Kölner Einmach-Topf-Zentrale
Großhandiung
Zülpioberstrasse 24 Telephon B 3248
Kleinverkauf nur noch bis Anfang Juli
in hellen und
dunkein Mustern zu vorteilhaften Preisen
Schwarze
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19
½ ¼ ½ 1/ Lose
u 5 10 20 40
* Dostporto 20 Pfg. extra.
in allen Größen .50—.80K
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
##ITIRILLI MINLER R EIERERL:: H 14GERLLIMSEHRLINLLRMEO
Müllerberatung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe. Kriegsunterstüitzung, Beratung bei Berutsfragen, Sänglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen asw.
wird bereitwilligst übernommen. 5
EIIITRMPMMINELAGHN Dparnbaus: Mietmnn
Heute Dienstag: Fra Diavolo. Anfang 7 Uhr Mittwoch, den 26. Juni 1918
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jules Barbier.
Musik von Jacques Offenbach.
Musikalische Leitung: Walter Gairtne:. Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirtende: Damen:(Olympia, Giulietta, Antonia Stella) Geisler,(Niklaus) Rohr.(Stimme der Mutter) Grimm=Mittelmann; Herren: Hoffmonn Schröder,(Lindorf, Coppelius. Dapertutto. Dr Mirakel) Höttges.(Andreas, Cochenille, Pittichinaccio, Franz) Robert,(Crespel) Gleß,(Schlemihl Renner, Wolf, Lindlar, Mertens. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 93 Uhr
Dreise siehe Plakate.
Donnerstag, den 27. Juni 1972— Anfang 7 Uhr
Niessandro Stradelia.
Romantische Oper in 3 Abten von Fr. von Flotow Hierauf
Acht Canzbilder.
Schauspielhaus:
Heute. Dienstag: Cyklus A VIlI: Die Troerinnen des Euripides. Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 26. Juni 1913
Cyklus a; Vtr
die Troerinnen des Euripides.
In deutscher Bearbeitung von Franz Werfel. Spielleitung: Jodannes Tralow
Mitwirkende: Damen:(Hekuda) Nolewska,(Kassan dra) Baumdach,(Andromache) Schön#eld,(Helena Klinder,(alte Dienerin) Teller=Habelmann,(Kriegs gefangene) Bischoff. Becker, Landen, von Stemen Herren:(Menelaus) God:,(Thaltyb'os) Eggerih
Anfang 7 Uhr. Ende ungsfähr 3¾ Uhr
Preise stehe Plakate.
Donnerstag, den 27. Juni 1913— Ansang 73 Uhr Zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster
Fernsprecher A 6332
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld. Philippstrasse 8p;
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens
Kgl. Dr. Lotteris=Einnahme
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14
29
1/1 Lose
40 K
Fernruf B 6668.
Junger Mann, 25 Jahre #ath. sucht die Bekanntschaft eines braven kath Mädchens gleichen Alters zu machen
Offerten mit Bild, das zurüchgeschicht wird, unter S T 204 an die Beschäfts stelle Aöln=Milheim, Buch hetmerstraße 23. de
Glückliche
Heirat!
Landwirtssohn, kath., 31 J. große, stattl. Erscheinung. leicht kriegsdesch., sucht die Bekanntschaft eines braven häuslich erzogenen, kathol. Mädchens im gleichen Alter, event. auch jünger, zwecks baldiger Hetrat
Vermögen erwünscht.
Offerten mit.ld unter 01 en die 6ech. d. M%
Pheiographie-Rahnen
mit vollständigem Gepäck: Stiefel, Mantel und Kochge schirr. 21½X 18½ cm groß künstlerisch ausgeführt, gegen Vorhereinsendung von ½ K. per Postanweisung franko; Nachnahme 25 Pfg. mehr. 8c
Hohlsaum
und
Stoffknöpfe
fertigt schnellstens an. Auswärts postwendend!
Frau herm. Koese
15 Streitzeuggasse 15 Bitte Haus=Nr. 15 beachten c“
Telephon A 9509.
Elektr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen Id. Vogtlärder, Berlik#.#. Räller, Eicktrot.
Volle=Akliancostr. 99. Gesch. Ehrenst. 6d. Tel. B 3285
Viehfutter.
Las monatliche Küchengefälle der Stadtküche Mülheim soll ab 1. Juli ds. Jahres neu vergeben werden.
Auskunft erteilt der Betriebsleiter In Mülbeim. Angebote eind baldigst zu richten an die
Betriebsleitung der Stadtküche Köln Klingelpütz 45.
Deutsches Theater.
Dienstag, 25. Juni. 8 Uhr:
Der Hüttenbesitzer.
Mittwoch, 26. Juni. 8 Uhr:
Die Ehre.
MowirschReichsbank-Giro-Kento 91
Postscheok-Konto Cöln 1714— Mündelsicher ... Zinsfuss für alle Spareinlagen
Tägliche Verzinsung
Versieherung gegen unbefugte Abhebung kestenfrei.
Dienststurden: Werktags vorm von.—12 Ur.
I
läglich abends
Mittwoch, den 26. d.., abends 7½ Uhr: Zum 25. Male:
Hhangen. Kanenöffnung von 11—1 und
nachmittags.
5 Uxr
S
ouor!
3
Walter Külpmann: s Köln, Mühlenbach 35—37.:
35Sprechstunden: Wochentage von—1 und—6 Alle Reparaturen und Umarbeiten schnellstenapbe
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veran wortticher Redakteur: 1. V. Paal Saupe. Verantwer lich für den Anzeigen- und Reklamenteil#. V. Jo nanses Röttsches. Alle m Kin.