*
4. Rugust 1818
40
n Ma135 AbVerk setzt und sicher jäder an ehmen re, Stad Touren=
von Zoll Verzah Gewichts u. Fräen stimmun senswer von einer empfehe lachnahme
Berlin,
agsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Rit besonderen Rbtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Biumenpflege.
spendete. Als der Herr einstens einen Taubstummen heilte, lobte das Volk begeistert die Allinacht Gottes und rief freudig aus:„Er macht alles wohl!“
In diesem Ausspruch liegt eine tiefe, christliche Wahrheit, un die wir nicht oft genug denken können, In unendlicher Weisheit und Einsicht hat der allmächtige Schöpfer diese Welt ins Dasein gerufen. Seit dem Anbeginn der Schöpfung bis auf den heutigen Tag lenkt und regiert er als unumschränkter Herrscher Himmel und Erde und leitet alles zu m Ziele, zu welchem er jedes einzelne Wesen berufen hat. Auch über uns Menschen wacht. sein Vaterauge und mit ewiger Liebe will er uns hinaufführen in sein herrliches Reich
Und doch möchten wir oft dem allweisen Regenten der Welt das Lob und die Ehrfurcht entziehen. Wir klagen über die erschiedenen Einrichtungen, die wir in der Ordnung der Welt finden. Wir murren wider die Ungleichheit der Stände, die ingleiche Verteilung der irdischen Güter, die scheinbare Ungerechtigkeit, mit der Gott seine Geschöpfe zuwenen heir
sucht und straft. Diese Klagen sind unvernünftig und unbegründet. Gott sorgt für die Welt und für alle enschen. Das Wohl der Gesellschaft stcht aber schon nach
aller Druc irzester 7.
ücher
P usW.
von dem noch eine stattliche Zahl namentien in der Gegend von Altermarkt und Heumarkt erhalten ist, wie der Gasthof Vanderstein-Bellen am Heumarkt, das Faßbinderzunfthaus am Filzengraben, das Haus Saaleck Unter Taschenmucher (Plasman) uswr., wurde im Kölner Frauenklub in einem Lichtbildervortrag durch Frl. Dr. Straus eingehend gewürdigt.
Im Laufe dés 16. Jahrhunderts hatte der errungene Wohlstand der Bürgerschaft von Köln in Verbindung mit einer Verfeinerung der Lebensauffassung, in der die ersten Einflüsse der von Itallen herübergekommenen Rengissance und des Humanismus sich bemerkbar machten, seinen unverkennbaren Stempel der äußeren und inneren Ausgestaltung des Kölner Wohnhauses aufgedrückt. Dabei stand das Kunsthandwerk, dem erste Meister, wie Holbein und Dürer, Vorwürfe für seine Arbeiten zu liefern sich nicht zu gut dünkten, in hoher Blüte. Die Einflüsse der auf der Antike fußenden
Welt schlecht regiert; dann ist alles in Unordnung, alles t verkehrt und gestört.
Manche halten es für ungehörig, daß es unter den Menschen nterschiede gibt. Warum hat Gott nicht alle gleich gemacht id gleichgestellt? Weil dies der Weltordnung nicht entricht. In einem Staate, in dem z. B. niemand herrschen und gieren würde, würden alle Vergehen ungestraft bleiben, id niemand wäre seines Lebens und seines Eigentumes cher. Man klagt darüber, daß es Reiche und Arme unter n Menschen gibt. Warum sind die Güter dieser Erde nicht eichmäßig verteilt? Wären wir alle reich, so wollte keiner ehr arbeiten, die Gemeinschaft und Ordnung würde schwgn<space> S c h a d e n<space> l e i d e n,<space> u n d<space> d i e<space> E r z e u g u n g<space> d e r<space> G ü t e r,<space> d i e<space> d e r<space>
hohen en, denn arke wie können lbt abzuVitterung
:<space> a<space> D e n k s p r ü c h e<space>:<space>
Das Buch der Natur.
Ihr fragt: was hast du in der Einsamkeit gelesen?
Die ganze Schöpfung ist von je mein Buch gewvesen. beöffnet liegt’s vor mir, geschlossen wird es me:
Drin les’ ich Gottes Wort und Walten ohne Müh
(Antonius der Emerit.)
uli gaben in Köln rivaltung 12 Pfg. S Preises eiten 2u worden ngetreten cht mehr. erstanden 1, wo der
et wat för ner Gesennung salle dann mer Dütsche
e?<space> O c h<space> m e r<space> m ü s s e<space> a n e r k e n n e,<space> villes nit esu wor, we et sin sollt, och e an uns Bruß kloppe un reumödig uns der andere Sick künne un dörfe mer ruher Zoversich en de Zokunf blecke.
schlemm se och wors un su gebraht han, han uns doch gezeig, dat dat bu Bütschrind nit zo#
Un wie, mer##
en et fünfte Kregsjohr entredde: dat och bei uns g ier künne un mi Schold bekenne och met gerechtei
Denn die veer Kregsjohre, su Schweres se uins ocn
Gott der Här met uns eß, un gonn dieß.
Die üvverschümende uns all erföllte. eß jo natörl eß der Geis der Zoversich, un der Weil bes zo’em goden Eng. Geblovy.
et herrlichste un.
Un die Treu, die weile mer halde. n. un we et well.„freu zo unsem Kaiser,
Rich,“ dat sall hück sr..0
uns Gelöbnis och för de Zokunf sm. Usnahm, der K tane, durch en gewval dat Ligge un dü Schindtz, dä Dütsche zosammegefoht un se Ganze zosammegeschweiß.
der andere, vect der einzeine
Volk met im. Su....
zwor voll Schmätz un Jomer un erföl Leid, ävver trotz alledem steiht et do stark un su vereint, we vereint sin mul Un en heißem Dankgeföhl süht et op dä et besher su gnädig gefoht un behöß Kregs met winnige Usnahme vun sing un dä Seg op Seg an sing Fahne geheff.
Jo, doför müsse mer hück Gott dem H dat uns Heimat uns eß erhaide ble: flüchte müsse vor’em unbarmhätzige1 liche Rhing, uns leey Kölle sin dütsch ge mit eß en ene Schutthaufe verwandelt esu gnädig met uns es gewäs, welle n die ville schwere buste drage, die en
Kreg on uns Scheleere um gelcht we en Deil vun unser Schold ardrage, die Heer, dat vor we no kümpf op Levven Heimat. Mer weilen och en Zokunf uns
D Kragsbilder 196.
E kölsch Verzüllche vun Heinr. Koch itz sin Uhr kölsche Verzällcher am Engk,“ su säht genau hück vor veer Johr einer minger Leser zo mer, als hä mich 20 Köllen op der Stroß trof.—„Oderse fange jitz eeis rädch an“ goov ich drop zor Antwoot.„denn jitz schrieven ien Kregsbilder.“ Un ich sollt Räüch, nor zo siehr Räüch behalde.
De fruhgemote, löstige Friddensverzällcher, gie ich alc zinter ville Johre geschrevve, hatte zwor en Engk genomme, oför äuver fingk en Reih vun Verzälicher an, mie em bloHige, schreckliche Kreg ehr Woozel un ehre Ursprung hatte. Un hück, wo mer en et fünfte Krecsiohr tredde, mul ich üvver mi Kregsbild de Nummer hundertsechsunnüngzig schrieve. Wer vun uns hätt dat gedauch un geahnt, jo wer vun alle Minsche, un wenn hä och de grötste Faniasie gehott hätt, hätt dat gläuve künne? Un doch eß et Wirklichkeit wode, un hück noch wie vor veer Johr donnere de Kunone, un genau wie domols beherrsch uns dä eine Ge#anke: mer han Kreg! Jo, mer han Kreg, dä furchbare, dä kentseizliche Kreg, en dä beinöks alle Völker der Ad sin renn getrocke wode, dä et Bloot der Minsche hätt er Ströme
klage— Wann dat dvver et dütsche Volk deit un durchföht, dann hätt et op der andere Sick oche Räüch zo verlange, dat en Zokunf Gesetze un Verodenunge erlohße wade. me dem Rüüch on gesunde Minscheverstand och wirklich entspreche, un die nit och för der Beste ein Vaterland en Gefohr sin, dat hü eines Dags zo der Gesellschaff der be strofte Dütsche gehööt. En dem Punk muß en Zokunf alles epgebodde wade, wat et Volk beräuige, nit üvver et opreize
##e caar Woche häft zo Köllee Kind an der ahl Kartuus, do wo die schön Kreuzigungsgrupp eß, met große, ungelenke Bochstabe geschrevve:„Schutz bei Fliegergefahr.“ Jo, en Wohrheit, ene bessere Schutz, en bessere Zofloch, we unsen Herrgott, we der gekreuzigte Heiland, gitt et nit en alle Gefohre des Levvens. Un worop dat kölsche Kind en singer Unschold un singem Gottvertraue uns imncewese, dodran welle och mer uns halde, dut soll och uns Schutz un Schirm sin en alle Lage des Levvens. Unger der Gekrenzigte welle mer uns stelle, un mag dand et Ungewedder des Kregs och noch esu ärg tobe, mag et uech esu lang dore, bes bessere Zigge kumme,— voll Vertruue si' mer op zo unsem Heiland, bei im wesse mer uns geborge, un voil Zoversich künne mer spreche:„Auf Dich, 0 Herr, habe ien gehefft. In Ewigkeit werde ich nicht zu schanden werden. Hä, dä us dem Dunkel des Gravs eß operstande un em Triumph singe helle Östermorge gefunge, weed och cimol aut Dunkel, en dem mer jitz noch levve, vun uns nemme, un uns enföhre en et hellstrohlende Leech des Friddens.
t sind für rnen und
chstpreise
Kregsbegeisterung, die vor veer Johre natörlich nit mi uo. Doch geblevven
ler Welle, us- un durchzuhalde
en Eng. Geblevven eß die ahl, dütsche Treu,
koßbarste Got, wat mallich vun uns besitz.
Je. mag kumme, war wel! „Treu zo unsem Kaiser, treu zomn dütsche ück we immer unse Wahlspruch, dat sol "#<space> S i m e r<space> d ö c h<space> a l l<space> c h n e<space>
Kaiser su got we der letzte vun singe Underdige Schull des Liggens gegange, un ler allemole gedrage, hätt alle glichsum 20 nein unzerdeilbars at der eine lick, dat lick och einzelne föhlt, dat föhlt och et ganze Su üngk et fünfte Kregsjohr et dütsche Volk
heater.
Sonntag, Lustspiel zur Aufristlichen
KR) Denkmäler im neuen Rußland. Noch einer Verordnung des Kommissurs des Euterrichtsweseng werden in St. Petersburg, Moskau und einer Reihe underer Städte, den früheren greßen hevolutionären und Bterarischen Berühmtheiten Rußlands und Europas Denkmäler errichtet werden. In St. Petersburg werden Denkmäler in erster Linie aufgesiellt dem ersten Verkündiger der Befreiung der Bauernschaft in Rußland im 18. Jahrhundert, Rorlisohtseheff, den Führern der Dekabristen-Revolution, Rilejeff und Pestel, und den Schriftstellern Bollinski, Doberikuboff, Tschernischewski und Nekrasseff. Hat Rußland keine anderen Sorgen?
Bezugnehfolge de Abfa! an r, Verpakden.üllerbrennen n Semmer it Zentralie Klosettich keine n Rat in
*

Nr. 31
Seisnia. Jonntagtbenage zum Kölwer Loczl-Anzeiger
::: Kleiner Unterhaltungsteil
——
Daheim und draußen
Die Kluft zwischen dem deutschen und dem französischen Charakter
Der Schriftsteller und Tonkünstler Friedrich Rochlitz sehreibt in seinem Tagebuche der Völkerschlacht bei Leipzig, das Goethe eine der wundersamsten Produktionen nennt, unter dem 17. Oktober 1813(Tage der Gefahr. Friedr. Rechlitz. Insel-Verlag zu Leipzig. S. 45.):
„Man hat seit gestern abend unaufhörlich mit Verbinden und Unterbringen der Verwundeten sich abgearbeitet, und noch immer liegen nicht wenige am Markte und in den angrenzenden Straßen unversorgt auf den Steinen, so daß an mehreren Stellen man— ganz wörtlich genommen— durch Blut schreitet. Wer die ungeheure Kluft zwischen dem französischen Charakter, wie er teils von Haus aus, teils durch Gewöhnung seit der Revolution ist, und zwischen deutschem nicht schon kannte und kennen lernen wollte, der könnte gewissermaßen dazu kommen, wenn er auch nur die Arzte und Chirurgen beider Nationen in der Tätigkeit beobachtete, wozu sie jetzt aufgerufen sind. Selbst die Unglücklichen, die eben um Beistand wimmerten, verstummen zitternd und verhehlen nicht selten ihre brennenden Wunden, kommt einer ihrer Landsleute in ihre Nähe, bis ein Deutscher nahet, den sie anflehen können. Die gröblichste und doch hoffärtige Unwrissenheit, die kalte Härte, das leere Prahlen, Lärmen. Herumfahren und Schwatzen, die rücksichtslose Behandlung aller über einen und den allergemeinsten Leisten, bei nicht leicht vergessenen Rücksichten auf höchsteigene Persönlichkeit bis auf die nicht zu beschmutzende Kleidung und dergl. unter vier Fünfteilen von jenen; und dagegen der sichere Bliek und das passende, zweckmäßige Verfahren für den einzeinen Mann, den einzelnen Fali, die ruhige Fassung, das Wohlwollende, möglichst Schonende, Freundliche gegen den Leidenden, wer er auch sei, die unermüdliche, an alles Persönliche nicht einen Augenblick denkende Tätigkeit bei unsern ausgezeichneten Arzten und Chirurgen; sowie das Nacheifern der vielen jungen Männer, die sich an diese schließen, von ihnen geleitet werden und nun wieder den gemeinern Gehülfen als Vorbilder und Anführer dienen— ich leugne nicht: dies unmittelbar nebeneinander und wirksam zu sehen, macht es schwer, dort keine gehässigen, hier keine stolzen Regungen überquellen und den gesamten Eindruck in der Uber##ngung sich auflésen zu lossen: es ist nicht möglich, dal
Ja, sie ist schön, unsere Heimat!
Nach des Tages Mühe und Arbeit durch den prächtigen Heimatwald wandern und unter seiner dichtbelaubten Baumriesen kühlendem Duch für Körper und Geist Erquickung
suchen— ein Stück der Heimatschönheit. Auf eines grünen
Berges köstlichem Gipfel stehen, weit hinausschauen ins gottgesegnete Land, gehobenen Herzens in sich hineintrinken eines jungen Frühlingsmorgens blütenprächtige Anmut— ein Stück der Heimatschönheit.
Zur Rechten und Linken altehrwürdiger Städte kunstvolle Bauten, sich ergötzen an alter und neuer Künstler gottbegnadeter Schaffensseligkeit— ein Stück der Heimatschönheit.
Wir und sie— wir dürfen uns all der Schönheit freuen.
Und sie?— Tränenden Auges nur und brennenden Heimwehschmerz im Herzen dürfen sie daran denken, und wie ein Traum nur, eine schierzvoll selige Erinncrung mutet es sie an, daß sie einstmals von dieser Schönheit kosten durften — in der Heimat.
Ja, das Leben ist schön.
Wenn des taufrischen Morgens erste Sonnenstrahlen über den Horizont leuchten, sich erheben zu frischer fröhlicher, gern geübter Berufsarbeit— ein Stück der Schönheit des
Lebens.„
Mitten in der Arbeit köstlicher Fülle des Körpers sehnige
Hr der Arber Nor,—+—
Muskeln spannen oder des Geistes Schwringen dehnen. und nach vollbrachtem Tagewerk mit Stolz selbstgeschaffener
jene Nation fortwöhrend die
Beherrscherin, Lenkerin und
Verderberin dieser bleiben kann;
ein moralischer Weltenegierer kunn aas nich
wollen.—
Was würde heute Rochlitz, dem Goethe„Geist und inn und das Ubergewicht eines angeborenen und wohlihfon Tulents“ nachrühmt, sagen, wenn er aus der einen die Schilderungen und Erzühlungen, die beeidigten Aus##, und Berichte unserer verwundeten Kriegsgefungenen her ihre Erlebnisse in französischen Lazaretten und GeWerie sich freuen— ein Stück der Schönheit des Lebens.
In hell erleuchtetem Festsaal der Meister der Töne uundersamen Weisen lauschen, von des bezaubernden Gesanges Allgewalt sich tragen lassen in ferne schöne Reiche des Idealen — ein Stück der Schönheit, des Lebens.
Wir dürfen davon kosten, leuchtenden Auges und pochenden Herzens. Und sie?— Stunde um Stunde. Minute um Minute schlagen sie ihr Leben in die Schanze, betzen sie es ein, halten sie es bereit auf dem Opferaltor der Heinai— ja, geben sie es hin— opfern sie es— für uns.
Wir und sie.— Messen wir die Opfer, die vir und sie der Heimat bringen. Beschümend klein ist das unsere. wer wollte da nicht dankbaren Herzens sein Seherflein zur Ludendorff-Spende geben? J. Heinrichsbauer, Düsseldorf.
** Der hungernde Riese. Interessante Erörterungen über die Frage, ob ein.20 Meter großer kräftiger Mann, der die Kleinigkeit von 3½ Zentner wiegt, bei der ihm zugewiesenen Nahrungsmitteimenge dern Verhungern ausgesetzt ist, fanden in einer Verhondlung statt, welche das Schöffengericht Berlin-Mitte beschüftigte. Wegen Vergehens gegen die Fettkartenvererdaung war der Bankdirekter von P. angeklagi. Der Angeklagte wurde beschuldigt, seine Fettkarten nicht abgeliefert zu haben, obwohl er im Wege des Schleichhandels zwei Pfund Butter erworben hatte. Das Erscheinen des Angeklagten im Gerichtssaal erregte Aufsehen. di er die ausergewöhnliche Körpergröße von.20 Meter und einen dementsprechenden Umfang besitzt. In der Sache selbst
.—
hören oder lesen, auf der andern Seite unser
erprehies ne:“.
Sanit
torps auf allen der Arbeit sehe
seinen Stufen, könnte?
alien
— 1
Ortschaft(Flerzheim)
hat he 0
enste:
ei
G)
und di
henst nicht stören - Fenster alle ges die Alten Fliez sie die Jungen nrasser.
enenpaar sein sbaui. Die Vögel s und lassen sien Jetzt sind Junge lossen oder regund Mücken in ##sthocher fültern
gab
dos ihm zur Last gelegte Vergehen offen zu und
E„„ Ei Lust Zeiezie Vergeneran.———
machte geltend, daf es ihm unmöglich sei, mit den ihm zugeieilten Lebensmittelmengen seinen Hunger zu stillen. Der Anwalt des Angeklagien führ
Anwur# des Angeklagten führte aus, daß hier ein typischer
Fall von Notstand im Sinne des§ 54 StGB. vorliege, wie er charakteristischer garnicht gedacht werden könne; er beantragte die Laduna des Geh. Rats Prof. Fürbringer, Geh.
„ des lien. Kuts Fror. Furoringer, Gen.
Rats Prof. Kübbs, des dirigierenden Arztes der kgl. Charité Dr. Neubauer, des Geh. Rats Borchurdt sowie des Gerichtsarzies und einer Reihe anderer Arzte zum Beweise dafür, daß der Angeklagte, um nicht zu verhungern, gezwungen sei, zu hamstern, zumal er auf Grund eines strengen ärztlichen Verhots weder Brot, noch Kartoffeln oder sonstige stärkehaltige Nahrungsmittel genießen dürfe. Auch die sog.
Gari
7
90cr1. .1
und Blumenpflege
Krankenernährung versage völlig, da der Angeklagte ein kleines Tütchen Grieß oder Graupen bzw. ¼ Liter Milch erhelte, womit man allenfalis einen Säugling zum Frühstück.
Anfel- und
Birnsorten, welche auch für den wagerechten
Schnurbaum in Betracht kommen. Erfahrene Züchter wollen
FRvorTCelcs
-.*„
Schandiung der Zwergobstbäume im Hausgarten.
Der senkrechie und der schrägstehende Schnurbaum.
beiden Arten des einarmigen Schnurbaumes finden
Beusgarten ihren Platz sowohl freistehend am Draht#en gie guch zur Bekleidung von Bretterwänden und zur
#deckung kahler Nauern. Freistchend zicht man sie drei, „dflticnen bis zu vier Meter Höhe. Vor der Anpflanwird vor der Wand ein Lattengerüst angebracht. ###tig. Duchlatten werden im Abstand von 30 Zentimeter ungendgelt, daß dahinter 2 bis 3 Zentimeter Spielraum
bieibi Eine jede mit Formobst zu bekleidende Mauer muß #stens ausgefugt, wenn nicht glatt verputzt sein, weil #ich sonst in den Ritzen und Fugen allerlei Schädlinge festAn einer heilgestrichenen Fläche reift das Obst
An einer nentestienenenmne
früher und bildet sich schöner aus, weil die Sonnenstrahlen
zurückgeworfen werden.
Wenn die Bäume im Verlaufe der Jahre über die Wand swachsen, so darf deshalb der regelmäßige Schnitt nicht versäumt werden. In der Regel tritt gerade in dem überragenden Teile des Baumes eine erhöhte Fruchtbarkeit ein. Der Holzwuchs läßt nach, und zuletzt ist das Sehneiden
F Der Holza dens fubt naeil, und Galteu..
berflüssig. Im übrigen soll man bei den Schnurbäumen
vernussig. Im übrigen von miane..„„
wie bei allem wertvollen Formobst darauf begacht sein. alle Schnittflächen mit Baumwachs zu überdecken und sie der Wand zuzukehren. Auch kann Sorge getragen werden. sie durch eine gegenüberstehende neugebildete Verlängerung gedeckt werden. Deshalb ist der Schnitt immer über einem nach vorne gerichteten Auge auszuführen und soll in schrägansteigender Richtung verlaufen. Mit dem Verstreichen der entstandenen wunge darf nicht lange gePflanzung Pflege und in der Hauptsache, auch der Schnitt dieser beiden Schnurbaumarten stimmen mit denen des wagerechten Schnurbaumes überein, verschieden ist nur die Stellung des Leitastes. Derselbe soll seine sämtlichen Augen zum Austreiben bringen und rund um mit kurzem Fruchtholz besetzt sein. Um allzustarken Holzwuchs zu verhüten, mussen auf Zwergunterlage veredelt sein. Sie passen für alle
iie Beobachtung gemacht haben, daß die meisten Sorten auf den schräg-— in einem Winkel von 45 Grad— stehenden Schnurbäumen— weniger stark ins Holz gehen und darum
„„„„„„a beachten Ahran
En— Weniger Sour- B„„„
früher und willger tragen, als auf senkrechten. Sowohl
4. Rugust 1918
fruner und Williger tragen, urs
freistehend als auch an einer Wand wergen beide ½ Meter auseinander gepklanzt.
Senkrecht stehende Schnurbäume findet man nicht seiten im Hausgarten zur Herstellung von hübschen Lauben und Laubengängen verwendet. Zu einer solchen Anpflanzung eignen sich nur Bäume derselben oder öhnlicher Sorten, mit der gleichen Reifezeit und gleichem Holzwuchs. Darum ist es schon von vorn herein verfehlt, Birnen und Apfel als Schnurbaum abwechselnd an dasselbe Gerüst zu pflanzen. Soll eine Obstbaumlaube auf die Dauer gesund und tragfühig bleiben, so muß sie jeden Winter gedüngt, den Sommer hindurch mehrmais gegossen und gespritzt werden.
aber nicht einen Riesen satt machen könne. Das Gericht lehnte den Antrag auf Ladung den ärztlichen Sachverstan digen ab mit dem Hinweise, daß das Gesetz Ausnahmen eben nicht zulasse. Der Angeklagte, der sich über diese Ableh.
den Antrag stellen
ind darüber zu ver. zugewiesenen Lebensnung entrüstete, erklärte, daß er nun müsse, den Reichskanzler zu laden nehmen, daß er ebenfalis mit den zu mitteln nicht auskomme und gezwrungen sei,„hintenherum: zu kaufen. Das Gericht ging hierauf gar nicht ein, sondern der Vorsitzende erklärte dem Angeklagten, wenn er Beweise dafür habe, daß der Reichskanzler hintenherum kaufe, so soller ihn anzeigen. In der Sache seibst stellte sich das Gericht auf den Standpunkt, das Notstand nicht vorliege. Das Urteil lautete auf 60 M. Geldstrafe. Da der Angeklagte tat süchlich gezwungen ist, alles Eßbare aufzukaufen, um seiner „Riesen“hunger zu stillen und er deshalb Gefahr läuft, allAugenblicke vor Gericht zitiert zu werden, hat er Berutung gegen das Urteil eingelegt, so daß sich wahrscheinlich ac: Kammergericht letzten Endes mit dieser Frage zu beschöf tigen haben wird.
. Eine schöne Kletteroflanze. Unter den im Hausgarten zur Bekleidung kahler Mauerflächen in Anwandunc kommenden Klettersträuchern ist der wilde Wein. auch Jungfernrebe genanni, einer der bekanntesten und zierlichsten. F treibt zeitig im Frühjahr aus, wächst sehr schnell,, und sein wunderschönes buntes Herbstlaub hält so lange, daß man die kurze Winterpause, in der er kuhl dasteht, gar nicht merkt. Eine besondere Sorte des wilden Weines ist selbstrankend. Sefhe zarten dünnen Aste klammern sich ohne unser Zutun an der glaitesten Wandfläche an, und dann liegen die schonen großen Blätter in bewundernswürdiger Ordnung dachziegelförmig übereinander. Im Herbst färben sie sich schon frühzeitig gelb und rot und gewähren einen hervorragend schönen Anblick. Diese Sorte braucht nicht zeschnitten, geleitet oder gebunden zu werden, und bekleidet in einigen Jahren eine große Fläche; alle anderen Arten verlangen einen scharfen Frühjahrsschnitt auf—. Augen, wachsen aber auf gutem Boden so schnell und dicht, dals
man wahrend des Somnersuitmanen.
und bekleideten Laubgängen Lucken auszusehneigen, damit im Innern die Luft zirkulieren kann. Beide Arten sind winterhart.
end des Sommers oft gezwungen ist. an Lauben
Sr4563MSCffOS
echrece
n Spiel- und Rätsel-Ecke:
Bilde-Rütse!
——
teigerungs-Rätsel:
Was zu nichts wehr nütze ist, leicht ist dies ergründet Ist gesteigert dann cem Wasser, wie dem Wind verbündet Ich bin uralt, doch täglich noch bei Mann und Frau
in Brauch.
Ein kleiner Raum gestrigert, ein greßer aber auch.
ist etwas zu beweisen, so wendet man mich an, Gesteigert triffst in Holstein du als kleinen Fluß mich an.
Auslassungs-Aufgabe.
Kübel. Plage. Hecke, Siegel, Druck. Baer. Strahl, Areal Garbe. Sigel. Laerche. Brocken, Priese.
Aus vorstehenden 13 Wörtern soll durch Auslossung je eines Buchstabens ein neues Wort gebildet werden, während die ausgestoßenen Buchstaben, miteinander verbunden, eine mit gemischten Gefühlen aufgenommene behördliche Verord. nung ergeben.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Rätsel: Funke— Funker.
Rösselsprung:
Das ist mein Trost in Schnee und Sturmgebraus. In kainem Jahr noch blieb der Frühling aus.
Dus iet HienFres. M. oess-u m. □
In keinem Jahr noch blieb der Frühling aus.
Und kam er endlich, bracht’ er immer wieder Mir Rosen mit und Nachtigallenlieder.
Jul. Sturm.
Auslassungs-Aufgabe:
Schafc)h.()range, Sttland, Silbefr).()stern, Ratchhe, Laubfe), Pfafn)d, Rtiegel.— Cotroceni.—
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck and Verlag von J. P. Bachem in Köln.
87
2
+
15
mernd
C
eine große Menge Wasser und muß täglich gegossen werden. wenn er nicht in den ersten Wochen schon in Samen gehen soll. Sobald der Spinat aber Anstalten macht in Samen zu schießen, werden alle Teile, Blätter sowohl als Stengel, bitter, je näher sie am Samenstande stehen, desto mehr. Für den Bedarf der eigenen Küche sollen die einzeinen Aus scaten in geringem Umfange von Mai bis August alle vierzehn Tage wiederholt werden. Wenn aisdann aie Beete stets feucht gehalten und anfangs September für die Aus saat von Winterspinat Sorge getragen wird. so ist man das ganze Jahr hindurch mit dem leckeren und gesunden Gemüse ausreichend versehen, und hat ein vorzeitiges Bitterwerden nicht zu befürchten.
2
.0„Die Kohlköpfe piatzen auf, sie sind reif“— so heißt es meist bei den Landleuten, wenn auf dem Kohlfelde
die Köpfe hier und da Miene machen, aufzuspringen. Hurtig ist man dann dabei, den Kohl abzuschneiden, oft schon ehe
10
1
man
noch rechte Verwendung dafür hat. Das Aufspringen
einzeiner Köpfe kann aber auch anzeigen, daß sie zu viel Wasser enthalten, und da das Ausreifen niemals bei allen Pflanzen zu gleicher Zeit eintritt, so wure es höchst unklug. den Kohl wegen des Aufspringens vorzeitig zu ernten. Gerade kurz vor seiner Ernte nimmt er rasch an Gewicht zu, unc man hat es in der Hand, durch ein einfaches Mittel das Aufplatzen zu verhüten. Man hebt die Pflanzen, deren feste Köpfe sonst aufspringen würden, mit dem Spaten etwas in die Höhe und macht sie durch Ziehen von oben lose. Auf
+49
Kal:2
Ba21
die Hone und macht Geaufano
diese Art wird ein Teil des Wurzelwerks abgerissen, und
das Wachstum hört sofort auf. Die Pflanze erhält aber noch so viel Nahrung, daß sie frisch bleibt und ohne Schaden stehen bleiben kann, bis auch die anderen Pflanzen auf demselben Felde reif geworden sind (D Vom Gießen heißt es vielfach: einmaliges Cießen nutzt doch nicht, daher lieber gar nicht anfangen. Ein einmaliger Regengus nutzt auch nicht, wenn er nicht ausgiebig ist und wenn nicht nach einiger Zeit kein weiterer Regen kommt. Wer seine Pflanzen in trockenen Zeiten vertrocknen
s
lassen vril
der gieße nicht, wer sie reiten will, der gieße
40 Woher kommt beim Sommerspinat der bittere Beigesenmaen:— Sommerspinat leidet in der heißen Jahreszeit bisweilen anhaltend unter dem bitteren Geschmack, den der Winterspinat nicht kennt. Er verbraucht
tüchtig. Die Meinung, daß das Gießen nicht nutze, muß sich bei vielen Gartenfreunden noch umwandeln; wir dürfen um solcher falschen Meinung halber den Gemüseertrag nicht schmälern lassen. Nur beim feldmäßigen Anbau von GeX
müsen wird
sich das Begiesen allerdings in
den meisten
auch
Mill
k
Thr 16
Fällen nicht ausführen lassen, überlassen.
mai
muß es da der Natur
58ter,

Kölner Locai-Anzeige: Nr. 211. 4 Donnerstag. 1. Nuqust 1918.
Tüchtise
AURRHINONG
den Bau schmiedeeiserner Türen enster(Heereslieferungen) für
uernd gesucht.
elh Esel.
Leyendeckerstr. 2.
dungen von—12 und von—6 Uhr im GeLeyendeckersraße 2. In den Mietag= und ven deim Werkmeister Werden. Venloerstr. 515.
autarihit
sBillbtinicle
in dopp. Buchfuhrun erfahren, zum möglichst dald Eintritt#
gesu
Nur schriftl. Angebote
— 6
Mehrere bräftige
esatbeiter, Zilsdrete
Müses u. Maschinenformer
Kuche u. HausarLeit versteht, in dl Heuehalt gesucht. Keine
Altermarkt
Besseres
L. Cüriscumcen
Christephstrage 34. 3/ A Plemga###n.
•St
intelligentes gesundes
wesches gut hochen Lann: elwas ha ra 5. übrenimmt mit nur guten Zeugnissen
gesucht.
Ubierring 7, part.
(Stellsagesuche
von 13—18 Jahren für
leichte Schreibarbeit.
Söinische Veikseitzng
Geschäftsstelle z. 3
Für Schmiede.
Rege
Belohnung
bienstaraben) zw.#
Uhr a. d. Wer Mallras platz=Eigeisten. Bemuher Ag.r 59 i. Linie Io schwarze #erbrieftasche verloren. Ins.
hauptsächlich Mirpopi##e an Ab ig F
geben gege hoge Seloh
dei Tiümann. Jucherver
15729
E
5——
E 1
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen gegen *<space> U h r<space> m e i n e n<space> i n n i g s t g c h e n t e n<space> G a t i e n,<space> u m e r e n<space> g u t e n<space> V a t e r,<space> S o i m.<space>
Bruder. Schwager, Onke und Schwiegersun, den Herrn
E 77F 4 9
A rika
zvertasen Berkara Geran
85 Postschaffner
ren uert
in Pouiselm.
Am Donne#####g, den.#—
August, nachm##es Uhr. die Erben von Jakob Pänzen und Margareth g. Re
## c h<space> k u r r c n,<space> s c h m r e m<space> L e e i d e n,<space> v e r s c c h e n<space> m i t<space> d e n<space> s.<space> P t e r p e s a k r a <space>
menten inn-Kath, Kirche, im Alteer von 40 Jahren zu sich in
nareres Jensorts zu nehmen.
Verstorbenen
Verstorhenen gekannt haben, werden den chweren Verinst ermessen, der uns getroffen.
Um stille Teilnahme biten
die trauernden Hinterbliebenen.
Züleich Bammeisheim, Dürca, Aerz##nich u. im Felcs. den 39. Juli 1943. 41
Die teteriienen##men wor#en ganatton am Samstag, den
3. August, morgen 3 0hr, in ger Piarrkirche#. Kunibert:.e Beer rung findet sint am Preitag, den 2. August. nachmittag: 11. Uur. von der Leichenhane des Friedu## Baeklemünd
ründet
bündet
au
Ran
#ührung von freitr. Ziegelwänden in
e sofort gesuch.
#i Svirvonrn.,
Schiung
„Nuri Helllung!
132r. B. Jt, 5..säsiz, stsssef, Zelung aanr, tit c Pg. alszta wiedlen 200 selten schöne
Pratrzseto,„ ist gs, Stishe, Frchu. Mhgn Seheine eingetrosten in allen
200 SLL- Rapier Preislagenvon A. 90.—bis150—
id a Larun pert. u. B. Ea, r. 11.# Eager#uum ter ungmming Erume uan
Gut erhaltenes
L
ung je ährene n. eine erord.
UPIR. laubsel,
Einourapnie. Soweibmaschiae!
führueg kundig, sofert gesucht. 9
Franz Sommer, Heumarkt 58
Soiche welche schon ähnliche Stell. debleid, werd. bevorz Off. u. C 198 a..Gesch. d. B1
Relteres Fräviein Cinr. v 500.K an. sucht Stellung auf Konter Betten, Schränke, Waschk.
für schriftliche Arbeit, am Spieg, Vert., Bületts, eieg
lichtien Bachfährung. 1 6n1 Selaft mm Stür
liebsten Buchführung Offert. u. S T 220 an vu Geschäftost. Köin=Mülheim, Buchheimerstraße 2
Haushälterin
mit guten Enpsehlungen
mit guten Zeugninen s2###cht Stelle om liebnen dei
Salon, Schlafz., m. Itür Spiegelschr., v. 1 500 K an m Küche, gr. rundgeb. Rsch. bill. Sommer, Miau ssteinw
Blaufachs
Anfang August gesucht. einem Geistlichen
Hahenzoblernring 47, hochv. i oß. 1 U1 3# a. d. 2. Te. chäftsst. Vreitestraße
billig. für 120.5 zu verk.
re Zohl#ngeese
9
Frische Senduage
Wene
angekommen
von 6 15 Wocher
„
lilonstabegaamer 22½1 Drort
Bonor 911.„„ 5
Ehrenfeid, Stammnatr. 4, Tal. A3267.
Peten Winkels, Poulheim.
hom 1. August d.##e onverneur der Jestung
treten soigende Aende= S' Lhin hat eine Bekanntrungen in der Durchführung machung Nr. 0 II. 700/7.
„„eD D K.de-..
mowane-.U Ai.
von Zügen ein: 18. K. K. A. betreffend Be. Die Vorzüge D 109 ver=ichlagnahme. Behandserhekehren, wie jetzt auf der; bung und Höchopreise von streche Berlin.=Thin-1Leichtbl. Roh#henzol, Benzol,
er ee#-Luni-#rüne- Tor#nl, Ben,in uas sonigen
Ue n Sa gen er=#benzol oder ven
orde n triann He na1
ortlaut 518 er
erden. gehen ien 2u tengel. mehr. n Aus e vierBeete ie Aus an das Jemüse werden
— 50 hlfeide Hurtig on ehe ringen zu viel
i allen inklug. Gerade
1, und is Auffeste Nas in
2. Auf n. und r noch chaden if demCießen Ein einsgiebig Regen ocknen r giele us sich fen um
* nicht von Gemeisten Natur
95 uad Reial inensählöster
inrichten von DrehGranatenfabrikat. sucht 2°
ch, Piusstraße 44.
de# Stäncht 25s Mb-zimm
Aundschaft wögl. keont.! Nater Geidschzmied 3.
Ang. u. C 300 an die An
nahmestelle Martinsfeld 5. c
ür abende zum Dugen bes
Senmer, geucht. Zu vermieten)
Wdert
S 2
—* 35
für 2o1 r: gesucht.
Kal: Brauerei vorm a entzeuer, Kall.
Militärfreier
Schlosser
Aeerlact.
#ine warenfabrik
J. M. Fitzen
a. Rhein.
Suche für Anf ung. kath.
Haushälterin
zur selbst. Führung eines
rauenl., ändl Hau blis.
1 Mitrostop
suzu Mastur: /41 HPaßsgel gzgergee
Materne.#Frau Hone chnutge
achtv. Nußb.
Paneeldiwan
Nähmaschinen
Ia. Fubrisat, bilig zu vers##en Senziegen An Co: Frank, Spichernstr. 711Mtschlieferung
echäft.a1e an
enhof,
summ
2
Wbeiter
für 10.4 cin Granaten
gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenjabrik
Köln=Deutz. 25
Führung eins Hanerlolwhn
##### Mletgezache). Saie: Shrso###
Kompl. Heißluftappatal
streftr. 85. bsJn NOIn OGEr#euz=Thermaibad preisp
3 erwachsene Vieh. Off. un
Gesag. Breiteftr.
1 properes, braves, hath
## Vermischtes
C
Perfeiter Züher- u.
mm per sofort frei. Am liebtten
kl. Ca# oder Retaurant.
Ang. u f a. d Ann. A#eim erst.2.
Für einen neuahren
Ein zuverlässiger
61
Gefl Offert, mit Angabe des Lohnes unt. C 201 an
die Geschäftsstelle d. Bl
Iwaet
mit besten Zeugnissen
gesucht.
Persönl. Verstell erwünscht.
DR-Aiulag-Iihl
In Köln OGer##enz=Thermaibad preisp
Umgegena Luxenburgerst. tun. an. umm.
(Einsamilienhaus Schöne Küche
u. gr. Lager= o. Schneidertischen z verk. Radermacher,
Nippes. Scharndorststr.
Gut erh. Pumge
mit 1.## Nohr z. verkausen.
Köln=Verheim 1r0.. Rüdigerstraße 198.
von 16—20 Jahren an= mit—10 R. u. Garten zu Land gesucht.. mieten eotl. zu kaufen ges.
üngeb. m. Preisang. unt
623 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lüchzligs Mäd teg oder Einf. Möl..
einfüches Frühlein mit Klavier, Nähe Augufür halde Tage in kleinem.5e##ngem
herrschaftl. Harshalt geluct Hferen un.####. d.
Ehtenfeld, Schadopstr.31, 2. 2 Gachsit ost, Breliestr 31. 5
auch## tenstpflichtie u.
MAlm.länder geucht.
Dompfsägewerk Ehr an Lang Söhne,
Fein=Riehl.
##ienklafs ordentl.
1 beitsjungen
gesucht.
###.—12 oder—6. 1 Angebe#e erbeten u. C203
#ter, Bismarckstr. 60. b1###d. Gesch. d. Bl. 5“
Malng-TIn
Art. Wagenreparatur.##nn#dhan
werhosggage Köin::)kfh.
KKEIEE ssur alle Gauserbeit ofort mm
Laidaufentisglit
bei 39 M. Veraütung ge
na. FleischmengerMalg
Große Auswahl Diaa
m ichr zut eshalt PlAnds
Friedensware.
Howanitz, Magnusstraße 3.
Glle Meyers Rono rint.= 2 Lerion villig u.:8 Näheres Mestlldfostr. 21I. K O1•„
für alle Hausarheit sofort
d gren) Fuch,# Aneiler, mit Bei:( Kaufgesuche.
Zeruch s1, H, gn, e
10
68
Sc
cüter für Oseilettig
wünsch: während der Feren Beschäftigung in der Landwirt chäft ehne Verestung.
OF u aAnn ep hermer
Lansaufenthalt
für 16jähr. kath. Knab; ges. Gegend bei guter Verp#lezung für de Terienzet geucht.
Una. m.##reis a Blatzheim, Rön, Gentersraße 21 III.
aufen
enen Gebier an Steue und dn B 72..21
#e Juznum
: 71 werdenan det btche oin— estha
411 geandett. Die e##ge verhehren an##eiie de: de: Srecht Her 83109.— Lrässer ausfaunoen I9=
ete nach Tragei,.10
mnter den Nr. 4 1 und
Steisewagen zwisa#
Loln uns Fra###e.
Chin. 5en.1. Juli 19 Königt Cisendahndttentio
kere# 1b Uhrang
utagr r's müen:s Oblt n 1 ##### 13r„ruhäsfel und Aaßoirnen and FallGr##el uus Fallbienen nacherde Czleugerhöchttpreize
99:0
10
en 4“„„„
u p<space> I<space>
5de Hömstereie kreen 9:: 7 fer
churgen Hea
Cprnen si W91s.
für Gem.se aud Obu.
.).
öftentlich verged.n werden..— lahere Aussunt erreil: das Unserchner2
Sühnmeigeret# Railen?
9
I
für Konditorei u. Kaffee#0.
fort gesucht. J. H. Juchs, Berlich 10.
Riedl, Stammheimersr. Wel##.:nanten* Lmnslach, 1 Tnges Müen
Ei. A Krüter. 5 Srihangg, Bmg. des Momen
Deutischger ehagrp g u blene engen, Freundin.sl.
Dasqus, Neußerstr. 212. Hoster, Friesenstr. 55. 1 Off. u. 527 a. d. Gesch. d. el.
Seisinung in#nwanti# aller Nr,##owe rohen erschienenen###er#6 inne Notuterzeugnissen, Heiz= und
del. Cöln=Deutz. Kgl. Eren=1o#chereffen 1nd GegenJahn=Betriebsamt 1,#nänden des kr###obedarts Juli 1918. un ersagt worden.
Aumm mner et##en###.) De Kostn Kleier BerShreizungn#gnlichung hat WLaner 32
in Frtem Umum= v. Koteragen.
haben ütrmm-Gienat-1 Toln, den 34. Juni 19
mäßchen v. Lands Deribberburgermeister im.A besten Erfolg.::! J..: Dr. Best.*

3
*
Kömner Local-Anzeiger Nr. 211.* Venmersing,., Auaust 1918.
Nach langem, schwercm Leiden verschied am 30. Juli 1918, abends 7 Uhr, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, meine liebe, treue Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, unscre liebe Schwiegermutter und Großmutter,
Frau Adam
Anna geb. Schaaf
im nahezu vellendeten 63. Lebensjahre.
Im Namen der trasernden Hinterbliebenen:
Adam Hütten Traudchen Hütten Aanuy Bausbaan geb. Hütten Chriatine Frechen geb. Hütten Christian Hütten, zurzeit im Felde Liemena Hütten, zurzeit im Felde Sophie Hesse geb. Hütten Theo Mausbach
Jnoat Frechen, zurzeit im Felde Carl Resse, zurzeit im Felde Tätti Hütten geb. von der Heide.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Mittwoch, den 31. Juli, vormittags 9 Uhr. unsere liebe, unvergesliche, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Köln, Hildesheim, westl. Kriegsschauplatz.
Hahnenstraße 43.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 3. August, nachm. ½4 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus statt.
Cäcilie Hubertine geb. Zaar
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 64½ Jahren aus einem arbeitsreichen Leben zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer:
Margaretn Kleu geb. Henkirchen Anna Höhne geb. Neukirehen
Jakob Neukirchen Elisabeth Herner geb. Neukirchen Maria Brandes geb. Neukirchen Christian Heukirchen, im Felde Pater Kleu Gakar Höhne Rubert Werner Tani Brandes Berta Noukirohen geb. Justen und 8 Enkeikinder sowie die übrigen Anverwandten.
Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morgene ½10 Uhr, mn der Pfarrkirche St. Apostein.
Soilte jemand ane Versehen eine Einladung nicht erhalten,
„<space><space> 5%<space>
Schrte JomaneSue—
so bitten wir, dieses als eolche zu betrachten.
9
SAALAASS
Hiermit sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, sowie der Firma Franz Herrmann für die Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres lichen unvergeßlichen Sohnes und Bruders
Wilhelm
unseren tiofgefühlten Dank aus.
Hers-Jecn-Bradersihat
n St. Maria I. d. Kupferg.
Die Erequien für das Mitglied den hochtv. Hrn.
Platrer Bernbhard Eaum
finden statt Samstag, d. 3. August, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird.
Köln-Deutz, Dansweiler, Leipzig, Köln-Kalk, westl.
“--Ehrenfeld,
Kriegsschauplatz, Köln-Ehrenfeld, den 31. Juli 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 3. August, nachmttags 3½ Uhr, vom Sterbehause Kön-Deutz, Benediktusgasse 6, aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz
gehalten.
53
Versetzung= und andere Gesuche schnelstens: Rudolfplatz 7. 5
Arseitskräfte, männliche und weibliche, findet man zuverlässig d. Anzeigen
im Local-Anzeiger.
Familie Joh. Feldgen.
Für Trauer
Köln-Aruoldshahe, den 1. Augost 1918. Bonnerstraße 393.
F78
S
Schwarze Kloider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe,
Kleiderstofte
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Mutter sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Nachbarn und Bekannton unsern tiefgefühlten Dank aus. p“
Geschwister Vollbach.
Köln-Vingst, im Juli 918.
Kaufhaus
Michel& Co.!
Köla, Hohe Str., Eeke Sürzesichstr., Burghöfchen.
Elehtromotoren
Reparaturen und Neuwickeln führt kurzfristig aus
A. Roch, Kölr, Aoippisabaus
Breitestrasse 92/95. Tel. Al9-.
Gutes wohlschmeckendes Mittagessen ohne Fett, ohne Fleisch, aber
Eiersammelstelle für Flittard und Stammheim.
für meinen lieben Catten, unvergeßlichen Voter
unseren
Hern Ienaz Junt
Für die Orte Flittard und Stammheim ist eine neue Liersammelstelle bei Herrn Wilhelm Latt in Cöln-Ilittard Hauptstr. 94 errichtet. Die Hühnerhalter dieser Orte haben die nach der Verordnung vom 13. März 1918 abzuliefernden Eier von jetzt ab bei Herrn Latt oder an dessen mit einem Ausweis versehene Aufkäufer abzuliefern. Geflügelbackfutter— je 100 Gramm für jedes Ei oder jede den städtischen Dolizeibeamten abgegebene Eiermarke— kann bei der genannten Stelle in Empfang genommen werden.
Cöln, den 29. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Matzerath. 1
mit kräftigem Fleischgeschmack
und für weniges Geld
findet statt am Freitag, den 2. August, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu KölnNippes, wezu freundlichst einladet
73 Familie Jung.
Ausschneiden.
Aufbewahren.
Pelze
Bequeme Zahlungsweise.
MODENHEIN
Schildergasse 24.
Trauer-Nüte
in großer Auswahl.
1*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: i. V. Panl Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jobannes Röttsches. Alle in Köln.
Verkaufe einen Posten Pelze von letzter Saison zum Seldstkostenpreis.
Skunks, Steinmarder, Zobel, Blausuchs,
prachtvolle
Silber= u. Kreuzfüchse sehr preiswert.
Reparaturen
werden von erstkl. Kürschnern, welche seit Jadren in den seinsten Pelzgeschäften des In. u. Auslandes tätig waren, ausgeführt und jetzt noch mit 50% binlig. Arbeitslohn berechnet wie in der Saison. B5
Sl. Regis-Komitee
besorot d. Beschaffung d. zur Eheschließung erforderl. Ursunden(Bei Unbemittelten unentgeltlich ohne Unterschied der Konfession u. Nationalität. Edenso besorgt es
Wiener Polz-Ltelie: Elisenstraße 30
am Verlich. Teleph. B8617. Habe keine Filiale in Köln.
Blekleinen Aunaern
im IA wirken gut.
kostenlos die Ordnung nicht
gesetzlich geschlossener sogenannter wilder) Ehen. Aumeld. schriftl. od. mändl.
sow. per önl. Auskunft täglich in Köln, Sekt. I. bei Domvikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9(von—8 abds.), Sekt. II. b. H. Temmen, Aduchtstr. 11)(Sprechst. von -10, 12-), Sekt. III. bei P. Zeitzer, Swerinstr. 35(Sprst. 12—); außerdem für Polen bei I. Mazurowski, Machadäerstr. 71(Sprechst Mont., Donn. u. Samstags 12-); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr.36; in Nippes, b 6. Zander, Bendripl. 13; in Rals bei Kpl. Michels, Rapellenstr. 7a(Sprechst. tägl. außer Mittwochs, 12-2) in.
Mälheim a. Rh., bei P Rode, Franzstr. 8. 1*
Deutsches Theater,
Donnerstag, 1. August, 8 Uhr:
Die Tänrerin.
Freitag, 2. August, 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Der 5 im s sich
28 Mi.
2X We
Po
Schildergasse 32-31. Tel. A 3320 181 Uhr Heute, 1. Aug.[S] Uhr## Heu! Zum ersten Rale Nera! 5
Der PrivatAnst
KS ER 20T
Nr 2
Kr. 2
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von W. Kaufmann. C
Job in der Titelreile!
Freitag, den 2. August, und folg. Tage
Der Privat-Detektiv.
)•( A London seine öftentli führt:
Wir Freiheit rlich lugeben ische
Heute Donnerstag, morgen Freitag, abends 7½ Uhr:
Letzte Aufführungen!
s
Pessiker
al
Samstag, den 3. Aug., abends zum ersten Male:
7½ Uhr,
Komtess.“
g von 11—1 und an 4 Uhr nachmittage.“
STAPELHAUS
erhält man durch Verwendung von
„Ohsena“.„Ohsena“ ist von der Ersatzmittelstelle Schleswig=Holstein unter Nr. 61 am 22. Juni 1918 zum Handel im ganzen deutschen Reich genehmigt. Man nehme alle Sorten grüner Gemüse und grüner Gartengewächse(je nachdem wie die sahreszeit es dietet) Dieselben werden mit einer Hachmaschine oder mit den Hachmesser so sein wie möglich zerkleinert und dann eine auber gewaschene ungeschälte Kartoffel a Person, ebenfalls fein gerieben, zugesetzt und alsdann mit Salz und Wasser zu Feuer gebracht in einem zugedeckten Gefäß. Wenn die Suppe gar und seimig ist, wird a Person zirka 0 Gramm„Ohsena“ zugesetzt und hat die Seppe dann einen kräftigen Flelschgeschmack. Soll sie nicht als Vorspeise, sondern als Mittagessen dienen, wird die Suppe twas dichker eingekocht durch mehr Zusatz von Kartoffeln und fein gehacktem grünen Gemüse und„OhsenaExtrakt" nach Geschmack. Auf diese Weise empfindet man beim Mittagessen in den fleischlosen Wochen nicht das Fehlen von Fleisch, sondern alle Suppen erhalten
durch„Obsena“ einen kräftigen Fleischgeschmack. —„Ohsena“ ist in den meisten Geschäften der Bedensmittelbranche käuflich zu folgenden Preisen:
¼ Pfd. netto.25., ½ Pfd. netto 2,90 M.
14 Pfd. netto 1,60 M. 272
Garten- und Saal-Rertaurant am Rhein
Montag, den 5. Aug. 1918, abds. 8 Uhr
Grosser Bohltätigkeits-Konzert zugansten dei Hiblez bliebezen v. Gefallenen des 5o. Int. Rots, ausgeföht ven d. aus d. Felde bearlaubt. Rapelis d. So. lut.- Roi, auter Leitans der Königl. Masikdirektoss Has Gauts
unter gütiger Mitwirkung von: Unteroffizier H. Zitzmann(Violine), Mitglied der Kapelle, Unteroffizier A. Völker(Klarinette) Mitglied der Kapelle, sowie des Mängerge:
vereins Kalk unter dem Protekt. ihrer Kgl. Hoh. der Frau Prinz. Adolf zu SchaumburgLippe, Prinzessin Viktoria von Preussen. Dirigent: Königl. Musikdirektor Peter Haas.
Am Klavier: Unteroffizier Jos. Streiffeier, Mitglied der Kapelle.
Eintrittspreis 1 Mark. Eintrittspreis 1 Mart
Karten im Vorverkauf in der Hofmusikalienhändlan## von Tonger, in der Musikalienhandlung von Köneman sowie im Stapelhause.
Veranstalter: Ersatz-Batl. 53. inf.-Aet
Mohr& Co., G. m. b.., Altona=Elbe.
Witwenberatung
des Vaterländischen Frauenvereins und der Nationalen Frauengemeinschaft
Kaufhaus Peters IV. Stock
Reicheskalea Gperaten-Thealer.
Köln. Telephon A 5505.
Donnerstag, den I. August
und folgende Tage
abands Punkt 7½ Uhr:
Das vollständig neue
.45 Minuten
Gastspiel Wilhelm Hartstein
in dem neuen, tollen Schlager:
eb
Zurückgekehrt
Seh. Sau.-Rat Dr. Rolter.
Der lebende Film.
Ausstattungsposse in 6 Bildern.
Abteilung II Kriegshilfe
erteilt Rat und Auskunft: Kriegerwitwen und Müttern gebil deter Stände.
Sprechstunden: Montagvormittag von 10—1
Mittwoch= und Samstagnachmittag von—6 Uhr.
In der Necht vom 30. zum 31. Juli ist bei uns eingebrochen und find folgende Waren gestodlen:
Damen=Blusen, Mänte., Jackenkleide
Taffetjacken, Unterröcke, Kostümröck Kinderkleider, Damen=Beinkleider,
Kleiderstoffe, Seide, Futterseide, Chiffon Astrachan, Krimmer
Werte von 35000 Mark.
121
#ein
P
im
Obige Belohnung sichern wir demjenigen zu, der uns zur Wiedererlangung der Ware verhilft. Zwechdienliche
Angaben werden entsprechend belohnt. Vor Ankauf wird
gewarnt.
Leonhard Tietz.=C
Köln, Ehrenstraße 1517.
tur
tur
he
1n
ihr
St
•0
7
S#