BRRNRRRRRRRER EAREKAANAREEKRANNRRRRAAA ARARARRERARARARRRRRRRRRngRRRRRRRRRRA KRRARRAN RRRRRARNG
a Rezunenvata R—„
5 Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kvionel-Zeile N
Bezugspreis
bei Botenzustellung in.— monatlich; mit dem wöchentl. 2 illustriert. Unterbaltungsblatt Welt und Zeit m Wort und Büd 10 Pf mehr. 28 Postderug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A M 1,- im Monat. I.— im Vierteijahr. 2# Ausgabe B mit Soionia und#
Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Ptmonztlich mehr.
Kölner
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rdeinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
(34 mm breit) 30 Pl. 26 5 Gritie u. letzte Seite 35 P. 2 für Köln 25 bzw. 30 Fi 5 Platzvorschritten 10% Zusch n<space> R e k l a m e p r e i:<space>
* Die 90 mm breite Kolonel-S Zeile m.40, für Köln 101.-.R K zweite Seite M.20. 9 a Platzvorschritten 10% Zuschl. 5 n Olsertengebühr 25 PI. 2
K
Geschältsstellen: MarzellesK Srasse 37 u. Breitestr. 38.
Nr. 557. Feluspl. Geschctsbelle Preiesratesn. 1 8422. 6920
Köln, Donnerstag, 5. Dezember 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Trennuns von Kirche und Staai.
Von beuchtenswverter theologischer Seite wird uns geschrieben:
Es kann nicht scharf genug hervorgehoben werden, daß die katholische Kirche die Trennung von Kirche und Staat grundsätzlich durchaus verwirft. Das geht aus Erklärungen der Päpste unzweifellaft hervor. So sagie Leo XIIl. in der Enzyklikn Immortale Dei vom 1. November 1885 austrücklich:„Die Staaten können sich nicht ohne
schiwere Schaeld so verhalten, als ob Gott nicht enstiert, oder die Sorge für die Religion als etwas, dus sie nicht angehe, von sich wweisen. Was die Kirche angeht, die Gott selbst gegründet hat, so ist es ein großer und verderblicher Irrtum, sie vom öffenttichen Leben, von den Gesetzen, der Jugenderziehung, der häuslichen Gesellschaft auszuschließen.“ Und in der Enzyklika Venementer nos, die Pius X. am 11. Februar 1906 bei Gelegenheit des Trennungsgesetzes an die französischen Beschöfe richtete, heißt es:„Es ist eine durchaus lalsche und höchst verderbliche Ansicht, die Angelegenheiten des Staates seien von denen der Kirche zu trennen.“... „Dechalb haben die rämischen Püpste nie unterlassen, je nach Zeit und Gelegenheit die Meinungen, welche die Lostrennung von Kirche und Stmt befürworteten, zu widerlegen und zu missbülligen.“ Auch die Verurteilung der 55. These des Syllabus(„Die Kirche muß vom Staut und der Staat von der Kirche getrermt werden") durch Pius IX. ist in diesem Sinne zu verstehen.
Nur als ein minus umhnn hat die Kirche in einigen Fällen .<space> T r e n t u u g<space> v o n<space> K i r c h e<space> u n d<space> S t a a t<space> g e d u l d e t<space> u n<space> d e n<space> Katholiken nicht verwehrt, zur Durchführung der Trennung mitzuwirken Wenn die Verbindung von Staat und Kirche vorn Staate zur Knebelung der Kirche und zur vollständigen Unterdrückung der läirchlichen Freiheit mißbraucht wird, oder werm, wie in Genf, eine einseitige Verbindung des Stuates mit anderen Kirchengenreinschaften unter Benachteiligung der Katholrken besteht, dann ist in der Tat die Trennung von Kirche und Staat das geringere Uebel.
Aber an der grundsätzlichen Stellung der Kirche zu dieser Frage ändert das nichts. Sie beruht auf dem natürlichen und göttlichen Recht, der Aufgabe, die der Schöpfer der Natur den beiden höchsten Gewalten gegeben hat. Beide haben de gleichen Untertanen. Der Kutholik X und der Staatsbürger X ist ein und derseibe Mensch, der unter verschiedener Rücksicht sowwohl der kirchlichen wie der weltlichhen Gewalt untersteht. Religiöser Indifferentismus des Staates ist daher ein Unding. Die beiden Gewalten können sich gar nicht gegenseitig ignorieren und tatsüchlich ist die Trennung von Kirche und Staat in einigermaßen zivikierien Staaten auch noch niemals und nirgendwo konsequent durchgeführt worden. Entweder nimmt der Staat trotz der rechtlichen Trenung Rücksicht auf die Rechte und die Eigenart der Kirche oder er verletzt ihre Rechte umd stellt sie unter Ausrahmegesetre, wie aas in Frankreich und Portugal geschehen ist. Aber selbst dort, wo der Staat in weitem Umfang der Kirche entgegenkommt, wie in den Vereinigten Staaten, hut die Trennung schwere Nachteile für die Kirche in Gefolge, da die religionsiose Staatsschule eine Hamrptursache der ungeheuren Verluste ist, die die katholsiche Kirche gerade in Nordamerika erlitten hat. Die Trennung von Kirche und Staat bedeutet aber auch, wie Pius X. in der erwähnten Enzyklika sehr klar hervorgehoben hat, eine vollständige Verneinung der übernatürlichen Ordnung. Sie beschränkt die Aufgabe des Staates auf dessen nächstes Ziel, die Förderung der Wohlfahrt des Menschen während seines Lebens her auf Erden und berücksichtigt gar nicht das letzte Ziel des Menschen, die ewige Glückseligkeit, deren Erreichung der Staat nicht nur nicht hindern darf, sondern positiv zu fördern berufen ist. Auch die Nuchteile, die sich für die gottgewollte staatliche Ordnmg aus der Trennung der beiden Gewralten für den Staat selbst ergeben, muß die Kirche veranlassen, gegen die widernatürliche Auseinanderreißung entschiedenen Widerspruch zu ercheben. Der Staat ist ein sittliches Gebüde, keine
bloße Zwangsgemeinschaft, und kann daher nur dann seinen Zweck voll erreichen, wenn die Staatsbürger nicht 1 lediglich aus den Beweggründen der Furcht und des Eigennurzes, sondern un des Cewsens willen ihre Pflichten gagen den Staut ertullen. Diese sitdiche Grundluge des Staates wird aber am schersten gewährlelsiet durch die Retigion, die die Autorität der Obrigkeit zurückführt auf die Autorität Gottes.
negt die Pflege der Retigion und die Anbchnung eines tarmonischen Zusananenwirkens mit der kirchlichen Gewalt im eigensten Interesse des Staates.
Für die deutschen Kutholiken und für die Zentrumspartei, die die Wahrung der religiös-kulturellen Güter des Volkes stets als ihre vornehmste Aufgabe betrachtet hat. kamn daher bezüglich der Stellung, die sie gegenüber der Frage der Trennung von Kirche und Stant einzunehmen haben, gar kein Zweifel obwalten. Wir müesen jeden Vers ch einer Trennung der beiden Gewalten mit affer Entschiedenheit bekämpfen. Diese Frage ist für uns eine der alierwichügsten, über die düe demnächst zu wählenden gesetzgebenden Körperschaften zu entscheiden haben, nicht nur wegen unseres grundsätzlichen Standpunktes, sondern auch wegen der schwerwiegenden Folgen, die die Lösung dieser Frage für die ganze Zukunft unseres Voikes nach sich ziehen muß. Die katholische Kirche kunn allerdings ohne jede staatliche Hiife, ja, im Gegensatz zur Steutsgewalt bestehen, wie der Kulturkampf gezeigt hat, um de materiellen Opfer, die die Nichterfüllung der vertrugsmäßigen Leistungen des Staates an die Kirche mit sich bringen müßte, wird die kathotische Bevölkerung trotz aller Not der Zeit auf sich neinnen. aber unermeßlicher Schuden auf moraEschem Gebiete würde durch die Trennung von Kirche und Staat ungerichtet, besonders durch die Beseitigung der konfessionellen Schule, die eme unausbiesbliche Foige jener Trennung sein würde.
***
□- Berlin..Dez.1918.(Eig. Drahtber, der KV.) Der Kultusminister Adolf Hoffmann hat mit Unterstützung seines getreuen Heifers Dr. Gustav Wyneken einen weiteren Schritt getan, um sein religionsfeindliches Programm auf dem Verordnungswege durchzusetzen. Die Germania erfährt über den Inhalt dieser neuesten Verfügung, aus der wir gestern schon eine kleine Probe geben konnten, folgendes:
I. Das Schulgebet hat in sämtlichen Schulen vor und nach dem Unterricht fortzufallen. Es darf also hiernach auch nicht mehr in den konfessionellen Volksschulen gebetet werden!
2. Eine Verpflichtung der Schüler seitens der Schule zum Besuch von Gottesdiensten und anderen religiösen Veranstaltungen ist unzulässig. Gemeinsame religiöse Feiern und Abendmahlsbesuche dürfen nicht mehr veranstaltet werden. Keine Schulfeier darf mehr religiösen Charakter tragen.— Religionslehre ist kein Prüfungsfuch mehr.
Kein Lehrer ist mehr verpflichtet zur Erteilung von Religionsunterricht oder zu irgendwelchen kirchlichen Verrichtungen, auch nicht zur Aufsicht zum Gottesdienst.
5. Kein Schüler darf mehr zum Besuch des Religionsunterrichts gezwungen werden. Bei Schülern unter 14 Jahren entscheiden die Eltern und Vormünder. Für Schüler über 14 Jahren entscheiden die allgemeinen Bestimmungen.
6. Unzulässig ist die Aufgabe häuslicher Arbeiten für den mn der Stunde erteilten Religionsunterricht.
Wenn Lehrer sich weigern Religionsunterricht zu erteilen, so sollen andere ihn erteilen, sonst die Geistlichen. Weigern sich auch diese, dann sollen die freiwerdenden Stunden mit geschichtlichem und naturwissenschaftlichem Unterricht oder mit Turnspielen ausgefüllt werden.
Hinzugefügt wird in der Verfügung, daß dem kirchlichen Unterricht keine Beschränkungen auferlegt werden.
Gegen diesen neuen Gewaltakt des Ministers für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung wird sich im katholischen Volke ein Sturm der Entrüstung und des Protestes erheben. „Den zweiten Kulturkampf führen wir unter ganz anderen Bedingungen als den ersten!“ Wir führen ihn vor allen Dingen unter der Parole: Los von Berlin!
Zum Volksitaat.
In Nr. 953 der KV schreibt Bürgermeister Theo Rody(Niederlahnstein) u..:
Es ist wohl heute außer Zweifel, daß die Beteiligung aes Volkes an der Gestaltung der Gesetze nur auf dem Wege einer wirklich gleichen Wahl von Abgeordneten zur gesetzgebenden Versammlung geschehen kann. Mit dieser gesetzgebenden Kammer haben sich seit Jahren die Volksvertreter so viel beschäftigt, daßs dazu Neues nicht gesagt werden kann. Es scheint sich zurzeit das allgemeine, gleiche, geheime Proportionalwahlrecht auszubauen. Aber schon zeigt sich ein Pferdefuß. Starke Mächte schlagen vor: Das Proportionalwahlrecht soll nach festen Listen geben. Hier wird das Volk schon um sein Wahlrecht betrogen. Wer stellt die Listen auf? Ein kleiner Kreis unverantwortlicher Leute, die damit ein Obernaus bilden, von dem die Abgeordneten abbängig sind. Es ist Täuschen, das Volk Listen wählen zu lassen und ihm zu sagen: Dumit hast du das gleiche Wahlrecht. Viel ehrlicher würde es heißen: Du darfst unter einer Reihe von selbstgebildeten Personenkreisen den wählen, der die Abgeordneten ernennen soll. ist das nicht in Wirklichkeit eine indirekte Wahl, gegen die das alte preußische Dreiklassenwahlrecht fast noch freiheitlich aussah? Das Volk selbst muß die Personen seines Vertrauens direkt aussuchen dürfen. Nur dann kann von wirklicher Volkswahl ehrlich gesprochen werden. Nur von direkten Volksvertretern gemachte Gesetze sind Volksgesetze!
Aber erst die Ausführung der Gesetze bestimmt ihren Wert für das Volk. Das schlechteste Gesetz kann durch vernünftige Auslegung und Handhabung eine Wohltat, das beste Gesetz durch schikanöse Handhabung eines Bureaukraten zur Qual, zur Skorpionenpeitsche und damit zum Fluche der besten Staatsform werden. Das Volk spürt jedes Gesetz nur an seiner Wirkung. Deshalb ist es für jede Staatsform und Staatsgewalt viel wichtiger, für eine gute Verwaltungsmaschine zu sorgen, als für die gesetzgebende Gewalt. Die schlechte Verwaltung ruft jene Anhäufung von Unzufriedenheiten hervor, die jedes „Volk gegen jede Staatsgewalt stark macht.
Es ist so im verflossenen Stadte gewesen. Der Mensch war über der Staatseinrichtung zugrunde gegangen. Das Dach der Liebe und Menschenwürde war abgedeckt und es regnete und hagelte bedenklich in die Bewohner hinein. Sie froren tiefinnerst und mußten rich durch tatkräftige Bewegung wieder zu wormblütigen Menschen befreien. Die Mechanisierung, die in allem Leben, in Wirtschaft, Fürsorge, Sicherheit. za selbst im Genusse alle Herzlichkeit vernichtete, war die schlimme Militarisierung, die sich als „Preußentum“ in allen Volksschichten aller Volksgenossen verhaßt machte. Der Mensch war nicht mehr Ziel, sondern nur noch Gegenstand der Staatsordnung. Bei jeder Bewegung fand er zehn Beamte, die seine Bewegung kommandierten. Daher der heutige Schrei nach Volksfreiheit, daher die heftige Bewegung, von der die Zukunft nun erst noch erweisen muß, ob sie wirklich zur Freiheit führt.
Wichtig für Heeresentlassene.
Das Generalkommando des 8..-K. erläßt folgende Bekanntmachung:
Sämtliche in die vom Feinde besetzten oder noch zu besetzenden Gebiete einschließlich Brückenköpfe entlassenen Heeresangehörigen müssen zur Vermeidung einer sofortigen Internierung im Besitze von vorschriftsmäßigen, vom Ersatztruppenteil oder Bezirkskommando ausgestellten Entlassungspapieren sein. Die von den ASRäten ausgefertigten Entlassungspapiere werden von dem Vielverband nur anerkannt, wenn sie von den deutschen Lokalbehörden als gültig bezeichnet sind. Die von den A Entlassenen müssen daher schleunigst sich von der nächsten deutschen Behörde im eigenen Interesse die erhaltenen Entlassungspapiere nochmals bescheinigen lassen.
Außerdem hat nach Mitteilung der deutschen Wuffenstillstandskommiission in Spa der französische General Nuchint trotz schriftlichen Vorstellungen entschieden, daß die verwundeten und kranken Militärpersonen, die sich in den Bädern der besetzten Gebiete und Brückenköpfe befinden, innerhub der Räumungsfrist die Bäder zu verlassen haben, wenn sie transportföhig sind. Das Kriegsmimsterium ersucht, durrch ärztüche Kommissionen die Transportfähigkeit der in Betracht kommenden Militärpersonen festzustellen und das weitere zu veranlossen
Die Besetzung durch die Verbandstruppen.
WTB Trier..Dez.1918.(Drahtber.) Heute vormittag waren die Vertreter der Trierischen Presse zum amerikanischen Kommando gebeten. Der Chef des Stabes versicherte ihnen, daß die amerikanische Heeresleitung durchaus wunsche, jeden Eingriff in die Freiheit der Presse und der Bevölkerung zu vermeiden. Es solle sich alles weiter so abspielen, als ob gar keine Besatzung da wäre. Natürlich erwartet die amerische Heeresleitung, daß die Bevölkerung, wie bisher, sich würdig und ohne Feindseligkeiten verhalte.
***
WTB Berlin..Dez.1918.(Drahtber.) Der französische Kommandant von Straßburg hat etwa hundert deutsche Bürger ausgewiesen und in Kehl über die deutsche Linie abschieben lassen. Unter den Ausgewiesenen befindet sich eine große Anzahl angesehener Persönlichkeiten, Kaufleute, Anwälte, ein Oberschulrat und neun Dozenten der Straßburger Universität. Die Ausgewiesenen mußten Straßburg unter Zurücklassung ihrer Habe innerhalb 24 Stunden verlassen und kamen ohne Barmittel im badischen Gebiet an. Die Reichsregierung hat durch die Waffenstillstandskommission telegraphisch zunächst 10000 M. für eine Hilfsaktion der badischen Regierung zur Verfügung gestellt und wird nach Bedürfnis weitere Mittel bereithalten.

Seite 2
Holner Bosal-Anzeiger Nr. 38..* Donnerstag, 5. Dezember 1913.
Tagesgeschichte.
Der Protest des Reichstagspräsidenten.
WTB Berlin..Dez.1918.(Drahtber.) Die Reichsregierung hat folgendes Telegramm an den Reichstagspräsidenten Fehrenbach auf dessen Protest gerichtet:
Ihre staaterechtliche Auffassung ist unbegründet. Alle Zivil- und##rbehörden erkennen mit Recht an, daß die gesetzgebende Gewalt beim Rat der Volksbeauftragten ruht. Wir waren deshalb zu der von uns getroffenen Maßnahme belugt und halten sie aufrecht. Ebert. Haase.
Reichstugspräsident Fehrenbach hatte gegen die gesetzwidrigen Anordnungen der Diäten-Vorenthaltung und Einziehung der Eisenbahnfahrkarten der Reichstagsabgeordneten protestiert. Die Berliner vorläufige Regierung hält also an ihrem gesetzwidrigen Verfahren fest.
WTB Freiburg,.Dez.1918.(Druhtber.) Reichstagsprüsident Fehrenbach antwortete auf ein Telegramm der Reichsleitung folgendes:
Auf Grund der Revolution können Sie sich für ermächtigt halten, den Reichstag aufzulösen, Ich würde dagegen protestieren, aber mich fügen. Solange Sie ihn aber nicht auflösen, sind Sie trotz der Revolution an die für ihn geltenden gesetzlichen Bestimmungen gebunden. Nach Ihrer Rechtsauffassung könnten Sie sich ebensogut über beliebige Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches oder des Prozeßtrechtes hinwegsetzen. Ihr Vorgehen bedeutet gesetzlose Willkürherrschuft. Dagegen protestiere ich.
kine„gesetzgebende“ Gewalt?
In ihrem Telegramm an den Reichstagspräsidenten
Fehrenoach erklärt die Reichsregierung Ebertildase frischweg:„Alle Zivil- und Militärbehörden erkennen mit Recht an, daß die gesetzgebende Gewalt beim Rat der Volksbeauftragten runt.“ Es ist geradezu unerhört, das die Herren Ebert und Hause mit ihrem„Rut der Volksbeauftragten“ einen derartigen Saiz aufzustellen wugen, und keine Entschiedenheit kann zu groß sein, um gegen ihn Verwahrung einzulegen. Mit solchen Gewaltsprüchen soll jetzt das deutsche Voik geblufft werden, dumit es sich die gegenwärtige so höchst eigenartige Reichsregierung ruhig weiter gefallen läßt, bis es sich un das neue autokratische und diktatorische Joch der Berliner Herren gewöhnt hat und sich selbst einredet, dieses Joch gebühre ihm von Rechts wegen.
Es ist die allerhöchste Zeit, daß da Wandel geschafen wird. Vor allem aber muß den Herren Berlinern bei jeder Gelegenheit ins Gesicht gesagt werden: Ihr habt nicht die geringste gesetzgeberische Gewalt! Alle eure willkürlichen Eingriffe in die Gesetzgebung sind null und nichtig, und niemals wird das deutsche Volk deren Gültigkeit anerkennen! Keine Zivil- oder Militärbehörde hat jemals eine solche Gewalt anerkannt, und niemals wird es geschehen. Also Hände weg wenigstens von dem Gebiete der Gesetzgebung!
Wie Adolf Hefmann sich prostitulerte.
Aus Abgeordnetenkreisen wird uns geschrieben:
Zur Charakteristik dieses Kulturträgers im Ministerium für Volksbildung sei auch noch auf folgenden Vorgang hingewiesen. Der Abg. Hoffmann glaubte eines Tages, er müsse auf der Rednertribüne des Abgeordnetenhauses sich selbst prostituieren. Damals sagte er dem Sinne nach, seine Mutter sei eine einfache Frau gewesen aus dem Volke, wer aber sein Voter sei, das wisse er nicht; er habe aber Grund anzunehmen, daß es, auf das Zentrum zeigend, einer aus dessen Reihen sei und zwar wahrscheinlich einer mit einer Tonsur.
Der Abgeordnete, der mir diesen Vorgang erzühlte, fügte linzu, er habe seit dieser Rede es nicht über sich gewinnen können, weiter ein Wort mit Hrn. Hoffmann im persönlichen Verkehr zu sprechen. Der Mann, der so das Andenken seiner Mutter vor dem ganzen Lande beschmutzte, der so wenig Gefühl für persönliche Würde hat, ist heute der höchste Hüter der Jugendbildung, Ethik und Kunst in Preußen!
Eine Besctzung Berlins?
'TB Berlin..Dez.1918.(Drahtber.) Die Deutsche Allgemeine Zeitung berichtet: Wie der amerikanische Funkspruch Belmar vom 29. November meldet, sollen alltierte und amerikanische Truppen Berlin zeitweilig besetzen, um dort Polizeidienste zu versehen.
Die Auslielerung der Flugzeuge.
81 Basel..Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der Matin berichtet: Die laut Waffenstillstandsvertrag von den Deutschen den Alllierten abzuliefernden Flugzeuge befinden sich nun fast in ihrer Gesamtheit in den Händen der Alllierten. Unter den Flugapparaten sind einige neuesten Typs, von denen bis duhin noch keiner abgeschossen wurde. insbesondere der Kampfzweidecker Roland, der mit Rotationsmotoren ausgestattet und allen anderen Flugzeugen weit berlegen ist.
Die Europareise Wilsons.
H Kopenhagen,.Dez.1918.(Drahtbericht.) Nach einem Telegramm aus Washington hat Wilson die Reise nach Europa am Dienstagnachmittag auf dem Dampfer Georges Washington angetreten. Seine Ankunft im französischen Hafen Brest wird für 11. Dezember erwartet. Georges Washington hat die größte drahtlose Telegraphenstation erhalten, mit der ie ein Dampfer verschen worden ist. Wilson kann während der ganzen Reisedauer mit Washington in Verbindung bleiben. Aus den Reden von Mitgliedern des Kabinetts in den letzten Tagen geht hervor, daß Wilson und seine Minister dlagegen seien, das Kaiser Wilhelm und andere deutsche Persönlichkeiten, die man in England und Frankreich für den Krieg verantwortlich machen will, vor ein Gericht gestellt werden.
Die fremde Besetzung.
WTB rrier,.Dez.918.(Drahtber.) Trier wurde am Sonntag vom 6. amerikanischen Infanterieregiment besetzt. Montag und Dienstag passierten lange Kolonnen amerikanischer Truppen auf dem Durchmarsch zum Rhein die Stadt. Der Eisenbahnverkehr für Personen war zwei Tage lang gesperrt. Seit Dienstagmorgen verkehren die Züge wieder. Im Postverkehr hat sich nichts geändert. Der Geschäftsbetrieb und das Leben in der Stadt geht ruhig seinen Gang. Wenn man nicht die amerikanischen Soldaten in den Straßen sühe, wäre von der Besetzung kaum etwas zu merken. Das Verhalten der Truppen ist ohne Tadel. Nach einer Bekanntmachung des Kommandeurs dürfen die Wirte an die Soldaten Wein und Bier verabfolgen, und zwar von nachmittags 5 bis abends 9 Uhr. Der Kommandeur hat zwrar den Soidatenrat nicht aufgelöst, läßt sich aber mit ihm in Keinerlei Verhandlungen ein.
TU Heidetberg..Dez.1918.(Drahtber.) Der ASR in Heidelberg erklärte auf der gestrigen„Vollversammtung, dass auf Grund eines bedauerlichen Zwischenfalles, bei dem ein Wachtmann des Mannheimer Gefangenenlagers drei Franzosen bei einem Zurischenfall vor wenigen Tagen erschoß, damit zu rechnen sei, daß Mannheim vom Feinde besetzt werde, und daß möglicherweise ein Vorstoß der Franzcsen nach Heidelberg erfolgt.
WTB Frankfurt u..,.Dez.1918.(Drahtb.) Oberbürgermeister Voigt erhielt folgendes Telegramm des Staatssekretärs Erzberger:
Nach soeben eingetroffener Meldung der Waffenstillstandskommission in Spaa fällt Frankfurt nicht in das besetzte Gebiet, sondern in die neutrale Zone.
h Mainz,.Dez.1918. Nach Mitteilungen der Heeresgruppe Gallwitz ist das Eintreffen der feindlichen Stäbe und Vorkommandos in Mainz für Samstag den 7. Dezember zu erwarten, die Ubergabe der Festung erfolgt voraussichtlich am 8. Dezember.
G St. Nikolaus.
Printenmänner, Spekulatius, Schokolade, Marzipan und andere schöne Dinge füllten ehedem den Teller. wo fröhliche Kinder weilten, kum der Niklas auch selber. Er wird in diesem Jahre ein wenig gesehener Gast sein und viele Teller bleiben unaufgestellt oner karg belegt. Es ist alles so ganz anders gekommen, als wir uns den Anstieg zum Frieden dachten. Auch das Weihnachtsfest wird unter diesem Drucke vielleicht gas stillste werden, das wir seit Kriegsausbruch criebten. Allerdings, ein Niklasgeschenk ist in viele Häuser gekommen, dessen Wert den schönsten Printenmann vieltausendfach überragt: der heimgekehrte Feldgraue, der Vater der Gatte, der Sohn oder Bruder. Seine Heimkehr bedeutet nicht allein, daß wir den Krieg verloren haben, sondern— und das sollten wir stärker als bisher auf uns wirken lassen— daß wir doch dem Frieden entgegengehen. Es wird ein Friede der harten Arbeit, ein Friede, der nicht alles wieder aufleben lassen wird, was uns vor August 1914 Freude machte und als„seibstverständlich“ erschien. Aber es wird doch even Friede. Die Zeit des Wiederaufbaus, der Rückkehr zu geordneten Verhältnissen kommt, die Zeit, wo wir Wunden heilen können, in der Wunden vernarben, die Zeit, wo vor allem deutsches Familienleben in altem Glanze jener Zeiten erstehen soll, die weniger materiell waren, als jene der letzten Jahrzehnte vor dem Kriege. Zur Entwicklung schönen Familienlebens bei bescheidenen äußerlichen Ansprüchen kommender Zeit werden die kirchlichen Feste und Feiertage, die volkstümlichen Sondertage wieder stärker als je den Boden abgeben. Diese Tage sollen uns menr zunause finden als früher, glücklich und froh vereint in schönstem Gleichklang der Seelen. Das Gemütvolle und Gemütliche muß wieder zu seinem Rechte kommen. Auch der St. Nikolaustag wird in diesem Sinne Auferstehung feiern auf der ganzen Linie, nachdem die Not der Zeit ihn etwas zurückgedrängt lat.
Faßt die Lotterbuben.
Man schreibt uns:
Vor einigen Tagen wurden die Anwohner des Salierringes, Kreuzung Triererstraße, in der Abendstunde etwa 9 Uhr durch eine ziemlich heftige Explosion von der Stärke eines Fliegeralarmschusses erschreckt. Weil nichts anderes zu sehen war, blieb nur die Annahme, daß es sich wieder mal um einen ronen Dummenjungenstreich handele, welche, wie meist bei uns, den Ausgang haben, daß die Lümmel, welche ihn verursacht haben, ungestraft ausgehen und sich ihres
zes ertreuen können. Am nächsten Abend genau um dieselbe Zeit dieselbe Explosion. Beim schnellen Zusehen wurde moine Annahme bestütigt. Hinten einem vorüberfahrenden Straßenbahnwagen stieg die Explosionswolke auf. Man hatte giso unter den Wagen einen Explosionskörper gelegt. Der Unkug, wie er damit in dieser unheilvollen Zeit, wo jeder Schuß die ernstesten Folgen haben kann, vorgenommen wird, übersteigt denn nun doch alles, was die geduldigste Langmut hinnehmen kann und erheischt, daß man ernsthaft versucht, der Lümmel habhaft zu werden, weiche sich diese Roheit zu schulden kommen lassen. Weil nach diesem zweiten Fall Ruhe herrschte, war mir die Sache wieder aus dem Sinn gekommen. Jetzt eben, 2. Dezember, 9 Uhr, erfolgt dieselbe Explosion und wieder sehe ich an der Sprengwoike, daß sie durch einen auf die Schienen gelegten Körper hervorgerufen worden ist. Jetzt wird die Sache aber zu bunt und es wird Zeit, daß den Flegeln das Handwerk gelegt wird, und zwar auch ohne daß es noch notwendig ist, auf die vor der Tür stehende Besetzung Köins hinzuweisen. Die Besatzung würde wohl sofort die Gelegenheit ergreifen, Maßnahmen zu treffen, unter denen die Anwohner ohne ihr Verschulden in recht schweres Leid versetzt würden. Es heißt also, die Augen aufmachen, damft man der Lotterbuben habhaft wird und mit ihnen tut, was sie verdient haben.
Fest zugepackt. In letzter Zeit hat der Unfug, stark detonierende Feuerwerkskörper abzubrennen, sowie Knallkapseln auf die Straßenbahnschienen zu legen, stark zugenommen. Es liegt die dringende Gefahr vor, daß die demnächst eintreffende feindliche Besatzung beim Vernehmen dieser Detonationen feindliche Kundgebungenseitens der Bürgerschaft erbickt und infoigedessen Malnahmen ergreift, welche die schwersten Gefahren für das Eigentum wie für Leib und Leben der Einwohner nach sich ziehen. Der Polizeiprüstdent hat daher in Verbindung mit dem ASR eine Potizeiverordnung erlassen, welche den Verkauf und das Abbrennen von Feuerwerkskörpern jeglicher Art verbietet. Die Bürgerschuft wird dringend gebeten, dieser im allgemeinen Sicherheitsinteresse erlossenen Verordnung zur genauen Durchführung zu verhelfen und gegen etwwaige Zuwiderhandlungen sofort eigenhändig einzuschreiten. Bei einem etwngigen Verkauf von Feuerwerkg. körpern durch die Geschäfte werden abgeschen von der Bestrafung weitere Zwangsmaßnahunen gegen den verantwortlichen Geschäftsinhaber zur Anwendung gelangen.“
O Noch einmal:
Bedenke, daß der Franzose und Engländer ein stark geprägtes Nationalgefühl haben und dich verachten, wenn sie bei dir kein solches Nutionalgefühl sehen! Menschen unter Menschen soll die Losung sein, aber wir so aufrecht wie die Fremden. Vornehme Gesinnung in der Berührung mit den Fremden kennzeichne unser aller Verhalten, dann treffen wir von selbst das richtige für sie und für uns!
O Die Engländer in Sicht. Das Nachrichtenbüro des R. teilt mit: Nach Meldungen, die am Dienstagabend vorlagen, waren Mittwechnachmittag 1000 Engländer zu erwarten. Sie sind nicht eingetroffen. Man rechnet damit, daß ein Stab englischer Offiziere heute nachmittag kommt und daß die ersten geschlossenen englischen Truppenteile heute abend eintreffen.
Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns. Die Versammlung am Freitag, in der Prof. Dr. Peters über Dogmenglaube und persönliche Religion sprechen wird, beginnt, statt um 7, um.30 Uhr pünktlich im Festsaale der Bürgergesellschaft.
Einstellung des Personen- und Güterverkehrs nach dem rechtsrheinischen Gebiet.
Eisenbahnverkehr!
Wie die Eisenbahndirektion mitteilt, ist von Donnerstag, mittags 12 Uhr an, der gesamte Personen- und Güterverkehr von der linken zur rechtsrheinischen Seite gesperrt.
40 Für den Fall, daß bei der Besetzung Kölns der Verkehr mit dersrechten Rheinseite vorübergehend unterbrochen wird, hat der Oberbürgermeister die sonst den Zentralstellen Köln linksrh. obliegenden Geschäfte vorübergehend bestimmten Beamten übertragen, die im rechtsrh. Stadtgebiet ihren Amtssitz haben. Einzelheiten sind bei den städtischen Verwaltungsstellen zu erfahren.
c Dem Freiheitsbunde der deutschen
Rheinlande
sind schon in den wenigen Tagen seines Bestehens viele tausend Mitglieder beigetreten. Es ist in diesen schicksalsschweren Tagen eine herzerfreuende Tatsache, daß in der Liebe zur angestammten rheinischen Heimat alle Parteien, Berufe und Stände sich einig zusammenschließen. Insbesondere ergeht der Ruf an die große Masse der Arbeiter des Kopfes und der Hand. nicht nur sich der Sache des Bundes durch Beitritt anzuschließen, sondern auch tätig dahin mitzuwirken, daß unser in der Vergangenheit so vielfach zurückgedrängtes und eingeschläfertes Heimatsgefühl zu klarer Erkenntnis seiner unschätzbaren Kraft erweckt wird. Nicht zuletzt ergeht der Ruf an die Rheinischen Frauen, denen gerade in der kommenden Zeit die Aufgabe erwächst, allen Anfechtungen gegenüber die Würde der rheinischen und deutschen Frau hoch zu halten. Schließen wir uns zusammen in dem, was uns alle eint:
In der Liebe zur Rheinischen Heimat!
Die erste öffentliche Versammlung des Freiheitsbundes der deutschen Rheinlande wird heute abend 7 Uhr im Gürzenich stattfinden. Als Redner sind vorgemerkt die Herren Prof. Dr. Eckert, Hauptredakteur Dr. Hoeber und Reichstagsabgeordneter Meerfeld.
c Wann nimmt das Plündern ein Ende?
Von einern Augenzeugen wird uns berichtet: Der sich gegenwärtig auf dem Gelände der ehemaligen Werkbundausstellung in Köln-Deutz befindliche Heerespark wurde Mittwochvormittag von einer nach Tausenden zählenden Menschenmenge erstürmt. Die Wachtposten wurden überrannt und die einzelnen Depots gewaltsam geöffnet. Hunderte Personen erschienen mit Pferdekarren. Handwagen und Schubkarren, luden auf, was ihnen beliebte und fuhren damit von dannen. Die dem gewaltigen Ansturm gegenüber ohmächtig bleibenden Wachtposten vermochten nicht einzuschreiten und so gewann es den Anschein, als handele es sich um eine erlaubte Bereicherung. Dadurch, daß wir kein Militär mehr haben, wur es schwierig, den Plünderungen Einhalt zu gebieten, und immer wieder kamen in langen Reihen Wagen aller Art an, um hochgeliillt wieder abzufahren. Ein großes Lager von kleinen vierräderigen Wägelchen kam den Plünderern zugute. Die Wägelchen wurden vollgeladen und viele Dutzende ersonen zogen dumit heim. Wer kein Transportmittel hatte. faßte, so viel er tragen konnte und stürmte von dannen. An dem Raubwerk beteiligten sich Männer, Frauen und Kinder. Fast auf jedem Fuhrwerk sah man einen neuen Ofen mit den nötigen Rohren. Die Zahl der Spaten und Hacken, die gestohlen wurden, zählte nach Tausenden, ebenso viele Hämmer, Sägen und andere Handwerkszeuge llelen der beutegierigen Menge in die Hände; auch Treibriemen, neue Säcke, Kordel usw. wurden fortgeschleppt. Erst nachmittags konnte etwas Ordnung geschafft werden, nachtem an verschiedenen Stellen Maschinengewvehre gufgefahren waren und deren Knattern die Gemüter erschreckt hatte.
Auf einen Posten der Bürgerwehr ist in vorverflossener Nacht in der Nähe des Stadtwaldgürtels geschossen worden. Die Täter wurden durch andere Mitglieder der Bürgerwehr vertrieben.
Vom Tod auf der Straße ereilt wurde eine Frau aus der Peterstraße. Sie wurde euf dem Neumarkt vom Schlage gerührt und starb sogleich.
Städtiecher Küchenzettel für Freitag.
Alle Küchen: Kartosfelsappe.

Keiner Local-Anzeiger Nr. 337.&a Donnerstag, 5. bezember 1913.
Seite 3
Das rheinische Bürgerlum zu den Forderungen der Zeit.
&8 Köln..Dez.1918.
In gewaltigen Seharen strömten am Mittwochabend trotz barinäckigen Sprühregens rheinische Bürger und Bürgerinnen, vorwiegend Angehörige der rheinischen Zentrumspartei zu den Sälen der Kölner Bürgergesellschaft, um in eindrucksvoller Kundgebung für das Zentrumund seine Forderungen im neuen Deutschland Zeugmis abzulegen. Auf 7½ Uhr war der Beginn der Versammlung angesetzt worden, aber schon um 7 Uhr waren beide großen Säle bis zum letzten Plätzchen besetzt, sodaß kein Apfel zur Erde hätte kommen können. Mehr als 5000 Personen, darunter sehr zahlreich die Frauen, waren erschienen, Auch manche Angehörige anderer Parteien waren neben menreren hervorragenden Partefführern aus dem übrigen Rheinlande erschienen.
Mit packenden Worten eröffnete der derzeitige geschäftsführende Vorsitzende der Rheinischen Zentrumspartei
Oberpfarrer Kastert
die Riesenversammlung:
Wie uns mitgeteilt wird, werden Donnerstagnachmittag die
em„ Besatzungstruppen in Köln einrücken. Welche Pflichten haben wir ihnen gegenüber? lch spreche in diesem Augenblick nicht das Wort Feind aus, aber es sind die Soldaten fremder Völker, fremder Nationen, fremder Führer, und wir haben mit ihnen im Herzen nichts gemein. Darum vornehme reservierte Zurückhaltung ihnen gegenüber. Wo der Verkehr unumgänglich notwendig ist. anständig— darf ich sagen gentlemanlike. Das wollen wir auch sein: gebildete Deutsche. Aber über die Grenze dieser Reservierthei tnicht hinüber! Wir wollen ihnen zeigen, wie auch im Unglück die Charaktergröße erst recht erblühen und sich entfalten kann. Wir wollen ihnen zeigen, daß wenn auch niedergedrückt, wir doch stolz aufrecht stehen in unserer treuen deutschen Gesinnung.
Der heutige Abend ist bestimmt, unserem Zentrum wiederum neuen Resonanzboden zu geben für seine Ideale, Grundsätze und für seine Forderungen. Neue Verhältnisse— neue Forderungen auch an uns. Den Dingen, die sich jetzt entwickeln, sollen und werden, müssen wir nicht nur aufmerksam folgen, wir müssen ihnen gegenüber auch jene Stellung einnehmen, die uns Luft, Licht und Sonne im Vaterlande gewährt für unsere politischen Ideale und Grundsätze. Darum haben leitende Kölner und rheinische Parteikreise in Verbinaung mit Zentrumsabgeordneten in Berlin neuerdings ein ge meinsames Programm ausgearbeitet, das als Grundlage für die Wahlen zur Nationalversammlung dienen soll.
Staatssekretär a. D. Geh. Rat Trimborn
erläuterte in prügnanter Form den Entwurf des neuen Zentrumsprogramms in einstündiger Rede.
Dein Zentrum entgegen standen zwrei Ansichten: die eine glaubte, es müsse jetzt eine große bürgerliche Partei entstehen un Gegensatz zur Sczialdemokratie. Diese Auffassung erscheint uns unrichtig und unzweckmäßig. Ein solcher Mischmasch ist kampfunfühig gegenüber der Sozialdemokratie. Man könnte dieser keinen größeren Gefollen tun, als wenn man ihr einen solchen Kräwinkeler Landsturm entgegensetzte. Wohl gibt es eine Reihe wichtiger Purnkte, in denen wir mit der Mehrheitssozialdemokratie zusammengehen können. Redner hat selbst auf dem Gebiete der sozialen Politik mit ihnen zusammengearbeitet, aber es gibt sehr wichtige Punkte, wo wir sie bekämpfen müssen, vorwiegend auf dem Gebiet der Schule. Was diese Streitpunkte angeht, so sagen wir zu den nicht sozialdemokratischen Parteien: Getrennt marschieren und vereint schlagen.
Von anderer Seite wird gesagt, das Zentrum müsse ausscheiden, weil es eine kirchliche, eine konfessionelle Partei sei. Besonders hat von Gerlach diesen Gesichtspunkt betont, der von der konservativen Partei kurz vor der Revolution in das Lager der Unabhängigen Sozialdemokratie übergegangen ist. Es ist nicht richtig, daß das Zentrum eine konfessionelle oder kirchliche Partei ist, wenn wr auch die christlichen Gesichtspunkte im Staat und öffentlichen Leben gewahrt wissen wollen. Auch heute richten wir unser Programm so ein, daß jeder evangelische Christ unter uns sitzen kann.(Beifall.) So war es und so soll es bleiben!
Man macht uns auch den Vorvurf, wir seien nicht mehr zeitgemäß. Wenn wir jemals zeitgemäß waren, so ist das heute der Fall. Das Zentrum ist im Kulturkampfe entstanden; heute drohen ganz andere Gefahren wie damals, und zwar drohen sie nicht den Katholiken allein, sondern allen Christlichen und Gläubigen jeder Konfession, auch den Juden. Noch bläst Hänisch, ein kluger und echtenswerter Mann, die sanfte Weise, aber jeder, der unbefangen die Verhältnisse übersieht, erkennt, daß auch gegenüber Hänisch für jeden gläubigen Christen die Situation eine äußerst kritische ist.
Es gilt dabei, das Verhältnis von Kirche und Staut neu zu regeln, und gerade diese Regelung war die Sorge, die die Zentrumsmänner zusammengeführt hat— und nun sollen wir auseinandergehen? Die Windthorst, Schorlemer-Alst und Mallinckrodt würden sich im Grabe umdrehen, gegenüber so unwürdigen Nachfahren. Wo könnten wir vor der Geschichte, dem Vaterland und unserem Gewissen bestehen? Nein, das Zentrum soll nicht verschwinden, sondern neu aufleben! Auch der alte Name soll bleiben, auf den sonst vielleicht schon gew. separatistische Elemente spekulierten, aber mit Rücksicht auf die neue Zeit machen wir den neuen Zusatz zur alten Firma: christlich-demokratische Volkspartei. Damit bringen wir zwar große Unterscheidungsmerkmale zum Ausdruck, die uns von anderen Parteien trennen von rechts und links: Erstens, daß wir nach wie vor eintreten für den christlichen Gedanken, für christliche Kultur, nicht nur auf dem kirchlichen und Schulgebiete, sondern auch auf den Gebieten des öffentlichen Lebens, der Verwaltung und der Gesetzgebung! Zweitens daß wir das demokratische Parteileben in Zukunft noch schärfer hervorheben als früher. Das Volk soll bestimmen wer regieren und wer regiert werden soll. Wir wollen kein persönliches Regiment, keine Klassenherrschaft; alle
sollen gleich sein, wie wir vor Gott gleich sind(Beifall). Wir wollen einen wirklichen, ehrlichen Volksstaat haben Auf politischem Gebiete bekennen wir uns zu dem idedlen Ziel eines Uroß-Deutschlands. Deutsch-Oesterre ich ist endlich von seinem slawischen Ballost befreit und gehört sich wieder selbst an, wodurch ein weiteres Gegengewicht gegen Berlin geschaffen werden könnte. Wir treten ein für die
Erhaliune der Raicheainhait füln di. GeD
Zentralgewalt nötig, übe. Wi Wellen heinen Einlleltsstaut
nach französischem Muster. Der föderalistische Charakter ist aufrecht zu erhalten, wobei aber überlebte kleine Staatsgebilde verschwinden können; Berlin soll aber kein Paris werden!
Wie steht es aber mit Preußen, der Vormacht Deutschlands? Mit der Dynastie der Hohenzollern, der wir durch Eid verpflichtet waren, ist für uns jede rechtliche Verpflichtung, an Preußen, festzuhalten, verschwunden; am wenigsten aber haben die gegenwärtigen Machthaber, die sich auf die Gewalt stützen, Recht, von uns zu verlangen, daß wir bei Preußen bleiben(Beifall); ihnen gegenüber sind wir vollständig frei. Eine Treuverpflichtung gegenüber dem alten Preußen besteht für uns nicht mehr. Wohl aber müssen praktische Erwägungen dazu führen, daß große Bundesstaaten bestehen und ihnen eine starke Zentralgewalt überordnet wird; das verlangt die Erhaltung der Reichseinheit, die das Wichtigste und nur bei einer starken Spitze möglich ist. Wie nun das große Deutsche Reich in große Bundesstaaten zerlegt werden soll, will ich nicht erörtern; das ist abzuwarten. Darüber muß das Volk und alle Parteien mit ihren Organen entscheiden. Aber vom Zentrumsstandpunkt ist festzustellen: Wenn etwas geeignet ist, die Rheinlande zu veranlassen, dem großen Bundesstaate die Gefolgschaft aufzukündigen, dann ist es das Treiben des Berliner Soldaten- und Vollzugsrats und des Herostraten Adolf Hoffmann. Bisher bildete das Bekenntnis zur Monarchie einen Teil des Zentrumsprogramms. Aber auch die Republik ist eine durchaus erlaubte Staatsform immer gewesen. Wir waren für die Monarchie erstens, weil sie die seit Jahrhunderten gegebene deutsche Staatsform war und weil wir sie gegenüber der schwankenden Wahlrepublik für die bessere Staatsform, für den wirksameren Ausdruck der Staatsautorität gehalten haben. Aus ähnlichen Gründen ist die Monarchie ein stärkeres Band für die deutsche Einheit gewesen. Endlich haben die Erfahrungen in anderen Ländern mehr für die Monarchie als für die Republik gesprochen. Dennoch kann man aber den Standpunkt vertreten, daß die Lage, wie sie sich jetzt in Deutschland gestaltet hat, heute die Errichtung der Republik als das Richtigere, Zweckmäßigere, vielleicht als eine unabweisliche Notwendigkeit ergibt. Gefühlsmomente müssen verschwinden. Wir dürfen nicht übersehen, daß sehr weite Volksschichten erbitterte Gegner der Monarchie geworden sind. Wird Deutschland Republik, dann wird auch der Anschluß Deutsch-österreichs erleichtert. Aus diesen Betrachtungen heraus ist für das demokratische Zentrum das Bekenntnis zur Monarchie nicht mehr verbindlicher Satz seines Programms. Auch wer sich zur Republik bekennt und auf ihre Aufrichtigkeit hinarbeitet, steht auf dem Boden des Zentrums. Heute sind wir in dieser Frage vollkommen frei. Kommt die Nationalversammlung in ihrer Entscheidung zur Republik, dann haben wir den Volkswillen anzuerkennen. In die Rolle der Legitimisten oder französischen Kutholiken, die die Republik jahrzehntelang bekämpften, dürfen wir uns nach meiner Meinung unter keinen Umständen begeben.
Oberpfarrer Kastert.
Wenn einer unter uns berufen war, zu dem Thema Unser Programm zu sprechen und uns Weg und Ziel zu weisen. so, unse, hochver hrter Vertreter des Rheinlandes, unser alter Helzsr Ersund Karl Trimborn., Wer alle die reichen und großen über die eine christlich-demokratische Volkspartei wir es tun, gern und freudig in den Dienst des Vaterlandes stellt, der mag ruhig auf den Boden unseres treten, und wir werden nicht fragen, 5„Glaubens Kind er ist. Ich freue mich sagen zu dürfen.
wics in gaierr sven weir„Kreise, die nicht zum Katholzismus in Köln gehören, die sich aber ein positiveschristBekenntnis bewahrt haben, daß deren Stren. zu uns in den letzten Wochen sehr rege geworden ha. sich als vollberechtigtes Mitglied der Kölner Zentrumspartei auch ein Mitglie'’d des jüdischen
n gemeldet mit der Begründung: Für mich als .geluden gibt es keine ande.e Partei in der Zukunft als das Zentrum. Es dämmert hoffentlich in recht weiten Kreisen, und ich möchte ein anderes Wart richten an Mitglieder der eigenen Konfession, die du glauben, das Zentrum, ist nicht katholisch genug. Wir bleiben katholisch ganz und rücksichtslos da, wo es nötig ist: aber seien wir auch kluge Politiker. Verzichten wir nicht auf die Mitarbeit anderer Politiker da, wo es nicht nötig ist. Wir wollen keine konfessionelle Politik machen, wir vollen eine christliche Politik machen. Auf dem des gemeinsamen Wollens können alle Konfessionen zusammenarbeiten.
noch etwas anderes: In den Ausführungen des Herrn Geheimrats Trimborn ist die Rede davon gewesen,
wie wir hier im Rheinlande zu Berlin stehen,
stehen können, stehen wollen, eventuell stehen werden, eine Frage, die schon seit Wochen in aller Herzen brennnt, und die man auf Tausenden Lippen lesen konnte: Wie stehen wir zu Berlin? Herr Dr. Hoeber hat mich gebeten, zu dieser Frage im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Geheimrat Trimborn ihm das Wort zu erteilen. Er wird die Gedanken und Gesinnungen, die uns in diesem Augenblick hier am Rhein erfüllen, Ihnen vortragen und Sie bitten, in einer
klaren und energischen Resolution zu derselben Stellung zu nehmen. Scllung
Die rheinisch=westsälische Republik
im Deutschen Reiche.
Hauptredakteur Dr. Hoeber:
In Berlin hat eine Schar von herrschsüchtigen Mitgrredern der unabhängigen Sozioldemokraten sich der Regierung bemächtigt, aber sie venmag weder zu regieren, noch Ordnung zu schaffen. Wir sehen an der Spitze der Reichsleitung viele Köpfe, aber keinen Kopf. Die radikalen Elemente der sozi##demokratischen Partei haben einen Teil der Regierung in allen Staatsämiern an sich gerissen, und es besteht die Gefohr, des Führer dieser proletarischen Republik binnen wenigen Tagen, über die Leichen ihrer eigenen früheren Gesinnungsgenossen schreitend, sich zu unumschränkten Herren und Meistern der gesamten Staatsleitung maenen werden. Der russische Bolschewismus wäre damit nach Deutschland verpflanzt.
Einge der gegenwärtigen Machthaber verachten das göliliche und menschliche Recht, sie treten die bestehenden Gesetze mit Füßen, sie verletzen frivol unsere religiöen zeugungen und erktären im Gefühl ihrer angemmßten Muchtfülle der katholischen Kirche, der christlichen Sitte und Uberlieferung in Schule und Haus den Krieg. Sie zerstören sinnlos den letzten Rest unseres inneren Friedens, verwirren##s Gewissen und das Rechtsbewußtsein des Volkes und entfesseln den Kampf aller gegen alle.
Mit diesen Willkürakten der preufschen„Regierung“ geh: Hand in Hand eine unverantworiliche wahnwitze Verschleuderung des Staatsvermögens. Binnen drei Wochen hat der Berliner Vollzugsrat die gewaitige Summe von 800 Millionen Mark vergeudet. Die notwendige Folge wird der Staatsbankerott und die völlige Verarmung und Versklavung unseres Verkes sem. Die Plünderungen der Proviantämter und der Lebensmitteldepots, die schlechte Verwaltung unserer Lebensmittelvorräte werden noch in diesem Winter in vielen deutschen Landen Hungersnot, Krankheit und ein großes Sterben des ausgewucherten und verarmten Volkes zur Folge haben.
All unsere Proteste gegen eine solche Mißwirtschaft waren ohne jeden Erfolg. Ein Ende dieser Berliner Anurchie ist nicht abzusehen. Es besteht die Gefahr, daß auch die Länder am Rhein, die nun auf unbestimmte Zeit hinaus die schwere Last des Krieges noch zu tragen haben werden, nach und nuch mit in den Strudel des allgemeinen, durch den Berliner Wirrwarr hervorgerufenen Bürgerkrieges gerissen werden.
Unsere bisherigen Feinde haben oft. erklärt, daß sie mit der sogenannten Berliner Regierung nie und nimmer Frieden schließen werden. Ein solcher Friede würde auch keine Sicherheit bieten und keine Gewähr fün einen festen Bestand der durch ihn geschaffenen Verhäftnisse. Somit ist uns in all unserem gegenwärtigen Unglück auch die Hoffnung auf eine bessere Zukunft genommen; und wir sind auf die Selbsthilfe angewiesen.
Niemals hat die preußische Regierung in der nun einhundertjährigen Geschichte der Vereinigung der Rheinlande mit Preußen unsere Rheinprovinz als völlig gleichberechtigtes Glied des preußischen Staates betrachtet und behandelt. Die berechtigten Ansprüche und Forderungen der rheinischen Urbevölkerung auf gleiche und paritätische Behandlung mit
n alten Bestandteilen des preußischen Staates sind nie ganz erfüllt worden. Und doch waren Rheinland und Westfalen einer der wesentlichsten und wichtigsten Bestandteile des neuen Preußen! Denn sie stellen mit die älteste und reichste Kultur in deutschen Gauen dar; sie besitzen eine geistig hochstehende und allen Zweigen des kulturellen Lebens freudig zugewandte Bevölkerung und einen von Natur mit ergiebigen Schätzen aller Art ausgestatteten Boden, durch dessen Mitte als hochschlagende Pulsader tatenfrohen Schaffens und Wirkens der deutsche Rhein seinen stolzen Lauf nimmt.
Niemals hätte im 19. Jahrhundert das Königreich Preußen im Kreise der übrigen Staaten Europas sich zu solcher Stellung als Großmacht aufschwingen können, wenn die Rheinprovinz und die übrigen Länder am Rhein ihm dafür nicht den wirtschaftlichen und finanziellen Rückhalt geboten Und miemais wäre nach den siegreichen Kriegen von 1866 und 1870/71 Preußen die tatsächliche Vormacht im Deutschen Reiche geworden, wenn die Rheinlande nebst Westfalen ihm nicht die starke industrielle Wehrmacht im Westen gestellt hätten. Der preußische Staat hat durch die ihm innewohnenden Kräfte zum wirtschaftlichen Aufschwung und zur geistigen Blüte der Rheinlande sehr viel beigetragen, aber wohl ebensoviel hat er vom Rheinlande empfangen. Die wirtschaftlichen, steuerpolitischen und bevölkerungsstatistischen Untersuchungen ergeben immer wieder, daß die Rheinlande im Bunde mit den benachbarten Gebieten am Rhein die natürlichen Vorbedingungen zu einem selbständigen Staatswesen in sich enthalten und daß in der unmittelbaren Gegenwart alles mit Naturnotwendigkeit auf eine politische Entwickelung drängt, die den Rheinlanden ihre völlige Entscheidungsfreiheit wiedergibt. Das Rheinische Volk hat das Bewußtsein seiner völkischen Einheit nie verloren; es weiß die feste Anhänglichkeit an seine geschichtlichen Uberlieferungen mit gegenseitiger Duldung in religiöser und sozialer Hinsicht zu vereinen.
Auf dieser felsenfesten Grundlage ist es nun entschlossen. sich auf eigene Füße zu stellen und seine politischen Geschicke mit eigener Hand zu gestalten, bevor vaterlandsfremde und gewissenlose Volksverführer in Preußen und in Berlin ihm das unausbleibliche Schicksal dieses Staates bereiten.
Wenn wir daran gehen, unser politisches Geschick selbst zu formen, so wollen wir damit keineswegs eine Lostrennung der westlichen Gebiete vom Deutschen Reiche herbeiführen.
Im Gegenteil soll unser Vorgehen der erste Schritt zum Wiederaufbau des Reiches sein, und die gesamten

Seite#4
Rheinlande und unsere Schwesterprovinz Westfalen wollen die festen Grund- und Ecksteine in diesem neuen Staatswesen rein. Alle polttischen Parteien, alle Stände, Berufe und Wirtschaftsgruppen sollen und müssen an dieser großen vaterländischen Arbeit sich beteiligen!
Der deutsche Kuiser und die deutschen Landesfürsten haben abgedankt und alle Beumten und Offiziere von ihrem Dienstund Treueide entbunden. Jeder Bürger kann also nuch eigenem Ermesorn an der Gestaltung unserer politischen Verhältnisse mitraten und mitorbeiten. Auch die Frauen sind zu solcher Mitarbeit berufen und bestimmt. Die Besprechung mit Angehörigen anderer Parteien hat ergeben, daß auch diese in der gleichen Richtung wie wir zu arbeiten entschlossen sind.
Die Würfel sind gefallen! In der letzten Stunde, in der uns die Freiheit des Wollens und politischen Handelns noch offen steht, wollen wir zur Tat schreiten. Durch einmütige Willensäußerung wollen wir bekennen und kundgeben, das wir uns auf Grund des Selbstbestimmungsrechtes unter dem Namen Rheinisch-Westfälische Republik
teonerhin zu einem eigenen selbständigen Staatswesen erklären.
Diesem Willen geben wir wie folgt Ausdruck:
Fünftausend rheinische Bürger und Bürgerinnen, am 4. Dezember 1918 in der Bürgergesellschaft zu Köin versammelt, fassen folgende Entschliessung:
In Anbetracht der tiefgreifenden politlschen Umwälzungen im Deutschen Reiche;
in der Erkenntnis der völligen Unmäglichkeit, in Borlin eine geordnete Regisrung zu schaffen,
in der Ueberzeugung, dass die Länder am Rhein nebst Westfalen politisch, kulturell und wirtschaftlich ausreichende staatsbildende Kräfte besitzen,
gibt die Versammlung ihrem festen Willen Ausdruck, die-Einheitlichkeit des Reiches zu wahren und den Wiederaufbau eines neuen deutschen Staattwesens von den Ländern am Rhein und Westtalen aus aufzunehmen.
Die Versammlung fordert deshalb die anerkannten Vertreter des Volkswillens aller Partsien in Rheinland und Westfaien und den anderen Ländern am Rhein auf, baldiget die Prekiamierung einer dem Dautschen Reichsangehörigen selbständigen Rheiniscl-westfälischen Begubirk in die Wege zu leiton.
Es lebe das freie Rheinland im freien Deutschland!
(Stürmischer, sich stärker und starker wiederbolender Beifall, Hut- und Tücherschwenken. Die Anwesenden erheben sich einmütig von ihren Platzen und stimmnen bewegt und einmütig zu. Ein weltgeschichtlicher Augenblick, der für immer im Gedüchtnisse haften bleiben wird. Bei der formellen Abstimmung erklorten sich von den vielen Tausenden der Anwesenden ganze zwei dagegen.
Das Schlußzwort des Versammlungsleiters.
Wenn diese unsere Manifestation nach außen hin mit derjenigen Wucht und Macht wirken soll, die wir erwünschen, eann stelle ich offiziell fest: Dieser Beschluß ist nichtals earteipolitischer Entschluß des Zentrums zu betrachten! Dieser Entschluß kommt aus dem Herzenrneinischer Bürger und Bürgerinnen (Stürmisches Bravol und anhaltender Beifall.) Unler Ihrer Zustmunung sage ich:
Wir müssen es uns verbitten, wenn man morgen vielleicht aus gewissen Gründen heraus, obschon man selbst im Herzen der Sache zugeneigt ist, die Suche abträglich behandeln will, indem man sie als Zentrumsarbeit, als parteipolitische Arbert, anspricht. Ein großes Kölner Blutt— es ist nicht die XV— hal vor einigen Tagen mehrfach Leitartikel gebracht unter der Uberschrift: Los von Berlin! und der Ton dieser Artikel entsprach meinen tiefinnersten Gefühlen durchaus. Dasselbe große Blatt bringt heute abend einen Artikel: Halt kaß am Rich! In diesem Artikel polemisiert das Blatt gegen einen Artikel, der heute morgen in der KV erschienen ist und die eventuelle Notwendigkeit der Gründung einer Republik der Staaten un Länder am Rhein begründet, polemisiert dagegen, indem es auf die Geführlichkeit dieser Aktion hinweist. Sie werden den tiefen Sinn dieses Artikels klur verstehen, wenn Sie zuschauen, was nach einem Querstrich in horizontaler Richtung unter dem Artikel steht: ein Zitat eines Schriftstellers Stolfers aus Düsseldorf, ein Mann, der auf Kutholikenriecherei dressiert zu sein scheint und der nun ausführt, daß alle diese Dinge, die da von Abtrennung der rheinischen Lande geducht und gesprochen und erörtert würden, nichts anderes im Sinne hätten als die Aufrichtung eines klerikalen Regiments am Rhein. (Hu, hu!) Füchslein, merkst du was? Da sage ich: Was wir gefordert haben, das fordern wir nicht in unserer Eigenschaft als Zentrumsleute, sondern als denkende
Köler Becol-Anzeiger Nr. 337. 4 Dennersing, k. Dezember 1913.
und überzeugter Rheinländer!(Bravo!)
ich weiß ja doch, duß diese Frage gar nicht parteipelitischer Natur ist, daß sie gar nicht auf dem engen #ner bestunmten politischen Partei gelöst werden kam: us müssen alle Parteien, alle Stände mitton. wir wenden uns auch an die gesrheite Sozialdemekratie, ich betone des Wort: an die gescheite
Sozialdemokratie, ich glaube, auch da finden wir bei den einichtgen Köpfen volles Verständnis für unsere Gedanken.
Nun mag der Ruf hinuusklingen! Wir haben nicht den Siegesklang unserer Gocken hören können, wir wodlen aber das beglückende Leuten in den lierzen eines großen storken rhemischen Volksstammmes hören, ich hoffe, duß in den nächsten Tagen von allüberall her die Zustimmmmgen kommen: Ihr Köiner habt recht getan!(Brave!)
In unseren jungen Tagen hoben wir so oft gesungen: Deutschand, Deutschland über alles! Wr beisen von den Grenzen unseres Vaterlandes gesungen: Dus ganze
Deutschlandsolles sein! Innner und zmner wieder #ben diese Gesanken ursere junge Stete begeistert und gestärkt, umd im spateren Leben ht uns mmner neben insseren relngiösen Ideulen nichts stolzer erhoben als das Gefühl, deutsch als Deutscher zu seio im großen, herrlichen freien Vaterlande. Darum weiß ich keine schönere Ovation auch für die Republik am Rhein als das Lied: Deutschland, Deutschland über alles!
Die Versamnilmg singt stehend und mit entblößten Häuptern das Lied Deutschland über alles!
Die Parallelversammlung.
Die im Weißen Saale der Bürgergesellschaft unter der Leitung des Stadtverordneten Rings abgehallene Porallelversammlung war ebenso stark besucht wie diejenige im Großen Saale. Der Saal und die Galerie waren bis auf den letzten Platz gefüllt.
Geheimrat Marx sprach.
Generalsekretür Dr. Jörg begründete die vorstehende Entschließung, die im Großen Saule angenommen war. Sie wurde nut großer Begeisterung auch hier angenommen. Nur sechs Stimmen waren dagegen.
Mit einem brausenden Hoch cuf das deutsche Vaterland, das freie Rheinlund und die Zentrumnspartei land uuch diese erhebend verlaufene Versammlung ihren Abschluß.
c An die säumigen Zeatrumsanhänger.
Alle Parteien und Organisationen erhoffen von der gewalagen Kurrü telung der Geister eine Belebung und Stärkung ihrer Werbekraft. Im Zentrum ist's auch lebendig geworden. Kein Tag der letzten Wochen verging. an dem nicht ein Bezirk oder mehrere die Mitglieder zu aufklärender und organisatorischer Kleinarbeit vereinigten. Die Früchte dieser Arbeit sind zu erkennen: Tausende unserer Freunde, darunter viele weibliche, sind unserer Partei als eingeschriebene Mitglieder beigetreten, Aber tausende sind noch zurück! Wer sich politisch organisiert, bekommt Einfluß auf die Retierung! Organisiert euch in eurer Partei und unterstützt sie durch euren Beitritt. Zahlt den Grundbeitrag von zwei Mark pro Jahr und leistet einen weiteren freiwilligen Beitrag nach besten Kräften. Kommt alle zu uns und werdet Mitglieder!
Der gesamten Stadtauflage dieser Ausgabe liegt ein Postscheckformular bei, welches von den bereits angemeldeten Mitgliedern zur Zahlung und von den unserer Organisation fernstehenden Freunden auch gleichzeitig zur Anmeldung benutzt werden möge.
Tausende müssan diesem Rufe Folge leisten!
SSxisies, Hauswerk, Gewerde.
D Hoizerbeiter!
Vom Zentralverband enristl. Holzerbeiter wird uns geschrieben: Laut Vereinbarung mit dem Arbeitgeberschutzverband für das Hotzgewerbe vom 21. August 1913 erbalten sämlliche Schreiner ab l. Dezember eine weitere Teuerungs. zulage von 10 Pfg. und Arbeiterinnen und Jugendliche 5 Pfg. die Stunde.
Weiter wurde mit dem Arbeitgeberschutzverband der Holzarbeiter Ortsgruppe Köln vereinbart, daß ab Freitag, den 6. Dezember, im Kölner Holzgewerbe aligemein die achtstundige Arbeitszeit eingeführt mit. mit Ausgleich des Lohnes. Soliten sich in einzelnen Betrieben Meinungsverschiedenheiten ergeben wegen Nichteinhaltung dieser Abmachungen, sollen die Mitglieder dies Venloerwall 9 melden.
Deutschdemokratischer Gewerkschaftsbund.
Die bisber in verschiedenen Gruppen verzetteiten nichtsozialistischen Angesteilten und Arbeiter haben sich im„Deutschdemokratischen Gewerkschaftsbung“ vereinigt.(Geschäftsstelle Berlin W Kochstraße.) Die liberale, freiheitlichnatienale, nattonole und christlichnationale Gruppe bilden fortan eine einheitiiche Front. Anderthalb Million Arbeitnehmer sind im Deutschdemokratischen Gewerkschaftsbund schon jetzt vereinigt. Die Einigung ertolgte zunächst auf folgende Leitsütze, die natürlich noch der Durcharbeitung, Begründung und Erweiterung bedürfen:
1. Einberufung der konstituierenden Nationalversammlung. z. Ein großdeutsches Reich als Wirtschaftseinheit mit wirklich demokratischer Verwaltung und Verfassung. 3. Gleichheit aller hinsichtlich der staatsbürgerlichen Rechte. 4. Freie Bahn den Tüchtigen in Staatsieltung, Verwaltung, Kunst und Wissenschaft. 5. Organische und planmäßige Sozialisierung unserer Wirtschaft unter Aufrechterhaltung der persönlichen Intiative und Tüchtigkeit sowie der Weltkonkurrenzfühigkeit. 6. Unbedingte Mitwirkung der Gewerkschaften und Berufsvereine bei allen wirtschaftlichen Maßnahmen der Regierung, insbesondere bei der Sczialisierung einzeiner Industrie- und Gewerbezweige. 7. Garantie der Bezüge und Pensionen aller Stautsbediensteten.
Dem Deutschen Gewerkschaftsbund ist auch bereits eine Reihe von Beamtenverbänden beigetreten. Mit der Gründung des demokratischen Gewerkschaftsbundes sind für die Gewerkschaftsbewegung in Deutschland nunmehr zwei Hauptrichtungen geschaffen: die sozialdemokratische, die in der Generolkommission ihren Mittelpunkt hat, und jetzt der Deutschdemokratische Gewerkschaftsbund, der alle„bürgerlichen“ und demokratischen Elemente umfaßt.
Lest den Anzeigenteil
Schule und Bildung
tttonteterurris.
000000fffTLeFür Kriegsteilnehmer und Kriegsbeschädigte werden voraussichtlich bald Sonderfehrgänge am Friedrich-Wilhelms-Gymnasium eingerichtet. Eine Reihe von Anmeldungen bzw. Anfragen liegen bereits vor. Weitere Anmeldungen werden baldigst erbeien.
Gesellschalts- und Vereinsieden
B4oübRPR 3190 7
Verein vom heiligen Vinzenz von Paul. Ort#er verwaltungsral Köln. Am Sonntag den 8. Uezember „. gemeinschaltliche h. Kommunion der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen. Nachmittags 6 Uhr: Generalverchrem WGchhuusP Unr, Ocherulversammlung im Vortragssaale der Bürgerselischaft(Eingang Appelihofplatz 20—26). Tagesordnung: 1. Geschäftliche Mitder Kon
Vortraßssadle zu rates einzufinden.
einer Sitzung des örtlichen Verwaltungs
C0 Fusban.— E. Sp. V. Rhenanie 1960 gegen 15 Mannschuft des Kölner Klub für Rasenspiele.:1(:0. Spielzeit 2X 30 Minuten.
□ Spielverein ViktoriaI— Spertvereinigung Jahn 12—3. Infolge eines Irrtums hatte Spertvereinigung Jahn ihre 1B-Mannschaft nach Poll geschick:. Das Spiel zeigte dcher auch wenig Interessantes, denn ohne sich enzustrengen, konnte Viktoria das Spiel gewinnen. Ver diesem Spiele gewann Viktorias zweite Mannschoft gegen Sportvereinigung Jahns zweite Mannschaft—1; auch in diesem Spiete war Viktoria dauernd überlegen.
Theater und Konzerte 3
Botsbie ube
.# Köiner Schauspielhaus. Am Samstag ging ein neues dramatisches Werk Die Nachtseite von Herbert Eulenberg als Uraufführung über unsere Bühne. Der Dichter wagt es nicht, das Werk als ein abgeschlossenes Drame zu bezeichnen, sondern kennzeichnet es als„drei Aufzüge“. Daran tut er sehr recht; denn auch dieses neueste Werk entspricht den Anforderungen, die man an ein dramatisches Werk stellen muß, ebenso wenig wie die meisten seiner früheren Bühnenwerke. Das Geschehene ist in seinem Grunde unklar und verschwommen, die Motive bleiben geheimnisvoll und unverständlich, alle Charaktere sind anormal, wie in den meisten Eulenbergschen Stücken. Meichior ein reicher Kaufmann, hat seinen Teilhaber aus irgend einem Grunge in den Tod getrieben und wird deshalb von dessen Sohn Levin vertolgt. Mit der Techter des Tolen, Camilla, ais auz irgend einem Grunde irrsinnig geworden ist, lebt er im entgegangesetzten Verhältnis. An Meichior hat sien Saturntr.,„Sin verbetzter Meuses“, der aus irgeod einem Grunde das Gericht fürchtet, angenängt. Er hat für die Handlung ebenze wenig Bedeutung wie die geschiedene Fron Meichiora, Clemesze, oder Lestommk der Trunkenbold, der durch das Stück taumelt. Die Zimmervermieterin Frau Schimmelig haft die Pe:sonen durch ihren Beruf zusamnnen, indem Lestomak und Meichior nuch einander dasselbe Zimmer mieten in dem sich der Teilhaber aufgehäugt hat. Obgleich die Aufführung unt den Dunen Schönfeld(Clemenze), Baumbuch (Camilid) und von Seemen(Frau Schimmelig) und den Herren Senden(Melchior), Würthenberger(Levin), Weinlein(Saturnin) und Goetz(Lestomnk) sehr gut war, lehnte der größte Teil des ausverkauften Hauses das Werk ab, was den Dienter aber nicht abhielt, im Namen der dramatischen Kunst Worte des Dankes von der Bühne auszusprechen und durauf hinzuweisen, daß die Feinde uns unsere Kunst nicht nchmen könnten.
Die Aufführung der Lustigen Weiber von Windsor am Freitag im Opernhaus findet nicht als Sondervorstellung statt, sondern als öffentliche Vorstellung. Der Billettverkauf findet in ublicher Weise statt. Festgesetzt für diese Vorstellung ist die Preiskotegorie 1 aiso 6,85.,.75 M .40.,.40.,.70 M. und.75 M.
Köln-Mülheim,.Dez.1918. Ein Wohltätigkeitskonzert für die Zwecke der Sterbe-Unterstützungskasse der Sanitätskolonne vom Hoten Kreuz zu Köln-Mulheim veranstaltete am Sonntag den I. Dezember der Gesungchor der Angesteilten der Allgem. Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln im Viktoriasaal. Der genannte Verein wartete unter der Leitung des Dirigenten C. Heimbach mit einer Reihe geschmackvoll vorgetragener Chöre auf. Als Solisten wirkten nurt der bekannte Kölner Baritonist Willy Dicks, der jugendliche Cellist Franz Faßbender und die Soprunistin Gertrude Proffen, die bei dieser Gelegenheit zum ersten Male an die Offentlichkeit trat. Die Sängerin besitzt ungewöhnlich schöne Mittel und singt recht musikalisch. Sie hatte sich ebenso wie die übrigen Mitwirkenden herzlichen Beifalls zu erireuen. Joh. Theodor Kuhlemann steuerte einige Rezitationen zu dem hübschen Programm bei. Namens der obengenannten Sanitätskolonne sprach Oberstadtsekretär C. Proffen allen Mitwirkenden den Dank aus. Wenn auch der Besuch zu wünschen übrig ließ, die Karten woren sämtlich verkauft. so das der materielle Erfolg des Konzerts vollkommen gesichert sein dürfte.
Aus aller Welt
MTB Minden,.Dez.1918. In einem Dorfe in der Nühe hat sich ein Feldgrauer einen alten Witz zunutzen gemacht über den viel gelacht wird. Er suchte, da sein Magen knurrte, die Gastfreundschaft in einem Bauernhause auf. Bei Tisch reichte mas ihm eine Leberwurst und der Seldet fragte wo er die Wurst anschneiden solle. Als ihm in der Meinung. er wolle wissen, an weichem Ende, gesogt wurde, dies sei gleich, entgegnete der Feldgraue lächeind:„Dann will ich die Wurs. zu Hause anschneiden.“ Ehe seine Tischgenossen
noch begriffen hatten, daß er seine Frage anders verslanden habe, schritt er lächelnd von dannen.

Stellen
anf dem Larde sucht für sofort
Monteure und 1 Jungen
für leichte Arbeit oder in Lehre. 8
Latz. Rommerskirchen.
rben- R. Abraumatbeiter
stellt ein
Gewerkschaft Schallmaner
Bachem, Kreis Köln. 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337. 4 Donnerstag, 5. Dezember 1910.
hath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Schönen, Ehrenstr. 19, part.
Junges Mädchen
aus guter Famtlie zu zwei Kindern gesucht
Esser, Penloerstraße 273 Tel. 4 6896.
Geübte
Rundschleifer
und Werkzeugscharfschleifer
sucht sofort
Mädchen
was gut bürgerl. koch. kann, für Küche u. alle Hausard. für sofort od. 15. d. M. von ält alleinsteh Herrn besucht.
Angeb. m. Zeugnisabschr., welche nicht zurück,egeb. werden. u. 1009 an die Geschst. erbeten.
Tächt. Kindermädch.
zu 5 Kindern auf ein Gut bei Köln gesucht.
Schumacher, Neuenhof bei Köln=Bingst. 5
Stundenfrau
gesucht.
Nippes,
Schön möbl.
Zimmer
in bess. Hause Anfang
Ehrenfeld zu vermieten Off. unter A 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wirtschaften
in frequenter Lage durch Brauerei zu verkaufen und zu vermieten. Angeb. unt. Angabe der vorhand. Barmittel u A 216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Trande, Waterloostraße 12.
Schön möbl. Zim.
zu vermieten. Völker, Zülpicherstr. 38. 3. Et.
Prov., brabe Putzfrau
Mittw.=.Samst.=Vorm. ges. Moltkestr. 86. hochp.
Stundenfrau
gesucht—12 Uhr. Matthiasstraße 21.
Köln=Ehrenfeld
Alpenerstraße 16.
Tüchtiger
Einfaches, gut kathol.
hausmädchen
zu älterem Ehepaar gesucht. Dauernde Steilung. Guter Lohn u. gute Behandlung.
Off. u. 8 957 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
gesucht.
Kost und Logis im Hause. H. Reunzig, Wagendauerei unter 1010 an die Elsdorf bei Vergheim. slete 0.
Kräftige
Arzt sucht einzelseh Frau E oder kinderloses Ehepaar für Putz= und Aufwar#earbeiten Wohnung, Licht und brand frei Offerten mit Zeugnissen
reistbeit.
für Formmaschinenbetrieb gegen hohen Aktordlohn bei dauernder Beschäftigung desucht. aus der Umgegend.“
Eilenzieh. Anlschenten.
2 landw.
Arbeiter
welche früder in der Land.
wirtschast#tig, bei vatter
Kon und hodom Lohn per
sofor: gesucht.
3. Junke., Iusbrrstet
Waschfrau
zuverlässig u. proper,
gesucht.
.=Ehrenseld Stammft. 80, I.
Sache für sofort
2 Mädchen
#r alle Heusarbeiten für ein Got.
Off. unt. B 247 an die 2. Geschärtsst. Brettestr. 85. 5
Junges Mädchen
aus guter Familie in die
Leyre gesucht
Aheiniiches Noufitürenhaus Esser, Venloerste. 273. Tel A 6895. b
MetallSchilderformer
gesucht. Schilderfabrik Wilhelm Kremer
Junger
Dächergeselle
sofort gesucht. Josef Orth, Bäckermeister Grude Fortung b. Ouadrag
ein durchaus braver, tüch
tiger und zuverläßiger
Ackerknecht
für soiort gesucht Johann Futzwinkel Landwirt, Sedastianstraße 146. Sofort 2 ledige tücht.
Ackerknechte
für alle Landarbeit gesucht. Deter Engels Köln=Volkhoven.
Sesucht zu sef. tücht., kath
Allingädchen
für ruhigen kl. Haushalt. Waschfrau vorhanden. Köln, Herwarthstr. 23
Stundenfrau
gesucht.
Domstraße 5s, part.
Naschinen=u. Hemden41 büglerin gesucht.
Feinwäscherei,
G. Lucht, Nelkestraße 5.
7g Mäochen od Frau für
Ih.-3 Stunden vormitt. gesucht. Severinstr. 134
schöne Zimmer u. Mansarden zu vermieten. Zugwag 16, 3. Etg.
Eine bravuesagd hündin
auf den Namen Flora hörend, ist entlausen. 5
Mitteilung erbeten nach Köln Kaiser=Friedrich=User 3:
(Raigenuete.)
S
2 leere Zimmer,
Wohn= u. Schlafzim, groß, sucht ein Herr in Ledensmitteln, auch mit Verpflegung in nur bess. Hause, Zentralheiz., elektr. Licht und Badbenutzung dis 1. Januar.
Off u. B 938 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Stellengesuche
Tüchtiger
Maschinenmeister
sucht Stellung im Baggeru. Lokomotinbetrieb. Beste Zeugnisse vorhanden. Off. unter C 287 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lelter. Mädchen
in Küche und allen Hausarbeiten erjahren, sucht Stelle in gut bürgerl. Haushalt. Off. u. 1014 en d. Gesch. d Bl.
Junges mädchen
in der Schreibwaren. branche hundig, lucht für sotort od spöter Steklung. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. unt 1012 an die Geschäftsstelle d. B1
als Stätze für Büffet ges.
Konditor. Eisenmenger Breitestraße 103 b
Intel. is.
gegen sofort steigende Vergutung gesucht.
V. Müller. Spazialgeschätt für Optik u. Eleb rotechnik Ehrenstraße 33.
Aelt. Kindersräulein
sucht Stellung. Gute Zeugnisse vorhanden Angeb. u. B 955 a. d. 2. Geschättsstelle, Breitestr. 85. b
Alte Pelze
legant—
anfertigung, nur erstklass. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiger. b
BAISMaGeI 2. L. am Dom.
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Berlich 18. b
C. Schuch, Cöln=Mälheim, Von Sparrstr. 12=14.
Eine zuverläßige #8
Kauf
für gröf. Gestzäfl ge
Verpfiegung außer d. Hause.
Fr.=Off. mit Zeugn. und Gebal san pr. u 1008 a. d Geschästsst. d. Bl. erbeten.7
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Ottostr. 12, 1. Et.
Schneiderin
sucht für sofort tüchtige Arbeiterin. 5
Waisenhausgasse 3.
Prop. Mädchen
in Küche u Hausarbeit erfahren, gesucht
Mattbigsstraße 21.
Mädchen
136
von ½8 bis 3 Uhr
gesucht.
Müllec, Harsaring 35,11
füir alle Hausarbeit sofort oder später gesucht 5 Gereonswall 112.
Tüng. kath. Mädchen für vor- oder nachmiltags in kleinen, bess Haushalt geucht.
Deutzer Freiheit 111, 2. Et.
Belze und Rostüme
Alte Pelze werden wie neu schnell zu. bistig umgeändert. Ansert. v. Mänt., Jackenkl., Röcken u. Blusen, sow. Aend. von allen Kostümen schnell und preisw. Voigt, Lungengasse 31, am Neumarkt, Eche Thieboldsgasse.
Klaviertimmen
und Aeparieren
besorgt Arrendrecht Nachf. Roonstraße 94.
Topezieren billig. Bismarchstraße 45. Telephon-1848. b
Geeignete Wohnung von
3 Zimmern und Küche oder
Ladenlokal für Schuhmacherei
von 2 Zim. und Küche Gas und elektr Anlagen von kinderl Ehepaar gesucht,
sof od...1919.Off. mt Preis u. 969 an die Gesch. d. Bl.
Fiermarkts-Anzeigen hatten oftim I. Asofort Erfolg
Zu verkaufen
Modern. Ziushaus Aufang Ehrenfeld
Piusstr. 29, mit 4 Zimmern u. Küche jeder Etage, unter günstigen Bedingungen
verkaufen.
Zu erfragen 1. Etage das.
Gute Existenz
f. Rkeinstetzende Damen.
Ein seit 14 Jahren gutgehend.
Schreibwaren=
geschäft
per sofort zu verkaufen.
Erforderl. Kapital 8000 M.
Nur ernstgemeinte Reflektanten wollen sich melden.
Off. u. B 950 an die 2 Geschst., Breitestr. 85. 59
Seite 5
per Liter.4. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venlder Straße 318.
Apparat
13X18 cm, mit 4 Doppelkass. u. Stativ. für 135 M z. ok Ven oerstraße 346. 1.
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Stammstr. 33, p.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spi; ernkr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Küchen
dreitürig, mit echtem Linoleum billig zu verhaufen. Schreinerei Ehrenseld Nußbaumerstraße 302.
Spielwaren
an Wiederverkäufer zu Febrikpreisen abzugeben Uirichgasse 59.
für 3 bis 4 Wagen zu
mieten gesucht.
Off. u. 1001 a die Gesch. d. Bl.
Lehrer
sucht für sofort
möbl. Zimmer
am liebst. mit Pens. in Alttadt. Angeb. u. 1011 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter sucht sofort
in SAlz, Klettenberg oder Lindentdal
Off. u. W 277 en d. Haupto Luxemburgerstr. 242
Sofort. Aus dem Flde
zurückgek. Ahd sucht für sich und seine Mutter
2 helle Räume
in nur desserem Hause.
Off. unt. B 958 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
3 Zimmer, zum 1. Januar gesucht.
Off u. B 956 an die 2. Gesch, Breitestraße 85. b
Aelterer, alleinstehender
Herr sucht freundlich, helles
möbl. Schlafzimmer
mit Gasosen zum Kochen, für Weihnachten, nur in besserer Familie. H. M C 7 Bischo sgartenstr., Köln
Petze! Seide!
Prachtvolle seidenweicheechte Felle. Fuchsform, nur 45 M. Einzelne Musterpelze, echte Klaskafüchse, Blausuchs, echt Skunks unter Preis. Sturmkragen, Pelerinen Velourhüte 45 M. Wundervolle schwere Seide. 109 cm breit, für Kleider Mäntel, Meter 30 M. Alte Pelze werden schnell u billig umgearbeitet. ob Voigt, Pelz- u. Modewaren Lungengasse 31 u. Neumarkt, eche Thieboldsgasse.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet
dunkel Eiche, fast neu, bill. zu verkaufen.
Merlostraße 2, 4. Etg.
Spielsachen
Kaufladen, Kleiderschr., Kommode, Betten z. verk. KölnMathildenstr. 58 II.
Absatz von Grünkohl
und Dauerweißkohl.
" Au Grund der§§ 11 und 16 der Verordnung über Gemüse, Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(Reichsanzeiger S. 307) wird bestimmt:
S 1.
Grünkohl und Dauerweißkohl dürfen erst vom 15. Dezember 1918 ab im Gebiele des Deutschen Reichs abgesetzt werden.—
§ 2.
Zuwiderhandlungen gegen§ 1 werden mit Geldstrafe bis zu 1000 M. bestraft. Auch kann auf Einziehung er ohne Genehmigung abgesetzten Waren erkannt werden, an ie sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
Berlin, den 16. November 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst. Der Vorsitzende: von Tilly.
7
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr. 280. Cöln, den 30. Rovember 1918
Der Oberbürgermeister J. W: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
". Die Entrichtung der Stempelabgaben für die in „ n in Kraft geweenen schriftlichen und
mündlichen Pacht= und Mietverträge und für die Automaten und Musikwerke hat spätestens bis Ende Januar 1919 zu erfolgen.
Cöln, den 2. Dezember 1918. 50
Königliches Hauptzollamt, Apostelnkloster.
Große und kleine
Linaren, Zigaretten
Größere Posten billig abzug., auch kleinere Mengen. Ehrenseld. Hansemannstr. 39.
Sehr schönes
Speisezimmer
mit reicher Bildhauerarbeit wegen Raummangel preisw aus Privathand zu verhaufen, Bäsett Drachtst), Kred nz gr. Tisch m 6 Aus; u. 6 Lader=Doliterstähle, all. in schweter gedieg. Friedeusarbeit. Zu erfragen d Ehrenseld. Diusstr. 29. I.
gut erhalt, zweischläf. sowie
Rohrtisch
wie neu, zu verkaufen.
Dürenerstr. 146 I.
Kinderl. Offiziersehepaar
sucht sof. mödl. Wohn= u. Schlafz. m. Küchenbenutz. od. Pension. Off u 210 an die .=St. Benedict,.=Deutz.
Bleigssuche haben ### im 4Asichere Wirkung
Schneider
s. Kund. i Reinigen, Repar. und Aufbügeln. Arentz, Rippes, Siebachstr. 36. 3. Er.
Zs vermieten
2 einfech möblierte durch einandergeh. Zimmer zu vermieten. St. Apernstraße 8.
Autodidakten
.nden Arbeiten aller Art zu enngehender Korrektur an
Lehzinsitut 8.
Köna. Nh., Follerstr. 88-90. Prüfungsarb., Vorprüfung.
Verleren-Geianden
Nippes.
Dostschalter Portemonnaie liegen gelassen, gegen gute Belohnung abzugeden. Dornsteaße 1. Un erhaus.
Entlausen
berlscher Sczäfertzund
rötlich, auf den Namer Hexe hörend. Gegen Belohnung abzugeben
Martinstraße 20.
(meist Buchen) abzugebon.*
Joh. Holl
Buschbel 59, b. Höln.
Sturmbrag ,fast neu, 75 M.
Silbersuchs
schönes Fell, gut erhalten,
nur 295 M. Stengel, Lungengasse 2, 2. Et. r.
=f. Gaskrone
billig zu verk.
Helenenstr. 5 II, 3malsch,
Kalen= u. Leiterwager
in all. Größ vorr. H. Rörig Köln, Benloerstr 21.
Duppenwiege konpl zu
* ph. Kreugz, Steinstr. 47.
Helsräsche. Straußf. schw.s.
D2443 v. Kreutz, Steinst 47. Riegen=Stall, zerlegb. 71.4 3.ork. Niopes, Kuenstr. 28p.
Kanfgessche
Für Knaben!
Altar mit Meßgewänd. 75 a Lichtbild=Appax. Elktr.) 20.4 3 massive Baukasten 50.4 Herrl. Kürass.=Asrg.kpl 75.4 Zingsheim. Merheimer straße 137(Linie 9)
Sonntag.-2(Händl verd.)
a. Strickwolle
und Füsslinge
wieder vorrätig
Maria Wolter
Huhnsgasse 33
Schalbretter
neu, 24mm stark, größere Posten billig zu verkaufen. Zimmermann, Ehrenfeldgürtel 100. Tel. B 109.
Umständeh einige prachtv.
Gelgemälde
zu jedem annehmbaren Preis zu verkaufen. 5
Humboldtstraße 26, 2. Et.
Steit, Magbachst. 11.
Karte genügt.
billig
zu verkaufen.
Kobert Lüssen, Efferen bei Köln.
Telephon:
Hermülheim 61. 5
harzer
Kanarien=
Edelroller
Tag- u. Lichtsänger.
14 Tage Probezeit.
Dogelkäfige und prima Vogelfutter empfiehlt
Zeon Kämmetling Herzogstraße 39“
Handtücher
Fußlappen
oder geeignete Stoffe, belegscheinfrei, zu hausen ges.
J. Hatz. Preitestr. 199, I.
Vermisehtes
Billige Pelze
Fuchskragen, mod., nur 52., pass. f. junge Dam.
Algskasuchs
Garnit.Pelz u. Tonnen=Muff sehr eleg., nur 175 M.
Echte Skunks
Fuchskragen, hochmod., für nur 225 M. zu verhaufen.
Kürschnerei Pellen
Weyerstraße 79,
Reparaturen stets billig. db
Bekanntmachung. Markenausgabe an die Lirmen der
Rüstungsindukrie.
Die Ausgabe der Markn für die nächste Versorgungsperiode an die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, findet diesmal am Samstag. den 7. Dezember, und Montag, den 9. Dezember d.., statt.
Die Büroräume sind geöffnet am Samstag von 8½ Uhr morgens bis 1 Uhr mittags, und am Montag, den 9. Dezember, von vormittags 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr ebends.
Die Marken werden den Boten nur gegen Vorlage einer seitens der Firma gestempelten u. unterschriedenen Vollmacht ausgehändiat.
Die Empfangsscheine sind seitens der Firmen innerhald dreier Tage der Abteilung für Schwerarbeiter zurückzusenden.
J. V: Dr. Best. 2c
Aufiösung
Gasbügelosen
Prodierspiegel u. Verhaufspult zu kaufen gesucht. Gefl. Off L. Obstwayer, Brüdernraße 6. 6
Achtung Briccnten
Schmucksachen, Uhren, Gold und Silber, Kamsen kauf zu h hen Preisen 5
Friesenstr. 55.
Pianino, 5rauch, zu
kaufen gesucht.
Off. unt. 1002 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KIöLR
Einrahmungen von Bildern usw. werden wieder im frühern Lokal
Aposteinstr.
best. ausgeführ!! Plakate aller Art schnell u billig
der Malienstrur s
Kommandankur.
Die Markenstelle der Kom mandantur wird mit dem heutigen Tage ausgelöst; ihre Geschäfte werden von den zunändigen Verwaltungsnebenstellen weiter geführt.
Beköstigungsgeldempfän. ger, die noch nicht aus dem Hee esdienst entlassen sind, erdalten bei der zuständigen Verwaltungsnebenstelle ein Brot= und Warenbuch gegen Abgabe des Militär=Brotbuches und einer Bescheinigung ihrer vorgesetzten Behörde, daß sie zurzeit noch im Militärdenst und auf Selbstbeköst gung angewiesen sind.
Cöln, den 4 Dez. 1918.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Billstein. 8
Tel. B2870.
anschlußfertig
für 110 Volt 25 M.
süe 220—250 Volt 45:
B. Müller
Köln, Ehrenstr. 68 # eleztr. Geschäft.
ürbfiger
Arbeitsochse
zu verfaufen.
Junkerodor
B. R. Häsin u. 4 Jange 60 M
z. ok. Nippes, Auensir. 28. pt.
—. 20, 25, 30 bis 65 M. Kinderstühle, Kindertische Selbetfahrer, Seese Triumphstühle, Schaukelstühle, Duppensportwagen Reisekörde, Handkosser zu verkaufen.
E. Germeen&amp; Co. Marzestenstraße 33. 0
zu kaufen oder Laden i verliehrreicher Lage Köln: gesucht. Angeb. erbeten ar Lutz, Sülzburgstr. 243 Wizwer, selbständ. Hand
werker, kath., 46., wi Haus u Garten im Lond kreis Köln. 3 Kinder in Alter v.—17., sucht die Behanntschaft eines kathel Mädchens o. Witwe o Kind im Alter von 3-16 J zwecks baldiger Heirat. Ang. uns. B 913 Breitestr. 85.

Beite 3
Lecat-Anzeiger Nr. 337.— Vemnerstag, ö. Dezember 1913.
ig am Lager: Herren-Anzüge
lk. 165.— 195.— 250.— 290.—
Herren-Käntel
tR. 145.— 175.— 250.- 270.—
Herren-Helze(Sport) Rlk. 725.— 850.- 975.— 1150.—
Herren-Gehpalza
HlR. 1450.- 1750.- 1950.- 2500.—
Leonhard Cien a. 6.
die nicht erhältlichen
Wachs- u. Stearinkerzen
Eine Füllung Brennstoff(auch Detro= Pronpdanar u E G Eih leum oder Benzin) genägt für eine Hreusbüuer v.-6 910.
Die beiden Flämmchen an jedem Tannenzapsen können
mittels der angebrachten Schieber reguliert werden.
Rollstäpdig gefahrlag da die Kerzen beim Umfallen sofort verDoustäudig gefährtos löschen. Auch kann der flüssige Brennstoff nicht auslaufen, da die Tannenzapsen mit einer saugfähigen Masse gefüllt sind.
Schönste Christbaum-Dekoration
Abgabe nur an Wiederverkäufer
Mindest=Abgabe: 10 Kartons a 10 Stck. Inhalt. Muster=Kartons stehen zu Diensten.
Junkermann&amp; Co., Cöln, Wolfssraße 12-11
Fernsprecher A 892 und A 6367.
Verkaufsstellen werden von uns aufgegeben. 0
Nach Frechen u. Umgegend!
Unserer verehrten Kund' chaft zur gefl. Kenntnisnahme, daß wir aus dem Felde zurtickgrkehrt and nunmehr wieder in der Lage sind, die uns üibertragenen Arbeiten prompt und schnellstens zu eriedigen.
P. W. Geuer&amp; Söhne,
Spezialgeschäft
für elektr. Licht-, Krart-, und Schwachstromanlagen, Wasserleitungs- und Kaualbau— Klempnerei, Frechen bei Köln, Breitostr. 31.
Telephon-Amt Frechen 112.
Konzessioniert bei den Elektrizitätswerken Frechen und
Berggeist.
15
1.
Danke ihm dafür durch. Abgabe eines getragenen " Anzugs od überziehers.
Liefert getragene Anzüge od. Überzieher ab, gleichpiel ob
1mentnaltlich odor nonon Rozahhima z# don hobannt!
SEEESEESE e eee E CESSENE EERTS
Papierabfälle
alte Geschäfteböcher. Briete,. Zeitnagen eit
hauft stets unter Garaatie des Elnstampfens
%50 Peter Kreuele StoikNähe der Hauptpost.
gasse 35
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Süßholz
z. 25.-Verkauf in Paket.
00P’ak. 20.K, 300 Pak 58.4
## Salmiak-Pastäke:
100 kl. Desen 15.K, 400 kl. Dosen 58. Mundserlen 100 Gläser 30#4 Alles frk. einschl. Verpckg., Nachn Ernst&amp; Witt, Abt. 19 Hamdrg i Facht sacs
Für Händler
sehr billig abzugeben
Kaufhaus•7
Indvig Beyer&a Ce.
Severinstr. 83/85.
Jetzt zu Friedenszeiten
Echte Pelze Nk. 3900 Echte Muffen Nk. 4800
Rosenthal
Genterstraße I, 1. Etage
Preisermäßigung
auf
Spietzapparate
Friedensqualität Apparate v..45 an b. gu den schönsten Salonschränken. Die beliebtesten Stücke für alle Grammophone vorrätig.
Kusikhaus Herkur
J. Wagen Ehrenstraße 20.
Fabrik
ihr Lager in modernen Oelzgarnituren, auch
Einzelverkauf an Private
Kragen und Muff zusammen von 90 M. an. Geöffnet von—5, Sonntags von 11—2.
Rastrichterstraße 49, II. Toreingang.
Filiale
von alleinsteh. Frau zum 1. Jan. zu übernehmen ges Kaution k. gestellt werden.
Off u. M 70 a. d. Hauptv Rippes, Viersenerstr. 6.
300 Mark
Belohnung.
Samstag, den 30. Novem. ber d.., wurden in KölnBraunsfeld. vor der Wirschaft Töller, nachmittaes 2 Uhr 2 Pferde mit Munitionsprotze gestohlen. Ein drauner Wallach. vorne krumme B ine, und mittelschwerer Fuchs mit Halsaummer 168.
Näheres an Eigentümer
Joh.
Reuten bei Bergheim an der Erft, Kölnerstraße 84.
Ver Anhauf wird gewarat.
Verkaufe eine Anzahl Pelze aus letzter Salsen zum Selbstkostenpreis
Skunks, Steinmarder. Zobel, Blaufuchs, prachtvolle Silber- und Kreuzfüchse
sehr preiswert.
Schwarze Polzgaralturen
clegant verarbeitet, von 120 Mark an
Blaufuchs mit Hermelln
80 Mark, Tierform
Delzreparaturen
werden jetzt noch mit billigerem Arbeitslohn berechnet
Erstes Wiener Pelzhaus
Albertusstrassege
Viele Referenzen. Keine Filiale in Köln.
Tel.
B 4395
1cB
Prina Pferdedünger
kostenlos
sofort abzuholen.
Artillerie-Kaserne, Am Zugweg. Artillerie-Kaserne, Amsterdamerstr. Artillerie=Kaserne, Bonnerstraße. Kürassierkaserne, Deutz.
Zigarren
geschlossenen Posten sehr preiswert, kistenweise en Engros=Preisen, Einzelverhauf billigst.
Emil Schweinsmann
Zigarrenhandlung.— Tel. B 5451.
Köln, Salierring 19.
Ausschneiden!
Wilhelm-Busch-Album und
Neues Wilhelm-Busch-Album
Großquart=Format. In2 Prachtbänden se Mk. 37/40 einschließlich Teuerungszuschlag.
Jeder Band etwa 500 Seiten Text mit etwa 1500 Abbildungen.
Gegen Monats= 1 Marlz für jed
zahlungen von* MATh Band
KarlBlock, öf. Berlin SW68, Boff be
Unterschrift gilt als Bestellung des nicht Durchstrichenen. Betrag felgt gleichzeitig— ist durch Rachnahme zu erheben—
wird durch Monatzahlungen von 4 Mark für jeden Band beglichen.(Richtgenünschtes streichen.) Erfüllungsort Berlin.
Ort(Post)
u. Datum
Name, Stand und Adresse:.
148
sehe ich mich veranlaßt, mein seit Jahren renommiertes
IWalt
Geschäft
Einzel-Verkauf
zu übergeben.
Der Verkauf findet zu
Merordestlich bill.
in den großen Verkaufsräumen
(am Bismarck-Benkmai)
Parterre und I. Etage statt.
Albert Simon.
An der Spitze steht
Dr. Gentners Oelwachslederputz
denn er entspricht aller Anforderungen:
Gibt wasserfesten Hochalanz macht das Leder weich, wasser dicht und dauerhaft, verdird auch bei streng ter Kälte nicht
Hersteller, auch des beliebten
Darkettbodenwachses „Roberin“.
Schutzmarke Carl Gentner, Göppingen
Pelzwaren
in Frieden
und ein schönes Weihnachtsgeschenk bereiten Ihnen große Freude, zumal bei billigsten Preisen. Unser beliebtes Etagengeschäft mit eigener
Anfertigung bringt Ihnen große Vorteile in allen Tierarten von
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
sowie Herren-Kragen.
Ueberzeugen Sie sich persönlich von unseren Preisen. cdB
Reparaturen werden noch angenommen
Neumann Grbe wrase u
gegenüber dem Modernen Theate
Aus dem Felde zurück!
Frauenarzt Dr. Samue
Köln, Neumarkt S, 1.
Sprechstunden—8 und—5 Uhr.
*

Das Atelier Capell ist die nächsten 3 Sonntage für Aufnahmen von ½11 bis 7 Uhr geöffnet. Alb. Capell, Mittelstraße 52/54. Telephon A 2838.
Das
Jahrzedächimis
für das verstorbene
Fll. Marg. Linbach
findet am Montag, den 8. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche in Köln-Vingst statt, wozu freundlichst einladen 1
Geschwister Limbach.
Lus den Lelde jüräck
Br. E. Mirt I1
Rechtsanwalt Aöln, Herwarkhst. 1.
Kömner Eccal-Auseige: Nr. 337. 2 bonnerstag. 5. Dezember 1918
Seite 7
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 3. Dezember 1918, morgens 5 Uhr, meinen innigstgeliebten Mann, unseren herzensguten Vator. Schwiegervater, Großvater, Bruder, Onkel und Schwager, den wrolllachtbaren Herrn
Kgl. Eisenbahn-Werkmeister
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlgestärkt dureb den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 71 Jahren zu sich zu nehmen.
Um ein stilles Gebet für unsern teuren Verstorbenen bitten:
Die traueraden Hlnterbliebenen.
Köin-Nippes, Kl. Hartwichstr. 18, Pirne, Wirges, Recklinghausen, den 3. Dez. 1918.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 6. Dezember, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 7. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in KölnNippes gehalten. gb
Soilte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Am Montagmittag 1½ Uhr verschied nach kurzer Krankheit im 76. Lehensjahre mein langjähriger erster Buchhalter und Kassierer
He
mil Hindel.
Der Entschlafese war über 30 Jahre bei mir tätig. Er war ein treuer, gewissenhafter, zuverlässiger Beamter, dem ich ein ehrenvolles Andenken steis bewahren werde.
J. Wahlen
Hansaring 85.
Köln, den 4. Desember 1918.
Die Beerdigung andet am Freitag, den 6. Dezember, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes, Köln-Bocklemünd, aus etatt.
Sonderwagen der elektr. Strassenbahn steht nachmittags 3½ Uhr an der Haltestelle KölnFriesenplatz.
Kraftwagen=Reparatur.
In gut eingerichteten Werdstätten übernehmen wir ab 1. Januar 1319 die Reparatur von Kraftwagen jeglicher Art und Neubauten von Last. wagen— Karrosserien. 28
Carbonitiabrik Schlebusch.
Herren= und Burschen=, KinderCIS1CI, Anzüge und Ulster, Gehrockenzüge. 5
Paletots,
Am 2. 12. 1918 starb an den Foigen einer schweren Verwundung, die er im ersten Kriegsjahre auf dem Felde der Ehre erlitten hatte, der Stadtsekretär
Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Kl.
Sein Andenken wird auch bei der städt. Verwaltung in Ehren fortloben.
Cöln, den 3. Dezember 1913.
Der Oberbürgermeister
Adenauer.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen 5 Uhr entschlief sanft und gottergeben, versehen mit den h. Sterbesakramenten, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Bruno Ebinghaus
geb. Therese Raffeuf infolge eines Schlaganfalles mm 78. Lebensjahre.
Um ein etilles Gebet für die liebe Verstorbene bitton:
die trauernden Hinterbliebenen. Köln-Sülz, Köin und Rodenkirchen,
Daunerstr. 20. den 4. Dezomber 1918.
Die Beerdigung findet statt am Freitag: den 6. Dezember, nachm. 2½ Uhr, von der Leiehenhalle in Melaten aus.
Die selerlichen Exequien worden gehalten am Samstag, den 7. Dezember, vormittags 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St Nikolaus zu Köln-Sülz. p
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme, die herrlichen Kranzspenden und die überaus zahlreiche Beteiligung an den Exequien und bei der Beerdigung meines innigstgeliebter Gatten, unseres guten, unvergesalichen Vaters sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, sowie auch den Kollegen, dem Kölner Lokomotivführer-Verein und seiner Gesangabteilung, dem Verein pensionierter Staatseisenbahnbeamten zu Köln, dem Gardeverein Köln, dem Kath. Bürgerverein und der Marianischen BürgerSodalität zu Köln-Nippes unsern
herzlichsten Dank.
Köln-Niepes, im Dez. 1918.
Siebachstrasse 47. h9
Familie Joh. Peter Streit.
Nachstehende Firmen, die bisher neben der Anfertigung feiner Zivilgarderobe in der Hauptsache Uniformen herstellten, haben sich entschlossen ihre
bedeutend auszubauen.
Die Firmen empfehlen das noch vorhandene Tuchlager, fertigen aber auch moderne Anzüge bei Zugabe von Stoffen an, wenden getragene Kleider und haben ihr besonderes Augenmerk auf die Umarbeitung von
Bereits fertiggestellte Musterstücke werden in den Geschäftsräumen der Firmen bereitwwilligst gezeigt.
Es wird die verehrte bisherige Kundschaft, die seit jeher der Uniformschneiderei ihr Vertrauen schenkte, gebeten, diesem neu aufgenommenen Zweige ihre gütige Aufmerksamkeit zu schenken, damit die Geschäfte ihre Leistungsfähigkeit auch
weiterhin beweisen können.
Hochachtungsvoll
J. Kupka, Köln, Kreuzgasse 15 Mohr&amp; Speyer, Köln, Steinweg-6 Mohr&amp; Speyer, Köln, Hohestrasse I5a Nüchel&amp; Hillebrecht, Köln, Kreuzgasse 26 Jean Schmitz, Köln, Zugweg 3 Carl Schuch, Köln-Mülheim, v. Sparrstrasse 12 Wilh. Schumacher, Köln, Schildergasse 85 Eduard Sachs, Köln, Schildergasse 75 Steiner&amp; Keller, Köln, Schildergasse 56 Theodor Jos. Stupp, Köln, Herzogstrasse 27 Wilhelm Welhausen, Köln, Kreuzgasse 22.
Habe meine Vormittagssprechstunde 11-1 wiederaufgenommen. Nchm.-5
San.-Rat Dr. Kreuzberg
Augenarzt
Sallerring 31. 9
Weißzkohl
und Rotkohl
kaufen jeden Pesten frei Fuhre Konservenfabrik. 5
Gebr. Hintzen, Köln=Ehrenfeld.
Begen vollständiger Räumung meines
Pelzlagers
Pelze und Mufte
zu Spottpreisen.
Echter schw. Pelz Tierform u. 54 M. an, echter schw. Must von 45 M. an.
Gelegenheitskaushaus, Maßtichterstr. 1.
Sanitätsrat
Dr.vanderlstein
hält wieder Sprechstunden von
-10 u.-5.
Matragechäft in Köln zu kaufen oder BeteiFIOtZDCSCialt lgung an solchem gesucht von
mit der Branche vertrautem Kohlen-Kaufmann, der zu Zechenkreisen gute Beziehungen unterhält.
Offerten unter C 23S an die Geschäftrstelle dieses Blattes.*8
Dr. H. Reno
jetzt Breitest. 2, I.
—5. Tel. B 9431. 9
Bis auf weiteres kann
Koksschlacke
aus den Gaswerken Chrenseld und Mülheim unentgeltlich entnommen werden.
Direktion der Gas= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Töpfe erhalten Sie billig, 0 Färben 1 M.
Neuter, Waidmarkt 7.
Ar ist die Nr. der swreiten 59 Geschäftastelle d..A auf der Breitestraße
Wilh. Buich-Album, eleg. geb. Preis Mk. 37.40 Neues Bulch-Album, elsg. geb. Preis Mk. 37.40
... mit 15 0 Bildern und Porträt von Busch(Verlag F. Bassermann). mit 1500 zum Teil farbigen Bildern(Verlagsanstalt für Literatur end Kunst)
mir über mich- u. das Gedicht„Der Nöckergreist sowie das Porträt Wilh. Buacha Bein, Hernach,
nach Franz Lenbach. nicht veröffentlichten Bildergeschichten. gldrs
Zu beziehen gegen bequeme monatliche Teilzahlungen von M..— an durch die
Akademische Buchhandlung R. Max Lippold, Leipzig, Königstrasse 37 koste######
Monatlich nur M..-—
S 6
*
d4. Se 27
3 25 2
5 95
*
5843
4
S 55SSE

Schwelzer. Lebensversicherung u. Renteganstalt
Gegr. 1857 in Zürich Gegr. 1857 Gezellschaftvermögen: 135 Millionen
Gürzenich.
Chor.
Die moderde Kinderversichernag Gesactprobe.
it die Kinder-Lebenstericherung
mit Dividendenberechtigung.
Kastealose Annkunft erteilt:
Geperslagent Jul. Schätzendert, Köla, Gansariag 4
Nachen, Eindenburgstraße 74.
Falls die PolkzekKunde vorverlegt wird, Beginn der Probe 8 Uhr. im anderen Falle 7½ Uhr. B
„Palast-Theater mundt
Scala-Kinema
Herzogstr. 9. Köln Tel. A6227.
nigte
Opernhaus.
Freitan, den 6. Dezember 1913
(Buben—Mädels)
tröhliche Welhnachten!
Einige Muster=Pelze, echn, ausgesucht schöne Ware, gelangen zum Verkauf.
Staunend billig!
Metro
Ehrenstraße 542. B0
Kürschner
übernimmt alle Pelzreparaturen billig. Kletienberg. Luxemburgerstr. 281.
Henny Porten
in ihrem neuesten Filmwerk
Die„Blaue Laierne“
Dramatisiertes Schauspiel nach den Mottven des gleichnamigen Romans von Paul Lindau von:
Jrene Daland.
Cöln a. Rh. per Hohe-Straße 150
GAIFRIFOIBERTZ
Gemälde
GALERIEWERKE
26.80#
s
U. a. ein herverragend schönes
wal i W. Leibl
Kopt einer Bäuerin.
Verein vom heiligen Binzenz von Venl
Oertlicher Verwaltungsrat Köln.
Am Sonntag, den 8. Dezember 1918:
gemeinschaftliche bl. Kommunion der Kouferenz in ihren Pfarrkirchen.
Nachmittags 6 Uhr:
General-Versammlung
im Vortragssaale der Bürger=Gesellschaft.
(Eingang Appellhosplatz 20•26.)
Tagesordnung.
1. Geschäftliche Mitteilungen.
2. Wiedereinrichtung der Konferenz für
schwachbegabte Kinder.
Referent: Herr Hauptlehrer Heer.
Der Vorsitzende.
Dr. Kort
1* Realgymnasialdirekter.
aiserhofVornchmes Bler- u. WeinSingspielhaus.
Dezenzie### regramm
Kathl Pohl-Gultini
Ich habe heute meine Praxis wieder aufgenommen.
Bechsanwalt Augustis
25. Ferussr. 1 5971.
Hebe meins Praxis wiedn aufgenommen
Dr. Hackenberg
AUln=Eindenthal, Gelbelstraße 39
Sprechstunden: 8½—9½ u.—4. e
In Fabrik Lichtstraße 25
Köln=Ehrenfeld
findet freihändiger Verkauf gegen Barzahlung vom 6. Dezember ab statt von:
Deutschlands beste Tanzktinstlerin.
Conrad Büchel I Schwarz-Weiss-Duo
Konzertsänger Steptanz
Gerh. Ebeler 1 Heinz Reder
beliebter Kölner Humorist 1 der amüsante Plauderer
Olen Kück Lucie Hertel
Operetten-Divai Fantasie-Tänzerin
Anfang 7 Uhr. g* Ende 11 Uhr.
1000 kleinere und größere Wagentäder 10000 Kreuzbachen 13000 Spaten 2000 Beile
2000 Aerte
500 Deichsel
5060 Ortscheite
5000 Meßlatten
ca. 1998 Stück Rundbürsten
300 kleine Fäßer für Spirtnosen
1009 Kochapparate
56 Kochkisten
10 Tonnen Retten verschied. Abmessungen 25 Flaschenzüge
Handelshof
Waldmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
reiertags Früh-Konzert
Leitung: Obermasikmeister Aloys Bahr.
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Ausschank: Thier-Beäu Sämtliche Erfrischungen.“
259 Wagenplane 5 Tonnen Bronze= und 508 Meter Taue ca. 198 Ambosklötze
500 Kernieder=Ringe
kessingschre:
Bulkanö!
und
80
Preisangebote werden Lichtstraße 25,
*s und nacht
und Karbid
stets auf Lager.
Packung 100, 25, 5, 1, ½ und
/10 kg.
G. Bringolf,
Köln-Braunsfeld,
Aachenerstraße 557b. Telephon A4s11. B1
Heute, Donnerstag: Der Freischütz.— Anfang 7 Uhr.
Freitag, den s. Dezember 1913
Die lustigen Weiber von Windsor.
Anfang 71. Uhr Ende ungefähr 11 Uhr
Auf die Vorverdeusstellen(Redetägl. Theater. gectel wird besonderr hingewiesen.
Bom 2. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.„
Semdueg be Liezigug
Schauspielhaus.—
Donnerstag Die Schwestern und der Fremde.
Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 6. Dezember 1913:
Am Ceetisch.
Anfang 7½. Uhr. Ende ungefähr 3½ Uhr
Auf die Vorverkaufostellen(siede tägl. Theater.
zettel) wird besonders hingewiesen.
Vom 3. November 1313 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gältigkeit mehr.
Samstag, den 7. Dez. 1918.— Anfang 7 Uhr
Withelm Cell.
Deutsches Theater.
Donnerstag, 5. Dezember, 7½ Uhr.
Es lebe das Laben.
Freitag, 6. Dezember, 7½ Uhr,
Das Schloss am Wannsee.
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Täglich abends 7½ Uhr:
„Drei alte
Schachteln“
Kassenöffnung von 11—1 und ab
5 Uhr nachmittags. 91
etropol-Palas
Apostelnstr. 13.
Täglich abends ab 7 Uhr:
das glänzende Varieté-Programm
Pankt 9½ Uhr Beginn der Ringkämpfe.
Als erster Wiederaufnahme des Kampfes willy. Voif, Meisterringer von Norddeutschland. gegen
Ludwig Koch, Straßburg
Roland, Leipzig, Meisterringer von Deutschland, Helur. Bock, bester Amateurmeister von Köln.
tagsvo 5- 7Uhr entgegengenommen. A mis Bureaiens durd Autagen in.do:!“:
Treuhand-Akt.-Ges.
Köln. Gereonskloster 22.
Fernsprecher A 2458.
Jetzt gate Gelegenheit für Neuelarichtung und Verbesserung des Buchführung und der Kalkulatien vew Steuerberatung.“
Vertag und Drusk von J. P. Bachem. Verantwerttießer Redakseur: i. V. Padi Saape. Vomatwert.
bch für den Aneigen- und ie Bouites Gutberiet die n En.