I
Bezugspreis dei n
Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 30 Pl. 28 im erweiterten 85 Pf monat=* lich: mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt## Welt und Zeit in Wort und 2 Kild 10 P mehr. 8 Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Coionia in 2,70(3 Mon.), n1.80* 2Mhon, M.00mon Rusgabe B mit Coionia und
Kölner
(34 mm breit) 25 Pf, 88 dritte u. ketzte Seite 30 Pf. 16 hierzu 10% Kriegszuscblag, z für Röln 20 bzw. 25 Pi. a
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblan.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRBARRRRRRRRRRRRRRAN
2 Anzeigenpreis u
s Die einspaltige Kolonel-Zeile
*
*
*
x für Köln 20 bzw. 25 Pl. K &am# Platzvorschriften 10%/ Zuschl.
Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel- K K Zeile m1.—, für Köln 70 PI, 8 S zweite Seite 80 Pf. 26 a Platzvorschritten 10% Zuschl. 2# * Oslertengebühr 25 Pf. 8
Geschäftsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. 35.
Welt und Zeit in Wort und u„ 5117298 9
„„ 32, Jahrgang. Heute S Seiten.
LISSST
ellen. Redaktion Ma elne Breitestraße 55.
caler.
-Vorstellung 9 7 Uhr.
1 1213
cride deusse
J. F. Haleo
Bißleder. leder.
Vdron,(3 sleß, Leopold izinsky,(Rug
gefähr 101, M
tte.
Das Zurückweichen des Feindes bei Ypern.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
Großes Hauptquartier, 28.Aprill918, vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
# dem flandrischen Kampffelde wich emeind in rückwärtige Linien aus. Südlich von # marck ging er über den Steenbach östlich von n in seine Stellungen vom Herbst 1916, bei Zillee über diese hinaus zurück. In scharfem Nachgen zwungen wir den Feind vielfach zum Kumpfe. bei nahmen wir Belgier und mehrere hundert änder gefangen. Wir erreichten die Linie südlich von Langemarck-Westufer des Steenbachesrenhoek-Hooge-Zillebeeke- Voormezeele. Die im ungenen Jahre viel umkämpfte Doppelhöhe 60 ist serem Besitz.
rke Artillerietätigkeit im Abschnitt des hmel. Nach Abwehr der französischen am a des 26. April gegen den Westhang des Berges irten Gegenangriffe stieß unsere Infanterie aus nem Entschluß dem zurückgeschlagenen Feinde und erstürmte den Ort Loker. if dem Nordufer der Lys scheiterten feindVorstöße. Hierbei nahmen wir, ebenso wie bei erfolgreichen Unternehmung nordwestlich von bert. Engländer gefangen. Bei Givenchy wurstarke englische Angriffe abgewiesen. f dem Schlachtfelde zu beiden Seiten der omme blieb die Gefechtstätigkeit auf Erkundungen nü zeitweilig auflebende Artilleriekämpfe beschränkt. im Hangardwalde brach ein feindlicher Teilangriff zunen.
Finnland.
eral Graf von der Goltz hat Tavastchus nach bf genommen. Beim Einzug in die Stadt wurden e Truppen von der Bevölkerung begeistert beriI 1318
lung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Nirtschaftsabkommen mit der Ukraine
B Berlin, 28.April1918.(Drahtb.) Die deutsche
belegation in Kiew, die die Verhandlungen mit der kreinischen Volksrepublik über den beiderseitigen Warenaustausch zu führen hatte, hat ihre Arbeiten bgeschlossen, nuchdem um 23. April ein Wirtschaftsbkümmen zwischen Deutschland und Österreich-UnUnfang 7½ darn einersetis und der ukrainischen Volksrepublik 1#1s närseits unterzeichnet worden ist. Der Vertrag beFursnidestels aus einer Reihe von Einzelabkommen und Vereinarungen, die für Deutschland und Österreich-Ungarn talom eme insam abgeschlossen worden sind. Das wichtigste (s ihkömmen ist das über die Lieferung von Gehön eld.##de. Hülsenfrüchten, Futtermitteln Sämereien. Wegen dieser Bezüge wurde zust eine Vereinbarung über die Organisation der ringung in der Ukraine und sodann ein Vertrag die Lieferungen abgeschlossen. Die Aufbringung st durch eine Organisation, die unter dem Namen sgetreidebureau bereits ins Leben getreten ist us Angehörigen der landwirtschaftlichen Börsen, Pächtern und Besitzern von Mühlen sowie aus
abelmann.(K
den, von S.
pbos) Egen
gefähr 9
te.
Anfang 7
Orlean
no einem.. aus
Preis
alt Stolze-Ssen
en
Aus der Schlacht um den Remmel.
andwirtschaftlichen Genossenschaften besteht. Von len übrigen Abkommen sind hervorzuheben dasjenige
o Cchraiber die Lieferung von Eiern, von Schlachtvieh 6- CulllGind von Eisenerzen. Für den Bezug von Kartoffeln, neueniemase und Trockengemüse, von Sauerkraut und Zwiebeln wurde den Mittelmächten der freie Einkauf
gends 81, Msestanden.
Prelie
Hindenburg an das Abgeordnetenhaus.
B Berlin, 27.Aprili918.(Drahtber.) Vom
ralfeldmarschall von Hindenburg ist dem Präsiin des preußischen Abgeordnetenhauses Grafen Schwerin-Löwitz folgendes Telegrumm zuigen:
Den Preußischen Abgeordnetenhause beehre ich mich für r. VE*„„lie Meundlichen Glückwünsche besten Dank zu sagen. Die braune, u Erstüfmung des Kemmels ist ein neuer Beweis der ungetrate, emalllordühenen Angriffskraft und des Siegesen, Tongesdwitfens unserer unvergleichlichen Truppen.
" sie gperkennung der Heimat für das Geleistete wird der Zentralt Trupbe ein Ansporn sein, dem geliebten Vaterlande einen bal„dlung„Zigen siegreichen Frieden zu erkämpfen.
Tel. B 324 urze Zeit.
Von Kriegsberichterstatter Karl Rosner.
Schluchtfeld von Ypern, 26.Aprili918.
Der Kaiser hat den gestrigen Tag, un dem der Kumpf um den Kemmel ausgefochten und als deutscher Sieg entschieden wurde, vom frühesten Morgen an im Kampfgelände verbracht. Schon um 6 Uhr fand er sich auf einer vorgeschobenen Feldstellung ein, die den Blick über die Höhenzüge südwestlich Ypern freigibt. und die um diese Zeit des ersten Tageslichtes der Schall des gewaltigen Feuerüberfalles unserer Geschütze geradezu erschüttert. Dieser donnernde Chor der Geschütze, das Aufblitzen der Einschläge in dem noch dunstigen Höhenland, die dicken Rauchlinien, deren Qualm gleich dunkeln Balken über dem Horizont lag, vereinigte sich zu dem gewaltigen Eindruck einer modernen Schlacht. Jeder Abschnitt des Kumpfes, das Vorgehen der Feuerwalze, der Sturm der Infanterie, das Abflauen des Feuers ließen sich genau verfolgen. Nach und nach brachten die Drähte die ersten Meldungen, die den guten Erfolg meldeten. Der Kaiser, der sich in Begleitung des Oberbefehlshabers einer Armee befand, zeichnete selbst alle Ergebnisse in die Korte ein. Er blieb, in die Beobachtung des gewultigen kriegerischen Bildes versunken, bis in die Nachmittagsstunden auf der Feldstelle. Er verließ sie erst, als die Meldungen bewiesen, daß der Tag einen ganzen Erfolg für die deutschen Waffen bedeutete. Auf dem Rückwege zu seinem Quartier besichtigte er noch zwei Divisionen, die sich im Laufe der jüngsten Kämpfe besonders ausgezeichnet haben, und überall sprach er dabei von den herrlichen Leistungen der Truppen, deren Sturmarbeit er soeben beobachtet hatte.
Der 27. April ist gekennzeichnet durch die ungeheuerlichen Verluste, die die Entente an einem einzigen Schlachttage dieses Krieges erlitten hat. In Flandern und südlich der Somme haben am 26. April Engländer, Australier, Franzosen und Marokkaner ungezchlte Tausende verloren. Die Höhe der Blutopfer übersteigt jede Begriffe. Der Verlust des wichtigen Kemmelmassivs und der ebenso wichtigen Anschlußstellung in einer Breite von rund 9 km zwang die englisch-französische Führung, in Flandern alle verfügbaren Kräfte immer wieder zu vergeblichen Gegenangriffen ins Treffen zu werfen. Von allen Seiten her wurden in aller Eile frische Truppen in Richtung auf den Kemmel in Marsch gesetzt. Die deutschen weittragenden Geschütze faßten diese oft in Doppelkolonnen onmarschierenden feindlichen Regimenter vom überhöhenden Gelände aus mit dem vernichtenden Feuer ihrer schwersten Kaliber. Die Reihen gelichtet, die Truppen erschöpft und atemlos, so traten englische und französische Divisionen nach ihrem Eintreffen ins Gefecht, um sich in rücksichtslos wiederholten nutzlosen Angriffen zu verbluten. Besonders schwer litten dicht versammelte feindliche Kräfte, die aus der Linie. Dickebusch-de-Kleit zum Angriff vorbruchen. Auch westlich Dranoeter schlug das deutsche Feuer einen massierten englischen Angriff zu Boden. Die Angriffe, die den ganzen Tag über andauerten und sämtlich der Wiedereroberung des Kemmelberges galten, wurden an allen Stellen restlos abgewiesen.
Ein zweites Blutbad bereitete die französische Führung der als Elitetruppe berühmten„Division Marocuine;südlichder Somme. Die wiederholten Versuche, hier unsere Front zu durchbrechen, scheiterten dank dem unerschütterlichen Widerstande der deutschen Infanterie und der vorzüglichen Unterstützung der gesamten Artillerie. Die deutsche vordere Linie wurde restlos behauptet. Dieser rote Tag endete mit einer vollständigen Niederlage der Englönder und Franzosen.
Wie sehr die feindlichen Truppen schon vor ihrem Einsatz unter dem deutschen Feuer zu leiden hatten, geht aus mehrfachen Aussagen gefangener Zuavenoffiziere hervor. Die marokkanische Division wurde während der ganzen Nacht, die dem Angriff vorausging, hinter den französischen Stellungen hin und her gezogen, und hatte dabei im deutschen Artilleriefeuer unausgesetzt schwerste Verluste. Es fielen so viele Offiziere, daß bei Beginn des Angriffs die Führung bereits versagte. Für die Verpflegung der Truppen vor dem Angriff hatte ebenfalls niemand gesorgt. Die Engländer unterstützten ihrerseits den Angriff nicht. Die zahlreichen Tanks, die den Sturm begleiteten, vermochten keinen Erfolg zu erzielen und blieben zerschossen vor der deutschen Front liegen.
Das Verhältnis zwischen Engländern und Franzosen ist infolge ihrer gemeinschaftlichen Niederlage am Kemmelberge erbitterter geworden, als es vorher war.
In allen Sammellagern baten die englischen Offiziere, getrennt untergebracht zu werden. Ein englischer Sergeant kam zu dem Lagerkommandanten mit der Bitte, Franzosen und Engländer zu trennen, da sonst Schlägereien unvermeidlich seien. Alle Gefangenen aus den neuen Gefechten klagen darüber, daß sie immer dann eingesetzt wurden und bluten musten, wenn die Engländer zurückgingen, oder deren Kräfte zum Angriff nicht ausreichten. An ihrer Stelle kamen Franzosen, noch bevor sie sich in Schützenlinien entwickelt hatten in dichten Kolonnen, die Offiziere zum Teil noch zu Pferde, an die deutsche vorderste Linie heran. Hier richtete das deutsche Feuer ein wahres Blutbad unter ihnen an. Die Offiziere fielen, und die Reste der zusammengeschossenen Kompagnien fluteten im heftigsten Verfolgungsfeuer über das freie Feld zurück.
Die Zahl der bei der Eroberung des Kemmelberges gemachten Gefangenen ist auf weit über 6500 gestiegen. Unter ihnen befinden sich der Kommandant des französischen hegimentes Nr. 416 mit seinen drei Bataillonskommandeuren und der britische Kommandeur der Kemmelbefestigung, enn Pionieroberst mit seinen Generalstabsoffizieren, der soeben seinen Abschnitt an die Franzosen übergeben hatte.
Wie zäh sich der Gegner wehrt und wie tapfer die Unserigen kämpfen, beweist folgendes Beispiel: Ein deutscher Unteroffizier wurde von seinen Kameraden mit neun Bajonett stichen noch lebend aufgefunden. Er hatte sich allein einer Ubermacht von Franzosen erwehrt, von denen 18 tot und schwer verwundet um ihn herumlagen. Das Eiserne Kreuz erster Klasse, das ihm hierfür vom Divisionskommandeur herausgeschickt wurde, traf den Tapferen nicht mehr am Leben.
Beim Angriff der Armee des Generals Sixt von Armin gegen den Kemmelberg am 25. April zeigte sich mit besonderer Klarheit, wie es über diesem Kampffelde um die Luri herrschaft steht, die die englische Fliegertruppe in ihren Heeresberichten zu besitzen behauptete. An diesem Tage ermöglichte eine gelinde Besserung des Wetters den planmäßigen zusammengefaßten Einsatz unserer dort kämpfenden Fliegerverbände, die alle ihre Aufgaben erfolgreich durchführen konnten, ohne daß der mindestens gleich starke Gegner auch nur die geringste Gegenwirkung erzielte. Auch wurde die eigene Infanterie und Artillerie in vollkommenster Weise von den Luftstreitkräften unterstützt, die bis in 10 km Tiefe die Herrschaft über dem Schlachtfelde behaupteten.
□ Rotterdum, 27.April1918. Im Manchestes Guardian knüpff der bekannte Student of War an die Vorgänge an der flandrischen Front(vor Einnahme von Bailleul und des Kemmelberges) interessante Betrachtungen. Er sagt u..:
Ein Erdbeben ist im Gange! Wenn seine Verwüstungen in gleichem Maße noch eine Woche andauern, dann dürfte es sich nicht mehr um die Frage handeln, wie man Truppen nach Frankreich wirft, sondern vielmehr, wie man sie fortbekommen kann. Die britische Armee wird unverwendbar, wenn sie nicht in Flandern genügend Boden besitzt, um ihre Verstärkungen entwickeln zu können. Wenn wir um den Kanal nicht mindestens ein Gebiet von 25—30 Meilen zu unserer Verfügung haben, stehen wir nicht mehr auf festen Füßen. Wir müssen einen Halbbogen um Culais herum, der Dünkirchen, Boulogne und Hazebrouck umschließt, halten. Sonst könnten wir Millionen in Reserve haben, ohne sie verwenden zu können.
TU Berlin, 28.April1918.(Druhtber.) Nuch Abweisung der feindlichen Gegenangriffe führte am Abend des 26. April unser Gegenstoß uns über die frühere Linie hinaus, so daß in schnellem Zufassen aus eigenem Entschluß der Truppen der Ort Loker und das stark verteidigte Hospiz östlich des Ortes genommen und der Gegner von dem Höhenrücken südwestlich Lokerhof geworfen wurde. Im Laufe des Vormittags lag von Voormezeele bis Bailleul vorübergehend starkes feindliches Feuer auf unseren Linien. Unter dem Druck unserer gestrigen Erfolge und nach Verlust des die Ebene weithin beherrschenden Kemmelberges, begann dann der Gegner im Yvernbogen. von unseren Truppen verfolgt und zum Teil zum Kampf gezwungen, seit dem 27. April, 6 Uhr vormittags, zu weichen. Die Uberwindung der Eisenbuhnlinie südlich Langemarck führte zu Nahkämpfen und zu für den Feind verlustreichen Gegenangriffen. Im Laufe des Abends des 27. wurde das an der Straße Wytschaete-Ypern nördlich des Kandlknies liegende Schloß sowie der Ort Voormezeele erstürmt. An beiden Stellen hatte der Feind starken Widerstand geleistet. Er erlitt dementsprechend schwere blutige Verluste und ließ mehrere hundert Gefangene in unserer Hand.
*
n*"* à B* 27
#.

Um das preussische Wahlrecht.
Am Dienstag wird in der Vollsitzung des Abgeordnetenhauses in zweiter Lesung zum ersten Mole über das Wohlrecht abgestimmt. Das Abstimmungserger nis der Berati#nzen im Ausschuß hat bei den widerstreitenden#aunsen innerhalb zweier der Opposieineswegs die bindende Geltung, die se der Ausschüsse haben. Wie groß reunee des gieichen Wuhlrechtes unter eralen und Freikenservahnen ist. veird de. Abstimnung selbst heraussteilen. ist nicht chne Berechtigung, das sich urheit für die Herstellung des§ 3 in der
tionsporteien sonst Beschl die Zohl der den Rationa sich erst## Die Hoffnung doch eine Me
Fassung der Pezierungsvoriage, d. h. für die Einfüh rung des gleichen Wahlrechtes ergibt. Aber selbst, wenn dus nicht der Fall sein sollte, wäre noch nichts
entschieden.
Nach Ablau des verfessungsgemäß vorgeschriebenen Zeitraumes von mindestens 21 Tagen muß eine nochmalige Ahstimmung erfolgen, die ein etwa negutives Ergehris der ersten Abstimmung sehr wohl ündern konn. Die Rezierung wird deshalb keinen Anlaß haben, aus dem Ergebnis der Dienstagsabstimmung irgendweiche Folgerungen zu ziehen. Sie wird vielmehr das Ergebnis der zweiten Abstimmung abwarten.
Tagesgeschichte.
Zuversicht des Kaisers in den militärischen und wirtschattlichen Sieg.
WTB Berlin, 28.Aprili918.(Drohtb.) Der Kuiser hat an den Reichskanzler folgenden Erlaß gerichtet:
Der Verwaltungsbericht ger Reichsbank für der Staatssekretür des Reichswirtschaftsamtes mit eingehen dem Bericht vorgelegi hat, gibt nur ein Bild von der gla zenden Verfassung unseres Geldmarktes van der Widerstandskraft unseres Wirtschaftslebens, das mieh mit stolzer Frende erfüllt, und für das ich auen Slieten meine warme Anerkennung aussprechen moc Gewis danken wir diesen einzigartigen Eriolg in den Siegen, die Gattes Gnade unseren Führern und Kömpfern Flotte geschenkt hat, Sie begründen das starke Vertrauen auf die unübertvindliche Kraft und Zukunft des Vaterlandes, das, wie der großartige Erfelg achten Kriessanleihe beweist, alle Glieder des
Volke, ertilt. Daneben ist es aher die hervorragende Politik unserer Reichstank, die im Verein mit der Leistungsfähigkeit und vaterländischen Gesinnung der heteiligten Kreise der Aufbringung der Kriegskosten einen unerschütterlichen Rückhalt gegeben hat. Es ist mir eine Freude, dies gerade vom Schlechtfeld und unter dem Eindruck unaufhaltsamen Vordringens zum Ausdruck zu bringen. Wir siegen militürischund wirtschaftlich und gehen einer gewils nicht leichten aper starken Zukunft entgegen.
Großes Hauptquartier, 27.April1918. gez. Wilhelm I. R.
An den Reichskanzler
Die Wirtschaftsverhandlungen mit der Schweiz,
WTB Bern, 27.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) Der Erneuerung des Handelsabkommens mit Deutschland, das Ende dieses Monats ablaurt. stellen sich, groß Schwierigkeiten entgegen. Was den Preis iur Kohlen betrifft, so hält Deutschland immer noch
einem Aufschlag von 90 Franken für die Tonne fest Von sehr großer Tragweite sind die deutscherseits ge stellten Bedingungen über die,Igrr### Schug
der Kohle. Danach würde die Ausfuhr der Schrrcn nach Ländern, die sich mit Deutschland im..
finden, sehr stark eingeschränkt. Insbesondere. 7 dies für die Erzeugnisse der Maschinenindustrie etreten. Außerdem besehrt Deutschland, daß chne, ger: zug eine Kontrollorganisation von gleichg Art wie die Société Suisse de Surveizggg
schatten werde. Dabei hat es selbstgestönglich, Meinung, das diese Einrichtung durchaus schweize
rischen Charakter hätte. Sie würde aber zweir das schweizerische Wirtschaftsleben Wi haben, die zurzeit noch nicht vollständig überbli werden können. Da indes beiderseits der beste W vorhanden ist, dürfe die Hoffnung auf eine unnehmbart Verständigung noch nicht aufgegeben wergen.
Sidonio Paes Präsident der Republik.
WTB Lissabon, 29.Aprill918.(Drohtber. Reuter. Sidonio Paes ist in allgemeiner und direkter Abstim. mung zum Präsidenten der Republik gewühlt worden.
Unbedingtes Festhalten 2512##
am gleichen Wahlrecht.
WTB Berlin, 28.April1918.(Druhtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. erfährt von einem Teilnehmer der gestrigen Besprechung ocs Reichskunzlers mit Vertretern der Arbeiter-Gewerkschaften:
Der Kanzler äußerte sich bei dieser Gelegenheit zu den christlich-nationalen Führern auch über die Wahlrechtsvorlage. Er betonte, daß er mit dem preußischen Wuhlrechtstehe und “alle. Vor einigen Tagen noch habe sich der Kurser ihm gegenüber dahin geäußert, daßs er nuch wie vor unbedingt auf dem Boden der Wonlrechtsvorlage stehe. Anders lautende Gerüchte seien durchaus unzutreffend.
Am Freitag, den 26. April, fand im Reichswirtschaftsamt eine Besprechung mit den Vertretern der verschiedenen Gewerkschaftsrichtungen statt über Arbeitsfrugen der Rüstungsindustrie. Den Vorsitz führt der Staatssekretür von Stein. Es fund ein lebhafte. Meinungsaustansch statt über vorgebruchte Beschwerden, besonders auch über die Ernührungsfragen. Bezüglich der letzteren konnte Unterstaatssekretär Müller vom Kriegsernährungsamt die beruhigende Mitteilung machen, daß von einer Herabsetzung der BrotDeutsches Schriftentum in Riga
Dr Oe Rigo, 22.Aprill918. Baltische Zeitung betitelt sich eine speben erschienene neue deutsche Zeitung in Rion, die als Ergänzung zur Rigaschen Zeitung, die nahezu einem halben Jahr erscheint, den lesehungrigen Rigensern sehr willkommen ist. Die erste Nummer(am 20. April erschienen) macht einen guten Eindruck. Dos Blatt will anscheinend in erster Linie für die gebildeten Kreise schreiben. Es dürfte sich in der Großstadt Riga(im Frieden hatte Riga Million Einwohner, zurzeit rund ½ Million) bald eine große Abonnentenzahl sichern. Die Schriftleitung entwirkt ihr Programm in einem fesselnd geschriebenen Leiturtikel, in dem es u. u. heißt:„Die künttige Entwickelung des Baltenlandes ist durch entscheidende Totsachen mit dem Schicksal des Deutschen Reiches verbunden. Seine Macht ist unser Schutz. seine Blüte ist unser Gedeinen, aus dem lebendigen Anteil an seinem vorwärtsdrängenden kraftvollen wirtschaftlichen und kulturellen Leben werden uns neue Kräfte zuwachsen.“
Außer einer zweiten lettischen und einer landwirtschaftlichen Zeitschrift erscheint in Riga demnächst auich eine illustrierte Halbmonatsschrift unter dem Titel Baltische Illustrierte Zeitung. Also auch auf dem Gebiete des Schrifttums blüht im Baltenlande erfreulicherweise neues deutsches Leben aus den Ruinen
Die Le
ration vorläufig
Abstand genommen werden könnte.
*
Sidonio Paes war bis zum Ausbruch des Krieges mitt Portugol Gesandter seiner Regierung mn Berlin. Die let Umwälzung in Portugal, die sich gegen das Kabinett Cosla und seine einseitige Parteipolitik richtete, erfolgte unt seiner lebhaften Beteiligung, man darf vielleicht sac Führung. Er übernahm donn Anfang Dezernber die Por feuilles des Auswärtigen und des Krieges und den Vorsitz dem neuen Kubinett. Jedes portugiesische Kabinett wird an ein gutes Verhältnis zu England Wert legen mussen; das liegt in der Natur der politischen Lage Portugals. Das schlie aber nicht aus, daß der eine portugiesische Staatsmann doch mehr als der andere einen nationalen Eigenwillen erkennen läßt. Nach seiner Veranlagung dürfte Sidonio Pacs wohl zu der erstgenanaten Kotegorie gehören.
O Neuau
Die jetzt imV dem 26. Juni Mai bis 10. den zuständ zeigenteile bei enstellen sin .15 bis 6.
hnen
Des weiteren wurden die sozialpolitischen Voringen im Reichstag und die Wehlrechtsvorluge berührt.— Das Ergebnis kann duhin zusammengefaßt werden, daßs in der deutschen Arbeiterscnart anler Richtungen die Arbeitsfrendigkeit und der Geist des Durchhaltens nach wie vor lebendig und unerschüttert ist.
Im Anschluß an die Besprechung im Reichswirtschaftsamt empfing am 27. April, vormittags 11 Uhr, Grof Hertling nacheinander die Vertreter der christlich-nationalen Arbeiterbewegung und der polnischen Berufsvereinigung, alsdann die Vertreter dei gelben Gewerkschuften und Vertreter der katholischen Arbeitervereine(Sitz Berlin), sputer die Vertreter der Generalkommission der freien Gewerkschaften und des Zentralverbandes deutscher Gewerkvereine(H..). Von den christlichen Arbeitern nahmen an der Audienz teil der Vorsitzend es christlichen Metallarbeiterverbandes, Fron: fer, als Vertreter des Gewerkvereins christlicht Lergarbeiter Rürun, ein Vertreter vereinigung und die Abgrordneten ts. In der Besprechung aub der die ohen wiedergegebene bedeuter die Wahlrechtstrage ab.
Deutschland und Holland.
TU Amsterdum, 28.Aprill918.(Drahtber.) Der Berliner Korrespondent der Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet: In den tonangebenden Kreisen ist man heute hoffnungsvoller gestimmt bezüglich der deutsch-holländischen Unterhandlungen. Einzelheiten sind noch nicht bekannt, aber man betrachtet die Sache als geregelt.
Monarchische Neigungen in Finnland.
* Kopenhagen, 27.Aprili918.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet: Aus Helsingfors wird gedrahtet, daß die Stimmung für die Einführung der Monurchie in Finnlond sich immer weiter verbreitet. Die ullgemeine Wehrpflicht soll haldigst in Finnland eingeführt werden.
der polnischen Ber Behrens und Gies Reichskonzler und same Erklürung übe
Die Alliierten haben wieder beraten.
WTB Paris, 27.Aprili918.(Drahtbericht. Agence Huvas.) Der Marinerat der Alliierten beendete seine Arbeiten. Er traf wichtige Entscheidungen, die dlas Zusammenarbeiten der Alllierten enger verknüpfen und ihre Unternehmungen zur Sec kräftigergestuntensollen.
Der nationalliberale Preussentag
tür das gleiche Wahlrecht.
WTB Berlin, 28.April1913.(Drohtber.) Der um heutigen Sonntag im Abgeordnetenhonse tagende Preußentag der nationalliberalen Partei nahm mit 419 127 Stimmen eine Entschließung an, worin er sich für dus gleiche Wahlrecht im Rahmen der Recierungsvorlage erklärt. Er lehnte die Verantwortung dafür ab, wenn nationelliberale Abscordnete nuch der Entscheidung des Preußentuges als maßgebenden Parteiinstanz durch ihre Abstimmung den Ausschlag gegen das gleiche Wahlrecht herbeiführen sollten.
Die billigen Versprechungen mächte an die Neutralen.
der VerbandsHollands Neutralität.
* Amsterdam, 26 Aprili918.(Druhtber.) Die Haagsche Post schreibt: In Berlin wird behauptet, daß unsere Regierung bereits eine Verabredung mit der englischen getroffen hat, die ihr für den Fall eines deutschen Einbruchs Hilfe zusichere. Wir können auf das Entschiedenste erklären, daß Holland m keinem der Kriegführenden irgend ern Bündnis geschlossen oder eine Verabredung getrotten hut, die sich auf militärische Hilfe bezieht.
NTB Berlin, 27.Aprill918.(Drohtber.) Um neutialen Schifferaum zu erlungen, hat die Entente Hoiland bis zum 15. April die Lieferung von 100000 1 Lebensmitteln nachdem sie vorher Norwegen 460 500 und Schweden 25000 t Nahrungsmittel versprochen halte. Eine Gewahr fur die Lieferung hat die Entente freilien nieht uberübernommen! Was es mit anglo-amerikanischen Versprechen auf sich hat, davon kann die Schweiz erzühlen. Trotztlein sich die Wilsonrenierung im vorgen Jahre verpflichtet hatte, bis zum Juli dieses Jahres monatlich 30000 t, in ganzen 240 000 t, Getreide un die Schweiz zu liefern, waren nis Ende
Febraar
eS e
lahres von
80 000t ganzeione
viel zu tief in eigenen Nahrungsmittelnöten und hat aue
12 000 t geliefer
en fälligen Amerika steck:
llände voll zu tun, seine Verbündeten knapp zu befriedigen, als daß die für die Neutralen versprochene Menge übrig
bliebe. Dieser Mangel hindert England und Amerika aber nicht. Holland und die skandinavischen Länder mit grokartigen Versprechungen zu beliefern. So schlecht sich die Abgabe von Schiffsraum an unsere Feinde mit Geist echter Neutralität verträgt, überlassen wir die Reselung dieser Frage getrost dem weiteren Kriegsverlauf, denn, um uns eines von dem Abg. C. Lambert im Unterhaus am 6. März gebrauchten Wortes zu bedienen,„der wirkliche Lebensmittelverteiler ist nicht Lord Rhondda. sondern das-Boot.“
Englands große Fünde in Afrika.
Anscheinend dämmert es endlich den Engländern, welch unverzeihlichen Fehler sie machten, und wie sen sie gegen ihr eigenes Interesse homlelten, uis sie gie Schwarzen Afrikas auf den„weißen Mann“ hetzten Einer, der in Kamerun und in Ostofrika diente, der d Garnison in Togoland angehörte und auch in anderen Landstrichen Afrikas wohlbekannt ist, gibt unter den Titel Eine große Gefahr in Afrika in der Times vom 16. d. M. seine schweren Beilenken darüber kund, wos wohl aus den besetzten deutschen Kolonien werden wird. falls es, wie es amtlich bestätigt werde, den Eingeborenen überlussen hleiben solite, über das Geschick ihres Lundes selbst zu bestimmen.
Ob die„Wähler“ sich ausschlasgebend für England dußern würden, sei sehr zu berweifeln.„Unser Prestige 80 klagt der Afrikakenner# hat im schwarzen Erdteil ungmein gelitten, wenn es auch anderseits zunahm. Vor dem Kriege kannten die Eingeborenen nur den weilen Mann gleichviei weicher Nationalität er angehörte. Der Enländer beiehrte ihn, es sei eine Sünde, zu kämpfen. Jede Ube tretung dieses Gesetzes seitens der Eingeborenen wurde stren geohucet. Run warfen die Briten selbst ihre Lehre über den Haufen und zwor ohne ellen Grund nach Ansicht der Schwar
zen. und zwangen diese. nicht nur auf Afrikaner zu schieße sondern auch den weißen Mann zu töten.“ Mit den größten Schwierigkeiten sei es zu Beginn des Afrikakrieges verknüpft seiresen, so wird berichtet, die Askaris zu bewegen, auf die Weißen zu schießen. So sei einmal eine Patrouille von Eingeborenen, die uerwegs auf eine feindliche, von einem deutschen Offizier geführte stieß, mit der Antwort zurückgekehr Der weiße Mann solle kommen, um auf den weißen Mann schießen, der schwarze Mann werde auf den schwarzen
dies Weise sei das Prestige des weißen Mannes ungeheuer gesunken, während im Eingeborenen eine gewaltige Meinung von seiner eigenen Unentbehrlichkeit und von seiner Tapferkeit uls Soldal Wurzel faßte. Und dies um so mehr. als Beispiele vorhahdlen seien, daß wanrend der Hitze des Gefechts Schwarze standhielten, Weiße aber ihre Flinten hinwarfen und davonliefen. Es sei an der Tatsache nicht vorbeizukommen, betont der Artikelschreiber, daß das englische Prestige dort gesunken sei, wo Großbritannien Eroberungen mochte. Weiterhin müsse daran erinnert werden, daß das. wus der Einseborene ous dem Norden ooer an ner Ostküste heute wisse, vin Schwarzen an der Westküste mörgen Ertahrung gebracht werde, denn die Verbindungen durch ae Ganze„unzivilisierte“ Afrika seien von ganz auferordentlicher Genquigkeit und Schnelligkeit.
Dieser Hinweis aus englischem Munde auf das verbrechen, welches England an der europäischen Kultur durch die Bewaffnung der Schwarzen gegen die Weißen begungen hut, behält seinen Wert, auch wenn man aus den weiteren Ausführungen des Afrikgkenners ersieht, daß er den von ihm selbst geschilderten Gefohren für England dadurch vorbeugen will. daß er die deutschen Kolonien nicht mehr aus der Hand zu geben rit. Die Times hätte die für Englands schwere Schuld so be weiskräftigen Ausführungen auch wohl nicht in ihre Spalten aufgenommen, wenn sie nicht mit dieser i natürlich hoch willkommenen Nutzanwendung schlössen. Wir haben keine Veronlassung, in diesem Zusammenhang das deutsche Festhalten an seinem Kolonialbesitz ausführlicher zu behandeln; uns genügt es. dlaß das Bekenntnis dieses offenherzigen Briten uns in den Stand. setzt, England zuzurufen: Aus deinem Munde richte ich dich!
nur no ,<space> w e r d e<space> dem Kgl. Fei choßfabrik und in d. in Köln wo satzbrotkarte abfolgt wer und der Nac Zusatzkart igen Nachts ligkeit die E ten wie all
satzbrotkarte andwirts n sie Sch vierte Ver Oktober als ven mit den jode gültige lie Ausgabe Verwalt uen Brotbeitsbeschein rden darauf ein Arbeiter rden darf, satzbrot abe elbständige zaben auf d
lvertretend
rtschaftsste
selbständige
Kölner I
□ E
Is war in erste Gro umso ähig zu gr Erkundig ie Abendd jene Schle wanden d zeitungeh unserer en Poste eren sich guch st nichtungs beim en Raket hinük ehmer ten Schü r<space> M a s c<space> rer Arti reifer no unkel.
er Angrit i den St Unternel Morgen Korsche des I esleich jesen. enden dringer en ai ter fan „No er. S nden 7 mmen, st nach nach,
#
* 21
***

Kômer Loral-Anzeiger Nr 118 a Montag. 29. Aoril 1918
Seite 3
lockengasse 1, Ecke Herzogstrasse. Spezialhäuser für Damenputz. Schildergasse 65/67, Ecke Antonsgasse.
Damenhüte Sporthüte Kinderhüte
Blumen Bänder Garnituren
Beachten Sie die neuen Schaufenster-Ausstellangen preiswerter, eleganter Damenhüte.
18.50— 22.50— 26.50— 34.50— 45.00 und höher.
Die Lebensmittelversorgung.
□ Neuausgabe der Zusatzbrotkarten.
bie jetzt im Verkehr befindlichen Zusatzbrotkarten laufen Jemn 28 Juni 1918 ab. Es findet deshalb in der Zeit vom Iligi bis 10. Juni eine Neuausgabe der Zusatzbrotkarten
*in zustandieen Verwaltungsnebenstellen nach dem im reigentelle bekanntgegebenen Planestatt. Die gerggignez,
4l b 450 Ubr. Gesfileck. ech.-3 her..id ie
eriet,. Werad h Die
Ke and in der Frma I. Namnstgest am Cao. beschäfieten
Käln wohnhaften Schwerarbeiter erhalten keine Kaatzbrotkarten, da diesen die Brotzulagen von ihren Firmen Eobfolst werden. An Nachtschichtarbeiter, die nur au End der Nachtschicht zulageberechtigt sind, gelangt e Zusatzkarte für Nachtschichtarbeiter zur Ausgabe. Die
Aige- Nachtschichtarbeiter, die schon auf Grund ihrer liskeit die Eigenschaft als Schwerarbeiter besitzen, erten wie alle übrigen Schwerarbeiter die eigentlichen
Gand wirtschaftliche Arbeiter im Hauptberut geiten
#ern sie Schwerarbeit verrichten, für die zweite, dritte vierte Versorgungsperiode in der Zeit vorn 25. Juli bis Oktober als Schwerarbeiter;
I der Lert vomh and T.
Oktober als Schwerarveiter, an sie we len sten mit den für die zweite, dritte und vierte Versorgungsen Verwaltungsnebenstellen statt unter Vorlage des uen Brot- und Warenbuches und gegen Abgabe einer
beitsbescheinigung des Arbeitgebers. Die„Arbeitgehe
rden darauf aufmerksam gemacht, daß zu diesem Zwecke lein Arbeiter nur eine Arbeitsbescheinigung ausgestellt rden darf, daß diese Bescheinigung zwecks Erlungung von satzbrot aber vollständig auszufüllen ist.
selbständige Landwirte mussen sich die Richtigkeit ihrer gaben auf der Bescheinigung durch die Vorsitzenden oder llvertretenden Vorsitzenden der Ortsausschüsse der Kriegsrtschaftsstelle Köln-Stadt beglaubigen lassen.
selbstängige Handwerksmeister, die für sich die
Kölner Local-Anzelger ap; Köln. 29. April 1916.
c Erfolgreiche Patrouille.
De war in Flandern während der ersten Augustwoche 1917.
erste Großkampftag hatte dem rgichzdeF rr enigete rgieg.
ür umso größere Verluste eingebracht. Er mußte sich, ähis zu größeren Kampfhandlungen, mit Zerstörungsfeuer Erkundigungsvorstößen begnügen.
Die Abenddämmerung hatte sich uuf das von Grandten zerene Schlachtfeld herabgesenkt. Mehr und mehr verwanden die Umrisse der drei Tanks, die wie abgehetzte Rzeitungeheuer hilflos, zum Teil mit klaffenden Wunden, unserer Front lagen. Dennoch entging es unserem wachhen Posten nicht, daß beim Feinde eine Gruppe nach der leren sich hinter eine niedrige Höhe hinzog. Da flammte auch schon eine grüne Leuchtrakete, das Zeichen für richtuneskeuer, auf. Also auch dort hatte man die Vorse beim Gegner bemerkt. Im Augenblick stand Rukete #en Rakete, und bald heulten die ersten Granaten zum ner hinüber. Der merkte, daß nur noch Schnelligkeit semn Vernehmen retten konnte, und so tauchten bald seine Eten Schützenlinien vor unserer Trichterstellung auf. Aber ler Maschinengewehrfeuer und das wütende Sperrfeuer Erer Artillerie brachten Verwirrung in seine Reihen. Ein kreifer nach dem anderen wankte zurück und verschwand Dunkel.
er Angriff var abgeschlagen. Trotzdem einige Kameraden Ei den Soldatentod gestorben waren, vermochte er nicht, IUnternehmungsgeist der Verteidiger zu schwächen. Schon Morgen sah sie bei neuer Arbeit. Vizefeldwebel Baues Korschenbroich hatte durch eine Streife vor dem linken des Kompagnieabschnittes festgestellt, daß an vierzig desleichen dort die Wirkung unserer Maschinengewehre Wesen. Als er einen Blick auf die um Nebel sichtbar eenden Tanks warf, erwog er die Möglichkeit, in diese ####dringen. Der Gedanke wurde zur Tat. Der Gefreite Inen aus Grevenbroich, den er in Ater fand, war gern bereit, sich an der Sache zu betei.„Wo Herr Feldwebel hingeht, da gehe ich auch hin, P er. So wählten sie als Ziel den rechten, ihnen zunächst enden Tank. Auf wenige Schritte waren sie an ihn heranOmmen, da löste sich eine Gestalt von ihm und strebte Sst nach hinten. Einige Schüsse sandten sie dem Fliehennach, und schon sprangen zwei weitere Engländer aus
Schwerarbeiterkarten beantragen, bedürfen.An,r Bgelgubi. gung der Richtigkeit ihrer Angaben durch den Ortsbezirks
DieFormusare zu diesen Bescheinigungen Köngen von densenigen arbeitgebern, die mehr als. 300 Leute begchäfigen, auf der Markenzentrale V. Johannisstraße 72-80, 1. von den übrigen Arbeitgebern in den zuständigen ver waltungsnebenstellen ab Mittwoch, den 1. Mai, in Empfang
Es wird erneut auf die Verordnung vom 14. April 1917 verwiesen, die im Anzeigenteil nochmals bekanntgegeben ist.
Der Wirtschaftswert der Ukraine.
Die Ukraine ist seit ewigen Zeiten die Kornkammer Europas.“ so schreibt die Daily Mail in einem Leitartikel;„wenn Deutschland dieses große produktive Land organisieren kann, hofft es, jeder Blockade durch die Westmächte standzuhalten. Deutschland mag nicht sofort etwas bekommen, aber es erhält wieder neuen Mut durch are Aussicht auf Uberfluß. Inzwischen konnte an Ort und Stelle festgestellt werden, daß sich tatsächlich in der Ukraine reiche Vorräte an Horn be fiden, und der deutsche Vormarsch hat viel azu beigetragen, d ren Abtransport sicherzustellen, sodaß die Mittelmächte bagründete Aussicht haben, in ansehbarer Zeit mit eine dauernden Erleichterung ihrer Ernährungsverhältnisse rechnen zu dürfen. Die Bedeutung des Friedensvertrages mit der Ukraine wird uns aber auch in den nächsten Jahren rec zum Bewußtsein kommen; denn einmal wird nach dem algemeinen Friedensschluß infolge des großen Verlustes an
Weltschiffsraum erst nach langer Zeit jegoigre, Gersgghhes Getreide zu uns hereinkommen, anderseits wird dieses intolg der ungewöhnlichen Nachfrage nur zu außerordentlich hohen Preisen zu haben sein. Es ist darum wichtig, daß wir uns einen Getreidelieferanten gesichert haben, mit dem wir unabhängig von der Welttonnage verkehren können, und mit dem wir eine gegenseitige gerechte Preisregulierung für die näicheten Monat, vertragich festgelest heber, uhogepe en sch übrigens schon neutrale Länder, die„Teilhaber diesem Geschäfte werden möchten.
In der zweiten niederlandischen Kammer sagte der Führe
der sozialistischen Partei, Troelstra, es bestehe nicht viel Aussicht, daß Holland Brotgetreide aus Amerika erhalten werde. Da die Versorgung mit Bretgetreide eine Lebensfrage sei. verlange er, daß das Land gegebenenfalls von anderer Seite, nämlich aus der Ukraine, Getreide zu erhalten trachten soll. Für dieses Getreide könnten Handelsgewächse und Sämereien Deutschland als Tauschobjekt angeboten
beraus. Auch sie entkamen leider trotz einiger
werden. Nach einer Meldung des Nieuws Rotterdamschen Courants sind die Verhandlungen der halländischen, Regie rung über das Wirtschaftsabkommen mit der Entente und Amerika so gut wie gescheitert. Auch in der Schweiz hegt nan große Hoffnungen auf Versorgung mit Getreide aus den Osten durch Vermittlung Deutschlands.(Aus Nr. 4 der Mitteilungen des Verbandes Kölner Großfirmen.)
4O Abgabe von Süßigkeiten-— Für die Zeit vom 2 Mai bis 26. Juni dürfen auf die Sonderstammarke 9 des Brot- und Warenbuches für jede Person bis zu 125 Gramm Süßigkeiten entnommen werden. Die Austrennung der Ma ken aus dem Brotbuche hat in den Läden seitens der Geschftsangestellten zu erfolgen.
A) Verkauf von Sacharrn— Es ist möglich geworden, jeder Person ein Briefchen Haushaltungssacharin
—-Packung— zuzuführen. Die Ausgabe erfolgt in der
Zeit vom 2. bis 29. Mai in den städtischen Kleinverkaufsstellen auf die Sondermarke Nr. 64 des Einheitsbogens. Militärpersonen, die in der Zeit vom 2. bis 29. Mai mindestens eine Woche für Köln beurlaubt sind, hoben ebenfalls Anspruch auf ein Briefchen Haushaltungssacharin. Sie können die Sondermarke 64 bei der Kommandantur in Empfang nehmen. Es wird dringend empfohlen, die Sondermarke einzulösen und den durch Verwendung des Sacharins ersparten verbrauchszucker für die bevorstehende Einmachzeit zurückzulegen.— Eine nochmalige Ausgabe von Sacharin für den nächsten Versoreungszeitraum ist wahrscheinlich.
Gesellschalts- und Vereinsleben
r<space>
dem Tank
beick einem Kühnen Lokn pprung Coenen gett, beran, zm.
Pschrend Vieleldiwebel Baues aliben die Stezge zac erziche
vom Vorschein; ein Baschneggeneht, das er abmoniert
Sestes chobhesceh, e c c s ce
erechen onie ehntie eteseisehte eie schäce
Rückwe an und erreichten auen glucklich trotz feindlichen Maschinengewehrfeuers ihren Graben.
Vizefeldwebel Baues besaß das Eiserne Kreuz 1. Klasse schon seit der Aisne-Schlacht. Gefreiter Coenen wurde wegen Tapferkeit vor dem Feinde zum Unteroffizier befördert. Vize feldwebel Schäfer wurde bald darauf, da er sich später noch bei der Erbeutung eines feindlichen Maschinengewehrs hervortat. mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet.
Vizefeldwebel Huthmacher aus Köln.
□d Deutscher Jüngling!
Gehörst du noch nicht zu einer Jugendkompagnie? Viele Jungmannen sind bereits zu den Waffen geeilt, so ist Raum
Bist du gesund und fühlst dr Gie kröft, gezug. 30 meidse
Ssirst Hesechiekt und Kraisgt, do lenzst die dnsitrengungen
der Rekrutenzeit mühelos ertragen. Es wird deine Freude
in, gchönen Ziele zu. D. fühlst deine Kräfte wachsen. Du gewinnst Selbstvertrauen und Zuversicht. Schwierig. keiten besiegen wird zum Genuß. Das Vaterland erwartet es von dir. Vor 100 Jahren galt es: Der König rief, und alle, alle kamen. Kommt auch heute alle, ihr Jungmannen! Bereitet euch in den Jugendkompagnien für den Dienst im Heer und in der Marine vor!— Meldungen nehmen die Führer der Jugendkompagnien entgegen. In Köln: Jos. Maur, Köln-Lindenthal, Geibelstraße 16.
4D Geschlossene Exerzitien für Jungfrauen.
Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daßs die um Winterprogramm der Jugendabteilung des Kotholischen Frauenbundes. Zweigverein Köln, angekündigten geschlossenen Exerzitien vom 21. bis 25. Mai im Kloster der Schwestern der christlichen Liebe, Dreikönigenstraße—3, stattfinden. Schriftliche Anmeldungen sind bis zum 12. Mai zu richten an Fräulein Jakobine Schmitz-Valckenberg, Laurenzplatz 31.
n Gerichts-Verhandlungen..;
e ee.###### Krang— Am 1.
21 Umgekehrt wird ein Schuh draus.— Am l. März d. J. wurde der Reisende J. D. beim Ausgang der Vorstellung im Colosseum erwischt, als er einem Herrn die wohlgefüllte Brieftasche klauen wollte. Aus der Haft vorgeführt, erzählte der bereits neunmal vorbestrafte Mann, wie er eine Aufsehen erregende Verhaftung habe vornehmen wollen, denn es sei ihm durch seinen Scharfsinn gelungen, einen seinen Herrn beim Taschendiebstahl zu beobachten; er sei der Sohn eines Kaisers und werde deshalb seit Jahren verfolgt. Seine eigene Frau habe ihn in die Irrenanstalt bringen lassen, usw. Medizinalrat Dr. Plempel ist der Ansicht, daß der Angeklagte an Jugendirrsinn leidet, der ihn auch jetzt noch straflos machen müsse. Er sei in der Tat schon bis ins Berliner Schloß gedrungen. Diese Wahnidee der hochadeligen Abkunft beherrsche sein ganzes Tun und Denken. Da eine kriminelle Ader vorliege, habe der Beschuldigte als gemeingefährlich zu gelten. Nach§ 51 des Strafgesetzbuchs erfolgte Freispruch und Haftentlassung, aber auf Anordnung der Staatsanwaltschaft wird die Polizei den Mann in Empfang
nehmen.
40 Einen wahren Kampf hatte ein Polizeibeamter in Bocklemünd zu bestehen, als er bei einer in früheren zweimal wegen Milchfälschung vorbestraften Witwe Anton Höveler eine Milchprobe entnehmen wollte. Die Witwe und deren Schwiegertochter setzten, da die Milch verfdlscht wal: dem Beamten derartigen Widerstand entgegen, daß er von oben bis unten mit Milch begossen war ul. die Hände ze kratzt hatte. So nötigten sie ihn, von der Entnahme einei ordnungsmäßigen Probe abzusehen. Die Witwe erhielt vom Schöffengericht wegen Milchfälschung 300 M. Geldstrafe. Mildernde Umstände fand das Gericht darin, dals viel Söhne und zwei Schwiegersöhne der Frau im Felde stehen, bzw. einer von ihnen schon gefallen ist. Wegen Nötigung erhielten beide Frauen je 50 M. Strafe.
(Für diese„mildernden“ Umstände wird in der Offentlichkeit wenig Verständnis vorhanden sein, es sei denn, dass sle der Nötigung, nicht der Milchfälschung gelten. Eine Frau, die schon zweimal wegen Milchfälschung bestraft ist und sie ein drittes Mal begeht, wird nicht entlastet dadurch, daß sie Angehörige im Felde hat, denn sie schädigt wahrscheinlich auch viele Angehörige(kleine Kinder und alte Leute) von anderen, die aucn vor dem Feinde stehen und ein Anrecht auf Schutz der ihrigen daheim haben.)
Die Milchfälschungen bei Erzeugern und Händlern nehmen in ganz erschreckender Weise zu. Täglich müssen zahlreiche Leute wegen Milcntdlschung zur Anzeige gebracht werden. Dieser Tage wurde auch ein Großhändler wegen erheblicher Fälschungen abgefaßt. Der Verkauf an Unbe rechtigte und der hohe Gewinn machen aie Faisenung 71
verlockend.
erkuuf an Unde
die Fälschung zu
*******
*.*****•
* 3**"*******
4

Bsces-Nuzeiger Nr. 118&a Montag. 29. Npril 1913
Neue
aus Köln
Beschlagnahme von Einrichtungsgegenständen.
WVer Auskunft haben will, dem kann der Besuch der Jahresauptversammlung, die der Detaillistenverein zu Köln E. V. heute abend um 8 Uhr beginnend, im Vortragssadle der Bürgergesellschaft abhölt, dringend empfohlen werden. in Vertreter der städtischen Abteilung für Metallbeschlagiahme wird dort in der besonderen Ausspruche, die zur dache auf der Tagesordnung steht, jede gewünschte Mitung machen.
*<space> D i e<space> S t u d t v e r o r d n e t e n v e r s a m m l u n g,<space> w e i c h e<space> umn Donnerstag, den 2. Mai, abends.30 Uhr beginnend, tattfindet. zeigt auf der Tagesordnung u. a. folgende Punkte:
„<space>„<space><space> n n.<space> R e s t w i e n e<space> 7 1 1 1°<space>
I.
tähtndet Zewit aut ferTugtssteusu,..
Verkauf vor Grundstücken, Bewilligung eines Beitruges zur nterstützung von zivilgefangenen Kölnern in Feindesignd, Überrahme von Beleuchtungsanlagen der Werkbund-Ausstellung auf die Stadt. Verteilung der Wurenhaussteuer aus 1917. Verabreichung von Mittagessen an bedürftige Schulkinder 1918. Auflösung des Elektrizitätswerkes Mülheim G. m. b. H. und vorläußge Führung der Kleinbahn Königsforst über die neue Rampe der Hohenzollernbrücke-Deutzer Staatsbohnhof anstatt wie bisher über die alte KampeDeutzer Freiheit.
Kriegs-Luftflotten-Ausstellung., Köln, Riehlerhaus lbeim Zool. Garten). Die Vorarbeiten der Aussteilung auf dem Riehlerhausgelände haben solche Fortchritte gemacht, daß mit der Eröffnung am Sonntag den 5. Mai. vormittugs, bestimmt gerechnet werden kann.
4 Die täglichen Schnellfahrten der Niederenger Dampfschiffahrt beginnen am Sonntag, den 5. Mai..30 Uhr vormittass, mit regelmäßigen Fahrten von Köin-Bonn—Keblenz-Bingen—Mainz und Zwischenstationen. In diesem Johre findet auch eine weitere Abfahrt um.30 Uhr von Köln nach den vorgenannten Stationen, am ersten Tag bis Koblenz statt.
9 Zoclogischer Garten.— Für die demnächstige Generalv#ersammlung der Zoologische: Garten.-G. hat deren Direkter Dr. Wunderlich über das Geschäftsjahr 1917 einen Berient erstaltel, dem wir das Felgende entnehmen: Mit dem Ergebnis des Jahres 1917 darf die Gesellschaft zufrieden sein. Es brachte vermehrten Besuch. Die Zahl der Aktionäre betrug 1332. die der ausgecebenen Dauerkarten 8146(gegen 7965 im Voriohre). 435 189 Personen besuchten den Garter gegen Zahlung des vollen Eintrittspreises, das sind über 12500 mehr als im Jahre zuvor, ferner 12 434 Kinder Kölner und 942 auswärtiger Schulen zu ermäßigtem Preise. Sehr znhlreich haben auch die in hiesigen Lazaretten liegenden Verwundeten von dem ihnen gewährten freien Besuch liebrauch gemucht. Die größte Tageseinnahme brachte der Pfngstsonntag init 7583 Murk. Die Tiersammnlung konnte eeder weder vermehrt noch auch nur deren Lucken ausgefüllt werden, da olle Einfuhr sehlt und ver gen Verhonoern nichts mienr 20 #nd durch die schl
So dicke Leute gibts nicht mehr. Am Rudolfsplatz wurden durch einen Schutzmann zwei Personen wegen Diebstahls von Kupferdraht festgenommen. Sie hatten den Draht unter den Kleidern verborgen und fielen dem Beamte durch ihre Dicke auf.
.0 Das schöne Fetr.— In Mälheim hielt ein Schutzmann eine Droschke, in der eine Frau saß, an. Die Insassin hatte etwa 20 Pfund Nierenfett bei sien, die sie von Rath geholt haben will. Sie wurde der städtischen Polizei zugeführt.
GA In Windeln genun— Die Schneiderin Maria Brinkmann hatte in einen hiesigen Gasthofe Sie wickelte sich zwei Leinentücher um#gg. Lotn,### suchte, so den Gasthof zu verlassen. Der Diebstchl wurde aber zeitig bemerkt und die Diebin festgehalten. Sie crhielt vom Schöffengericht eme Woche Gefängnis.
2 Ein falscher Kriminaischurzmann.— Der Kellner Johann Berghaus stellte sich in einer Drogerie als Kriminalbeumter vor und„beschlagnahmte“ zwei Korbflaschen mit Sprit. Dus Schöffengericht verurteilte ihn zu neun Monaten Gefängnis.
C0 Mit zwei Fahnenflüchtigen, dem Pionier W. und dem Schützen O. unternahm der Arbeitsjunge Wilh. D. Einbrüche; sie erbeuteten für 900 Mark Kleider, und zehntausend Zigaretten. D. wurde von der Strafkamer mit achtzehn Monaten Gefängnis bestraft.
□0 Ein rohes Weib. Ein Mann wurde in der Kammachergasse mit einer Spiegelglasscheibe von einer Frauensperson auf den Kopf geschlagen und lebensgefährlich verletzt.
„„„.<space> I.<space> f a l l<space> E i n e m<space> M a n n e<space> s i e l<space> i n<space> d e r<space> S u b<space>
die Brust. Als übzuhoien, war er
Tages-Kalender
Dienstag, 30 April 1918
Thenter: Spernhaus. Keine Vorstellung. Schagsp ehaus, abde. 7 Uhr: Die Jungfrau von Orieans Leutsches Theater, anar. 9#n#
Die Erziehung zur Ehe. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr
Die lustige Witwe. Metropol-Theater, abda. 8 Uhr: Bachstelzchen Millowitsch-Theater, abde. 7½ Uhr: Alt-Cöllen. Jobs lustige Bühns, abds. 8 Uhr: Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Konzerter Zeologischer Garten, täglich nachmittage 3½, Uhr: Flera, bis auf weiteres kein Konzert.„Verznügungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, taglien abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthans von 4 Uhr au. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Besondere Verenstallungen. Westdeutsche Konzertdirektion, Köln: Im Dischsaal, abds. 7½ Uhr: Moderner Liederabend.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag
Köln und Kalk: Kartoffelstuppe mit Fleisch.
Mülheim: Wieken mit Fleisch.
Theater und Konzerte
Uerisotae MrnPr.
aben ist. Auch cie Zuchtergebnisse
chte Erachrung
ullen Gärten sehr
znrückgegangen, sodaß ein Tieraustausch zwischen diesen lust vollig aufsehort hat. Immerhin gelong es dem Kölner Carten, noch 60 Tiere zu erwerben: 95 Tiere wurden geschenkt, 208 erbrütet und geboren, darunter ein Steppenrind, zwei Lanias, ein Zebra und zehn Wölfe. Diese Zugänge hatten einen Wert von 2178 Mark. Die Tierverluste waren wieder recht hoch; besonders bedauernswert wor das ##nen eines Popud-Puradiesvogels, mehrerer seltenen Kruniche, eler fischfressenden Vögel, wie Marabus und Pelikane, eines seit 16 Jahren hier hausenden Ameisenigels, mehrerer Hirsche und großen Raubtiere sowic zuhlreicher Mantelpavice. InsTöslicher Unfall. Einem Maune siel in der Subbei ratherstraße ein schweres Stück Eisen auf der Krankenwagen kam, um den Mann schon tot.
4 Der Verein für dramatische Kunst verenstaltete am Samstag im großen Saule der Lesegesellschaft einen Heiteren Abend, den der Hofschauspieler Walter Korth allein bestritt. Eine ziemlich umfangreiche Vortragsfolge hielt die zahlreich erschienenen Zuhörer in frölicher Stimmung, und Walter Korth kann den Abend als einen Erfolg buchen, weil er in der Ausiese seiner Vorträge den Geschmack offenbar des größten Teils seines Publikums zu treifen wußte. Mit der Lederhosensage von Münchhansen, mit Marcell Salzers Bahnhofsskizze Abreise. Moszkowskis Freuden der Häuslichkeit und der Momentaufnahme eines Telephongesprächs, ebenfalls von Moszkowski, erzielte er besonders starke Heiterkeit. Die Aufsätze von Karichen sehlten notürlich auch nicht und wurden gebührend belacht. Walter Korths Vortragskunst macht aus jeder Gabe etwas besonderes, wenn er auch nicht verleugnen kann, daß er in erster Linie Schanspieler ist. Dadurch gewinnt er nur schwer das Leicht flüssige und Prickeinde, was man sonst beim Vortragskünst er erwartet. Man bewundert in Korth mehr den Sprechkünstler ois den Vortragskünstler.
6# Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes Deutschlands, Zweigverein Körn.— Am Freitag, den 26. April, abends 8 Uhr, fand im Festsaal der Bürgergesellschaft eine geschlossene Mitgliederversammiung #att, der die Bundesvorstizende Frl. Hedwig Drunsfeld, de zweite Vorsitzende Frau M. Bachein-Sieger, sowie die VorVereinigte Stadttheater Köln. Schauspielhaus: Am Montag, den 6. Mai, vierte Vorstellung zu volkstümlichen Preisen(M. 2,00, 1,50,.00, 0,75,.30): Lessings Nathan der Weise.— Opernhaus: Für die Vorstellung Der Barbier von Bagdad und Acht Tanzbilder am Donnerstag ist die reiskategorie II festgesetzt, also M. 6,85, 5,75, 4,10,.20, 1,70.75.
In den Agrippina-Lichtspielen an der Breitestraße fesselt ein vieraktiges Schauspiel Das verwunscnene Schloß die Zuschauer, bevor sie ein gleichlanges Schausziel Herr und Diener mit Albert Bassermann in einer Doppelrolle zu sehen bekommen. Dieses Stück erhebt sich in
seinen Grundzügen nicht über das Mittelmaß von Filmstücken, aber es ist offenbar geschaffen, um Bassermann Gelegenheit zu geben, sich in seiner zweifachen Rolle mäglichst vorteilhaft zu zeigen. Daß ihm dos gelungen ist, kann nicht bestritten werden. Seine Schauspielkunst hat besonders in den letzten beiden Akten reichlich Geiegenheit sich in den Vordergrund der Handlung zu schieben.
Im Palasttheoter an der Herzogstraße mun em Detektivschauspie! Das Monument dazu dienen, den Hauptteil des Spielpians auszumuchen. Das Stück ist mit allerlei überflüssigen Einzelauftritten belastet und zeichnet sich nicht durch besondere Klurheit aus. Von der grundsützlichen Gegnerschaft gegen Detektivstücke abgesehen, darf man sagen: es gibt weit bessere. Ziemlich weit ausgesponnen, aber in fast allen Bildern starke Heiterkeit erregend ist aas Lustpiel Teddps Traumfahrt.
gesamt bezifferten sich un Verleen, un.
6562 Mark. Der Tierbestand weist zusammnen noch 924 Ter
in 353 Arten auf Die Resten der Tierernährung blieben die selben wie im Vorjohre trotz des verkleinerten Tierbesiandes und des gäuzlichen Ausfalles der Fischlieferungen. Durch die zuständigen Futtermittelstellen wurde das nötigste Futter regelmäßig überwiesen; auch die Fleischlieferungen erlitten keine Unterbrechung.
I. Die Spargelernte hat seit acht Tagen ihren An lang genomnmen. In gutgescbützten und wurmen Lagen anVorgebirge kann tagtäglich gestochen werden, wenn auch vorläufig noch nur in bescheidener Zahl, aber nach dem bestern und heute niedergegangenen milden Regen werden die schönen und vielbegehrten Stangen schon bald zchlreicher erscheinen. Leute aus der Stadt, die es sich leisten konnen, wundern an schönen Nachmlittagen hinaus und kauten sich ihren Bedorf frisch auf dem Felde oder lassen sich den Spargel mit der Originaltunke“ im Gasthaus servieren. Wenn dazu auch keinen Schinken gibt, man hat doch mehr davon als von der stark verregneten Baumblüte .0) Ein einträgliches Geschart— Ein Landwirt in Hersel hat bis heute bei genauer Einhaltung der festgesetzten Höchstpreise sage und schreibe für rund 20000 M. Spinat und für 3000 M. Sellerieknollen verkauft. Debei wurden ihm liese Sachen alle am Hause abgeholt und die abgeernteten Felder sind größtenteils schon wieder bestellt.— Die Sparund Darlehnskosse für den Landkreis Köln meldet, daß Hypothekendarlehen in großer Zohl im Laufe der Kriegsjahre getilgt worden seien.
1A) Raucherkarte in Osterreien.— Nach einer Verordnung des Finanzministers soll in Österreich die amtliche Rucberkarte eingeführt werden. Danach bekommt jeder Raucher 6 Zigarren, 18 Zigaretten oder ein halbes Päckchen Tabck pro Woche. Die Verordnung tritt in acht Wochen in Kraft.— In Deutschland braucht's keine Raucherkarte mehr, du sorgen die Preise für die nötige Einschränkung.
. Wie heißt die Tote? Am 16. März d. J. verstarid in dern Hause Große Neugasse 40 eine weibliche Person, dee als Frau Schumacher, Adelheid geborene Hamacher, geboren zu Bensberg, angemeldet wurde. Sie bezeichnete als ihr in früheren Wohnort Lohmar. Aber weder in Lohmar nochn Bensberg ist eine Person mit den angegebenen Personali n bekannt bzw. wird dort nicht vermißt. Verwandte der unbekannten Toten, die einen schwarzen Rock, eine schwarze Jacke, eine Siamosenschürze und ein Kopftuch über einer weißen Nachtmütze trug, sollen in Lindenthal oder Kolk wohnen. Der Feststellung der Persönlichkeit dienliche Nachrichten werden an das Polizeirerier 3, wo auch der Nachlaß der Verstorbenen besichtigt werden kann, oder an die Abteilung VI des Polizeipräsidiums erbeten.
„
die Verluste auf einen W
sitzende des Zweisverems Frau Sanitätsrat Dr. Heyder beiwohnten. Frl. Oberlehrerin Weber entwarf in begeisternden Worten ein Jugendprogramm für Gegenwart und Zukunft und zeichnete die Aufgaben der Jugendabteilung, nämlich die Erziehung ihrer Mitglieder für die Familie, das Volk, die katholische Frauenbewegung und die Kirche. un Ansohluß an den Vortrag fand die Ergänzungswahl des Vorstandes statt, aus der Frl. Hedwig Rust, Köln, Deutscher Ring 1, ais erste Vorsitzende hervorging.
#0 Mitglieder und Freunde der Nationalliberalen Partei haben an den Vorsitzenden der nationalliberalen Londtagsfraktion eine Erklärung abgesandt. Darin heilt es u..:„Die unterzeichneten Mitglieder und F Nationalliberalen Portei in Köln erblicken in der Einführung des unbedingt gleichen Wahlrechts eine große Gefahr tur die staatliche, wirtschaftliche und soziale Entwicklung und Zukunft Preußens. Eine Herrschaft der jüngeren Wählermassen, wie sie ein soiches Wohlrecht bringen muß, entspricht nicht den hohen Aufgaben des führenden Bundesstagtes in Deutschland. Sie bitten die nationalliberalen Londtagsabgeordneten und den preußischen Vertretertag, nur einem solchen unmittelbaren und geheimen Wahlrecht zuzustimmen, das neben dem Grundsatz des allgemeinen, auch dem Gesetz des mit den Lebensjahren fortschreitenden sozialen Aufstiegs der Tüchtigen aller Volksschichten Rechnung trägt. Das kann nur erreicht werden durch Zubilligung je einer Alters-Zusatz stimme mit dem 40. und dem 55. Lebensjahre.
BariesereSepeltsterresbenontstelnansetelerbtentme.
Scziales, Handwerk, Gewerde.
BeoURNUTBTTIRRLLSOOBOR9T
40 Die Löhne der Buchbinderei-Arbeiterinnen sind m Köln und Düsseldorf außerhalb des Buchbindertarifs Jurch Vereinbarung zwischen den zuständigen Arbeitgeberund Arbeiterverbänden zuletzt Ende 1913 geregeit worden. In den meisten anderen Städten von ähnlicher Bedeutung und in vielen Kleinstädten sind die Arbeiterinnen längst in den Buchbindertarif einbezogen. Dort wurden auch die wanrend des Krieges getroffenen Abmachungen über Teuerungszulagen ohne weiteres auf die Arbeiterinnen ausgedehnt. Wie uns von der Leitung des Graphischen Zertralverbandes. der christlichen Gewerkschaft für die Buchbindereiarbeiterschaft, mitgeteilt wird, haben die KölnDüsseldorfer Arbeitgeberverbände des Buchbindergewerbes unter Führung des Deutschen Buchdruckervereins es abgel hnt, irgendwelche Vereinbarungen über höhere Löhne oder Teuerungszulagen der Bucnbingerei-Arbeiterinnen zu treffen. Es ist sogar jedwede Verhandlung über diesen Gegenstand verweigert worden. Der von Arbeitgeberseite vertretene Standpunkt sei um so weniger zu verstehen, weil auch für die Buchdruckerei-Hilfsarbeiterinen seit Jahren tarifliche Löhne m zanlreichen Städten bestehen und Teuerungszulagen für dieselben wiederholt mit den zuständigen Arbeiterorganisationen vereinbart wurden. Angesichts des mangelnden Entgegenkommens, das hier einer Gruppe von Arbeiterinnen gezeigt wird, werden die den Organisationen noch fernstehenden Buehbinderei-Arbeiterinnen; sicherlich bald restlos den Weg zu diesen finden. Die Geschäftsstelle des Graphischen Zentralverbandes befindet sich Venloerwall 9 III.
Die Eröffnungs-Radrennen in Düsseldorf.
Vor einem fost ausverkauften Platze gelangten die Eröffnungs-Radrennen am Sonntag cuf der Bahn in Oberkassel zum Austrag; sie waren vom schönsten Wetter begünstigt. Das Hauptinteresse nahmen die Dauerrennen m Anspruch, für die die beiden Berliner Franz Kropkat, Albert Schipke, der Düsseldorfer Toni Schelling und der Dortmunder Alfred Wißmann verpflichtet waren. Schipke hatte von vornherein unter Motordefekten zu leiden, sodaß er seinen Gegnern keinen Augenblick gefährlich werden konnte. Der beste Mann am Platze war der neue Stundenrekordmann Krupkat, der sowohl den Preis von Oberkassel, wie auch den Großen Frühlingspreis überlegen nach Hause fohren konnte. Im Eröffnungspreis über 10 Kilometer bot der Düsseldorfer Schelling eine glänzende Leistung. Trotz aller Angriffe Krupkats verteidigte er die Spitze bis zum letzten Augenblick erfolgreich. Der Dortmunder Wißmann lieferte im Preis von Oberkassel ein prächtiges Rennen, es gelang ihm verschiedentlich, die Ancriffe Krupkats abzuweiren. In den übrigen Rennen hatte auch er unter den Tücken seines Motors zu leiden, was ihn aber nicht hinderte, stets unverdrossen das Rennen wieder aufzunehmen.
Außerst spannend verliefen auch die Fliegerrennen. Hier war der schnelle Berliner Alfred Schrage seinen Gegnern bei weitem überlegen. Der Berliner trat regelmäßig erst im letzten Augenblick blitzschnell an und ließ den ubrisen Fahrern das Nachsehen. Am besten hielt sich nocn der Hannoveraner Fritz Brehmer, der stets hinter Schrage den zweiten Platz belegen konnte. Erwännt seien ferner noch die Dortmunder Menne, Groll und Kant.
Nachstehend die genauen Ergebnisse:.„
Hauptfahren 1200 m. 1. Vorlauf: 1. Fritz Brehmer 1:23. 2. Menne(Dortmund) Länge. Nicht plaziert: Meu#l Wilde. Kleikamp, Wilke.— 2. Vorlauf: 1. Alfred Schrage :21. Länge, 3. Kant ½ Länge. Nicht plaziert: Pfumfer. Opitz, Kinzel.— Endlauf: I. Alfred Schrage 2: 02. 2. Brihmer 2 Längen, 3. C. Groll. 4. Menne. Eröffnungsrennen über 10 km hinter Motorführung:
I. Schelling:50, 2. Krupkat 30 m zurück, 3. Alfred Wißmann 700 m. Schipke dem Start ferngeblieben.
Vorgobefahren über 2000 m. 1. Alfred Schrage(0 m)
:53. 2. Brehmer(5)“: Länge, 3. Menne(29 m)% Länge,
Preis von Oberkassel über 25 km hinter Motorführung.
1. Krupkat 21:05, 2. Wissmann 1600 m, 3. Schipke 2800 m,
Prämienfahren über 120 m. 1. Alfred Schrage 6: 12.
2. Fritz Brehmer ½ Länge, 3. Menne, 4. Groll. Prämien gewonnen: 1. Brehmer, 2. Schrage, 3. Schrage, 4. Brehmer, 5. Brehmer. 6. Schrage, 7. Brehmer, 8. Brehmer, 9. Schrage.
Trostfahren 1200 mn. 1. Kant 2: 03, 2. Wilde, 3. Meusel, 4. Opitz, 5. Heinz Friedrichs.
Großer Frühlingspreis über 40 km hinter Motorführung. 1. Krupkat 37:35, 2. Schelling 2800 m, 3. Wißmann
weit, 4. Schipke weit.
Die nächsten Rennen werden voraussichtlich am Sonntag,
den 26. Mai stattfinden.
wasserstands-Nachrichten am 29. Aprü 1918. 00r##
Konstanz 296—.0m
Huningen..".20-.07m Straßburg(Kehl) 29—0 25m
Hellbronn" 0 75—1 35 Bingen.86—6,10m
Canb 96—.16 n
Köln.... 3 8 0475
Dristang 241-.20 0
Ruhrort.72--.320
Wesel 260 184

Montag. 29. April 1913
Der Thrist im Weltieben
und seine Invollkommenheiten.
Zur Beher igung für gebildete Chr###en aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Desch. S. 1. Durchge ehen von P. Leinrich Liese, S. 1. 25. auflage. Gebunden M..—
riaa#. 9 Bachem Kö.n.— Dury ede Buchhandl.
Statt bssonderer Anzeige
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 12¼ Uhr meine liebe Schwester, unsere berzensgute Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Wenn Liebe könnte Wunder tun Und Tränen Tote wecken,
So würde dich, du guter Sohn, Nicht fremde Erde decken. chüttert erhielten wir die traurige t, das unser beißgeliebter Sohn, uter Bruder, Schwager, Onkel,
Wir erhielten die schmerzliche Nachricht, daß unser innigstgeliebter Sohn, unser lieber, guter Bruder, Enkel, Nette und Vetter,
der Gefreite
Mitglied des 3. Ordens vem h. Dominikus
nach läugerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch Ffteren Emplang der h. Sakramente, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Telinahme und ein andächtiges Gebet für die lie#e Verstorbene bittet im Namen der tiefbetrübten Anverwandten:
Arthur Wever
Hornist in einem Inft.-Regt.
8. Komp.
im blüthenden Alter von 29 Jahren bei den schweren Kämpfen am 10. April 1918 infolge Brustschussesauf dem Felde ger Ehre
Er war unser Stolz und unsere Hoffnung Um stille Teilnahme bitten:
Carl Schönborn sen. Mandaiene Schönborn geb. Weller Peter Schönhorn Warla Quadt geb. Schönborn Carl Schönborn Jr.
Elise Schönborn geb. Schumacher
lleler Schönborn geh de Longe Helene Raab, als Braut
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Deutz, Betzdorf, Scheuerfeld, den 29. April 1918.
Die feiertichen Exeqnien werden am Mittwoch, den 1. Mai 1918, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz
schalten.
Ruhe sanft m fremder Erde!
Von uns wirst du nie vergessen!
Maschinengewehrschütze in einem Inf.-Regiment,
Inhaber d. Eisernen Kreuzes II. Kl.,
am 19. April in siegreichem Kampfe vor trras, bei einem feindlichen Angriff, in treuer Pflichterfüllung als Letster ausharrend, im Alter von 25 Heldentod für sein
Im freiwilligen Auftrage wegen Auflösung des Haushal es wer#e ich am Di usta. den#7.
April, vormitlags 10 Uhr, nachmittag:
3 Uhr beginnend, in Köln:
71 Schaafenstraße 7
25 Jahren den Vaterland gestorben ist
Er roht in Feindesland inmitten seiner Kameraden
Im tiefen Schmerze bitten um stille Teilnahme:
Arthur Wever
und Familie.
Köln, Dasselstraße 39, Barmen, Elberfeld, Iserlohn, den 27. April 1918.
Die feierlichen Exequien finden statt
am Donnerstag. den 2. Mai 1918, vorm. 9½ Uhr, in der Hers Jem-Kirche in Koin. Von Beileidsbesucben bitten wu abzusehen. Ipb
2. Etage
6 komrl inrchtungen, Feder Plumeans
kissen,####er chränke, Wachkommoden. Nach kommoben, Cha jelonques, Schreibtische, Sofas mit Sessel, Vectiko, Küchen=Einrichtung He d Gaskochherd, Gardin u. Dekorationen, Spiegel. Bilder, Teppich. Läufer. Küchenge, äe, Porzellau, Gläer, Rippsachen, Marmors ilder u w. öffentlich meibiesend gegen gleich barr Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, gut eralten und 2 Stunden vor der Versteigerung, Schaafen raße 71, 2. Etage, zu desich igen.
Aron Raufmann, Taxator
Kölz, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. be
Schwarz
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in
Vororten
Chem. Reinigung.*
ur die Eheleute
Luseren Mitgliedern Ableben des Miglienes
Herrn
Dienstag. den 30. April, in Kalscheuren
von 0 Uhr ab
Köner
Känner-GesangVerein.
ir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von
lem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des Herrn
Anton
Klein nbroich
Kautmann
Kenntnis zu geben.
Zn reger Beteiligung an der Beerdigung, welche amDienstag, den 3 4., nachm. 4½. Uhr. vom Hause Machabäerstraße 3 aus stattfindet. laden wir hiermit törlichst ein.
Köln 29. April 1918.
83 Der Vorstand.
dd an
(Bahnhof
Am Mittwoch, den I. Mak 1318, vormittags 11 Uhr, sollen im Dfandickale zu Cöln Ro landstr. 105 verleigert
werden:
ein bereits neuer Geld schraik, ein Aktenschrank, ein Schreibpult mit Rollkappe, ein Sofa in Plüsch, ein Konsolspiegel mit M rmorplatte eine Papier= schneide=Maschine.
Aretz.
Gerich svollzieher in Cöln
9 Wochen für den Landkreis Köln zu verkaufen.
Tohann Münch, Lechenich.
Rentner
#and Kenntak
Die Beerdigung findet etatt am 30. April, schm. 3½ Uhr, von der Leichenhalle KölnMelate
Die teierlichen Erequien werden gehalten Mittwoch, den I. Mai 1918, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. 0
536665
OANTA
Für Trauer:
chwarze Kleider, Mäntel Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleler, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Am 24., abends gegen§Ur wurt in un##
esee Geschältsräume Mauritiussteinweg es en=
9 gebrochen und 1 groß Rolle#ol erter Kupserdraht.# 3 Rollen 1 endei chnur. Aluminiumleiter sowie ein * Posten Kup erlitze estohlen. Wir zihlen##z
* Belohnung demjen gen, der uns zur Wiederber##ar##
à fun der Ware verh lst voer den Da er so fanhit### macht, deg ior sell gengeichlich belargen bnnen.
*.rengiie Brichwiegenheu wud zugesichert
Remigen&amp; Co, G. m. v. H.
* Köln a. Rh., Mauritiussteinweg 39. d*# SB9030039506S4O395688 890
srei!
Lohnfuhren einzelne Fuhr sowie für halbe und gan Tage übernimmt M. Schumann,
Ehren eid, Semensstr.
Telephon A 5385.
Könn. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Breitestraße 85
telle d. Bl. erbeten.
hat gelegentlich eines Aufk ein feindliches Curtis-Be
Istabes der Mo
z. S. Chri fluges in d
geschossen.
Der Chef des Admira
Die englischen Verluste beim Vorsteß gegen die
WTB London, 28.Aprili918.(Druhtber. Reuter.) Die Admiralität teilt mit: Unsere Verluste bei der
Unternehmung an der belgischen Küste am 23. April sind folgende: Offiziere gefallen 16, an ihren Verwun dungen gestorben 3, vermißt 2, verwundet 29, Mannschafte; gefallen 144, an ihren Verwundungen gestorben 23, vermißt 14, verwundet 355.
Die„Andenken“ der Briten.
WTB Berlin, 28.Aprill918.(Drahtber.) Einwohner aus Maresmontiers(nordwestlich Montdidier) sagen aus, die Engländer hätten bei ihrem Rückzug in der ganzen Gegend geplündert. Einem Nachbarn sei durch englische Soldaten die Taschenuhr weggenommen worden mit den W rien:„Sou venir“.„Souvenir“ sei überhaupt bei den Engländern das Deckwort für Stehlen und Plündern.
WTB Ein schweres Unglück. Esslingen, 28.April 1918.(Drahtbericht.) Nach Beendigung eines Fußballspieles sturzteheute nachmittag auf dem Neckar oberhalb Esslingen eine mit mehr als 60 Personen hesetzte Fähre um. Sämtliche Insassen stürzten ins Wasser. Die meisten wurden gerettet. Die Zahl der Vermißten steht noch nicht fest. Sie wird auf 15 bis 20 geschätzt. Drei Tote sind bis jetzt geAus Kölns Nachbarschaft
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 29.Aprill918, vm.(Drohtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem Schlachtfelde in Flandern von Mittag an auflebender Artilleriekampf. Die Beute seit der Erstürmung des Kemmel hat sich auf 7100 Gefan gene darunter 181 Offiziere, 53 Geschütze und 233
S Leverkusen, 27 Aprill918. Am 1. Mai feiert Her istierat Otto Doermer, stellvertretende- ug Fhepenfofeien sein 25jährices Dienstjubiläum bei den Forbenfobrike vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.
4 Wiesdorf, 29.Aprill918. Am Mittwoch, den I. und Donnerstag, den 2. k. M. wird verkauft: Butter, Grieß,
Suppen, Sauerkraut und Rübensauerkraut(zusammen abzunehmen): ferner 2 Eier und Zucker. Freihändig in allen Lebensmittelgeschäften: Kuffee-Ersatz, Seife, Puddingpulver Seifenpulver. Kinder, welche nach dem I. April 1616 geboren sind, erhalten 1 Büchse kondensierte Milch und 125 Gramm Grieß, hoffende Frauen Grieß, Sago und 1 Ei,
Stillende Mütter Grieß und 1 Ei.— per rieischyerkguf, finde
am Samstag, den 4. Mai statt:—10 Uhr S, 10—12 Uhr T, I V. W. X. F. Z. 1½-3 Uhr A. B, C, D, E, F, G,—5 Uhr H, 1 K—7 Uhr., M,—9 Uhr N, O, P, O, R.
□∆ Berg.-Gludbach, 25.April1918. Ab Dienstag gibt es in den Kolonialwarengeschäften: Graupen, Morgentrank, Koffee-Ersatz, Sauerkraut, Sardinen, eine Dose für jede Familie, welche in der vorigen Woche keinen LimburgerKüse erhalten hat(gegen Bezugsmarke R 24), kondensierte
Zwischen dem La Bassée-Kanal und der Scarpe sowie nördlich der Somme rege Erkundungstätigkeit 1er Engländer. Storke Teilangriffe der Franzosen zegen Hangurd. Wold und Dorf, wurden blutig abgewiesen.
Vorfeldkämpfe an vielen Stellen der übrigen Front. Auf dem Ostufer der Maus brachte ein Vorstoll in die fronzösischen Gräben Gefangene ein.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Ein Transportdampfer im Aermelkanal versenkt.
ITB Berlin, 28.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) Im Armeikanul wurde von einem unserer-Boote ein mindestens 10 000.-.-T. großer Transportdampfer, der durch Kreuzer, mehrere Zerstörer und Bewachungsfahrzeuge außerordentlich stark gesichert war, torpediert. Die Gesamtsumme des versenkten Handelsschiffsraumes nach einsesangenen Neldunserj, o
Uus Führerflugzeug einer unserer Jagdstaffeln
Flanderns unter der bewährten Führung des Oberleutnants

u 118&a Montag. 29. Ryril 1913
Ausaabe der neuen Brot- und Warenbücher,
IUS SG T. Lhr#. ähmt gu. gnde vor; hl 4 Jchen und fur Berionen über m Jehrezesr
Müichalarten füie Situginge und füir Klundgr Az2u Verlengd=sie ae seheeche sowie ür
Das stzt in der Hhader der Birgenighest befadiche Prot= und Verndash vertkert mit den 2k. Jeni 1913 sane Galighet; 8
.. Die Brot= und Warenbücher für Personen, die Viir einem vox man zzgg er oder weniger, insbesondere Dienstpersonal,
S uo Beribt 2. Zusatzkarten.
3 Für Kinder, Li. 12.; Zeif vom 27. Juni 1912 bis.). Dnak.1 Zulatharten zum Bezuge noch näher!“
3. mischkarten
Regelung des Fleischverbrangs.
: desfend, Prauen Bodrenh.shon. enr Johe nagh der Gebaurt(4. Lier Lglich, sitr jioder gestiute Aud), Adg.###e der Zusatzkarten und der
4. Die Ausgabe der Brot- und Warenbucher, der Zusatzkarten
milchkarten erlolg::. guschumn Gustelhgungntehn anr iun iurt etgenrbien Tere
verktäielich vormitegs.„ Mussertigung eines Brot= und Warenbuches ist erforderlich:
„ I<space> m.<space> u n d<space> M a r e n b u c h e s!<space><space>„<space> m m l u n<space> w i t<space> h l a u e m<space> S t r i c h<space> g e w ü n i c h t<space> w i r b,<space>
Auf Grund der Verordnung des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 1. August 1916 in der Fassung der Verordnung über die Fleischverbrauchs und den Handel mit Schweinen vom 19. Oktober 1917, der dazu erlassenen Ausfudrungsanweisungen, der Bekanntmachung des Kriegsernährungsamtes vom 21. August 1906 sowie meiner Verordnung über die Regelung des brauchs vom 29. September 19 6 wird für die Stadt gemeinde Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Infolge die auf die
vorübergehend——
Von der mit dem 2. Mai 1918 beginnandor Der. die 81ls. 2d. T hr.äercher eie i. e het
die Fleischmarken für Urlauber nur je 20 gr(hatt
d) auf die großen Wirtschaftssteischmankan mit dem
Aufdruck 500 gr nur je 400 gr„„—„
Schlachtviehfleisch mit eingewachsenen Knochen oder Wurs
LT
abgegeben und entnommen werden.
Diese Anordnung gilt auch für die von
Kommunalverbänden ausgegebenen Fleischmark u. die Fremde in Wirtschaften und Speisehä sern bei der Eutnahme von Fleisch peisen abzugeben haben.
Sie gilt aber nicht für die gelben Fleischzulagemarken mit dem Aufdruck„Rüstungsarbeier“; auf jede
dieser Morken sind nach wie vor 25gr Wurst abzugeben.
Vortage den Stener eitel Hoe hellae, Palesanbebne Milekrpaß und berol), mun der Steuerzetel uit vergaiegt Pt.“
aen cheehche c e cee.
Schddlorrist aus der das Gchatchatum erichtich V.
lichen Bescheinigung
bei der Ausfertigungsstelle
für die Einwohner
Erne. Verwaltungs
stelle(Standesamt)
d. Bez. ö. Verwaltungs-I mit dem Anfangsbuchs t a b e n<space> d. F a m i l i e n n a m e n s<space>
am
a Volksschule Apostelnkloster Nr. 26 b)„ An Exskirchen Nr.e
An der Wollküche Nr. 7
a) Volksschule Nachabäerstraße Nr. 7 hl„ Gereonswall Nr. 20
Antwerpener Straße Nr. 19/23
Agrippastraße Nr. 12)
II.
(Hamburger Str..)
Velkschule Burgunder Straße, Nr. 5
1 h„ Pertengraden Kr. 6264
0) Volksschule Zugwes Nr. x„
b)„ Mainzer Straße Nr. 34
außerdem si he Ifd. Nr. 13
a Volksschule Turmstraße Nr. 5/9
außerdem siehe lfd. Nr. 16, 21, 22, 24
III.
(Im Dau Nr. 5)
IV.
(Alteburger Wall 29)
Rippes
außerdem siehe lsd. Nr. 25 und 26
Volkss oule Hillerstraße Nr. 48 auß rdem siehe Ifd. Nr. 26
Ehrenfeld
Lindenthal
bis einschl. Az Bec
a Dolksschule Berrenrather Straße Nr. 129 außerdem siehe Ifd. Nr. 18
Stilz
10
a) Volksschule Gotenring Nr. 5
außerdem siehe Ifd. Nr. 14 und 20
Deutz
a) Volksschule Hollweghstraße Nr. 25 außerdem siehe 1fd. Nr. 15
11
a) Volksschule Orinz=Wilheim-S raße Nr. 12 b) Volksschule Windmüh enstraße Nr. 121—125 gußerdem siehe lsd. Nr. 15
12
0) Verwaltungsstelle Cöln-Ho. weide, Johann Zeusberg Straßze Nr. 4 außerdem siehe lfd. Nr. 19 und 23
Ralk
Bk
Brar
Bz
Dh
Eo
F
Gn
Hag
Ih
H2
Kl
Kom
Kr
It
Met
Mz
0
Ror
Schk
Scha
Sn
V
Wh
7
Rülheim
Bolweide
sapenthal, Volksschule Cäsarstraße Nr. 59
Mittwoch, 1. Mai 1918 Donnerstag,
4.
6.
7.
8.
10.
11.
14.
15.
Freitag. Samstag,
Mon ag. Dienstag,
Mittwoch,
Freitag. Samstag, Montag, Dienslag, Mittwoch, Donnerstag, 16. Frei ag. 17.
Samstag, 18. Dienslag, 21. Mittwoch, 22. Donnerstag, 23. Freitag. 24.
Samstag, 25. Montag, Dienstag,
Mit woch, Freitag. Samstag, Montag. Dienstag,
ich
S 2.
B
In der Versorgungswoche vom 2. bis 8. Mai dürfen nur abgegeben und eninommen werden:
a) bei den Ochsenmetzgern.„
auf jede der mit den kleinen Nummern 1 bis 7 bezeichneten Fleischmarken 20 gr Rind=, Kalboder Hammelfleisch,
h) bei den Schweinemetzgern:
auf jede der mit den kleinen Nummern 8 bis 10 bezeichneten Fleischmarden 20 gr Wurst. Vom 9. Mai ab bis auf weiteres dürfen in jeder Versorgungswoche nur abgegeben und entnommen werden: a) bei den Ochsenmetzgern:
auf jede der mit den kleinen Nummern 1 bis 6 bezeichneten Fleischmarken 20 gr Rind=, Kalboder Hammelfleisch, b) bei den Schweinem tzgern:
auf jede der mit den kleinen Nummern bis 10 bezeichneten Fleischmarken 20 gr Wurst.
Die bisherigen Anordnungen über die Entnahme von Fleisch und Wurst auf die großen Wirtschaftsfleischmarken dleiben unverändert.
S 3.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Verordnung werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Goldstrafe bis zu 16 000.. oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Cöln, den 27. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
Fe J. R: Dr. Matzera h.
0
Regelung des Fleischverbrauchs.
Rrund der Rerordnung des Staatssekretärs des
2.„
28.„ 29.„ 31.„
1. Juni
0.„
4.„
5.„
Auf Grund der Verordnung des Staatssekretärs des Kriegsernährungsamtes über die Regelung des Fleischverbeauchs und den Handel mit Schweinen vom 19. Oktober 1917 und m iner Verordnung über die Revelung des Fleischverbrauts vom 29. September 1916 wird für die Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt:
Der§ 1 Absatz 1 meiner Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 5. Novembr 1917 erhält folgenden Wortlaut:
„Vom 4. Mai 1918 ab haben alle zum Fleischverkauf zugelassenen Rezger ihre Ladengeschäfte Samstagsvormittags von—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr sowie Sonntagsvormittags von—9 Uhr zum Fleischverkauf geöffnet zu halten.“
Cöln, den 25. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
1
Bumboldtkolonie, Volksschule Usingerstraße Nr. 26
bingst, Volksschule Burgstraße Nr. 125
Volksschule Stam anumer Straße Nr. 101
Flittard, Volksschule Hubertusstraße Nr.
ollstock, Volksschulc Vorgebirgstraße Nr. 186 B
Bruck, Volksschule Olpener Straße Nr. 930
Holl, Volksschule Holler Hauptstr se Nr. 63
Niehl, Volksschule Mirkenicher Straße Nr. 158
Irh.. Dorksschule Ncußer Straße Nr. 601/5
Dünnwald, Volksschule Berliner Straße Nr. 925
Longe ich, Volksschule Longericher Hauptstraße Nr. 83
Bocklemünd, Volksschule Rüssenberger Straße Nr. 20
Müngersdorf, Volksschule Wendelinstraße Nr. 64
Die oben bezeichneten Ausgabetage sind genau innezuhalten. Personen, die an den für sie besimmten Tage
dann and aoseenv..— Mhetage können Nachzügler ihr Buch nebst Karten nur noch bei den Verwaltungsnebenstellen
N40 Ins eine Augfertiqungsgebühr von 5 Mark zu entrichten.. umaetr#.9 Stelle hen Einmohnern des Bezirhs
bis einschl. D
„ Hem
„ K „„ Pe
Sh 7.
A
*
K
N
Schn
bis einschl
E J A Schm
7.
Mittwoch. 1. Mai 1918
Donnerstag, 2.„
Freitag. 3.„„
Samstag, 4.„„
Montag. 6.„„
Dienstag, 7.„„
Ku
Verkauf von Sacharin.
Es ist möglich geworden, jeder Person ein Briefchen Haushaltungssacharin—=Packung— zuzuführ n. Die Ausgabe erfolgt in der Zeit vom 2. bis 29. Mai 1918 in den städtischen Klenverkaufsstellen auf die Sondermarke Nr. 64 des Einheitsbogens.
Militärpersonen, die in der Zeit vom 2. bis 29. Mai 1918 mindetens eine Woche für Cöln beurlaubt sind, haben ebenfalls Anspruch auf ein Brieschen Haushaltungssaharin. Dieselben können die Sondermarke 61 des Enheitsbogens bei der hiesigen Kommandautur in Empfang
nehmen.
Es wird dringend empfohlen, die Sondermarke einzulösen und den durch Verwendung des Sacharins ersparten Verbrauchszucker für die bevorstehende Einmachseit zurückzulegen. Eine nochmalige Ausgabe von Sacharia für den nächsten Versorgungszeitraum ist wahrscheinlich.
Cöln, den 27. April 1918:
55 Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Meli In der
Hb
R
bis einschl. Ha
„ C
Mittwoch, 1. Mai 1918
Donnerstag, 2.„„
Freitag, 3.„„
Samstag, 4.„
Montag, 6.„„
Mittwoch, 1. Mai 1918 Donnerstag, 2.„„
Freitag.„
Nach dem Kriege!
—. Mhlaut der festgesetzten Ausgabetage können Nachzügler ihr Buch neost narten une num err crn
frei Einwodner der oben unter, I1., v Lerzsechenen Frist an ein der Aussertigungsstellen ihres Verwaltungsbezirks zu wenden. Zu
. den Einwohnern des Bezirks
der vongeichenen Frst an eine der Tesiersgungestelen shrea Veroolurgbezithe zu wenden. Za welchen Baztek du Stuache wiset,
bas goge i. sche Der Oberbürgermeister.
—— J..: Dr. Pest. 0
Um Frauen, die noch unerfahren,
Zeit, Geld und Mühe zu ersparen,
Wird nach dem Kriege sicher man,
Was man getrost erwarten kann,—
Denn so, wie's jetzt ist, wird's nicht bleiben— Auf aue Küchenherde schreiben:
„Den Herd soll man im eignen Nutzen Ausscbließlich mit„Bianka““) putzen.
—„
ü<space> n i a k a“,<space> d u s<space> m n e n t b e h r l i c h e,<space> s e l b s t t ä t i g e<space> Herdputzpulrer, mi m alles Geschäften käufich.
*
—

Zum 1. Juni eotl. später sucht Verlagshandlung in Köln erfahrene, zuverlässige und gutempfohlene
über 1916 g des vom gsandes sowie
StadtKräftige
Milfsarbeiter
muß nenge
VerWurst
lagedürfen
bis 7 Kalbbis 10
jeder
serden:
bis 6
Kalbsofort gesucht.
Land- u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Fakturistin
118&amp Montag. 29. April 1918
Modell kiefern
Seite
Zu vermieten
3 große, helle
Schriftliches Angebot mit Behaltsansprüchen und Zeugnisabschriften erbeten unter A 56 an die Geschäftsstelle d Bl.
sofor
b
straßenwärts, zu vermieten.
Zu erfragen
Rinkenpfuhl 26 26, 1II
25=89 mm stk. 180-400 mm breit,-6 m lang har avzug
Heidgen, Sägewerk, Köln Mülheim.
Sie müssen
Randerbei. forlwerken
Toilo Rasenmu##er.
Mehrere tüchtige
Meister
-Boot-Bau.
ich suche noch:
Monteure
für seinere Montagen
Bankschlosser
für Armaturen
Hilfsschlosser
Keine Ausländer.
J. G Schwietzke, Metallwerke
Düsseldorf. Münsterstrasse 446.
und
Einsteller
Für unsere verschiedenen
Betriebe werden noch gechickle, fleißige
3 Zimmer
Mädchen
für Revolverdänke so fort gesucht.
1
Alfred h. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
eingestellt. Größtenteils leichte, sitzende Beschäftigung nd Handarbeit.
Fabrik elektr. Zänder
Köln=Riehl Resselrodestr. 29.*0
Elage u. gr. Mansarde m Ehrenfeld, in v. Eigent mit bewohnten Hause an ruhige Leute sof. od. sp. z. 40.A z. v. Off. u. S 179 a. d. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Entzückende Garnitur, sechs große Teile. Rosenmu##er, sofort preiswert zu ver: Kaufen
Schriftt. Anfragen unter 373 an die Geschäftsst. d. Bl.
für Automaten und
Revolverbäuke zum
Eistrikt
Fur herrschaftl. Haushalt
kath. Mädchen
am liebsten vom Lande in Küche und Haushalt erfahren mit guten Zeugnissen für sofort oder 1. Mai für Köln gesucht. Vorzu stellen nach mittags zwischen 2 u. 5 Uhr, Riehlerst. I, III. I. Baron Spier.
Mehrere tächtige
bis 10
ne von
Rohrleger
sofortigen Ein
Braves, kath.
Mädchen
Saberüde Steldieser
Jahre dieser
sofort gesucht.
Land- u. Seckabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
des
Fleisch9. Okelung ird für
Regeerhält
Fleischeschäfte mittags n—9
riefchen
n. Die ai 1918 sonder9. Mai #t sind, ltungs61 des mpfang
lung gesacht.
M. Brunner
Köln=Ehrenfeld
Helios.
bei guter Behandlg. in kl. Haushalt ges. Seldize muß perr im Kochen sein.
Ang. u. B 360 a. d. 2. Gesch. d. Vl., Brettestraße 85
Mietgesuche
1 oder 2 Belriebstäume f. Waschanstalt
Birtenreisig
Besen
sch. große Ware. Stück 60)
Heidebesen und Besenstiele empf. L Pardenheuer, Köln, Krefelderstr. 33.
Bügelmaschine
f<space> K r a g e n,<space> M a n s c h e t t e n,<space> s o w i e<space>
Muldenmaschine
mit Handbetrieb zu verkaufen.
b Burgunderstr. 40.
Die mechanische Strumpf-Groß-Reparatur
Köln, Schildergasse 85
fertigt Ihnen aus
6’aar zerrissenen Strümpfen 4 Paar ganze 6„„ Socken 3„„
Fachmännische Bearbeitung.
Annahmestellen:
Adolf Jonas, Köln. Eigelstein 78 Weyerstraße
und Schildergasse 85, II. 5
von je 109-120gm eotl mit Stallung und Remise. Mitte Altstadt zu mieten gesucht.
Ang. m. ausführlichen An gaben unter B 365 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 52
poll oder Ensen
Haus mit Garten und Land zu mieren resp. zu kaufen gesucht.
Offerten unter(“ and je Annahmest. Severinstr. 24.
3 Küchen(roh)
Wohnhaus
Bülettschrank, 1 Anrichte und Tisch mit Linoleum und Kunstverglas. a 355 M. z. bh. Dellbrück, Hauptstraße, neben 142.
Manderscheider Platz Nr. 6
am Klettenberg
ist sofort, um doppelte Abgaben für StempelUmsatzstener usw. zu sparen, billia unter
Mehrere
tüchtige gelernte WerkZeugmacher u. Dreher
auf Lehren und Werkzeugbau für mein Werk in Köln-Poll zum bald.Eintritt gesucht.
Meldung in meinem Büro, Köln-Zoilstock, Vorgebirgstraße 126.
Max Baermann
Kupfer- u. Messing-Werk.
Horizentaibohrer Pertikalbohrer hobler Dreher Früser
Maschinenschlosser
sofort gesucht
Wilh. Hellings
Deutzer Freiheit 74.
Junges besseres
Mädchen
welches sehr kinderlieb, zur
Stütze der Haussrau in gutes Haus gesacht. Dienst mädchen
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrizat billig zu verk. Carl Frank. Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Aaköndiges Midchen
uchteinl. Möbl. Zumte
100 Itr. Jatierrüben
mit voller
Off. u. 374 a. d. Gesch. d. Bl.
sind abzugeben.
Christian Mödder,
Fliesteden bei Stommeln
Hauptstraße 57.
Er handelt sich um ein abgesschlossener Etagenhans, bestchend aus 4 Zimmern, Rüiche. Diele. Loggia, eingerichtetem Badezimmer, sowie KachelSten, elektrischer Lichtund Gasanlage.
Brensing, Trierer Str. 29.
Fernspr. A 2525
vorhanden.
Oft
Offerten unter B 361 an .2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Besseres kathol.
Fräulein
in Rüche und Haushalt erfahren, dei Familienanschluß i. d. Nähe Kölns ges. Dienstnädchen vorhanden Osserten u..:57 an die 2. Gesch. d. VI., Breitestr. 85.
5
Wir suchen noch
Dreher, Bohrer, Fräser.
und Maschinenschlosser,
hobler, Pressearbeiter gesacht.
ud Einsteler
Junerläss ges. fleißiges
Unterricht
Stenographie
Büro-Leim
flüssig, tadell Ware. Glas75, Ajölby, Ehrenstraße
Tel. B 2870.
§ Mmon., Maschinenschr.
schnellst. Spandow, Rudolfpl.
Ca.35 000 St. helle, ov., neue
Flaschen
ca. 1, Liter ebzugeben. Telephon A 1683.
Sparkasse
ning 1a groß. Stein,
Uhr. Rette. Ohrring, Brill.=Br., Kollier
Bürvermeisterei
vill. Friesenstr. 50. Johanns.
Bett, Leiter
Zu Hermülhelm
für 19 4cm=Granaten, sowie
ein. Reparaturschlosser.
Metallzieherei Akt.=.,
p' K. Ehrenfeld. Lichtstr. 30.
für Küche u. Hausarb. ges. G. Schmalfuß,
9 Neue Mastrichterstr. 19.
Meldung mit Papieren von 10 bis 1 und 3 bis 6 Uhr der Wirt caaft Becker. Antwerpenerstr. 33. 1
ke einins erinmachon SawahrArbeiterinnen
sofort gesucht.
Land- u. Seckabelwerke
Aktlengesellschaft
Käln-Nippes.
Mädchen
oder Stütze
für den Haushalt
Sonntagnachm. a. d. Wege Rubensstr., Marsikstein, Neumarkt, Schildergasse. Hängebrücke u. Hohestr. zurück, verioren. Familienstück. Gegen hohe Belohn, abzug. Rudensstraße 17, pt.
zw. billig zu verkaufen. J. E. Apostelnkloster 16. pt.
Gr. Kinderwagen Stühr.
chen zu verk. Klingelp. 74.
Frau Redakteur Fülles Nippes, Königin Luisepl. 7.
Kriegsbeschädiste acexs, Vericis, ersce.
u. gewend. Frauen Tüchtige selbst.
Köchin
Tüliglen oder möglichst zum sofortigen
Jeberbeschäftigung Zondioret Eisenmenger im Versicherungswesen.]. Breitestraße#8. b
Näh.b. Wilh. Meuser,.."—
Adin, Sismarksr. 56.1 Mädchen
Belohnung!
erhält derjenige, der mir jemanden nachweist, der sich den Schwank„Die blonden Mädels vom Lindenhof" bei mir angesehen herzlich gelacht hal.
Hermann Job, Schildergasse 32—34.
Kaufgesuche
SchriftLithograph
für Hausarbeit, welches auch etwas Kochen versteht, zu 3 Personen gesucht.
Severinstraße 138
auch Kriegsdesch., gesucht. Wilh. Kremer,
Köln=Holweide. Fabrik geätzter Schilder.
Stellengesuche
Entlaufen
Deutscher
Schäferhund,
Auf dem Lande
19
G. Tannenbaum,
St. Apernstr. 11. Fernr. A6276
rothaarig. Wiederbringer erhält hohe Belohnung.
Konsul Erh,
Sachsenring 48.
zu kaufen gesucht
eventuell auch einige Morgen Land.
Ang. u. 368 an die Geschäftsst. d. Bl.
0
Kräft, kath. Jungen vom Lande a
Görtnerlehrling
Bes., hatz. 1tl.
Guisverwalt. Weilerhof,
Bochem bei Köln.
ben—
lutzen.
3*
sttänge
Junge
für leichte )<space> n a c h<space> d e r<space> Schule gesucht. Becker, Neue-Mastrichterstraße
Uhrdl...
# Arbeit auch
a. Westf., s. Stelle als Stütze b. Familienanschl., erfahren im ganz. Haushalt am liebst. in Geschüftsh. auf d. Lande, wo sie sich m. betät. kann.
Off. u. 8 J61 an die 2 Gesch. Breitestr. 85. b
Flaschen!
Kaufe jeden Posten ge brauchter
Wein= und
Za verkausen.) Sektsiaschen Trischmelb. Ziege
Tüchtige
Kontrolleurinnen Lehrling Ereiag
für Dreherei sofort gesucht.
Land- u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
von ordentl. Elt. f. Kolonial waren d. freier Statton und steig. Vergüt. in die Lehre gesucht. Gute Behandlung. Vorstellung Geszanbre.
straße 30 im Geschäft.
*0
Ve. kotz. Mädchen
v. Lande für kl. Haush. z. Stütze der Hausfrau ges.
# Köin=Deus, Esserstr. 13, I.
DampfkesselReinigen
übernimmt
Gustav Flatkus,
isse 28.
Weißbättengas
Eig.
hhrsse iner starken Ver.
breitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Dienetmädchen v. Lande im.A besten Erfolg.::
Weiden
bei Köln.
zu höchsten Preisen. Ab
holung kann jederzeit er folgen.
Fegers, Flaschengroß handlung.
wall 29 Tol. A 5892. 25
Habe mehrere Morgen Land günstig zu verkaufen oder zu verpachten. Habe aum 1 und 1. Morgen. 2
Wilh. miethe,
Köln=Bocklemünd.
Einfamilienhaus
Nähe Kölns mit gr. Garten und Stallung. preiswert
zu verkaufen.
Preis nach Uebereinkunft.
Off. u. 376 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Abgabe an Verbraucher
Shatoüs
Gewürze aller Art kauft
Geora Eovert. Köln
Rrabe Mitschaaife
Große Witschgasse 14—18. Ruster und Preise brieflich.
Gut erhaltener
Jagdwagen
zu kausen gesucht Off mit Preisang. unter C 108 an die Gesch. d. Bl*
Kleines Sofa
z. k. ges. Kamekestr. 1, U.
Reichsbank-Giro-Konto 1
Postscheck-Konte Cöln 1714— Mündelsicher
... Zinefues für alle Spareinlagen...
#
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Dienstatunden: Werktags vorm. von—12 Uhr.
Jeden Posten
Gut erhaltene, leberne
10u
Bei hartnäckigem
Hautjucken
zu haufen gesucht Ang. u.(°98 a. d. Gesch d. Bl
Irillanten
Schmucksach.
Uhren, Bestecke, Kameen kauft Hoster, Friesenstr. 55.
Tiermarkt
auch d. heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Dr. Köchs Köhlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleichterung.— Toxf
K. 4,—, Tube#.—.
Hirschapotheke, Hohestraße 35, Apotheke zum gold. Kopf, Schilderg 69.
C
Auf
ohne Hörner zu kaufen ges.
Schiek, Poulheim.
ischtes
Rastenwagen
und
Gartengeräte
erstklassige Fabrikate.
B. Krüper,
St. Aga ha 19. b
Zwei Schülerianen
finden angenehm. Aufenthalt auf dem Lande. Gebühren nach Uebereinkunft. Zu erf. bei der Annahmest. d. Loc.= Anzeigers in Liblar b. Köln,
Hohlsaumund
StoffknopfAnfertigun
kann gewart, werden
Auswärts postwendend!
Fran herm. Roese
15 Streitzeuggasse 15
Bitte Haus=Nr. 15 beachten c* Telephon A 9509.
Saub. schutentl. Mädchen
zu 2 kleinen Kindern und
leichte Hausarbeit gesucht, am liebsten vom Lande. b
Welcher Landwirt
e
3
I
Jamilienauschluß. Frau
Düring, Antwerpei
nimmt jg Kriegersfrau mit Kinde zw. Erhol. geg.
6jähr. Kinde zw. E
gule Vergüt. f. ca. 4 Monat in Pflece. Off erlet Frau
Wilh Bold u.=##lheim, Graf.33

Nr. 118 J Mentag. 29. Norll 1918
Seite 3
Ausgabe von Insatzbrotmarken
für Schwerarbeiter.
In der Zeit von Montag, den 6. Mai, bis Montag. den 19. Juni, findet die Ausgabe der vom 27. Juni ab gültigen Zusatzbro##karten für Schwerarbeiter für das neue Versorgungshalbjahr in den zuständigen Verwaltungsnedenstellen nach dem unten veröffentlichten Plane statt. Sonderzusatzkarten gelangen nicht mehr zur Ausgave An die bei dem Kgl. Feuerwerkslaboratorium Siegburg, bei der Kgl. Geschoßfabrik Siegburg bei der Rhein=Westf Sprengstoff=.=G. und bei der Firma L.
nustaedt&amp; Co. beschäftigten und in Cöln wohnhaften Schwerarbeiter werden Zusatzbrotkarten nicht ausgegeben, da diesen Arbeitern die Protzulagen von ihrer Firma verabfolgt werden.
Nachtschichtarbeiter, die nur auf Grund der Nacht schicht als zulageberechtigt in Frage kommen, erhalten eine Zusatzkarte für Nachtschichtarbeiter. Diejenigen Nachtschichtarbeiter aber, die auf Grund ihrer Tätigkeit schon die Eigenschaft als Schwerarbeiter besitzen, erhalten die eigentliche Zusatzbrotkarte für Schwerarbeiter.
La dwirtschaftliche Arbeiter im Hauptberuf kommen, sofern sie Schwerarbeit verrichten, als Schwerarbeiter für die., und 4. Versorgungsperiode vom 25. Juli bis zum 16. Oktober in Betracht; sie erhalten demgemäß eine Zuatzbrotkarte mit den für die., 3. und 4. Versorgungsperit de gültigen Stamm=Marken
Seitens der Schwerarbeiter müssen an dem für sie bestimmten Tage, der genau einzuhalten ist, bei Empfangnahme der neuen Zusatzkarten das neue Brot= und Warenduch und eine Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers vorgelegt werden. Eine Aushändigung der Zu satzkarten darf erst erfolgen, nachdem seitens der zu ständigen Verwaltungsnebenstellen die Berechtigung des Antragstellers zur Erlangung der Brotzulagen für Schwerarbeiter einer Prüfung unterzogen worden ist. Zu diesem Zwecke sind von dem Arbeitgeber die Bescheinigungen zwecks Erlargung von Zusatzbrot genau der Tätigkeit des Arbeitnehmers entsprechend auszufüllen. Es darf jedem Arbeiter nur eine Erscheinigung zu diesem Zwecke vom Arbeitgeber ausgestellt werden.
Selbständige Landwirte müssen sich die Richtigkeit ihrer Angaben auf der Bescheinigung durch die Vorsitzenden oder stellvertretenden Vorsitzenden der Ortsausschüsse der Kriegswirtschaftsstelle Cöin=Stadt beglaubigen lassen
Selbständige Handwerksmeister, die für sich die Schwer arbeiterkarten beantragen, bedürfen einer Beglaubigung der Richtigkeit ihrer Angaden durch den Ortsbezirksvor steher oder den Innungsmeister.
Die Formulare zu diesen Bescheinigungen können von denjenigen Arbeitgebern, die 300 Leute und mehr beschäftigen, in der Marken=Zentrale V Johannis straße 72—80 I links, von allen übrigen in der zustän digen Verwaltungsnebenstelle ab Mittwoch, den i. Mai,
in Empfang genommen werden. Die Ausgabe der Kar ren findet in den Dienststunden von—12½ und von 3¼—6½ Uhr statt. Nach 12½ und 6½ Uhr hönnen nur nach die in den Verwaltungsnedenstellen Anwesenden abgefertigt werden.
Plan zur Verausgabung der Zusatzkarten
Es haben die Karton in Empfang zu nehmen allSchwerarbeiter mit dem Anfangsduchstaben
A bis einschl. Ar am 6. Mai 1918
" Bec
" Bk
" Brar
" Br.
" Dh
*
*
" Gn
". Hag „ 1ih „ Hz " Kt
„ Kom „ Kz ".t ".•1 „ M7.
n 1. u. wenn nötig 2. — Mai d. J. von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundburcau hier — Maximinenstraße Nr. 30 — öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, im April 1918. Königliche Essenbahndirektion. p“
Tomaten
Januar-, Februar-Pflanzen. größter Ertrag in Mistbeeterde, 75 Pfg., kl. Tomaten v. 10 Pfg. an. Leere Töpfe mitdr Kürdis, Geranien, Fuchsien, Petunien, Lobelien usw.
—12.—6 Uhr. Gärten mache in Ordnung
Aachenerstraße 116. Tel. B 7506. 3“
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Taphorn
Köln, Kolumbastraße—, Tel. A 1740.
Ganze, halbe, vierte, Achtell.
8.„ 10.„ 11.„
13.„
14.„
15.„
16.„
17.„
18.„
Ba Bed B1
Bras
∆ Di E Fr 10 ar I Kl Kon L Lu hen
5
Ror
Schl
Schr
9
1 1
I„„„„„„
Es wird nochmals auf die Verordnung vom 14. 4. 17 bingewiesen, die hierunter erneut veröffentlicht wird. Cöln, den 23. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
27 J..: Dr. Best.
Ror
Schk
Schy
7
11h
7
27.„
28.„
29.
31. 1. Juni
3.„
4.„
9.„
6
200 100 50 25
Ziehung vom
7. Mai bis 3. Juni.“
Die Kriegs-Luftflotten-Ausstellung kommt!
Eröffnung 5. Mai. KöLN, Riehlerhaus, bein zooios. Eröffnung 5. Mai. Kampfflugzeuge- Feldflieger-Lager- Fliegerwaffen- Uhoot-Abteilung.
Süssholz
in’ak. z. 20 JVerkauf 250 Pakete K 27.50 600„„ 88.50
1000„„ 145.
portofrei, Nachnahme. Preisliste üb. Pfefter münz-Cachou u. Salmiakpastillen nsw. frei. Erost&amp; Witt. Ham burg 23 II. T. c2
Urlaubsgesuche
Reklamat., Versetzung. u. and. Besuche schnellstens.
Spandow, Rudolfplatz7
Kalhol. Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln(N. F..)
Geschäftsstelle: Meister Gerhardstr.
10.
Fernruf A 8948.
Sprechstunde für soziale Fragen
Kriegsfürsorge, Unterstützungsfragen Mütterberatung, Organisationsarbeit
täglich vorm. von 10—12 Uhr, nachm. von—6 Uhr. Samstagsnachmittags und Sonntags geschlossen.
Berufsberatung: Bezirk Severin:
höhere Berufo und Kriegerwitwen,
Dienstagsnachm.—6 Uhr Volksschüilerinnen, Donnerstagsnachm.—6 Uhr.
Schuhlehrgang: Schule Zwirnerstr. 15,
nicht Mittwoch, sondern Dienstags, abends von—10 Uhr. Teilnehmerinnengebühr: Mitglieder .a. Nichtmitglieder.A. p*
E Vereinigte Stadttheater. 8
Manin Aunime
Siiim Opernhaus: Muntnsut
Heute, Montag: Die Jüdin. Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 30. April 1318
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 19—1 Ud geöffnet.
Mittwoch, den 1. Mai 1918— Anfang 6 Uhr 61. Abonnements=Vorstellung
Die Walküre.
Handlung in drei Aufzügen von
Ulle vorräti
Zöpfe
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zopshaus Mendler, Severinstr. 194.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Insatznahrung für und Schwerstarbeiter.
Zur Ausführung der Verordnung vom 20. 6. 16 und 14. 7. 16 betreffend Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfes wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Wenn ein Inhaber einer Zusatzbrotkarte die Beschäftigung, auf Grund deren ihm die Zusatzbrotkarte ausgehändigt wird, aufgibt, so hat er die Zusatzbrotkarte unter Vorlage des Brot= und Warenduches unverzüglich an die zuständige Verwaltungsnebenstelle zurückzugeben.
Gleichzeitig sind die Brot und Warenmarken zurückzugeben, auf die infolge der Aenderung ein Anspruch nicht mehr besteht.
§ 2
Inhaber von Werken. Firmen oder Betrieben, die Schwer= oder Schwerstarbeiter beschäftigen, haben bis zum 1. und 15. jeden Monats der Abteilung für Schwer arbeiter, Laurenzplatz 1. die Personen, unter genauer Angabe der Namen. Wohnung und bisherigen Beschäftigung anzugeben, die in den verflossenen 14 Tagen die Tätigkeit als Schwerarbeiter bzw. Schwerstarbeiter auf gegeben haben oder aus dem Betriebe bzw. der Firma ausgetreten sind. Formulare, auf denen die Angaben zu machen sind, sind bei der Abteilung für Schwer arbeiter, Laurenzplatz 1, erhältlich.
8.
0
Schau spielhrur:
Heute, Montag: Die Troerinnen des Euripides.
Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 30. April 1318
Die Jungfrau von Orleans
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspie von Schiller.
Spielleitung: Georg Kiesan.
Mitwirkende: Damen:(Königin Isabeau) Frey,(AgneSorel) Bischoff.(Johanna) Schönfeld. Brings, Lande Pütz=Fricke: Herren:(Karl VII.) Würthenberge (Burgund) Eggerth,(Dunois Gode,(Talbot) Goe (Lionel, Aßmann, Wal her. Waldmann, Wil Froitzheim, Majewski, Korth, Nitzgen. Turrian Schreiner. Sander, Rennspies, Diehl, Portz, Heb: Rutkowfky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise siehe Plakute.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320
Täglich /8 Uhr 1 Anfang
blonden Mädels vom Lindenhof.
KS
Tapeten.
Sie finden noch eine reichhaltige Auswahl in guten, modernen und preiswerten Tapeten bei
Gebr. Robbe, Tapekengroßhandtung
Venloerstr. 30. Ecke Spichernstr. am Stadtgart.
Auch zimmerweise Abgabe.
Reste zu ermäßigten Preisen. Guter Tapetenkleister erhältlich.
Trostpreis
des
Es ist verboten, Personen eine Bescheinigung zwecks Erlangung von Zusatzbrot auf eine Beschäftigung auszu stellen, die diese Personen tatsächlich nicht ausüben.
Die Inhaber von Firmen oder Werken, die Schwern# etter oder Rüstungsarbeiter beschäftigen, haben in
nsel
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche, Domhof 28, 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von ötägiger Gültigkeit ausgegeben. Suppen für Kranke werden täglich verabfolgt. ½ Liter Portion Gemüse ohne Abgabe von Marken.
Probekochen:
Mittwoch, den I. Mai. nachmittags 4 Uhr, Priesenstr. 20#22(Kath. Frauenbund Donnerstau. den 2. Mai nachmittugs 4 Uhr. Friesenstr. 20/22, und Deutz, Gotenring Volksschule).(N.’. G.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Freitag, den 3. Mai. nachmittags 1 Tnr. Domhof 28 Hausfrauenbund)
Strumpfausbesserung onne neues Garn(Ahtig. Beratungsstelle Domhof 28 Schildergasse 1071109— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr. 3
ihren Werken durch Anschlag bekannt zu geden, wie vie Zusatzmarken für Brot, Fett, Fleisch und andere Nah rungsmittel den Schwerstarbeitern und Rüstungsarbeitern jeweils der Stadt Cöln verabfolgt werden und auf wie viele Schwerstarbeiter und Rüstungsarbeiter sich diese Zuwei ung verteilt.
§ 5.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen wer.n gemäß§ 17 der Verordnung vom 20. 6. 1916 und 14. 7. 1916 betressend Versorgung mit Gegenständen des
notwendigen Lebensbedarfes mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft. § 6.
Die Bestimmungen dieser Verordnung treten dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft. Cöln, den 11. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
mit
Sparkasse des Sicgkreises
Abteilung: Kleiderkammer.
Tehrkurse zur Anfertigung von Haus- und Holzschuhen.
Amneldungen täglich nachm. von——6 Uhr Domhof 28 Zimmer 110.
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 81—12“- und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der.
Preisausschreibens
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln-Ehrenfeld.
Heut’ in dieser schweren Zeit, Alles knapp und teuer,
Ist das Leben doppelt schwer, Sparen muß man he
neuer!
Willst du sparen mit Bedacht, Spar’ am richt'gen Orte.
Kaufst du Herdputz dann gib acht, WWähl' die richt'ge Sorte!
Mittwoch, den 1. Mai 1913— Anfang 7½ Uhr
Kölnisches Volksstück in Aufzügen von Georg FuchDeutsches Theater
Jugend.
Die Erziehung zur Ehe
Nontag, 29. April.
8 Uhr: Dienstag, 30. 8 Uhr:
Heute and folgande Tuge abends
Mittwoch. 1. Mai, nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen
Juas Binsenmännchen und der Binsenmichel.“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 6*
unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Herzogin
Charlotte von Sachsen-Meiningen.
Mittwoch, den 1. Mai 1918
im großen Gürzenichsaalo
zugussien der Herzogin-Charlotte-Angenbeitaustalt für verwundete und erkrankte Krieger
„Pladlero“ es ist bekannt, Noch in Friedensware.
Wird als Herdputz anerkannt Als das einzig Wahre!
Denn was Bess'res gibt es nicht, Darum sag’ von Glück!
Kannst du Friedensware kaufen, Weis Ersatz zurück!
veranstaltet von
Musikdirektor Willv Lorent.
Vertasserin Frau Anna Rabe. Köln-Nippes. Nchlstr. 14.
4
Linstuss für alle Spareinlagen%.
Einzahl. über Postscberkkonto Köln 12434 gebührenfrei.
Tägliche Verzinsung. Er
„ Jaulero“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veranzwortlicher Redakteur: i. V. Paal Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Es werden
wieder Einrahmungen im früh. Umfang angenommen. Gut. schnell u. billig
jKölby, Ehrenstr.-3.
Näherin sucht
möbliert. Zimmer
mit Herd bei kath. Familie zum 1. oder 15. Mai.
Off. u 370 a. d. Gesch. d. Bl.
Nr.
WTB
im groben Gurzenlensaule
Konzert
teuer
L.
mehr
Vors
Eng
„Alt-Cöllen“
(„Lang, lang ist's her..“)
Rei
Mitwirkende:
Frau Eeta Foerster, Köln, Pianistin Houzerisängerin Fräul Henny Wolk., Boni Protesser fl. Grützmacher, Köln, Tell ernsänger Math. Lorent, Hamburg. Bab
Carl Sattler, Köln, Orgel.
Am Ibach-Flügel:
Prof. A. von Othegraven u. Willy Lorent. Anfang 8 Uhr.
Eintrittskarten sind beim Hofllieferanten Tonger: Am Hof. und Nusikalienhandlung Könemann, Rudolfplatz, sowie an der Abendkasse zum Preise von
10 A. 5 M. 3 M und 2 M zu haben. C