er 1318
in 3 Akten##
Max Bre
nperer. emond.
Hr mm-Mitte Joensgen, Ro Herren:(Lazi kertens * 3½ Uhr. igl. Theate wiesen.
n Butschein
ahr.
ang 3½ U.
on Flotow.
*
Glocke. 1318
1r.
Mozer.
(Soa) Brine icke; Herre
Porz. Hede
" Will
HAKKKKARAAKZZSKNKKKEAKKKKKKZAARKKKKKKKKKKKKKKKKRKAKRARARAZRKRRKRRKKKKKARTKRRNARKKARKKRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRARN
5 Kezugsnreies„„ à Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(34 mm breit) 30 Pl. 3 S drltte u letzte Seite 35 Pl. n für Köln 25 bzw. 30 Pl 2 8 Platzvorschriften 10% Zusch## Reklamepreis 28
# Die 90 mm breite Kolonei.# g Zeile in.40, für Köln inI. K zweite Seite#.20. 38 # Platzvorschriften 10° Zuschl.
*
88
*
K Srasse 37 u. Kreitestr. 35.
*
*
*
3
1
*
3
*
8
1
7
*
#
*
3
Bezugspreis
bei Botenzusteilung N.—
monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und BilA 10 2 mehr.
Postbezug, ohne Zustellged. Ausaabe A mi.- im Monat,
M.— im Diertejjahr.
Ausgabe B mit Seionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich mehr.
*
RRRNERRRNFERRERRRETRNREERRANTERRRRRRRRRAAARERAN SRRRANNE TN RANAANF FFRRRARRAARE
Geveral-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenb#alt.
Offertengebühr 25 Pl.
Geschältsstellen: StrXt5e 37 u.
*
Marzellen.*
Nr. 318. Terüspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellensr. 37. A6924 bis 6929 Geschc#######elle Vrei.estrage##: A 6635. 55 m 22
Samstag, 16. November 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Litzgen,
ide 9/ Uh
.T
Meser..
Butschein
hr.
1912
dou Nauen.
ton.
2
B 9123
1r
###
A 3712.
Aufruf an die Arbeiter, Koldaten und Mairesen dem Zentrum!
Hoß Berlin, 15.Nov.1918.(Eig. Drahtber, der KV.)
Die in Berlin anwesenden Mitglieder der Zentrumsfraktion des Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses veröffentlichen folgenden Aufruf:
Arbeiter, Soldaten und Motrosen vom Zentrum!
Die Neuordnung der Dinge hat große Macht in eure Hände gelegt. Die Arbeiter- und Soldatenräte haben das ernste Bestreben gezeigt, der Ruhe und Ordnung zu dienen. Sie haben dies getan im Geiste deutscher Selbstzucht und in der Einsicht, daß die Anarchie vom Vaterlunde ferngehalten werden muß.
Wir wenden uns an euch, die ihr der Weltanschauung des Zentrums nahestcht. Wir bitten und beschwören euch, sorgt für Manneszucht, sorgt für Niederhaltung der schlechten Elemente. Vier Jahre lang habt ihr mit euren Kumeraden für die Heimat, für Haus und Herd gegen den äußeren Feind gekämpft und Blut und Leben eingesetzt. Ihr werdet jetzt im fünften Jahre diese heiligen Pfänder nicht der Zerstörung anheimfallen lassen. Ihr sorgt für eure Frauen und für eure eigenen Kinder, wenn ihr mit Ernst und Mannesmut allüberall für geordnete Regelung des öffentlichen Lebens eintretet. Unterstützt die Beamten und Behörden, die willig der Neuordnung ihren erfuhreuen Dienst leihen. Sorgt dufür, duß Gesinnungsgenossen in die Seideten- und Arbeiterräte berufen werden, und vergelt dann nicht, das ihr nicht Herren, sondern Diener des Volkesseid.
Arbetter, Jcldaten und Mutrosen! Gedenkt der Rotwendigkeit eines raschen Friedens. Haitst euch vor Augen, daß die Feinde mit einem belschewistischen Deutschiand unter keinen Umsländen Frieden schlichen werden. Ihre Steatsmänner haben das klar und unzweideutig ausgesprochen. Eure Arbeitfür die Aufrechterhaltung der Ordnung im Inuern des Lundes ist also Arbeit fürdie Sicherung des Friedens.
Einrichtung eines Generalsekretariats der Deutschen Zentrumspartei.
— Berlin, 15.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) In Berlin ist ein Gencralsekretariat der deutschen Zentrumspurtei unter Leitung des Reichstagsabgeordneten Dr. Pfeiffer eingerichtet worden. Kussierer ist Reichstagsabgcordneter Frhr. von Rechenberg. Nähere MitteiJungen werden zu gegebener Zeit folgen. Es sei schon jetzi darauf hingewiesen, daß Gelder für den Parteikonds eingesandt werden können für das Konto der Deutschen Zentrumspartei bei der Deutschen Bank in Berlin, Depositenkasse A. Schon jetzt werden die Parteifreunde im Lande eindringiich gebeten, Beitrüge für die Parteikosse zu überweisen, dumit die finanziellen Mittel für die Lösung der großen Aufgaben, die der Partei in nächster Zeit harren, reichlich vorhanden sind.
Falsche Gerüchte.
— Berlin, 15.Nov.1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Am Dounerstagabend veröffentlichte der Vorwarts einen Aufsatz unter der Uberschrift Wie es kam. Wir haben sofort, nachdemn wir inn gelesen haben, uns um Aufklärungen von amtlicher Seite bemüht. Diese Aufklärungen sing, nun inzwischen erfolgt und besagen folgendes:
Es ist unrichtig, daß der Plan bestanden hat, die deutsche Fiotte un Kampf gegen die englische Flotte zu ste len, in einen Kampf, in dem sie bestimmt hätte unterliegen müssen. Die tatsächlichen Verhältnisse, die heute bekannt gegeben werden können, lagen ganz anders.
Durch die Ereignisse an der Westfront war der deutsche rechte Flügel in rückwvärtige Bewegung gedrängt worden. Er war durch die feindliche Ubermacht stark bedroht, in diesem Augenblick hielt die Oberste Heeresleitung es für zweckmäßig, jede Zufuhr von Truppen und Material aus Südengland und der Theinse nuch dem nördlichen Teil der feindlichen Front nach Möglichkeit zu behindern. Nachdem die klandrische Küste für gen Gegner frei geworden war, blis nichts anders mehr übrig, ais durch Unternehmungen de. Flotte den Verkehr von Engiand nach dem Fesilande nucn
Ein in-Geian.
Nach einem Jahrhundert glorreicher deutscher Gesch chte wird durch den unglückseligen Ausgung des Weltkrieges Deutschlands in den Befreiungskriegen und 1870 erkämpfte Stellung am Rhein wieder in Frage gestellt. Die deutsche Wacht am Rhein ist ins Wanken gekommen, der freic deutsche khein soll wieder unter fremde Herrschaft geraten. Nichts beleuchtet die Tiefe unserer Demütigung schärfer als diese niederschmetternde Tatsuche.
Am Oberrhein bereitet sich das alte alemannische Land Elsaß darauf vor, den Franzosen in Straßburg einen glänzenden Einzug zu bereiten. Das Straßburger Blatt Der Elsässer nennt in einer schmählichen Auslassung bereits jene„Ideologen“, welche noch an eine Rettung deutschen Volkstums durch die Selbständigkeit und Neutralität Elsaß-Lothringens glauben und verlangt die Anerkennung der undbänderlichen Tatsache, daß die Länder am linken Ufer des Oberrheins französisch werden. Der Rheinprovinz droht in den nächsten Wochen die gleiche Gefahr. Die Franzosen sind fest entschlossen, eine deutsche Republik, die ganz Deutschland umfaßt, noch weniger zu dulden, als das bisherige bundesstaatliche Gebilde. Insbesondere werden sie ihre jetzige siegreiche Lage mit allen Mitteln cusnutzen, um den staatlichen Begriff Preußen zu vertiigen. Unter dem Kumpfruf Delenda Carthago verlangen französische Blätter schon das vollständige Verschwinden ’reußens. Sie werden ulles duranselzen, um dus linke Rheinufer von Deutschland zu trennen, und sie werden dafür in geschickter Mischung Drohungen und Lockmittel gebrauchen. Nichts wäre gegenwürlig gefährlicher, als sich darüber Täuschungen hinzugeben. Die Franzesen werden ihren Sicg nach eigenen Aufiussungen und nicht nach unseren Vorschlägen ausnutzen. Das wur schen der Sinn unserer Ausführungen in Nr. 316(14. November). Deswegen gilt es zum Schutze des deutschen Volkstums am Rhein eine solche Abwehr vorzubereiten, die politisch durchführbar ist und uns auf Grund des Selbstbestimmungsrechles der Völker volle Gewähr auf internationale Anerkennung bietet. Es geht um den deutschen
Rhein, es geht um das Bollwerk des deutschen Gedankens im Westen.
Durum muß an alle Länder am Rhein von Cleve bis Speyer und von Speyer bis Basel der laute Ruf ergehen, zum Schutze des Rheines in storker Geschlossenheit zusammenzustehen. Dafür dürfen wir nicht nach Berlin unsere Augen richten, denn Berlin konn uns nicht mehr schützen. Unsere Rettung ist in die eigene Hand gelegt. Im alemannischen Elsaß schlagen noch der Herzen genug, die vor tiefstem Schmerz sich zusammenkrampfen, wenn sie das Gebahren der Hochverräter am Deutschtum vor Augen sehen, es sind noch viele, für die Ricklin, Haegy und Der Elsässer, alle diese Erscheinungen opportunistischer Charakterlosigkeit, nicht maßgebend sind. Die Mehrzahl der deutschen Krieger des Elsasses möchte die Heimat vor der Verwelschung retten. So sehr sie auch alle von Preußen befreit zu sein verlangen, so wenig wollen sie anderseits in Frankreich aufgehen und das bisher nur nach Autonomie strebende Elsaß-Lothringen zu einfachen französischen Departements herabsinken lassen. Sie wollen weder Berlin noch Paris unterstehen, deutsch jedoch möchten sie alle bleiben.
Noch lauter muß sich in der jetzigen Stunde der Not diese Forderung in den Ländern am Mittelrhein und am Niederrhein, links und rechts des stolzen Stromes erheben.„Auf ewig ungeteilt“ wollen die Franken an den Ufern des deutschesten der Ströme in die neue Zeit hereintreten. Darum tut geistiger und morolischer Zusammenschluß aller Länder am Rhein bitter not. Keine Zeil ist mehr zu verlieren, denn bald werden die Feinde in unserer Mitte stehen. Wir können unser völkisches Dasein nur wahren, wenn alle Länder am Rhein in geschlossener Einheit aes Fühlens und Wollens die Sieger hier emplangen, wenn wir ulle bereit sind, treu zusammenzustehen, um eine seelische Wacht am Rhein zu bilden. Mit unsern Waffen konnten wir ihn leider nicht mehr schützen, aber dufür sollen unsere deutschen Herzen dem Sieger zurufen: Der Rhein ist deutsch und soll es ewig bleiben! Die Länder om Rnein gehören alle zusammen, auf ewig ungeteilt.
Möglichkeit zu unterbincen. Für diesen Zweck sind leichte Seestreitkräfte zu einem Verstoß zusammengestellt worden. Soiche Unternehmungen sind seit Jahr und Tug zu wiederholten Malen erfolgt. Zum Schutz der Aufstellung der kleinen Seestreitkräfte sind aber auch große Schiffe notwendig geworden. Es handelte sich um eine Operution, die streng geheim gehalten war, weil erfahrungsgemäß England von Seeoperationen Deutschlands nach sieben bis zehn Stunden unterrichtet war.
Es ist aiso unzutreilena. wenn der Vorwärts behauptet, daß das Unternehmen einen Verzweiflungsstoß oder zar die Aufopterung der deutschen Fiotte bedeuten könne. Es ist auch unrichtig, daß die Offiziere von dem Befehl gewußt haben können. Wenn der eine oder andere der Iffiziere wirklich einen Abschiedsbrief geschrieben hat, so st daran doch nichts merkwürdiges zu sehen. Aber es muß als ausgeschlossen gelten, daß irgend ein Ollizier von em Plan, der heute bekannt gegeben wird, etwas gewußt nat. Nicht einmal die Kommandanten der kleinen Seestreitaräfte— es handelte sich hauptsächlich um Torpedo- und -Boote— haben von dem Beichl Kenntnis gehabt. Noch viel weniger konnte dieser Plan den Matrosen, wie benauptet wird, bekannt sein.
Zu den Unruhen bei der Marine.
—Berlin. 15.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Wir erfahren von zuständiger Stelle, daß gegenwärtig Listen aufgestellt werden, über all die Vorkommnisse bei der Marine. Es soll hierdurch erreicht werden, daß den Angehörigen der Murinetruppen und des Offizierkorps der Marine zuverlässig Mitteilung gemacht werden kann, ob ihre Angehörigen bei irgend welchen Unruhen ums Leben oder zu Schaden gekommen sind.
Der Held von Deutsch-Ostafrka.
TU Amsterdum. 15.Nov.1918.(Drahtber.) Nach deldungen aus London hält sich Lettow-Vorbeck roch immer mit einer Truppenmacht von tausend Eineborenen und 300 Deutschen. Die Deu'schen haben keine Geschütze, aber viele Maschinengewehre.
Ein trauriges Zeichen unserer Ohnmacht.
—- Berlin. 15.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Nuch Mitteilungen, die bei der Reichsleitung eingelau fen sind, hut in der Nacht von Mittwoch zum Donners tug ein erhebliches polnisches Truppenkontingent unter Führung des polnischen Generals Pil sudski die deutsch-russische Grenze überschritten und ist in die Provinz Posen eingetallen. Die polnischen Truppen haben die Uber gube der Festung Posen und ebenso die Ubergabe der Provinz gefordert. Die Garnison der Festung Posen is nicht in der Lage, irgend welchen Widerstand zu leisten. Die Truppen sind auseinandergelaufen, und Munition ist nicht in genügendem Maße vorhanden. Es ist daher für die allernächste Zeit damit zu rechnen daß die polnischen Truppen die Stadt Pesen und die Provinz Posen in ihre Hand bekommen. Vermutlich wollen sie dadurch den kommenden Friedenskongreß vor eine vollendete Tatsache stellen.
TU Berlin. 15.Nov.1918.(Drahtber.) Das Pressebureau der polnischen Regierung teilt der TU mit, deS die Nachricht über den Anmarsch polnischer Truppen gegen Posen und Oberschlesien und über Kämpfe an der deutsch-polnischen Grenze nicht den Tatsuchen entspricht.
Die Schiffahrt erwacht.
Amsterdam. 14. Nov. 1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der Direktor der Dampfschiffuhrtsgesellschaft Neederland teilt mit, daß in kurzem sowohl der Passagier- als auch Frachtverkehr zwischen Holland und Niederländisch-Indien wieder aufgenommen werden wird. Weiter erfahren wir noch, das gleichfalls sobald wie möglich die geregelten Schiffsah tsverbindungen mit Frankreich, Spanien, Italien und Griechenland wieder aufgenommen werden soilen. Die Verbindungen mit der Levante, Agypten, den deu chen Ostseehäfen und St. Petersburg werden wieder aufgenommen, sobald die Verhältnisse das zulassen. Auch die Verbindung mit Westindien. Ecuador, Peru und Chile werden bald wieder aufgenommen werden.

Seite 2.
Reiner Lecat-Runeiger Nr. 313.— Samsing. 16. November 1913.
Tagesgeschichte.
Die Kaiserin begibt sich nach Holland.
)-(Amsterdom. 15.Nov.1918.(Eig. Druhtb. der KV.) Vas Diaz meldet aus Berlin: Die frühere Koiserin hat durch Vermittelung der holländischen Gesandtschaft in Berlin die Erlaubnis erhalten, sich nach Holland zu begeben; sie ist bereits heute früh mit der Eisenbahn abgereist und wird heute mittag in Zevendar ankommen.
Vorbereitung der Nationalversammlung.
Berlin. 15.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Wie die Freiheit, das neue Berliner Organ der Unabhängigen Sozialdemokratic, hört, wird mit den Vorurbeiten des Entwurfes der Wuhlkreiseintellung zur konstituierenden Nationalversammlung im Reichsamt des Innern begonnen.
Parteipolitische Neubildungen.
Das deutsche Parteiwesen befindet sich schon jetzt, kurze Zeit nach Ausbruch der Revolution, in einer vollständigen Umbildung. Die erste neue Parteigründung ist schen unter dem Titel Neue Volkspartei erfolgt. Wichüger als diese wohl zu keiner Bedeutung gelangende Absplitterung sind die Einigungsbestrebungen, welche zwiechen der Nationalliberalen Partei und der Fortschrittliehen Volkspartei schweben und die die Bildung einer einheitlichen Partei auf demokratischer und republikanischer Grundlage zum Ziele haben. Es kann sehen jetzt damit gerechnet werden, daß dieser Plan verwirklicht werden wird.
X Berlin. 15.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Eine vor langer Zeit aus der Fortschrittlichen Volkspartei ausgeschiedene Gruppe von Mtgliedern, die sich als„neue Richtung der Fortschrittlichen Volkspartei“ bezeichnet hatte, tritt nun mit einem Aufruf zum Anschluß an die„Neue Vollsxpartei“, wie sie sich jetzt nennt, hervor. Darin wird ausgeführt, nicht die Sozialdemokratie, sondern die„soziale Demokratie“ sei die Losung für die Zukunft. Der Aufrul wendet sich an die radikal-demokratisch gesinnten Teile der Bürgerschaft, besonders auch der Jugend.
Von der Befchlsgewalt.
Im Berliner Lokal Anzeiger vom 14. November wird der jetzige Rechtszustund besprochen. Es heißt da u..: Bedeutzum ist die Frage der tatstichlichen Macht, auf die die Exekutive sich stützen muß. Die in Berlin vorhandenen Truppen haben wohl den besten Willen, der neuen Regierung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung beizustehen, aber so wie die Dinge jetzt liegen, können diese Truppen zum Sicherheitsdienst nicht mit herangezogen werden, einlech aus dem Crunde, weil die dazu erforderl.chen Belehlsgewalten fehlen. Der Vollzugsrat ist bis jetzt noch der Meinung, daß diese Beiehlsgewalt über die Truppen ihm zustehe, was eine praktische Handhabung des Dienstes zur Unmöglichkeit niacht. Man darf mit ziemlicher Sicherheit erwurten, daß die Arbeiter- und Soldatenräte nicht nur, sondern auch die Mitglieder des Vollzugsrates diese Unmöglichkeit erkennen und daraus die einzig möglichen Folgerungen ziehen werden. Die notwendige Besserung hat sich bereits ungebahnt. Es kommt hinzu, daß, wie wir horen, die Offiziere der Berliner Garnisonen der neuen Regierung ihre Dienste zur Wahrung der öffentlichen Ordnung restlos zur Verfugung gestellt haben und zum Teil von ihren Regimentern einstimmig wiedergewanit worden sind. Die idealste Lösung für den Neubau, der hier errichtet werden mul, hat das Bataillon in Köpenick gesunden; die bisherige Disziplin wurde vollkommen aufrecht erhalten und die neuen Grundsätze leuiglich für die außerdicastlichen Verhältnisse eingefuhrt. Die Fuhrung des Bataillons liegt also nech wie vor vollkommen in den Handen der Offis#ere, die ihre Abzeichen behalten haben und denen willige Unterordnung geleistet wird. Dieses Beispiel kann nur dringend zur allgemeinen Nachahmung empfohlen werden.
Das letzte Unterseeboot-Opfer.
Berlin. 15.Nov.1918.(Eig. Drahtber, der KV.) Wie wir hören, hat ein deutsches Unterseeboot noch am 10. Noveraber 1918, alse am Tage vor dem Waffenstillstand, einen kleinen englischen Kreuzer torpediert, der gleich darauf gesunken ist.
Bie Munitionsbetriebe.
WTB Berlin. 14.Nov.1918.(Drahtber.) An die Arbeiter- und Soldatenräte bei den Stellvertretenden Generalkommandos ist folgende Verfügung ergungen:
Die Aufhebung oder Anderung der für die Pulver- und Spreageteibetriebe gegebenen Sicherheitsvorschriften kann schwere Explosionen zur Folge haben. Die Erhaltung von Leben und Eigentum erfordert die unbedingte Weiterbefolgung der bestehenden Sicherheitsvorschriffen. Eigenmächage Abünderung der Bestimmungen ist streng zu bestrafen!
Die Reiobsregierung: J. A. Cöhre, Unterstaatssekretär.
Französ. Organisation Elsass-Lothringens.
WTB Paris. 14.Nov.1918.(Drahtber. Havas.) Der Ministerrat beschäftigte sich mit der Organisation Elsaß-Lothringens und ernannte zu Oberkommissaren der Republik für Straßburg den Generalkommissar für die öffentliche Sicherheit, Maringer, für Metz den Präfekten des Departements Meurthe-et-Moselle, Mirman, für Celmar den Staatsrat Poulet.
bie Friedensverhandlungen.
TU Aus dem Haug. 15.Nov.1918.(Drohtber.) Aus Paris wird gemeldet: Um die vorläufigen Friedensverhandlungen in Gang zu bringen, sind Balfour und Sonaino in Paris angekommen. Lloyd George und Orlendo
werden innerhalb weniger Tags erwartet.
-( Amsterdam. 15.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Daily Chronicie meldet, daß es jetzt fesistehe, daß der Friedenskongreß Anfung 1919 in Versailles zusummenkommen wird. Lloyd George. Balfour, Barnes wenden sich an der Konferenz beteiligen. Die englische Delegation wird 200 Personen umfassen.
Keine Einberufung der Reichstages.
PNTR Berlin. 15.Nov.1918.(Drahtber. Amtlich.) Reichstagspräsident Fehrenbach telegraphierte an dus Kabinett:
Gedenkt die Reichsleitung gegen vielfach angeregte Einberufung des Reichstages Montag oder Dienstag Einspruch zu erheben und event. Maßnahmen dagegen zu treffen?
Das Kobinett erwiderte:
Infolge der politischen Umwälzung, die sowohl die Institution des deutschen Kaisertums als auch den Bündesrat in seiner Eigenschaft als gesetzgebende Kralt beseitigt hut, kann auch der 1912 gewählte Reichstug nicht mehr zusammentreten. Ebert. Haase.
Dieser amtlichen Mitteilung der vorl. Regierung wird hinzugefügt: Die Reichsregierung ist mit den Vorbereitungen zur möglichst schnellen Einberufung einer konstituierenden Nationalversammlung beschäftigt.
Der neue Geist in den Schulen.
WTB Berlin. 15.Nov.1918.(Drahtber.) Das Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung hat folgenden Erlaß an die Provinzialschulkollegien und Regierungen gerichtet:
1. Wo bisher der Geschichtsunterricht und andere Lehrfücher dazu mißbraucht wurden, Volksverhetzung zu betreiben, hat solches in Zukunft unbedingt zu unterbleiben, vielmehr einer sachgemäßen naturhistorischen Belehrung Plotz zu machen. Alle tendenziösen und falschen Belehrungen über den Weltkrieg und dessen Ursachen sind zu vermeiden.
2. Aus den Schulbibliotheken sind alle Bücher zu entfernen, welche den Krieg an sich verherrlichen.
3. In keinem Unterrichtsfach sind seitens der Lehrerschaft abfällige oder entstellende Bemerkungen über die Ursachen und Folgen der Revolution sowie der gegenwärtigen Regierung zu äußern, welche geeignet sind, bei der Schuljugend das Ansehen und die Errungenschaften dieser Volksbefreiung herobzuwürcgen.
4. Es hat seitens der Schulleiter und Lehrer im Verkehr mit der Jugend alles zu unterbleiben, was geeignet ist, die Sümmung zu einer Gegenrevolution(besonders auf dem flachen Lande) zu schüren, da solches Vorgehen im jetzigen Augenblick die größte Gefahr eines Bürgerkrieges für unser Volk in sich birgt.
5. Bis zum Erlaß über die Trennung von Staat und Kirche sind Kinder von Dissidenten und soichen Andersgläubigen, für ce ein Religionsunterricht im jetzigen Schulplan nicht vorgesehen ist, auf Antrag der Erziebungsberechtigten ohne jeden weiteren Nachweis vom Religionsunterricht zu befreien.
Um Gerüchten entgegenzutreten,
erklärt die Reichsregierung:
1. Wir beabsichtigen nienz eine Beschlagnanme von Bank- und Sparkassenguthaben oder sonstigen offenen oder geschlossenen Depots vorzunehmen.
2. Wir beabsichtigen nicht, die Zeichnungen auf die neunte Kriegsanleihe oder die Kriegsanleihen überhaupt für ungültigzuerklären oder in ihrer Rechtsgültigkeit anzutosten. Die Regierung beubsichtigt jedoch, die großen Vermögen und Einkommen auf das schärfste zur Deckung der Ausgaben heranzuziehen.
3. Die Gehalts-, Pensions- und sonstigen Rechtsansprüche der in öffentlichen Diensten stehenden Beamten und Angestellten, der Off.ziere und der anderen Personen des Soldatenstandes, der Kriegsbeschädigten und der Hinterbliebenen dieser Personen bleiben völlig unberührt und weiterhin in Kraft.
Der Rat der Volksbeauftragten: Ebert. Haase.
So sieht der Bolschewismus aus:
Der ganze Bolschewismus, wie er heute das arme Rußland durchtobt und verwüstet, is tnichts als ein einziger gewaltiger Raubzug. Er wirkt nach zwei Seiten hin. Durch Aufpeitschung der Raubinstinkte bringt er die nötigen Plündererbunden auf; daneben hat er auf naive Gemüter einiger weltkremder Ideologen, vornehmlich im Ausland, denen die grauenvolle Wirklichkeit nie zu Gesicht kommt, seine schönen Phrasen und Theorien gemünzt. Und wie auf diese Reklame die Leute hineinfallen, dafür gibt mir gerade die Entgegnung des Hrn. J. P. Sch. wieder einen Beweis; eines Herrn, von dem ich auf Grund seiner Zugehörigenkeit zum deutschen Kulturkreis bestimmt annehme, er würde, in einen Sowjet gesteckt, nicht einen Tag in der Atmosphäre von Roheit, Dummheit und wirtschaftlichem Ungeschick ausharren. Er würde sich voller Ekel und Grauen abwenden, um nicht teilhaftig zu sein an den Verbrechen, die im Namen der Menschheitsbefreiung von entmenschten Eiferern und ihrer beutegierigen Meute verübt werden.
So schreibt Dr. E. Jenny in einem polemischen Artikel im Tag vom 13. Novemeber d. J. und fügt hinzu: Der Aufsatz, in dem Herr J. P. Sch. gleich gegen zwei meiner Artikel über die russische bolschewistische Sturzsee anrennt, hat mich ungemein interessiert. Zeigt er doch, wie anders die Dinge sich vom gemächlichen Studierstübchen aus ausnehmen als für den, der mitten in ihnen stand und sie aus nächster Nähe erlebte! Man müßte wahrlich eine gewaltige Tribülne errichten, von der aus die Völker Europus sich in Rußland die Wirksamkeit der Maximalisten ungefährdet mitansehen könnten— es wäre die beste Arznei gegen die Uberhitzung der Gemüter und der Einbildungskraft jener naiven Schwärmer, die gläubig den Maximalismus verteidigen. Sie würden dann in den Bolschewistenhvänen
Soziales, Bancwerk, Geiverbe.
Meererierfasunmottolasaumareurestsertottteerereonen
Erfordernisse des Rechts und der Demokratie.
Dem Kartell der christlichen Gewerkschaflen Köln ging auf sein Schreiben an den Kölner ASR lolgende Antwort zu:
„Auf Ihr Schreiben vom 12. d. M. teilen wir Ihnen mit, daß seitens des Aktionsausschusses keine Bedenken gegen eine Vertretung der christlichen Gewerkschaften im ASR und un Aktionsausschusse bestehen, wenn die christlichen Gewerkschaften sich ausdrücklich mit den Idcen und Auffassungen des hier bestehenden Soldatenrales einverstunden erklären. die Forderungen des ASR zu ihren eigenen muchen und un der Verwirklichung dieser Forderungen allen Ernstes mit zu arbeiten gewillt sind.“
Das Kurteil der christl. Gewerkschaften hut darauf dem AER in folgendem Schreiben genntwortet:
„In unserem Schreiben vorn 12. cr. haben wir unter Berulung auf unverrückbare Grunsütze der Deinokratie die Aufnahme einiger Vertreter unseres Kartells in den ASR verlangt.
„Sie antworten unterm 14. d.., daß unserem Antrag entsprochen werden könne, wenn wir uns sansdrücklich mit den Ideen und Auffassungen des hier bestehenden Soldaten rates einverstanden erklären, die Forderungen des ASR zu unseren eigenen machen und an der Verwirklichung dieser Forderungen, allen Ernstes mitzuarbeiten, gewillt sind.s
Sie verlungen also allen Ernstes und unler Mißachtung demokratischer Grundsätze den Verzicht auf unsere eigene Oberzeugung und wollen nuch wie vor im ASR nur eine Auffassung zu Worte kommen lassen. Wir stellen das mit Ihren eigenen Worten fest, damit bei den Anhüngern der Demokratie, zu denen wir uns rechnen, kein Zweifel aufkommen kann Nach unserer Muinung hatte der ASR lediglich die Pflicht und das Recht, die durch die Revolution hervorgerufene Unsicherheit wieder zu beseitigen. Jede Einmischung in die Tätigkeit der in freier Wahl gewählten politischen Körperschuften und Selbstverwaltungsorgane und jedwede Stellungnahme zu politischen Angelegenheiten, die seilens des ASR erfolgt sst oder noch erfolgen wird, werden wir als demokratisch gesinnte Bürger des deutschen Volksstaates und als freiheitliebende Rbeinländer jetzt und später als unerträgliche und umvürdige Bevormundung empfinden. Wir müssen so bitten, uns weitere Mitteilung durüber zukommnen zu lassen, ob der Kölner ASR unsere Mitarbeit in imnn dadurch ermöglicht, daß er bereit ist, sich gomäß den Erfordernissen des Rechts und der Demokratig umzugestalten.
Christliche Gewerkschaften und neue Zeit.
In zehn Versammiungen nimmt die christliche Arbeiterschaft Kölns und Umgebung am Sonntagvormittag 10.30 Uhr zu den gegenwärtigen Zeitläuften Stellung. Die sich aus der wirtschaftlichen Lage für die Arbeiterschaft ergebeuden Aulgaben und Forderungen werden hierbei eingehend besprochen werden. Dus Kartell der christlichen Gewerkschaften ladet zu allseitigem Besuch dieser Versammlungen seitens der Arbeiter, Arbeiterinnen und der Angestellten ein, Im Stadtbezirk Köln finden loigende Versaminlungen slatt: Coloniuhaus. Auchenerstruße; Enrenfeld, Leobau, Philippstraße; Nippes, Josephshuus, Gocherstruße; Kalk-Humboldt. kolonie, Huth, Wuttstruße; Mülheim, Gesellenhaus, Biegerstraße.
den schmutzigsten, darch Blut und Korruption besudelten
Händ
O Ueber die Ernährungslage
haf Geheimrat Dr. Heim auf eine Anfrage folgendes mitgeteilt:
Der Apparat der Volksernährung ist von mimosenhafter Art. Wenn auch nur ein Partikelchen durch Unuberlegt. heit oder Gewalt herausgebrochen wird, so kann das unübersehbare Folgen für das ganze Volk huben. Die geringste Störung sei es in der Landarbeit, sei es in der Ansammlung und Verteilung der Vorräte, muß Hungersnot zeitigen,
Es wäre unverzeihlich, wenn Lebensmittellager geplündert oder ausgeraubt würden; das gäbe zwvur vergnügte Tugel für wenige, aber Hunger für Hunderttausende. Mir wirc soeben mitgeteilt, daß ein größerer Bauernhof bei Passan ausgeraubt worden ist. Das dari unter keinen Umständen sein. Der Bauer baut sonst nichts mehr an, er muß unbedingte Sicherheit für sich und sein Eigentum haben.
Falsch wäre es ferner, jetzt überstürzte Agrarreformen einführen zu wollen; das würde eine unabsehbare Konfusion herbeiführen. Vor allem heißt es jetzt, mit dem Vor handenen durchzuhalten. Die Ernährungsluge ist nicht so glänzend, wie scheinbar ungenommen wird. Die Viehbestände sind erschöpft, wir könnten lediglich mit rascher Schweineautzucht nachhelfen, aber da dürfen iml Interesse der Volksernährung die Kartoffeln nicht verfütter: werden.
Mutmaßliche Witterung für den 17. November 1918: Kalt, bis 20 leichtem Nachtfrout, teils heiter, teils wolkig, vorwiegend trocken
Höchste Temperatur von gertern:+.8 Grad Celsius; niedrigst Temperatur der Nacht:— 1,1 Grad Celsius.
Eine wichtige Berichtigung!
Die sozialdemokratische Regierung will keine Annullierung der„Kriegsanleihe!
Wir wiederholen zur Beruhigung aller Zeichner die auf Veranlassung der Regierung am 11. November d. erlassene WTB.-Meldung:
In der Provinz wird dus Gerücht verbreitet, daß die gegenwärtige Regierung, der Rat der Volks beauftragten, die Absicht habe, die Kriegsanleihen zu annullieren. Die Regierung legt Wert darauf diesen Gerüchten auf das bestimmteste widersprechen.

areissey..
nokratie. chaflen R folgende
n mit, das legen eine R und un GewerkFlassungen erklären. in und un tes mitt zu
trauf dem
unter Be kratie die den ASR
nirag enteklich mit Soldaten s ASR zu ung dieser sind
ehtung dezene Oberine Aufmit Ihren Demokrainen kann 2flicht und UnsicherTätigkeit luften und me zu pogt ist oder gesinnte eitlrebende umwürdige
ns weitere olner ASR bereit ist,
einokratig
Zeit.
Arbeiter10.30 Uhr auus der rgebenden chend beGewerkminlungen ellten ein. gen slatt: PhilippHumboldt. s, Biegerndes mitsenhafter nüberlegtis unübergeringste Ansammzeitigen, eplündert igte Tuge Mir wird ei Passau miständen mus un den
reformen Konfusion m Vor sluge ist vird. Die tlich mit ürsen im verfütter:
alt. bis 2 d trocken. niedrigst
WI
79
hner die ber d. J
itet, daß r Volk anleiher darauf.
Möiner Lecal=Anzeiger Nr. 313.* Samstag. 16. November 1918.
Neues
aus
Gelke 3.
K
A. S. R. meldet:
Dankbarkeitskundgebung unseren Feldgrauen!
Ein Lehrer schreibt: An verschiedenen Stellen der Stadt konnte man gestern beobachten, wie den durchführenden Holonnen usu— wenn auch schüchtern— zugewinkt wurde.
O Einschränkung des Reiseverkahrs.
Der Abtransport unserer Truppen von der Westfront hat begonnen. Eine gewaltige Aufgibe ist unseren Eisenbahnen erwachsen, da große Massen in kurz bemessener Frist geordnet nach Deutschland zurückzuführen sind, ohne daßs dadurch die Volksernährung gefehrdet werden darf. Esbedorf dcher der restlosen lnanspruchnahme und Ausnützung der zur Verfügung stehenden Transportmittel. Hierdurch sowie infolge des an die Zivilbevölkerung ergehenden Verbois zumVerlassendes linksrheinischen Gebiets und des 10 Kilometer breiten Streifens östlich des Rheines, entsteht die Notwendigkeit, Reisen von Zivilpersonen auf das unbedingt erforderliche Maß zu beschrünken.
Ab 16. November werden deshalb Fahrkarten an bürger liche Reisende nur gegen Eriaubnisschein verausgabt. Hiervon ausgenommen sind nur Arbeiterverkehr auf Rückfahrund Wechenkarten und Berufsverkehr auf Zeitkarten. Die Neuausgabe von Arbeiter- und Zeitkarten erfolgt nur gegen Abgabe der abgelaufenen Korten. Gepäck- und Expreßgutbeförderung ist bis auf weiteres eingestellt. Als Handgepück ist nur die Mitnahme eines Stückes geslattet.
Die Ausstellung der Erlaubnisscheine erfolgt für die Kölner Bahnhöfe durch eine Reiseprüfungsstelle. Diese beündet sich bei der Fahrkartenausgabe des Behnhofes KölnDeutz. Für die übrigen Bahnhöfe des Eisenbahndirektionsbezirks Köln werder gleiche Maßnahmen nech vereinbart werden.
Reiseerlaubnisscheine werden nur ganz ausnahmsweise ausgestellt, und zwar nur für dringende Berufsreisen im öffentlichen Interesse, bei Tod oder schwerer Erkrankung der nächsten Angehörigen, was durch ärztliche und polizeiliche Bescheinigung glaubhuft nachzuweisen ist. Ein Anspruch auf Beförderung wird durch Erhalt des Reiseerlaubnisscheines nicht erworben; sie erfolgt lediglich nach Maßgabe der verfügbaren Behörde.
***
0 Nur auf Gehorsam ist Ordnung aufzubauen.
Den Truppen in der Etappe und in der Front wurde durch eine dem Nachrichtendienst des Kölner A. S. R. unterstehende -gertruppe ein Erlaß der Volksregierung durch Flugblätter zur Kenntnis gebracht, wonuch die Truppen auf das entschiedenste vor einem willkürlichen Zurückfluten von der Front und ihren Standorten gewarnt werden. Im übrigen werden für das Verhältnis zwischen Mannschaften und Oifizieren Grundsdtze dahin aufgestellt, duß ein kameradschaftliches Verhditais zwischen Mann und Ofhmer die Voraussetrung eines erfolgreichen Zusammenarbeitens bedeutet.
Unbe dingter Gehorsam imn Dienst, milliarische Diszipfin und Ordnung bleiben auch unler der Volksregierung die Voraussetzung einer geordueten Deinohilmachung. Soldatenrate müssen das Vertrauen zwischen Mannschalten und Olfzieren aufrecht erhalten, auf der underen Seite aber auch Unordnung und Meuterei verhindern. Ernährung und Lohnungszuschüsse werden für Offiziere und Mannschaften einheitlich geordnet.
Von der Walle darf nur in Notwehr und zur Unterbindung von Plünderungen Gebrauch gemucht werden.
***
Um eine geordnete Durchführung der erforderlichen rein militärischen Maßnahmnen zu ermöglichen, wird folgendes bestinmt:
Ja, heraus mit den Taschentüchern und winken zum Zeichen der Dankbarkeit, daß unser Raeinland nicht der wilde Hexenkessel mörderischer Höllenschluchten gesworden ist. Wo bleibt die Behörde, die einen, wenn auch schlichten Schmuck ane, wo jetzt der größte Teil des seldgrauen Deutschland Roln duschhutet: Zum mindesten einn grüne Friedenspforte vor den Hauptbahnhof, Girlanden und Kränze über die Geleise ges Hauptbahnhofes, die Straßenkreuzung Ho#estraße-Schildergasse„„ T„ O„„„
u. d. m. Daran Schilder mit der Aufschrift:„Dank „uch, fir wacher in Helden!“ oder:„Heil Euch, Beschützern der Heimat! Die dankbare Stadt Köln!“
00 Ein Verkehrshindernis.
Man schreibt us: Die südliche Gartenanlage am HeumarktDenkmal bildet ih der Flucht: Hängebrücke-Cürzenichstraße ein großes Verkehrshindernis. Bis jetzt habe ich dreimal ein Gegenfahren von Wagen beobachtet; diese Woche wieder. Nun die Wagenkolonnen aus dem Felde taglich— auch nachts— Köln in der genannten Richtung durchqueren, ist die Verkürzung der Aulage ein dringendes Bedürfnis.
Das sollte anders werden!
an Lazarettgeistlicher macht auf Folgendes aufmerksum: Es fehlen seit den Unisturztagen bei den Beerdigungen unserer Krieger nicht nur die Pferde für den Leichenwugen und eine Musikkapelle, sondern auch jegliche Begleriung durch eine soldatische Abordnung. Der ASlt. würde sich den Dank vieler erwerben, wenn er
REa. K#rur, Gaf die
Kameraden sich wieder
rorm mit allen Ehren vollzögen und nicht durch ein paar kriegsgesangene kussen notdürftig besorgt werden. Unsere gefallenen und verstorbenen Kumeraden haben ein ehren„„„ Er Werben, WenirEr
dafür sorgen wurde, das die Beerdigungen unserer tapferen der wie fruher in wurdmer militärischer
ih
Sämtliche Truppenteile und militärischen Behörden haben re Geschäftszimmertätigkeit sofort wieder aufzunchmen Dazu gehört, daß die Kommanleure und Vorstände usw. ihre leitenden Steilen wieder einuchmen. Ihren Anordnungen die cuf Beichl vom Couvernement getroffen werden, ist unter allen Umst anden nachzukommen. Die A. S. R. bei den Truppenteilen und miilitärischen Behörden dür en keine Einwendungen oder Sciwierlnkeiten bei Ausführung dieser Anordnungen machen, da sie vom A. S. R. der Staat Köln genehmigt sind. Verstaße sind sofort schriftlich merher zu meiden und werden streng bestraft. Die GeschaftzZimmer müssen dauern besetzi b
Scheiz. Piben. Belehlsempfünger
sind vom 16. d. M. ab wieder zum Couvernement, Apostelnkloster 9, zu entsenden und zwur um 5 Unr nachm. Säntliche Dienstgrade nasen ihre hangubzeichen wieder anzu. egen.
*"*
An die Flakbedienungen des Festungsbereichs
Köln.— Zur Bergung des außerst werivollen Scheinwerferund Geschützmaterials, wovon namentich die Scheinwe fermaschmen für unseren wirtschaftliehen Aufbau außerst iv entig sind, mus dus beurläubte Flukpersonal wieder zum Dienst zuruckkenren. Meldung ain 18. Noveinber, vormittags 10 Uhr, bei den einzeinen Flakgruppen.
.
Wer Milltürgut von Soldaten unmimmt oder käuflich erwirbt, setzt sich schweren Strafen aus!
*
* Abtransport. Um den Abtransport der im Regierungsbezirk Koln beschäft gten ausländischen Arbeiter unverzuglich in die Wege zu leiten, müssen sofort sämtliche auslündischen Arbeiter nuch Nationalität. Bestimmungsslation und He matsort geordnet, auf Listen der Eisenbahnd rektion Köln mitgetellt werden. Es sind nicht nur industrielle, sondern auch landwirtschaftliche Arbeiter unverzüglich mitzutellen. Sämtliche polnische Arbeiter, welche Auskunft, Rat usw. nöt g haben, werden gebeten, sich sofort an das Komitee der polnischen Arbeiter, Christophstraße 23, zu wenden.
S Demobilisation. Nachdem der hiesige Regierungspresident als Demobilmachungskommissar für den Regierungsbezirk Köln besteilt worgen ist, ist ein Beirat für die wirtschaftliche Demotilmachung gebildet worden, welcher aus Vertretern der sämtlichen Gewerkschaften(die auch als Vertreter aes ASR bestimmt sind), Unternehmern der verschiedenen Industriezweige, Vertretern von Landwirtschaft, Handel und Handwerk, sowrie Vertretern beteiligter Behörden zusammengesetzt ist. Das Bureau des Demobilmachungskommissars besteht aus folgenden Abteilungen: Zentralbureau: 1. Abteilung Beschaflung von Kohlen und Transportwesen. 2. Abteilung. Beschaffung von Rohstoffen. 3. Abteilung für Arbeiler-Angelegenheiten. 4. Abteilung für Beschaffung von Arbeils-Gelegenheit. Die Bureaus der sämtsichen Abteilungen befinden sich in der hiesigen Regierung. Zeughausstraße 4, und sind über die Fernsprecher der Regierung zu erreichen. Von dem Demobilmachungskommissar werden jedoch nur die allgemeinen Fragen der Demobilmachung fur den Regierungsbezirk bearbeitet. Die Einzelausführung der wirtschuftlichen Demobilnachung liegi den in den Städten Köln und Bonn sowie m den Landkreisen unter dem Vorsitz der Oberbürgermeister bzw. Landräte gebildeten Demobilmachungsausschigsen ob. Für die Landkreise bestehen lolgende Demobilmachungsausschüsse: I. für KölnLund. Bergheim und Euskirchen unter dem Vorsitz des Landrotes in Korn: 2. für Bonn-Land und Rheinbach unter dem Vorsitz des Langrates in Bonn; 3. für Mulheinn ohne Bürgermeistereien Wahn und Wipperfürth unter dem Vorsitz des Landrates in Mulheim. 4. Für den Siegkreis und die Bürgermeisterei Wahn unter dem Vorsitz des Landrats in Siegburg. 5. Für Gummersbach und Waldbröl unter dem Vorsitz des Landrats in Gummersbach. Alle, die Anliegen in Angelegenheiten, der wirtschaftlichen Demobilmachung haben wollen sich dann nicht an den Regierungspräsidenten, sondern an den Demohilmachungsausschuß ihres Wohnortes wenden. Arbeitsuchende aller Art finden Arbeit durch die örtlichen Arbeitsnachweise, für Köln durch die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt Ecke Bodstraße und Mauritiuswall.
1A) Bravo:— Man schreibt uns: Einer der vielen Truppentransporte kam am Neumarkt vorbei. Dort hat eine ällere Frau einen Blumenverkufsstand. Sie schmückte gonen Soldaten mit Blumen und verschenkie so ihren ganzen Bestand.
4• Warnung vor einem Betruger.— In den letzten
Tagen gibt sich hier ein junger Mann als Sohn eines Hofgutsbesitzers bei Rötrath aus und versprieht Lebensmitiel, wie Butter, Eler, Speck usw. zu überlassen. Er ladet Leute ein, mit ihm zu dem Rofgut zu fahren, um die versprochenen Lebensmttel auf dem Gute ihnen auszuhändigen. Le: Bursche lanrt dann mit den Käufern n ch Résrath, wo er sich von ihnen vor dembetreffenden Cute.s Geld im Voraus für die zu besorgenden Lebe##snitlel geben läßt. Er eit in den Hof und verschwindet heinnl#ch durch einen zweiten Aus jung.
* Beschlagnahmt. Gestern vormitlag wurde ein Teil
der Geheimakten der politischen Abteilung des Pollzeipräsi.ums auf Befehl des Arbeiter- und Soldatenrates beschlognahnt. Veschlug
s, In den Rhein geworten:— Zwwei in Knopsack wohnende in ge Leute im Alter von 22 und 21 Jahren sind nach Ang.ben ihrer Väter in einer der letzten Nüchte in den Rhein geworfen worden und hierbei beide ertrunken Wie die Väter cer Ertrunnenen bei der Krminalpolizei zur Anzeige gebracht haben, hätten die jungen Leute um Rhein in der Nühe des Hufens, an einem Lebensmittelinagazin Posten gestunden. Eine Anzahl Münner hätten dann versucht, in dus Magtzin einzubrechen. Als die beiden mungen Leute sie daran hinderten, seien sie von den Dieben tätlich angegriffen und schließlich in den Rheincuhafen geworlen worgen. Die Leichen der Ertrunkenen— zwei Vettern aus Knapsack— namens Otto Wlbert und Jukob Sauerborn sind noch nicht gelandet. Die Tater sollen leider unerkannt entkommen der
200 Tots.— Das schwere Unglück in der Geschoß. füllfaerik in Wahn soll 200 Menschen das Leben gekostet haben; außerdem gab es eine ganze Reihe Verletzte. Wer das Unglück verschuldet hat, ist unermiltelt geblieben.
„ Schutz dem Reichsergenrun.— Am Auchener ror, wo viele Militärfuhrwerke und Geschütze oine jede Bewuchung aufgestellt sin, konnte man am Freitagnachmittag beobuchten, wie Erwachsene und Kinder die letzten Reste
von Leder und sonst noch irgendwie verwendbaren Stücken von den Fahrzeugen raubten. Kein Schutz weit und brei zu sehen!
4 Sie waren es nicnt— Ihren Gatten im Kriege verloren hatte eine Frau in der Rolshoverstraße und die ersten Wochen ihrer Witwenschaft verbrachte sie in ihrer Heimat Suchsen. Bei ihrer Rückkunft fand sie ihre Woh nung völlig ausgeplündert. Leise weinend beklagte sie vor der Strafkammer inre herben Schicksalsschlüge. Die Revier polizei, die nachts um 1 Uhr zu Hülfe gerufen worden war glaubte vom Nebenzimmer aus, in dem eine andere Familie wohnte, sei der freche Diebstahl vollzogen worden. Die Zwischentür war mit einem Kleiderschrank zugestellt; ein auf demselben stehender Grammophontrichter hatte seinen alten Standpunkt nicht mehr und infolge verschiedener an derer Indicien wurden die beiden Nebenbewohner, Vater und Sohn, in Haft genommen. Eine umfangreiche Beweisaufnahme vor der Strafkammer veranlaßte den Staatsanwalt Freisprucn zu beantragen, den die Strafkammer auch verhängte. Die zwei Angeklugten legen Wert auf ein Ehrenrettung.
Die Höhe der Lebensmittellieferungen.
g Berlin. 15.Nov.1918.('g. Drahtber, der KV.) Wie wir an zuständiger Stelle hören, sind die Verhandlungen über die Höhe der für Deutschland geforderten Lebensmittel auf Grund eines vom Kriegsernährungsamte uufgestellten Verbrauchsplanes jeiz. abgeschlossen worden. Danach werden nach Deutschland im Monat geliefert werden: 75 000 Tonnen Fette. 150000 Tonnen Fleisch und 230 000 Tonnen Getreide.
***
Angenommen diese Zahlen treffen zu, dann bedeuten sie bei rd. 70 Millionen Köpfen auf den Kopf der Bevölkerung: für Fett monatlich 1 Kilogramm, wöchentlich ½ Pfund,
für Fleisch„ 2„„ 1
für Getreiu„ 3„„ 1½
Das ware bei roher Verteilung der Fall; im einzeinen
wurde sich die Kopfzuteilung etwas anders gestalten, einmal, weil die Selbstversorger zum Teil ausscheiden, anderseita weil für Kranke, alte Leute und Kinder bis zu 15 Johren höhere Mengen als für die Allgemeinheit in Betracht gezogn werden sollten; ebenso für besonders angestrengte Verkehr.beamte und Schwerarbeiter.— Verteilen wir aber das Fell des Bären nicht, bevor wir es haben, werten wir ab, was sien von ann Lieferungen aus dem Auslande verwirklicht.
CO Sauerkrau:— Die Stadt Köln beginnt mit der
Verausgabung von Herbstkohlsauerkraut. Kleinhändler, die beabsichtigen, Sauerkraut zu verkaufen, sollen Bestellungen bei inrem Großhändter anbringen.
*
ST•L dn
3
Zentrumspartei für den Wahlkreis
Mülheim-Wipperfürth-Gummersbach.
(Sekretariat für die Kölner Zentrumspartei,
rechtsrheinisch.)
Den Parteifreunden in Stadt und Land die Nuchricht, dan unser Sekretariat Köln-marneim. Wrangeistraße 11 wieder Fernsprechanschluss hat: Nr. 998 Amt KölnMülheim. In allen Fragen der Agitation für die Zentrumspartei im rechtsrheinischen Köln und für
1. Mtuugenen Hoin und fur den Wahlkreis
Mülheim-Wipperfürth-Gummersbach, wende man sich an das Sekretariat. Parteisekretär Leonhard Wernerus ist jederzeit
bereit, den Vorständen
in gen verschiedenen Orten bei de
Parteiarbeit behü flich zu sein. Für Versammlungen an denen die Abgeordneten teilnehmen sollen, wolle man frühzeitla sicn me den, da allenthalben rege Parteiarbeit die Parteisekretäre in Anspruch nimmt. De Vorarbeit zur Wahl der Nationalversammlung muss auf der ganzen Linie Einsetzen.
L
86410T
3
8.
i NEes wann.0
3
40 Köln-Kalk. Sonntag, den 17. Noveinber, veranstalten der kath. Arbeiterverein und Jünglingsverein von St. Marie“ im Saale Schorodt eine Abschiedsfeier für inren nuch der Herz-Jesu-Pfarre in Köln versetzten Prüses. na ia! Heider. Die.tglieder mt inren Angehörigen und die Purrangehörigen sind zur Teilnahme an der Feier eingeladen.
n Theater 9
ster
3050
*
c0 Reichshullen-Oberettentheater.— Viellachen Wünschen entsprechend, hat die Direktion des ReichshallenOperettentheaters auch für Sonntag, den 17.., nachm., die Operette„Schwarzwaldmadel“ ungesetzt. Die Operette oer lungt also nachm. 3½ Uhr und ubends 7 Uhr zur Auffuhrung. Beide Vorstellungen finden unverkurzt statt.
.2) Deutsches Theuter.— Sonntag: Es lebe das Leben. Montag: Geschlossen. Dienstag: Das Stiftungsfest. Mittwoch: Es lebe das Leben. Donners####e Freuur. Freitag: Vorstellung fur den Verband der Kölner Beumten- und Angestellten Vereine. Korten auen für Nichtmitglieder an der Kusse. Samstag: „.. ie das Leven.„Sonntag: zum 1. Male: Das Schloss am Wannsee. Lustspiel in 3 Akten von Lothar Schmidt.
Vorträge.
Westdeutscher Schriftsteller-Bund. Sonn
tag, den 17. November, abends.30 Uhr, veranstaltet der Bund un Vortrasssuale der Lese den zweiten rheinisch-westfälischen Dichterabend. Es werden die Mitglieder Kurt S emers(Solingen), Doris Spitz-Mellinghaus(Köln) eigene Dichtungen lesen, während die Rezitatorin Frau Lione Benner Werke von Elisabeth Drügg(Köln) und Erna Meyer-Leverkus (Elberfeld) vortragen wird.

Seite 4
Feiner Letal-Rnzeiger Nr. 318. Satiistag 16. Tovember 1313.
Die Lebensmittelversorgung.
Die Frage der Versorgung Deutschlands.
WTB Berlin. 14.Nov.1918.(Druhtber.) Die deutsche Regierung hmit eine Note nach Washingten gesandt, in der mit Dank davon Kenntnis genommen wird, daß Wilson gewillt ist, die Sendung von Lebensmitteln nach Deutschland in einem günstigen Sinne zu erwägen. Es wird darauf hingewiesen, daß die Annahme der drückenden Waffenstillstandsbedingungen mit ihren Folgen die Luge bei uns täglich unerträglicher mache. Die Gefahr anarchischer Zustände könne nur bei schnellster Hilfe beseitigt werden. Die deutsche Regierung bittet deshalb, so schnell wie möglich Vertreter nach dem Haug oder einem anderen Orte zu entsenden, um dort mit den deutschen Bevollmächtigten die Einzelheiten zu beraten. Die Note hut angeregt, daß die Angelegenheit vielleicht in die bewährten Hände des(umerikanischen Lebensmittelkentrolleurs) Herrn Hoever gelegt werden könnte.
**
#ger Barjhag
#n Uhun eh
2###e
7810
Rfin, 16 Nor. 1918.
„Gemach, mein Sohn.
lch habe
dos nieine war. Zu
1r, zu Mama durf ien nun sprechen.
„Ja
ja! Aber nun rede, rede!“
.# Ersatz für Fleisch in der fünften fleischloson Woene.— Für die fünfte fleischlose Woche(18. bis einschließlich 24. November 1918 dürfen als Ersatz für Fleisch auf die zusammen abzugebenden Fleischmarken mit den kleinen Ziffern 1, 3, 5, 7 und 9 der Wochenziffer 21 und dem Aufdruck„Ersatz für Flei ch“ ins gesamt 125 gr Brot und auf die ebenfalls zusammen abzugebenden Fleischmarken mit den kleinen Ziffern 2, 4, 6, 8 und 10 der Wochenziffer 21 und dem Aufdruck:„Ersatz für Fleisch“ insgesamt ebenfalls 125 gr Brot abgegeben und entnommen werden.
Zur Behebung von Zweifeln wird mitgeteilt,
das Haforflocken ouer Hafergrülze, Grieß. Kinder- eder Krankennahrung und Eicheikzkao nur in den städtischen Kleinverksufstellen gegen Ab obe der Marken mit der entsprechenden Worenbezeichnung entnommen werden können.
SFers
.#) Der Volks- und Jugendsport am 17. Novbr., 3 Uhr nachmitturs.— Sportvereinigung Jahn I gegen Kölner Klub für Rosenspiele E. V. I, Platz: AmsterdamerFierastraßs. Viktoria Köln I gegen Siegburger Sportverein I uns Kölner Ballspielklub E. V. 1 gegen Kölner Turnverein 2" 1 beide aut den Polier Wiesen. Mülheiner Sportverein 1996 1 gesen Borrussie Bonn I, Platt: Fransfurter Strasse,
Malheim..-K. Fingst I Get.* Spiel- und Sportverein Köln 1895) 1 gegen Kölner Sportklub 1898 E. V. I.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
eder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Fanße'e 2
5 NDUmer Bürmhn a#
loat. Eeke Antonslas#e. Te.. A 7122.
der Schatten.
38 Roman ven Artur Winckler-Tannenberg
Und in seinem Zimmer saß zur gleichen Stunde Ferdinand von Evens vor einem Schreiben Ruskins, uus dieselbe Post gebezellt hatte.
Er heite aufgeatmet bei Inges Entscheidung. Seiner festen Oberzeugung nach war es recht so. Er kannte des Lebenn Ernst und seine bitteren Stunden. Wieviel bitterer und schwerer konaten sie werden, wenn die dunkle Vergangenheit eser bedrahlich aufstand! Nein, es mußte sein. Freilich, Inge, das ehrliche, starke Mädchen liedte und bewunnerte er nur umsomehr, und die Trennung von ihr empfand er wie einon eigenen Verlust an hohem Gule. Und schmerzliche Auseinandersetrungen würden jetzt kommen mit seiner Frau und Konrad. Aber fort mit aller Schwüche! Inges mutige Geradheit wies den Weg, den sie alle gehen mußten, ob auch die Herzen bluteten.
Ganz verstört trat Konrad in des Vaters Zimmer. Er hielt den brief in der Hand, seine Stimme schwankte unsicher, als er hastis begann:
„Gaien Morgen. Papa. Ich bekomme diese Zeilen von Inge. Sie gibt mich frei! Jn. bin icn denn wahnsinnig, oder wus ist geschehen?— Dich soll ich fragen!“
Der Kammerherr reichte dem Sonne die Hand.
„Mein Leber Konrad, ich habe dir alerdiigs eine tieftraurige Eröcknung zu maenen. Inse gibt dich trei, sie muß dich frei geben, well es deine und ihre Enre erfordern
„Heiliger Gott, was soll das! Dus kann doch nicht sein ine, 90 gui, so rein!“
Der Alte niekle:
„So gut, so rein, jn das ist sie, und das bleibt sie. Fremde Schuld verb etet inr dieh zu halten.“
„Puna, foltere mich nicht, sage mir, was ist geschehen, und weshalb erfahre ich es zu etzt?“
erst in diesem Augenblick
das Verfügungsrecht über ein Geheimnis erhalten, das nicht
Ich denke, wir Männer muchen es zunächst unter uns ab und überlegen dann, wie wir es mit Mama halten.“
Der Kammerheer berich.ete alies, was er von Ruskin wußte. In heißer, imnmer wuchsender Erregung hörte Konradzu, eiann und wann mit eem Laut des Schreckens oder des Wehs dazwischen faliend. Jetzt schlos der Voter:
„Für mich war sofort ailes entschieden: Inges Person ist untadelhaft, aber ihres Vaters Schuld liegt auf ihr als ein Flecken ihrer Ehre.“
Da stand Konrad auf und unterbrach ihn:
restiose Erfassung und Hergobe der zeugnisse im jetzigen Augenblicke in
geleite!
An die Bewohner des Landkreises Köln.
Ich wresse hiermit eindringlichst darauf hin, daß das Verlassen des linksrheinischen Gebietes und des 10 Kilomeler breiten Streifens östlich des Rheines seliens der Zwilbevölkerung verboten ist. Die Beförderung der Zivilbevölkerung würde den durch die Rückführung der Truppen auls äufserste in Anspruch genommenen Bahnen überhaust unmöglich sein; auch würde eine solche Abwantierung die größten Ernahrungsschwierigkeiten zur Foige haben
Zu einer Beunruhigung aus Anloß der militärischen Räumung des linken Rheimfers und der Besetzung der Festung Köin durch feindliche Besatzungstruppen liegt durchaus kein Grund vor. Die militärpflichtige Zivilbevölkerung ist nicht mit Internierung bedirchl. Jeder schüizt sein Eigentum am besten, indem er selbst an Ort und Steile gerbleibt. Die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung soivie des gesamten Wirtschaft lebens erfordern jeden an seinem Platz. Die gesamte Zivilberölkerung bitte ich dcher eindringlichst, auch weiterhin ruhig ihrer gewohnten Beschäftigung nachzugehen und vor allen Dingen auch das Ihrige zur Behebung der Ernährungsschwierigkeiten beizutragen.
Auch weise ich nachdrücklichst darauf hin, daß die gesetzlichen Bestimmungen hinsichtlich der Rutionierung der Lebensmittel nach wie vor zu Recht bestehen und daß die
beschlagnahmten Erjetzigen Augenbiicke in erhöhten Raße die Pflichl eines jeden Erzeugers ist. Nur durch gevrissenhafte Pflichterfüllung kann unsere Bevölkerung vor einer Hungersnot bewahrt werden
Köln. 14.Nov.1918. Der Landrat Minten.
der bürgerlichen Partei n. Auf Vorschlag des Vorsitzenden des Wohner A. S. R. wu##ie der Anschluß an den dort bereits organisierten Sicherheits- und Ordnungsdienst beschlossen.
4e) An die rheinischen Landwirte.
In ländlichen Kreisen ist die Meinung verbreitet, daß das bisherige Ernährungssystem aufgchoben sei. Diese Annahme ist irrig. Alle Gesetze, Verfügungen und Verordnungen, die die Ernährungsfrage betreffen, sind in Kraft geblieben. Es haben also die Londwirte auen ihre Ablieferungspflichten zu erfüllen wie bisher. Alle Behörden mü#sen sich die Durchführung der Ernährungsmaßnahmen eifrig angelegen sein lassen und rechnen dahei de verstün lige Mitarbeit der Lundwirte. Es steht jetzt
GI
alles auf dem Spiel. Wer#en die Großstädte und Industriegemeinden nicht ausreichend mit Lebensmitteln versorgt, so sind Unruhen die Folge und dos bedeutet, daß wir alle in St##elt and Land unabsanbarem Unglück entgesentreiben.
Deshalb, rheinische Lankwirte, erfüllt gemeinsum mit den Arbeiter- und Soidutenräten uni den Behörden eure Pflicht.
Der A. S. R. Der Regierungspräsident.
Der Oberbürgermeister von Köln.
∆.-Gladbach. 13.Nov.1918.— Unter dem Vorsitz von
Bürgermeister Pütz fand hier die erste öffentliche Sitzung des am Freitag auf Veranlassung der Stadlverwaltung gegründeten Volksrates stalt. Die Vorsitzenden der einzelnen Ausschusse, denen je zwei Soldaten angehören, erslatteten Bericht über ihre Arbeiten. Es bestehen folgende Ausschüsse: Ordnungs-, Volksernährungs-, Wohnungs-, Beschaffungs-, Arbeitsnachweis- und Arbeits-Fürsorge-, Einquartierungs-, Requirierungs- und Finanz-Ausschuß. Es wrd ein genau organisierter Wach- und Sicherheits tienst unter Leitung eines Feidwebels durchgefuhrt. Die Waffen hat der Kolner.und.-R. gest=llt. Zuzug von auswärts soll wegen Wohnungsmangels fern gehaten werden. Außer anderen wichtigen Maßnahmen wurde beschlossen, den am Donnerstag tagenden Arbeiter- und Soldatenraten der Rheinprovinz in Vorschlag zu bringen, wenen des Gesundheitszustandes der Bevölkerung für schnellste Rückbeförderung dergenigen Militärärzte in die Heimut Sorge zu tragen, die von Anbeginn des Krieses unter den Wallen stehen. Dis hiesige Postamt hat auf Veranlassung des Volksr#tes Nachtdienst ein eführt. Es wurde noch mitgeteilt, duß dem Kölner.- u..-R. dus ganze Geblei des ehemarigen Gouvernements Köln untersteht. Allenthalben herrscht Ruhe, auch in den Außenbezirgen. Nur in Rösrath und Forz wurden Plünderungen versucht, die aber durch ein von Mü heim herbeigerufenes Auto des .- u..-R. verhindert wurden. Plünderer, die in Bensberg in das Schloß(Kadettenanstalt) eindrangen, wurden spüter verhurtet.
Wiesdorf. 17.Nov.1918. Die erste Sitzung des AS3, der auch Bürgermeister Dr. Jans und Industrielle beiwohnten, beschloß u. a. die gesamte Lebensmittelversorgung unter Kontrolle zu nehmen und eine Bürgerwehr zu gründen mit einer Entlohnung von 70 M. wöchent ich für die Person. Mit der Durchführung der achtstündigen Arbeitszeit erklärten sich die Industriellen einverstanden. Alle fraher hier beschäftigten Krieger werden wieder ei#gestellt. Der Bürgermeister erklärte als Notstandsa beilen: die Uhünregul erung, Durchführung der Kleinbahn von Hitdorf nach Bürrig—Wiesdorf-Schlebusch. Neubauten in Manfort, Herrichtung von Friedubfen in Manfort und Bürrig usw.
() Porz. 14.Nov.1913. Am vergangenen Freitag nachmittag wurde hier auf einem Werke ein vorläufiger Arbeiterund Sol atenrat gewühlt. Am Sonntag wurde zu einer Versammlung emgeladen, die ungemein stark besucht war und vom Vorsitzenden der örtlichen sozialdemokratischen Partei
Ein Redner aus Mulheimn hielt einen Vortrag
über die politische Lage und empfahl den Anschluß an den Kolner A. S. R. Dann sehritt man zur Wahl des A. S. R für unsere Bürgermeisterei Heumar. Für Porz, wurden vier Mit jeder für Urbech, Eil. Ersen-Westhoven je ein Milglied gewühlt. In dem..R. befinden sich auch zwei Vertre er
A Jesurtergen ad.n al..s.#. ni.. ren. in. iern„ urm.)# erenn
„Nein, Papa! Du weißt, daß ich in schuldiger Ehrfurcht deinen Willen stets hahe gelten lassen, ohne Widerrede— hier kann ich es aber nicht. Die Ehre ist das höchste persönliche Gut jedes Menschen, das kann ich nur selbst besitzen oder verlieren.“
„Das wohl. Draußen in der Welt ober herrscht eine andere Ansicht. Wenn ich heute silberne Löffel stehle und dafur bestraft werde, meinst du, daß es dein Ansehen in der Welt unb rührt ließe?“
Konrad bis sich zornig auf die Linpen.„Nein! Aber dies Urteil der Well ist ungerecht. Gegen das Unrecht niuß man kämpfen, nicht ihm verzugt die angemaste Nacht überlassen.“ „Auch das ist wahr und richtig. Aber, mein Sohn, wrie gehi es denn in der rauhen, haßlichen Wirklichkeit? Neid und Mißgunst lanern am Wege, auch der Reinste entgeht ihnen nicht. Finden sie gar emn Fieckchen auf der Ehre, ein Fieckchen, das fremde Sände auf deinen Schild brachte, dann fressen sie sich fest cis zerstörender Rost, und nichts bring. sie mehr fort. Wie würde eine Inge leiden, wenn sie solchen Husse ausgeliefert würe! Jehoher sie greifen, desto rühriger sind Neid und.ßgunst, und nicht euch allein ertassen sie: auch eure Kinder.“
„Ju, soll denn ein Verbrechen untilgbur fortwirken bis ins dritte und vierte Glied?“
„Es wirkt so.“
„Du sanst, Fapa, für dich war sofort alles entschieden, und doch auch: Inge hube das letzte Wort gehant— wie verstehe ieh dus? Ist man auf sie mit denselben Gründen der Weitklugneit eingesturmt, die ich hier vernehme?“
„Schwerlich, Kotrad. Inges Vuler, natürtich meine icht herrn Kuskin, vertrat nur gegenuber weit menr deine Au#issung ud därkte uuf uge nur in dieser Weise eingewirkt haben. Ien aber brechte ein ernstes Opler meiner Uberzeugung, indem icn vorschug, inge selost entscheiden zulassen nie hat enschieuen, lch enre, ich bewandere ihre EntScheidung.“
„Und ien erkenne sie nicht an!“ klang es ruhig und fest aus Konraus Murde.„Aeine Partei richtet in eigener Ange legennell, jede Purtei ist belangen.“
„Auen damn, wenn sie zu eigenen Ungunsten urteilt?“ „Dann erst recht. Um nicht als Pa tei zu erscheinen, wird der Edelmut ungerecht gegen sich selbst.“
„Und was willst du tun
„ich wende mich gegen inges Verstandesentscheid an Inges lierz. Auch unsere nerzen haben ein Recht in diesem Handel, nach meiner Nienunn sogar das erste und stärkste Recht. Und nuch dem hat niemand gelragt.“
„Konrad!“ Wie ein Vorwurt klang das.
„Verzeibung, Papu. ich weiß, du nast mich sehr lieb und tunist mein Leis wie deln eigenes. Du hast euch inge lieb und tietes Mitleid für sie. Aber dein erster und stärkster Gedanke ist doch der Glanz aes Namens, den wir tragen. Als Senior des Hauses stehst du anders zu den Dingen..“
Musi
EEür Jeden!
ite Instrumente Spielt jede Platte. Populäre Preiso
staumente von Fl 75 188 28 T a½ Fanautwarts werden. P 1I Ie che Kaufzuung vorpe###
Grammophon Spezia laus mtll
Cöln anh
Hcheefr.150
Da fiel ihm der Kammerherr ins Wort:
„Und der Senior der Hauses sollst nach mir du sein! Wirst du dann denken wie ich?“
„Jeder handie nech seiner Stimme des Gewissens, nuch seinem Gebet der Ehre.“
„Und also, was willst du tun? Hälst du für möglich, die Tochter einesu#— eines so bemnkelten Munes als Stammmutter der künftigen Evens hier einzuführen?“
„Pupa, du bist furchtbar!“
„Nur wahr. Was wäre unsere Ehre wert, wenn wir nicht bereit sein wollten, für sie und ihre Erhaltung das schwerste zu leiden?“
„Und dabei anderen das schwerste Unrecht zu tun.“
„lnge nennt es nicht Unrecht. Sie selbst sagt, es sei recht so.“
„Inge opfert sich, glaubt sich aus Liebe zu mir opfern zu müssen. Inge ist Partei, ich soge es wieder und wieder..“
Der Voter fiel ern:
„Und ich sa e wreder und wieler: zeige dich als Mann, als ein Evens! Was willst du tun? Willst du vor Inge treten und ihren großen, ihrer und deiner würdigen Entschluß erschüttern?— Willst du dein Herzensglück auf einen Selostbetrug gründen? Und wus soll ich dann tun, wenn du dieh so entscheigest?“
„Ich betrüge mnich nicht, ich kenne keine Flecken an Inges Ehre, leh füure nient ihren unglueklichen Vater, desen Se uld in inremn wirklichen Uin ange nur Gott kennt, ins laus der Evens, sondern inge. Dus. Papa, will ien!— das Grbieten mir Enre und Gewissen, das werd##ien der hämischen Welt, dein Neide und der.Sgunst abtrotzen, so wahr ich ein Evens oin!— Urd du? Du iragst, wie ich denke, daß du zu selcher Hanalungeweie dich stellen sollst. Lieber, #er Pupa, ich holfe aus tielstem Herzen, deine Liebe zu uns wird so stark sein, daß au unser Glück holler steilst uls.le Bedenken.“
Der Kummerherr nahm Inges Brief, den Konrad im Laufe des Gespruchs auf den Fisch gelegt halte. Jetzt las er halblauf die Schlußworte:
„Es muß sein. Versuche nicht, Unabünderliches zu ändern.“
Honral lauschte gespannt auf jedes Wort, dann sagte er:
„Uaucänderlich mi nur der Tod!“
Der Kommnerherr seutzte.
„Und in diesem Zwlespalt zwischen uns sollen wir vor Mama treten! Auch.e muß das Fürchterliche erfohren. Auch sie hal ein wert der Entseneidung. Komm zu ihr
(Forisetzung folgt.)
Auflösung der Scherz-Rechen-Aufgabe aus
Nr. 314.
30.

Reiner##erut-Aüteiger Nr. 315.- Samsing, 16. Neveender 1313.
Ersch für Fleisch
1 TIIs
eischlosen Woche.
Für die 5. fleischiose Wache(1d bis einscht. Novemder 9180 d ren als Ersat für Flisy auf die zusammen abz:#nden Fle######arken mit den kienen Zessen I, 3. 5., and der Wam nziffer 21 und em Anzdruck„rsatz für Fleisch“ insgr.amt 125 gr Brot
und auf dis ehenalls zusammen abzagebenden Fleischmurken mu den kleinen Z ftern 2. 4, h. 5 und I. der Wogen#ffer 2 und dem ausbruck„Ersatz für Fleisch“ den alls 129 gr Bioi ab, geben und entsomien weron.
An die An alten dürfen auf. die grogen grauen Wetchmarben mit der Wochnzigfer 21 uno d mn InfdruckVerah für Fiesch“ je 500 r ot abgegeben werden Diejemigen Anstalten, die igene Bächerei.5 n, massen die deieeffenden Fleischmarken bis S. mstag. den November 6.., an die Ant. 1 r Brolder###rug Quater alkt 3, ablicfe n und erhallen dofür die entprechende Mehimene überwiesen.
Die Ile.s hmarken mt der Wochenziffer 21 und Ausbruck„Ehsatz für Feisch“ owie den kleinen.,
1, 3, 5, 7, 9 oder 2, 4, 0, d.#0 mussen aus beond re Bogen in der Weise umle einander aufgekient werden, das die Aurchr:„Eratz fr Fleisch“ au jedem Str1fen zusammenhängend lesbar in Sümtliche Begen müssin gleichze#nig mit den Brommirken an de Stenen abg lie en werden, an die aug die Brotmarnen a. zuLesern##nd.
Die Teilnehmer an der Stad.= oder MittelstandsRäche, Kantinen, Suppenküchen und invergareen brauchen
bei der Ent iahme der Teiln=hmerkorten pp far.e 21.
Ber org ingswoche keine Fleischmarken abguneern
An die Binnenschig#er sind aus je zwei zusammen ab u ebend. Ab yn tie der Binnensch sserkarten mit dem Au din:„Er ag für Fleiich“ von den Leoensmilevernau sst.Un###r einn nch ffer in der Zei vom dis ein chneglich 4. Novemder 19 8 zusammen 50 Gramm Brol abu. eb. n.
Die amtlchen verbegeichneten Fleischmarken der 21. Der orguigswoche sind in der Zeit vom I8. bis einschreßlich PI. Novemder d 3. in den Backereien und in allen üorigen Brotstellen enta#en.
Coln, den.3. Novemder
J..: Dr. Matzerath.
Köln, Ehrenstrasse
Teicghon 8533.
Aeltestes und grösstes
Sprechmaschinen-Spezialhaus
Rheinlands.
dem# Grasses Layer in goppelseitigen Se allglatten für alle Grammephone.
Stets die neuesten Schlager vorrätig.
Günstiger Einfausch und Ank-uf abgespieller Platten. Grösste Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Lautwerke etc. Eigene Raparatuamerkstätte im Hause.
S n n#
Seite
Das Gelegenheits-Kaufaus
Mastrichter Strasse 9
bie#tet Innen, wenn Sie Jetzt kauen, besondere Vor-cile beim Einkallt von
urmkragen Pelz-Teriormen Felz-Kindergarntturen Polz-Rutfen usw.
zu ganz besonders billigen Preisen.
Bequeme Zahlungsweise.
Außerem kaufen Sie nech sehr billig bei mir: Feiterboas, Soidienblusen, Waschoen. Herrenken, Damensrumpfe, Untertalllen, Spitzengen usw. unw. b5
Soanlars von 11—2 Uhr gaöffnet.
Aa-e
7
(
##
.#
Ene g·osse
Durch Geurbuchs- u. Gesenmaeksmzeter geschülste
lackierie und ellberartig onlvansierte
WE Grausunlurdrticher
Partie
Hand-, Leiter- und Kastenwagen,
in allen gangbaren Größen, eigenes
liefert zam Preise
von 1. 9 M. ab. für das Paar
Fabrikat, extra sturke Ausführung, emnfichlt
„nfahrik0
Weidengasse 25— Tel. A6432
Nachtrag
zu der Gebührenoronung für den Besitz von Anschlussen an die Wasserleitung und für die Entnahme aus den Wasserwerken der Stadt Coln vom 20. Outober 1919.
Auf Grund der§§ 4, 69 und 70 ds Kommunal. abgabengeset##s vom 14. Juli 1891 und des Beschluger dr Sta####erordneten=Versammlung von 10. 1918 wro 3s dex vorbeze#chneen Gerühlenordnung folgende. Nachtrug erlasn:
„die Zuatzgeb hr—§ 6 II— wird in allen S ufen um Pg., aiso der Grundpreis von 12.— 15 Pfg. erh ht.
1 er gemaß Nachtrag II vom 3. 9. 1917 beim Wasser eld erhodene Zuchlag von 10% auf den Re unngsbe rag wird sanlen gelahen.“
Die er Nachlrag iritt mit Witkung vom 1. Novembei 1918 in Kraft.
Crln, den 15. Oktober 1918.
Der Overbürgermeister.
S..: Richtrnt.
B. A. 258. Cöln, den 5. 11. 1918.
Genehmigt
in der Sitzurg vom 5 fI. 1918.
Der Bezirks=Ausschuß.
ges bramer.
Vor ehender Nachtrag wiro hermit zur öffentlichen Kenntnis„oracht.
Co#n, den 14. November 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Ischer.t. 3
0„" Fo#.J. fr.(759, ILI““ Uu.Tanf,
roßer Fasel= und Fa. junge
19
# 0
S0
Tel, 144 Amt Koln-Mülreim
3119
i
in alen Preislagen, somte
hreie hochtrag. Saren
stehen preiswert zum Verkauf bei p“
Jean Flau, Kölz-Ehrenseld, Stammstr. 4
Feruraf A 3287.
C
Frische Sendung
Sauerkraut.
Die Stad! Cön beginnt mit der# rausge und von Heib köhlsa erkraut.
gleinhandlr. de beadsichtigen Hauerkraut zu ve kaufen wollen Be.#nung bei ihrem Groncuntier unbringen.
Cöm, 14. November 1918
d er Ob rburgermeister J..: Dr. Mutere b. d
etni suon Nine ##Ain irichere Wirkann
Srumpswaren
in allen Preislagen.
hias Foktung
Hert adrnkraße 35A
prima haldwüchsiger manjähiger
2 hn-Prazis Lisa Schultes
Kéln, Aachenoratr. 3, neuen Operahaue Sprschst S— i,-.—— Sonatans 10—1 emplienlt sen für alle Facharbeiten wio Zahnziehen mit Betäubung,'lemben, Stiftzähne, Gebisse mit und ohne Gaumrlatte bei Vorwendunn nur besten Friedensmaterials. b5
Spez:Plattenlos Zahnersat,“ oldkronen, Brüchen.
Beparaturen werden schnellstens und sorgf## au gefahrt. Nr persönliche schonendste Behandlung. Modernste Einrichtung. Ersthlassige Arbelt. Boscheidene’reise.
CANeine
ang kommen. 3 Menaeate schon von 131.4 an. Sel. Verhaus kaumannischer Gekülsinnen
dige stehen zum Berauf in den Stallungen von
Co##ar a. 1la1, Koinebraunsseld,
Ielrdi 6) nlele, Nachener r. 579.
Haltestelle der Elet rischen Eupenerstraße. p*
a 5. Ceherlase Munsier
Zuhung„„*
Jatsorft
Verenber. Celtr Eotterie
135.00 Lose. 6269(eldgewinne zahlbar ohre Abzug
E
G
5
noc
- Worcnn!
Ueberitoger#-I# Inco„#### Mi.erte v. Liete
änstrr.sn.IA-LOTt, 76 0 HIN, 45 big. erirs
eu haben in aien Lostericceschäften und durch Plafeste kennt. Ver au sstellen.
und Beamtinnen e. V.
zu Koln
Georgstrasse 7, fruheres Rerchsbankgebäude Fernserechef 4. 3815. Pa tso###ekkonto Coln 3633 Therk des Verbandes: Erhaltung des
rehglosen-hnes, morahscher Schutz, geistige an beralliche Fortbildung wirtschaftlicne licbung, Punge edler Geselligkeit.
Mitellecsoritrag.65 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
agr. P 98 Steiüigen####llen Soschuf
zReigen nachtuweisen, perscal. Meldung empfehlensw
Grschattsstungen:.10—1g Uhr,:— 5 Unr. Stellenverm.ittel. I. 1 rnmipale u. Verbanismit giell. Kostonirai Krankenkasbe des Verbandes kat ci. kruim, Gchdihnnen anwahrt den binlglienern weittenende Vertelle und beirent dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse betzutreten. .niritt Aunn 1aderzeit erfoigen. 0
Verkehrs=Wandharte der
das idealste Einweich mittel.
Gut geweicht ist fast gnwuschen. 7*
Erhältliel## lien einschlägigen, Gurch Plakate kenntlich gemachten Geschäften.
Bohm&amp; Haas. chem. Fabrik. Darmstädt.
—
#nen hIgiauriger Tätigkeit an den hiesigen stadt. Kinderklinikeu habe ich mich hier als
Kinderarzt
niedergelassen.
Dr. med. Max Benjamin
Weidenbach 34, 1, Ecke Salierring
Sprechst. 2½—4½.
0•
Fer ruf B 6648.
Provinz Rheinland
laß ao 1: 3uu0. 0, Größe 1 a 108em. Pre s.30.8####2 Miiele uad
b*"—
Köln=Diehl.
Seer
Haus
an der Breitestraße.* Breitestraße 85.
an der Seba janstrane oder Merkenicherstraße mit Garten gegen ar„2 kauen gesucht.
Onerten unter B 659 an die 2. Geschäftsstesle d. Bl.
Maß
Wichtig zur kommenden Besatzung; für Politiker, Handel, Indu####e. Verkehr, B hörden. Alore genaue Zeichnung.
Buchhandlung Gskar Müller
Köln, Kleine Budengasse 11. x
„ 7 1
Gerkehrsna chrichten
liederdnungen m Postwesen.
□ Berlin. 15.Nov.1918.(Eig. Drahtb. der KV.) Heute ist die Sperre für Feldpostsendungen nach der Westfront verhängt worden. Gleichzeitig ist ober auch die Ab sendung von Feldpostpaketen nach der Ostfront eingestell worden.
Von zuständiger Stelle hören wir ferner, daß der Telegraph-, Telephon- und Postverkehr in den Inksrheinischen Gebieten. in der neutralen Zone rechts des Rheines und in Elsaß-Lothringen auch nach der Besetzung und Räumung aufrechterhalten werden wird
Gerichts=Verhandlungen
3*
**
Von der Rechtsprechung.
Infolge der Aufhebung des Belugerungszustandes durch die jetzige Regierung hat dus Außerordentliche Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln seine Tätir kei eingestellt, sich aufgelöst und die noch laufenden Strufsachen
an die jetzt wieder in Frage kommenden Abteilungen der
ordentlichen Gerichte abgegeben. Diese arbeiten auf irund der von den gegenwärtigen Machthabern gegebenen Inordnungen in der Straf- wie in der Zivilrechtspflege weier. Sind aber auch die von ihnen jetzt ergehenen Urteile rechtsgultig? Daräber wird letzten Endes as Reich gericht zu entscheillen huben. Jedenfall, ist daran icht zu zweiteln, daß sie min#estens in demnselben Maße zu lecht bestenen wie die jungst getroffenen reei tschaffenden #saahmen der neuen Rezierung. Bi her e kannten die Irteile fur Recht in Preußen„im Namen des Könligs“, in den origen Bunderstaaten im Namen des jeweiligen Landeser u. in Elraß Lotnrigen sowie das Reichsgericht in Numen .s Kuisers. Und jetzt? Etwa„im Numen des Volkes“ oller der Republik“? Die Kölner Gerichte streichen auf den Urisformuloren kurzerhand die Formel„Im Numnen des Aönigs“ durch, ohne sie durch eine andere zu ersetzen, da sie onne wesentliche Bedeutung für die Rechtsgültigkeit ei, da die Richter auf crund der Verfas ung und des Gesetzes mit der Rechtsprechung betraut worden sind, ehedemn von dem dazu berechtigten Landesherrn, jetzt von den zeiigen Lenkern des Staates. De facto wie de jure seien demnach die Urtelle der Gerichte gültig, wenn sie den bestehenden rechtlichen und gesetzlichen Vorschriften entsprechen.
mmen aus dem Leserkreis.
19287] Gehalt und Sparkasse.— Bekanntlich zahlt die städtische Verwiltung die Gehälter für Beumte und Lehrer d reh die Sparkasse aus. Desbarkasse. d. h. einzele Zweigstellen, geben auf jedes Sparbuch aber nur 50 M. wochentlich. So erhielt ich in der vorigen Woche 50 M chiese Woche wieder 50 M. Davon soll ich nun mit einer fünfköpfigen Famslie leben! Wie ich höre, ist es mehreren Kollegen und Kolleginnen ebenso e gangen, lch habe natürlich schon Geld leinen müssen und weil nun nicht, wie ich es zurückzahlen soll. Es mülte doch ein Unterschied gemacht werden zwischen denen, die ihr Gehalt ubheben und denen, die von ihren Erspornissen holen. Sonst mäßte die Stadtverwaltung andere Wege zur Auszahlung der Ge älter einschlagen. Was nützen erhöhte Gehälter und Teuerungszulagen, wenn man nichts davon ausgezahlt haben kann!
Ein Lehrer.
Städtischer Küchenzeitel für Sonntag.
Alle Küchen: Einbrennsuppe, Rotkohl mit Kartoffeln und Sauerbraten.
24
Hauer. LisGau. Bellich 5. F. K 3299
2 4<space>—<space>

Keiner Lecat-Ruzeiae Nr. 318. m Samstag, 16. Kosember 1917.
„Eine größere Liebe als diese hat niemand, daß er namlich sein Leben für seine Freunde hingibt.“ Joh. XV. 13.
Zwangs
Am Montag, den 18. November 1918, vormittags 11½ Uhr, sollen Marsi stein 28 versteiger
werden
1 Sofa mit Umbau, 1 Sosatisch.
Henke
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Nach Gottes hl. Wilen erlitt am 7. Oktober 1918 unser Sohn und Bruuer
Vizefeldwebel in ein. inf.-Regt, Inhaber des Eisernen Kreuzen
im Alter von 27 Jahren den Heldentod fürs Vaterland bei La Fere in Frankreich, nachdem er seit dem 3. Mobilmachungstage an den Kämpfien an der Westfront teilgenommen und bereits früher einmal verwundet worden.
Im ein andächtiges Gchet für die Se lenruhe des lichen Verstorbenen bittet in deistem Schmerz:
enwagen
16, 2" 24, 30, 40. 60.4 Kinderwagen 125,140. 200.4
Rinderkähle m. Voller. Reisekörbe, Haldhosfer,
Sessel, Triumphstühle,
Selbstfahrer billig zu verb
E. hermsen&amp; Co.,
p Marzellenstraße 33.
Faalie Peier..dz:
2561.
Gilige
141
Unterheide(Pfarre Hohkenpel), westlicher Kriegsschauplatz, den 12. Norem ber 1918. 10
95
## Nur eigene Anfertigung Pe hein Loden sportbill. 79. I. Weyerstraße 79, I.
Der Ausschuss
für den Durchtransport der Trurpen befindet sich im Stadthaus Gürzanichstraße 14, Zimmer 11
Fernsprecher Rathauszentrale Hebonstelle 263.
Der Arbeiter- und Soldatenrat
I..:
Muth.
Cer Vorsitzende des VohlfahrtsAusschusses
Adenauer, Oberbürgermeister.
Fernsprech-Automat
für jedermaen im Preisnal d..A Nartellenstrase 37. Gespr. 19 L
Nationale Frauen- Gemeinschaft, E. V.
Zentrale: Zeuuhausat-, 4, Erdgeschoss, Zimmer 2.
Die feierlichen Escquien werden gchalten Dienstag, den 19. November d.., morgen 10 Uhr, in der Pfarrkirche zn Honkeppel.
+
13011 im
Gn
Nach Gortes heiligem Willen entschlief in der Nacht com 6. zu. 7. November kurzem Krankenlager infolge Gri Missiens-Koller St. Luiwig in lioliand, wo er zum tmlium we. später Priester zu werden, unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Neile und Vetter
IARR P Al. Mai. Gokelkach
im Alter von 17½ Jahren.
Die tzauzinzen Miiterbäabenen: Familie.lh. Unkelbach und Angebürigs.
Köln-Ehrenfeid, 15. Newmber 1318.
148 28-1
#
95
95
Hente morgen gegen 11 Uhr verschied sanft und gottergeben, gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, mein lieber Mann, unser guter, treusorgender Vater, Grossvaler, Schwiegersohn, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Jean Franck
Konditor
im Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Ulnterbliebenen
Köln, Rudolfplatz 12.
Köln. Köln-Vingst, Mons, Brüssel, Düsseldert-Oberkassel, Wiesdorf, Friedrich Wilheim-Hutte, den 15. Nov. 1918.
Das h. Seelenamt wird schalten am Montag, tien 1, Norember, morgens 9 Uhr, in
der Pfarckirche St. Peter, Köln-Ehrenfeld. 7
5
S
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 18. Nov. 1918, vormitigs ½,10 Uhr, in der Piarrkirche St. Aposteln.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormitt. 11 Uhr, von der Leichenhalle Köln-Melaten aus.
Soilte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 37
Am 23. Okteber fürs Vaterland
starb den Heldentod
Zur Verpflegung der durchziehenden Truppen
werden eine große Anzahl Damen gesucht, welche ehrenamtlich die Verpflegung für eine kurze Zeit übernehmen können. Es ist unbedingt notwendig, daß alle Damen, die nur irgendwelche freie Zeit hoben, sich zu diesem Zweck zur Verfügung stellen. 5
Sofortige Meldungen werden Stadthaus, Zimmer 113, entgegengenommen.
Sie Eitie den Locat-Anzeiger
In Restaurants
und FriscurStiben
Ierr Lehrer
Wilhelm Hülten
Leutnant d R. im Grenadier-Regiment Konig Friedrich Wilheim 1.
ah. d. E. K. II.
Nachdem er von Anfung des Krieges an in West und Ost für sein gelichtes Vaterland gekämpft hatte, mußte er noch in letzter Btunde sein Leben hingeben. Wir verlieren in ihm einen lieben, treuen Freund und Kollegen, die Schale einen tuchtigen und pflichttrenen Lehrer. Sein Andenken bleibt bei uns allen in Ehren!
Das Hol
der Lath. Volzschale Perlenzraben.
Ein feierliches Seeichamt seitens der
Schule findet am Montag, den 18. November, mergens 9 Uhr, in der Piarrkircue St. Jakob (Grorg) statt. 3e
m ü
Veieiaigung Sladtölpischer Beaalen.
Aogestellen und Aawätter. E. I.
Heute aband 7 Uhr Im Coloniahaus
Hauptversammlung
Tagesordnung:
Die Lags der Reichs-, Staats- u. Gemsindebeamten und Bildung eines Beamlenrats.
den 16. November 1913. pe
II#m Ilerru über Loben und Tod hat es gefallen, meine liebe Fran
Margarete Grüter
geb. Forster
nach achttägiger Krankheit im Alter von 39 Jahren in ein beissen's Jenseitz ruife n. nachdem morn einziges Söhnchen Werper ihr vor acht Tagen in den Tod vorangegangen ist
Sie starb ergeben in den'illen Gottes. wohlvorberiter durch den Empfang der h. Sterbe#####ramente der röm-Kath. Kirche, infolge Lungenentzündung u. Verzlänmung.
In biefstem Schmerz:
August Erdter. Köln, den 14. November 1918. Siebengebirgsallee 58.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 16. Novembe., nschmittage 4½ Uhr. von der Leicbenhalle des Südlriechsfes ans.
Die fescrürchen Ezegnien versien gehalten am iensta:, den 19. Nov., verm. 9 Ubr. in der’farrkirche zum.Nikolans in Köln-Sülz.
]] Annahmestellen:
Unter Goldschmied 20 Rudolfplatz 2
Dringende Bitte!
Kölner Herren, die bereit sind, in deon Verpflegungsstellen durchmarschierender Truppen ehrenamtich zu helfen, wercen gebeten, sich sofort im Stadthause. Zimmer 113, persönlich zu melden.
Ausschuss für durch„. marschierende Truppen.
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten.
*
Zur Veher igung für gebildete Chri en aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann Jeich, S. 1. Durchge ehen von. Heinrich Fsr4..J. 25 auflage. Gebunden M. Per ag h. Bachem Kö n.— Dury ede Buhhandl.
Verta 1 Ornes von J..Bachem. Verant
vortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort.
bich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gut
barlet. Alle in Köln.

Rölner Lecat-Angelae: Nr. 313. 2 Samstag. 16. Nevember 1913
Selle 7
Offene Stelien)
Tüchtige
Zellungsträgerin
sofort
Gesucht
für täglich zweimal Austragen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
Marzellenstrasse 31. 1
Schreluge nun
für Aufslchtsdienst
welche ähnliche Stelle schon bekleidet haben, gerucht.
Anmeidung: Fuhrparkd rektion.
p* Kobstraße 46.
narbeiterin
sucht sofort
Hermine Gartkiewiz
Lütticherstraße 39 L.
Braves
für
dauernde Stellung gesucht.
J. P. Bachem
Karzellenstraße.
Meidung beim Oberfaktor.
Nädchen
für alle Hausarbeit
sofort gesucht. Eigelstein 89.91.
Zum baldi##en Eintritt gesucht einfaches
Fräulein
als Stütze oder dess res, erfahren. Studenmädchen Frau M. Gueniher,
Bot. Garten 38.
Empf. erforderl c.
Schrifthauer
Marmorbliöhauer
Steinmetz
sofort gesucht.
Geisselstraße 87, II.
Aübenarbeiter
sofort gesucht, pro Morgen 30 a Joseph
Köln= Linbenthal. Hofgut Friel, auch Gut Frohnho, Köls=Ossendorf. 8
Sotlergehifen
gesucht.
Domstraße 34.
Küster und Organist
gesuch.
Bewerdungen erbeten an Kath. Pfarramt Groß=Königsdorf.
Kath., höhere Mädchenschule(privat)
ür kl. Haushalt sosst
gesusl. Sonnlats A gang. Elisenkisße 3.
Wesen Heirat des jetzigen
tüchtiges, kath.
Küchenmädchen
grlucht zu Ende November.
Frau Avotheber Wirtz, .=Deutz. Sie„Inrgerür 115.
Kath.
Küchenmädchen
das etwus Hausarbeit üdernimm: gesucht. Frau Sau=Rat Dr. Strohe Rudensstraße.1. 5
Fleiziges
Dienstaädchen
für Räche u. Haushalt eis Alleinmädchen sof. gesucht Offert u. 13 865 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. d
Braver, kath.
Ru#.
Mädchen
24 J. sucht Stelle in kl. seinem Hotel als Stütze der Haustrau od.: Köchn. Off. u r 862 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Arsulast. 3, I. 6l.
abgeschl. 5 Jim., Rache und Mons. z. 1 Dez. zu verm. Besch. Fritz Kell=nich, Mohrenstraße 39.
Mädchen
zum 1. Dezember gesucht.
Frau Melters Frechen, Franzuraße 78.
Suche für den Haushalt und zum Anlernen in der Rüche ein drav, arbeitsames
Mädchen vom Larde.
Frau R O. Kranz, KölnLindenthal, Dürenersir. 146.
Linden hal
Kiosterstr. 116. abo. s. Et.
3 Zimmer, Rüche. Spind zu vermieten Preis 35.4
5. Besched Klosterstr. 56. 225dl Zimmer mit Penl. w 459 24.4 einschl. L. zu verm Hahnenstraße 31. b
RE
2 egase Westen mn Marr., großer nußd Kliderschrank Oioan mit Umbau, Veriko Trum au pi gel, Waschkom mt Marmor Ausziehrich und Stühle billig zu verh
Jellinds, Kreselders.
M
vermischtes
Gebrauchte
Holzkübel
sehr preiswert zu verkaufen. Helar Ringel jr., Köln-Brauns eld, Solbergerstraße 351.
Tel A 1865.
Köchin, Zweit= u.
Alleinmädchen
für Privat u Geschäft sucht u. empf. Frau Georg Belden,
gewerdsmäß. S. ellenvermitter n..eilstr. 39. Tel. A 2202.
Kräftig. Mädchen
oder Stundenfrau für sotort gesucht.
Frau Postdirekter Weder. Ehren eld, Ottostraße 57.
Mietgesachs
Kaisosa In rah. Gegend wird eine
Wohnung
mit—5 Zimmer u. Rüche
gesucht
auch möbliert Angebote mit Preisangabe unt. C275 an die Geschäfsstelle d. Bl. 27
Staats. Gehrochk=Snol.
Eid Trackarsag
allerseinste Ausstattung und Qual., wie neu, kraftige Figur. zu verkaufen. Haasarin, 94. Hochp.
tetschied Schlafz=Eintich *<space> n e a,<space> o.<space> 5 0 0<space> f l,<space> R ü c h.= E i n r<space> v. 3·0.4 an, Schla z. m. 3tür.
Spiegelschr., Waschkomm. mit Marm., 2 Betl., 2 Nachtkom., 1 100 MN. el. Sal., Trumeaulp., Vertiko dill abzg. Sommer, Mauritiussteinweg 20
Propere
Waschfrau
mit guten Empfehl. gesacht. Ehrenfeld. Stammstr. 80, I.
Laufmädchen
gesucht.
Biumengeschäft Hermans Hshenzellernring 42.
Eine brave zuverlähige
Frau oder mädchen
für zweimal Putzen(zwei Stunden) in der Woche gesucht.
Frau L. Stumm, Ehrenseld, Körnerstraße 5.
Suche für kl. Haushalt, 2 PDeisonen,
treues, zuverläss.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Frau San=Rat Gerhartz, Ehrenfeld, Venloerstr. 295. 1.
Zroves zuverl. Mädchen, in al. Beschäftshaush ges. Gute Verpfleg. u. Behandl. Janssen. Köln, Hezle 19.
kath, sehr zuverlässig, gesund und proper, für Küche und Hausarbeit in kleinen dorf. Sieg, sucht für sof. herrsch. Haushalt(1 Pers.)
zum 1. Bez. od frühr ges Waschfr vorh. Zentralheiz. Offerten u. B 861 a. 5 2. Geschst Breitestr. 85. 5
Lehrerin.
Meidungen an Nentmeister Halbeisen, Betzdorf.*
Tücht. Nätzmädchen
gesucht, welche Damenröcke ma en und namentlich im Trennen und Handarbenen der Herren=Garderobe bewandert sind. Padberg. Alberlusstr. 21.
geen bei gutem Lohn gesucht.
Ebn
Buchdruckerei, Weyers#r 10.
Rath. Parrhaus aus dem Lande sucht zum 1. Dez. ein bredes saub. res
Lienkmädchen
(nicht onter 25 Jahren) für alle Hausarb., auch Gauen. 2u uach U bereinkunft,
Nur sorche mit gu er Empf
wollen sich melden.
Ang. unter C 274 an die Ges c. d Bl r
Ord ntliches, möglichst in der Küche erfahren:
Mädchen
für kleinen Haushalt sucht
sofort
Frau Dr. Liebel
Mainzerstr. 58 l.
Sauberes stilles
Mädchen
fer Küche u. Hausarbeit ges. Frau Hud. Dohmen
Vorgeb.rgstr 35. 1.
Jung., Frav. Miädch.
für:iche Arbeit gesucht.
Schaeser. Jahnstr. 1.
Aelt. Mädchen
mit nur besten Zeugnissen für Küche u. Haushalt von ält. Ehepaar gesucht.
Angeb. unt. B 870 an die 2. Besch. d. Bl. Breite r. 85. 5
Stellengasuche
Den:s, 26 J. sprachen. kundig. Operativ u. Technik firm. sucht
Asistentenselle
event. Praxio zu pachten bezw. späiere Uebernahme Off. u. 931 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuserl. vrrs. Mann
sucht Stellung als
Ressenbote
oder ähnliches. Kaution
kann in jeder Höhe gestellt werden. Off. u##### an die 2 Gesch d Bl. Breitestr.85. b
sucht mögl sofort geräumige Wohnung(6 9 Zim.) in Ehrenfeld, Venloerstr.
Off u. B.32 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Bettfedern
Psund.95
H. Hartoch
nur Eigelstein 102.
Huterhalten. AüchenbüfettOschrauk, Tisch. Anr chle Herd, 4 Betten mit Eini Kleiderschr.. Waschkommode. Vertiko, Plüschsoja, Osen. Leder ofa. weiß. Spiegelschr., Spiegel bill. abzg. Sommer. Mauritiussteinweg 20.
Bruch. leidend
0
Sie nehmen zu leicht und
Ihr Leiden quälen sich mit einem schlecht sitzenden Federnbruchband. Vilte verlangen Sie die Broschüre ddrmen
Arbeiter, Bürger, Soldaten, Oftiziere,
M in
nme Gi
Am Sountag, den 17. November, nachmitlags 3 Uhr, in allen Salen:
Gürzenien, v3l Sl. Mattin.
Galtersal-Grütüdand Barsersesalischa ft, Appeiholplatz.
Caloniahaus, Rädhozerstrase 5. Fräghischer Hor, Ramsdienstasse, n Müllelm: Ruck. Frachelist. asse.
Tagcsoränung:
Die deutiche Revolution.
Redner:
Erkes, Haas, Borcks, Moerfeld, Runge, Schults, Sollmarn, Stöcker.
Einkritt frei. 2
Der Arbeiter- u. Soldaterrat.
Fäüen
ohne Federn, nur aus Leder drgestellt. Iore ung haltdur. Tng und tacht zu tr#gen Tausende von 2 u. erkengungen Allenger Hersteller Karl Unverzagt, Lörrach, Baden.*“
ArR
emrstehlt ihr Lager in dernen Pelzgarnituren, auch
Einzelverkauf an Private
zu sehr billigen P eisen.
Bsichtigung ohne Kaufzo. Beöffner von—9. Sonnlags von 11—2. b
Mastrichterstraße 49, II. Toreingang
Leutsche Rähmasch.Fanrik-Lager
Berufstätige Dame
such. fro. möbl.
Zimmer
mit voller Deusion in
deserem Hause
Ang b. uoser 978 an die .]##sttelle d. Bl.
Noch einege Schklei gesacht #1 franz. und engl.
Sprachkurse.
Anfr.erd u 077a.d Gelch. d. BI
Mausolinen= und
Lanten-Unterricht
wird gründi. u. schuells. ert.
2. i. Cr.
Vertrauensposten
als Verw., Haus= od. Fabrikwart od. zur Bewach einer Villa u. dergl. sucht ält. zu#rl. Handwerbsmeist. Näd. Rlf. Baum, Zülpicherstr 216. 2. Et
sucht Junge braver Eltern Stelle.
Off u. M 67 and Hauptverir Nippes. Viersenerstr. 6.
Kapitallen
-6300 N. 33.5 esorr s.
Selbstgeber anszuleihen.
On u. B 869 a. d 2. Geschst d.=A Köln, Breitestr. 85
Gebr. gut erhalene
Nähmaschine
(Wehl.=Will) u. Gasherd zu verkaufen
Zülpicherstraße 335, 2. St
Achtung!
Muster=Peite bill zu# Pelzumanderung# M.# Bectz, Truhenberg 27, 2 Et.
1 Herrenanzug
dunk., mittl Fig., neu. weil nicht abgeholt. b. z. verk oienthal. Genterstz. 1 l.
Bertilo mit Kussatz
zu verkaufen.
Trooft, Bonnerstraße 481
um Subpark. 5
AlaskaJuchsstola nur 75 M. b 79 1 Wey rstraße 79 I.
alleit
gegr. 1878 0“ Abin=Ehrenfeld,
PIIOEMA„straße 224.
Niederl. o Plaffnir. Run u. S.nd
Eelner Bauhülfe.
Heute Abend 7 Uhr
Versammlung
Aller städtischen Beamten Im Coloniasaal, Aachenerstrasse. Unser Verein isi der Vereininung beigetreten. Ko# stadtischer Techniker darf fehlen. Tagesordnung:
1. Die Lage der Beamten im Reiche.
2. Bildung eines Beamtenrates
p Der Vorstand: Koof. Vorsitzender.
u. 21 hb
Ring=n. Wingchiff= Nühmasch. Elg. Nev=Wern#. Lie unt. rm.
ERDED TSA
Sülz=Klettenberg.
Hate meine Praris.eder Uugncmen
Gr. Mied. Halblas
Sprechstunden von—10 und 3 4 Uhr.
Telephon A 804.
SSSAE N
2 güte 5#
mit Hu pel zu ver=aufen.
Ursulaplatz 18. Hol. k.
im Kochen Backen u. Einmachen er ahren, in kinderl.
Haushalt gesucht.
Hodenzollernring 16. 2. Et
Braves, fleiß ge. b
vienstmädchen
Suche
für meine 15jähr. Tochter, welche im Kloster erzogen,
Stellung bei kath. bess. Leuten
im Haushalt bei Fam.= Anschluß.
Dierelde ist in allen Arbeiten angelernt. Es wird nicht auf Lon gesehen. Frau Padberg, Albertusstraße 21. 57
Fräulein
welche mehr. Jahre besseren,
frauenlos. Haushalt führe in Krankenpfl. ge bewander: ucht selbständige Stelle.
Auch zur Aushilfe.
Offerten unt. 13 867 a. d
Eckhaus in verkehrreichst. Lage eines der Vororte Kölns
(rechterhein.), unter vort ilhaften Bedinguugen zu verkaufen. GünstigteKa.talanlage u. solide Ex stenz #r strebsame Wirtsleu e.
Reflehranten mit 20000.4 Barmitteln wollen sich melden an Hausenstein&amp; Vogler,.=G. Köln, unter E C 1883. 3
Neuhelten
preiswerter
Spielwaren
Bluhm, Nippes.
Eleg. echt pelz
schwarz. f. u. 65.# f ti zu verk. Rosen hal, G nterstr.),1
neißes Brautkleid zu verk. 10 Größe 42.
Coenen, Aöln=Kalh
Peter Stahlenstr. 111.— Et
Hl. Landhaus
mit größerem Garten, zu kauf n oder auf längere Jahre zu mieten gesucht Off u. S 253 an d. Hauplv. Eyrenfeld, Körnerstr 5.
la. Weine
des Unteler WinzerVereins
aben flaschenweise billigst). H. Strauß, Kamekeitr. 10. b
Zwecks
Heirat
uche ich insolge Mangels an jegl. Verkehr in Anbe.rach der Zeit aus diesem Wee die Bekann schaft ein häuslich gu kah Fränlens, am liebsten vom Lande. Bin
31 Jahre mittelgroß, jedoch kleine Fey er. quie Stellung und Einkommen. Fräulen, das gewillt ist, sich ein gemütlich Heim zu gründ n, bitte ich um ihre Adresse an die Gesch. d. Bl unter 934. streng#cell. p
Führwerke
zum aohalen von ca. 309 Jons Braunkohlenbrinens von Grube Karl und Wachtberg per sejort gesucht.
Khein. Glashütten
öin=Ehrenfeld, hüttenstraße 45
Tet. 5 hvu7 und A G3#t. d“
Fuhrwerkswage
gelraucht aber#21 erhalten, mit gußeisernec Wiegeplatztorm von 5 X 2,4 m, 4eag äh gzei 15 000
zu verkaufen.
Besichtigung n ährend eer Bürostunden. Angedase.s zum 21. Novemder 19 8 an die
Diretiion der Gas= und Wasserwerke
der Stabt Cöln. 7
Kriegsbeschzädigter
(Zeichner) sucht au diesem Wege ein gut erhaltenes
Reißzeug
billig zu kauen.
Off u. 93 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerin sucht
mod. Schreibtisch
in gutem Zustande.
Ang mit Pressang. unt. .1 an die Gechn. d. Bl.
cchön.
%'n# 5 Au
grog. Diwan.
Ausz eht Vert. Sehr Schre bt. m. Anss., Eich. Wohnzim m. Gobelinbez., Swyrnatepp., 2½X
2 Puppen
gur erhalten und mittlerer Größe, zu kauten gesucht Schmitz Nippes Niehlerstraße 5, II.
Zrillanten
Schmucksachen
5 Bettvorl. 1 Uhren, Besiecke. Kameen kauft
1Nitwer. 40 Jahre, vom E# Lande, kath, sucht die Bekannischat ener häusl. guterzogenen, ka h. Witwe oder Mädchens zwecks
Heirat.
Gefl. Angeb. welle man rich enu 93. a 0 Gesch d. Bl
In enem hiesigen Büro wurds einer Angestellten die
Armbonduht
gesucht. Schaefer, Jahnstr. I. 1 2. Geschäf. sst. Breitestr. 85. b: Autwerpenerstr. 8, a. Friesenp.# in### wirken gut.
Daar Portier.2 Fensterdekor., Hoßter, Friesenstr. 55. Goldw.f ren
Verbindung st., K kosläuf u.
Matt., 3Felle d. z ok. Meier, ame kleinen Auntgen 3 6
*—*
mit der Nummer 215033
entwendet. Für Herbeschasung wird eine Belohnung von 200 Mark
gezahlt. Mitte lungen, die eng ve schw egen behanwerden, er een unter 68 an die 2. Geschäftsstelle d. BI., Breitestr. 3o. cb
□
Bereinskaleuser für Rahol. Arbeiteivreeine.
Sonntag, den 17. November.
Köln=Mittr. Bis aus weil. keine####ond. Versamml:
Die Unngl. mögen sich efeig an den össentl. Versämml. der Zentrumsporlei beie l. Vienslag. den 19. Nev., abdi 3 U. gr. Versamml. in der Wolkenburg. Rede: Unsere Zukunftsaufgade. Zahlr. Beren Ehrensache. St. Aposteln, Sonntag 8 U. Versamml. im Pfarrsaal, vorher Kassen
Borromäus-Verein St. Aposteln. Die ausgelieh.
Bucher müßsen zwecks Neuoron. d. Bidl mögl. bald zurüngebracht werden.
Vereinskalender für kathol. Tänglinzsvereine.
Sonntag, den 17. Rooember, Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Sonntag
.ache ausirge. 2 U Euch##or. Mittwoch
8 U ältere Abte l. Donnerslag d U. Turnen.
Kathol. Jünglingsverein St. Marien KölnNippes. Sonntag 5 U Vers. d. jüng. u ält AblPortrug des Hru. Geßner: Das.b t der Stun#e. .553. 7 U. Bers. d. alt. Adi. in Verbind. mit dem
A. beiterverein.
C
aut vont
Rechtsanwalt
un
elen
7 Telephon A9294. Sprechstd.—7 nachm.
Das Jahrgedächtnis
für die Ehelente
Wilh. Bellon
findet statt am Montag, den 18. November. mergens 6 Uhr, in der von Grooteschen Familienkirche(am Elend), wozu freundlichst eingeladen wird.
Vor der Front zurück.
Dr. Baus
Frauenarzt
Kaiser Wihelm-Ring 9.
Tel. A 3333.
Sprechstunde—5 Uhr
Meine
Sprechstunden
halle künftig von—12 vorm.,—5 nachmitt. ab.
.Franzgrote
Dentistin
Benloerstrage 13=15.
Praxis wieder auf enommen
Dr. Dressel
Arzi s. Haut= u Harnleiden Domstraße 4.
11—1,—5 Uhr Taspyoa-S 9913.
*

Seite 8
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 318.* Samstag, 1d. November 1918.
Köln, Dischsaal, Sonntag, 17. November abends 6½ Uhr:
Liederabend
Hans
schoenenberg
Am lbach: Prof. A. Kroegel.
Gelöstr Eintritt-karten behalten hie zu Gtütigk.
Karten.40. 330..65 M. bei Tonler, konemann und an der Abendkass.
Metropol-Diele
naatoinat2 Ei.„ B—--L
Breitest. 21 Köln Fernr. A 7121
Grober Glanzspielplan!
Aposteinstr. 13 Eingang Gr. Brinkgasse.
Vornehmstes Wein-Kabarett.
Auftreten nur erster
Die
Berliner
Range
9
Bia
beliebte Künstlerin
Vereinigte Stadttheater Kölz.
Opernhaus.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320
Heute 7½ Uhr:
Erstaufführung
Eine
Kunst-Kräfte.
Von 7 Uhr abends geöffnet.
L
Kaffee-Restaurant
Handelshof
Waldmarkt(trüher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
in dem Lustsplel
Hamfterfahrt
Samstag: Deutsche Uraufführung: Jenufa. Anfang 6 Uhr.
Sonntag, den 17. Nov. 1918
14. Abonnements-Vorstellung
Martba
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 1 Aken von W Friedrich.
M sik von Fr. von F oiow
Musikalische Leitung: Herber: Corvan. Spelleitung: Felix Dahn
Damen:(Martha) Herwig,(Julia,
Nohr. a Brassard, Sal ska; Herren:(Tri an,
"—""—— Herten:(Ar
Rohert,(Lyonel. Schröde. Dlumk 11) Mertins
n3.
Posse mit Gesang in 3 Akton von J. Pangeff, Musik von Gotilleb Klug, Köln,
Text der Gesänge von Hub. Ebeler, Köln. Sonntag,(3½) und(7½) Uhr
In beiden Vorstellungen:
Anfang 6½ Uhr. Ende u gefähr 9½2 Uhr.
Auf die Poxverkguisstehlen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders
Vom 2. November 1918 ab haben Gu.scheine an Sonntagen keine Galtigkeit mehr.
1n
Eine Hamsterfahrt.
Montag, den 13. November 1918
Keine Vorstellung.
TAABZRI
Be2
1
bei Be:: moralste iliusne:
Weiiun B Pestbez
Rusaa
.— Kussab Welt u
Bild 13
* * 4
*
* *
4
TRRTNT
Nr. 319
8
Schauspielhaus.
Täglich Vorstellung Anfang(7½) Uhr.
3 Akte.
Liebestragödie
5 Akte.
Howfi
—11 Uhr.
Leitung: Königl. Obermusikmeister Aloys Bahr, Berg. Feldart.-Regt. 59
Mittagstisch Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu Sämtliche Ertrischungen.
Hohestr. 11-13 Pernruf A 7604
Panoptikum.
Alter osthof, Metropol-Theater
No
THIEATES
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Heute, Samstag, abends 7 Uhr Morgen, Sonntag, nachmittags 3½ Uhr und abends(7 Uhr
70
(Kreuzgasse 26— W. Schalte— Glockengasse 11)
Sp.-Aussch.: v. Bortmunder Kronenbien Enerkannt gute Küche
Auserlesene Woine
großes Konzert.
(Große u. kleine Sale für Vereine u. Versammlungen.)
Tel. Alss7.
sber trrthhlusprrns 1. Seru0
Aresteinstr. 13.
errr Percg
Heuts, Samstag u. felgende Tage. abds. 7½ Uhr
han
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. 70
KE
mit Gesang und Tanz 3lusik von Lco Fall
Autforderu
Ich Endesunterschriebener fordere IIerrn Adolf Holländer, zurzcit Kaiserhol, SingspielhausSalomonsgasse, zu einem geistigen Wettkampl auf. Herr Holländer behauptet, der beste deutsche Schnelldichter zusein, ich werde versuchen, dieses zu widerlegen und bin ich bereit, mich dem Herrn Holländer zum Wettkampf im Lokale des Kaiserholes zu stellen.
Sen
Volk stamliche P
in 3 Bildern.—„„ 260
mit Carl Rlass
dem beliebten Tünnesdarsteller als Gast. Gesangschlager:
„Rosel, Bosel, berzige Kleine.
Ja, wenn im Lenz die Knospen sprießen,
wir raderten, ruderten, das Herz so voll Liebeswen,
Im Bett, da sitzt uo Mans.“
Kassenöffnung von 11—1 and ab 6 Uhr abends.
Heute, Samstag: Der Bibliothekar
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, den 17. November 1313
Sondervorstellung
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Auszügen von Hentik Ibsen. Deutsch von Wilhelm Lange.
Speelleitung: Gerrg Kie au Mutoirkende: Dauen:(Bety Seemen, Olaf) Brings ernick) Baumbach,(Lona Heise) No ews#g „iden, putz, Frcke, Pohl: Herren Konsul'rnck) Goetz,(Johann Tönnesen) Gode
eiemis n8 Walte., Portz. Fro 3hem
Anfang 2 Uhr. Ende ungefähr 4¼ Uhr
Der junge König.
Ein Trauerspiel in fünf Auszügen von Raoul Konen. cim. Spielleitung: Georg Kiesau
autmirkende; Ogmen:(Elisave h) Rolewska(Luca) d.(Baldina) Se men; Herren:(Konraoin)
Aßmann,(Flügin en) Götz.(Karl von Ansou HenNtzigen Weinlein, Froitz= ###ko#fßg,„Willi, Walter, Korth, Eggecch,
Heder, Turrian, Majewsti.
.. Ende ungefähr 9. Uhr
Unf die boroartanfestesten(Re. etöel. Theater.
Vom 3. November 1913 ab haben Eulscheine an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
s en e e eseun une a ns. aunn Lesegerellschaf(Lanzgasse):
Sonntag, den 17. Rovember, 4 Uhr:
Montag, den 18. Nov. 1313— Anfung°. Uar
Die Jüdn von Toleäs.
Historisches Trauerspiel in fün von Franz Grillparzer.
Sonntag, den 17. Rovemder, 4. Uhr:
„Waldtraut“.
24 die verstoßene Königstochter.
Märchenintel nach Brimm in K 95.—
2 großzVorstellungen 2
den 17. Novernber,&2mp Grons vorst“iin
nachm. 4 und abends 7½ Uhr.
KL
die verstoßene Königstochter. Märchenspiel nach Grimm in 5 Akten.
Kartenvorverkauf. 95
Deutsches Thaatar.
Samstag. Ifl. November, 7 Uhr:
ks lebe das Leben.
Sonntag, 17. November. 7 Unr.
Es lebe das Leben.
K
Norbert Stein
Köln.
Metropol-Palast
Fränkischer Hof
Morgen ibend 5 Uhr:
Grosses
Konzeri.
Leitung: Kapellmeister
P. Böttger. d
Eintritt frei.
GE
alen.
Apostelnstraße 13.
anegig, eese en
Täglich abends ab 7 Uhre
grosse Variefé-Vorstellung
Punkt 8¾ Beginn der
Ringkampt-Konkurrenz
um die Meisterschaft von Rheinland u. Westfalen 2000 Mark in bar und wertvolle Ehrenpreise.
Nrnte Sametag, den 16. November ringen: Willy Urbach, Köln gegen Ludwig Koch Europameister Sirabburg,
Meisterringer von Elsaß„ Lothringen.
wirn. Namacher gegen Willv Noif, Köln Berutsringer von Deutz Gew. u. Meisterschaft
von Norddeutschland
„G,, gegeg, Peter tmonds veriuer Techniker der Meisterringer v. Rheinl.
9„ u. Westfalen.
d. 17. November 2 Sroßs Voi81Plungen 2
„„ nechm. 4 und abonde 7 Uhr.
aiserhofHier- und WeinSingspielhaus
Anlang abends 6 Uhr. Ende bis auf weiteres 10 Uhr. Telephon A 1384 und 5342.
Thea Degen
Kölns Liebling
Dr. Hans Schilcher
Vortragssänger
Küln. Telephon A
nte..
Heute und folgende Tage abends Punkt 7 Uhr:
Schoarzialdmid
WTB mung der soweit es penteile h Schwieri reichende Nachschu durch Ba fährdet lich auch rückwärt Truppen richten u von hein gaben, ta ihre Tru zu. Sie Masse de und die zielbewul behörden besetzten durch Zu der Alliie befehie 5# nis ertc! festgeset: Oberste Alliierten chne Erte Truppen
1. bis 17 Linie Anu Naubeuge)
Briey—Ne —Schleits Straße Ne
2. b1s 2 von Turn
Nordgrenz —Sdarbre 3. bis zu
4. bis z lich des des Erft das Gebiet Oberbettin Hermeskei serslauteri Grenze;
5. bis zu Rheines bi
Trude Kurtze
Stimmliche
Vortragskünstlerin
Lotte May
Rechenkünsberin u. Ilistorikerin
Adolf Holländer
Deutschlands erst. Improvisator u. Stegreif-Humer
Anny Sanden
Opern- und Konzertsängerin
Hanna ava.ürmer
Solo-Schauspiel rin Lebende Rezitationen
Kauincten-A
Stadt-Garten
Borgen 30. Uhr
KORZENT.
An Sonn- u. Feiertagen
Elatriktgeis 1 M.
Kuter 50 Plg.“
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Adttel
sterbandes Köln-Stadt
Die auf den 30. November bis 2. Dezember anberaumte Ausstellung in der Hauptmarkthalle zu Köln(Heumarkt)
estimen!
Dis Ausstellungsleitung.
Theo Körner 90
Schriftsteller, Komponist und Vortragsktinstler.
4# 3%
E KHL G G E
Operette in 3 Akten von August Neidbart.
Musik von Lon Jes-el. Ende der Vorsteilung 9½ Uhr.
Die Vorstellung ündet unverkürzt statt.
Sonntag, 17. Nov.: 2 Vorstellungen nachmittags“, und abende 7 Unr:
Schwarzwaldmädel.
MayensehnelinWörrsta
K
II E SIE EEID SS IÖEEEETEE“
Köln, 15. Nov. 1918.—=
6. bis linken
7. Auf
Brück meier
Zum Schutte des Publikumns be
Enn det sich ab heute in meinem Lokale
9
8
2
eine
7
2
Vaterländ. Frauenverein
Zweigverein Cöln.
Diejenigen unserer Mitglieder, welche bereit sind bei der Verpfletung der
durchziehenden Truppen mit. zuwirken, werden gebeten, sich in den Vormittagsstunden zwischen 9 und 12 Uhr(auc
Sonntags) auf dem Stadthaus, Zimmer Nr. 107 zu melden. 5*
Der Vorstand Frau Regierungspräsident von Starck,
Vorsitzende.
ständige Wache
2
2
s des A. u..-Rates.
23
9
E Hochachtend
9
□
9
2
9
95
2
Eugen Assheuer
Kaffeehaus
Germania.
27
1
uinfalt
(aussch
Geisti "<space> d i e<space> L i n<space> Klngelb etwa d schließli auesch #ngenich), Ge Ferner in Geb Brücken Brück Jebiete durchge Die 1r ler Fr.s
8
B7
SLstEsn
Der E M Auf ein hat das Wir d daß wä * Rheinuf keine A.
—"——