Loln.
es ereränden.
es irgend
in folgens118.
tenersraße
Kraze.
no StraßenMarzellenNs denannannanaann###sssss
„ Berugspreis s Gsssnanssannannana
bei Botenzustelluna m. 8 L2 X I an-„. K Anzelgenpreis
Bezugspreis s
bei Botenzustellung In.— K
moratlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und BlId 10 P mehr. 28 Postbezus, ohne Zustellged. 36 Ausgabe A m1,- im Monat,# m.— im Vierteijahr. 28 Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Plmonatlich mehr.
Kölner
-=genptels K
8 Die einspaltige Kolonel=Zeile" (34 mm breit) 30 Pl. 34
dr.tie u letzte Seite 35 Pl,
e für Köln 25 bzw 30 Pl ge # Platzvorschrilten 10% Zusch# n Rekiamepreis 2 3 Die 90 mm breite Keionel.# F Zeile M1 40, für Köln i1.- a F zweite Seite m1.20. 26
a Platzvorschriften 10“. Zuschl.
n Ollertengebühr 25 Pl. 2
n Geschältsstellen: Marzeiten. 2
u. Monenischer Ring
Klageipüz,
5 F I,
Maum r 2i.h
Malosimenuch uehn. n General=Ruzeiger für die Tbeialseche Haupztast. 2 Kölner Frendendan. S uu P
e er..
Pl. Geschchtsstelle Pretentaße Lu: A 6636. B Köln, Samstag, 23. November 1918.
heimer WihelmMuseum
ich gesohren.
us Ouheim, henberg. ind Deutz,
Ter,
Nachener Tor. in vor e 9ni nicht übee.
ektion.
Papst Benedikt und die Versorgung des Rheinlandes mit Lebensmitteln.
+t Köln. 22.Nov.1918. Nach einer Mitteilung des Herrn Kordinalstaatssekretärs hat der Heilige Vater auf die Bitte des Herrn Kardinals von Hartmann vom 14. November dieses Jahres wegen Versorgung des Rheinlandes mit Lebensmitteln beim amerikanischen und französischen Episkopat wie auch bei der englischen Regierung sogleich entsprechende Schritte getan. Auch schon vorher hatte der Papst sich beim Präsidenten Wilson um Milderung der Waffenstillstandsbedingungen und um Beschaffung von Nahrungsmitteln für Deutschland bemüht.
gaug heite 8 Leiten.
WI Sae
Gruss und Handschlag, deutsche Brüder!
Ihr Dahst Lyi
n muß vom
ahn
en ingestellt
mü heim nach n Cöln nach
c Was die Pronttruppen wollen.
(Aus dem Nachrichtenbüro des ASR.)
Zug 27 von 20 a und 30
der Verkehr
An den Reichskanzler Ebert, Berlin.— Vertrauensrut des Hon## sent unbedingt auf dem Standpunkt jetziger Regie ##### Eberr und wird jegliche Terrorherrschaft aufs schärfste bekämpfen. Er weiß sich eins mit den gesamten Fronttruppen.— Vertrauensrat des AOK 17.
***
Cöln werden
ich Wesenng= lche an Hugt
den Stationen
An die Reie„Jleitung, Berlin.— Die Frontkämpfer wünschen bedingt, daß jetzige Regierung und Reichskanzler zur Er he und Ordnung bis zu ihrer Rückkehr bedes 1. Balla, Int-Regta. Ach.. Ver
haltung von—. stehen bleiben rauensmänner
*
Schsen
1318 16%#e#erienausst uß.s ASR beim AOR VI
###eld kommen
LINESS
Fret
#am 10 bicer#### 8tertenausschul des ASR beim AOK VI
vom 19. Nov. 1918 einstimmig folgenden Beschluß gefaßt: Der Versuch einer politischen Gruppe, die zukünftige Gestalrung unseres Vaterlandes in ihrem Sinne festzulegen, ehe wir, in.e Herma, zurückgekehrt sind, wird von uns als ein Schlag ins Gesicht und Vergewaitigung empfunden. Dar deutsche Soldat, der 4ls Jahre im Felde gestan
h wi½ bei seiner Rückkehr in die Heimat Friede und Ordnung vorfinden und selhst an dem Neuaufbau der Dinge mitarbeiten.— Der ASR beim AOK VI.
Al die Reichsregierung, Berlin.— Wir wünschen nichts wie Ruhe und ungestörte Rückkehr in die Heimat. Mit jetziger Regierung Ebert einverstanden. Wir verlangen nach uisserer Rückkehr eine Nationalversammlung, wo eder abstimmen kann und wodurch Ruhe und Ordnung 12 Uhr vorm, Besitz und Leben eines jedes weiter verbürgt wird.— Ver. .„nahaf 1 trauensrat des AOR II.
hue Einiardn
wie folll seit
Schlacht
fes
nstag, den 23. r er.. Vormit## im tarstl
Der Vollzugsausschuß bei der Obersten HeeraNer, soll im######ns nat an die Reicheregierung Berlin folgendes Telegranm
Barsti-##gerichtet:„Soldatenrat bei der Obersten Hecresleitung im Großen
i„ Estn ver=########i.## brinz#., durch sein uneingeschränktes Vertrauen zur
#kegierung Haase und Ebert zum Ausdruck. Wir unterstützen mit
den
ineldurder bringt hierauren sein uneinges
###reNrung Haase und Ebert zum Ausdruck. Nachdruck die Absicht, demnächst eine N
slung einzuhomtfes A
##e elurriiche nachdruck die Absicht, demnächst eine Nationalversam SSc Prug ise shgerlanend eleren Ausden
zeher in Cöln. 5#
eich zur endlichen Berreiung vor
Trennungsschmerz. Wir begückuönschen dich, den Gatten v.
beten u. Tränen der Moter. vom Solza und u buchuilschen deh den böheran von Ge. die geschmückte Tür des Vaterhauses aicht uattasa. Rücktehr ans teue Muter und Veterherz. Ihr alla uen. ien ine.., des hoben, reichverdenten Glückes der endichen Reimkehr in v zu vgsten usterm Geutschen Christbaum im deuischen Hausel
sames Herzens, heissslühend in herzichstar aufe semzcht für euen Emzianz die fore
keit bielbt das Denkmal, das von gegenwärisen und u a hh u edbeschiech. derzeligen Kndern, euch erichter wurcd. Unter dem Schurna aa 0
Aucharren in der Röle der Schlschten uns bet. kangt
I. 55., blische Gebermnacht vier Janre aunchlelt. brngt
Ein
zielen! Alles aber mit dem grossen, uns alen halisgan Gar ue enen GochAulschnung, sein Volk zu neue Gidcke in dauernd ar. ulee, Peites Hland auneten hren., Daru brauchen wif euch. dazu us uuuerndem altseren und hneren Freden au
vordbergehenden Not der Wirnisse begrüssen wir euch als treueste, sicherste Hieler.
Gott segne euren Einzug!
Gott segne unser deutsches Vaterland!
„" aletanta L„
Scheidemann zur Nationalversammlung.
-O- Berlin, 22.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Vor
t Stel apt, u verschi dene. 6 Ofentichker, gege
Sösierugs ware u. enkba.,., Seheidemann, würcde in einer ersie gan, aen dis Peinen Thg, hleiden. Sebeidemann erin. te dann an die Zusammenkunft von Vertretern der Einzter Auswahl id Fell. jeder Pelz
5- 78 M.
sta=Fuchs
Murmel, Feh.
sw., jede
125-175 M.
u. ooder. Be
ffe in g ößt. Ausw
Lewin
itekr 122. 1. Ek.,
der Ger rudens
Geöffnet v.-7, auch an den vier Sonntagen vor Weihnachten
Photosraphisches Atelier I. Ranges
Pioeiscseis ereden wenerheiten der Rezerungs mit dei
45 de Koaslante u aechgenl use mieleh
Frieden ohne die Nationalversammlung bekommen würden.
seiner starken Ver ig auf dem Land m Umkreis v. Kül suche v. Lienst
hon v. Lande besten Ertelg.
Hohe Strasse 152—154 Köln Stollwerckhalle 6
enpicht ale Formate: Viot. Cäaelle. Caslat Pelsuge, arnopr,“ 8483 Pahratut
Versrößerungen
Mäßige Preise.
#ehnachtsaufträge baidläst erbeten!
Aufnahme bei jeder Witterung.

Seite 2
Komer Lecal-Auzeice: Nr. 325.* Samstag, 23. November 1913.
gegeit
Die deutsche Waffenstillstandskommission
Staatssekretär Erzberger.
*
*
Zur Frage eines feindlichen Friedensangebotes.
□- Berlin. 22.Nov.1918.(Eig. Drohtb. d. KV.) Die Frage, ob im Laufe des Krieges niemals von feindlicher Seite ein Friedensangebot an Deutschland gemacht worden sei, will nicht zur Ruhe kommen. Neuerdings gibt der bayerische Finanzminister, Prof. Dr. Jaffé, im Berliner Tageblatt folgende Erklärung ab:
„Um keine Verdunkelung der Tatsachen eintreten zu lassen, erkläre ich hierdurch dem Berliner Tageblatt, daß ich persönlich im Spätherbst 1917 ein von dem Genfer Vertrauensmann des Präsidenten Wilson mir übergebenes Friedensangebot der Regierung der Vereinigten Staaten in die Hände des Unterstaatssekretürs von dem Bussche weitergeleitet habe. Dieser hat sich damals mir gegenüber verpflichtet, es dem Staalssekretär von Kühlmann weiterzugeben. Einige Wochen später ist ein entsprechendes Friedensangebot der Vereinigten Stoaten an ÖsterreichUngarn in die Hände des Grafen Czernin übergeben worden. Auf beide Angebote ist trotz mehrfucher Anfragen der mit der Ubermittelung betrauten Personen weder von Deutschland noch von Österreich-Ungarn eine Antwort erfolgt.“
Tatsächlich sind, wie wir erfahren, der deutschen Regierung zu dem angegebenen Zeitpunkt gewisse Anerbietungen gemacht worden. Dem betreffenden Vermittler— es handelt uch um einen Amerikaner in der Schweiz— wurde von Jaffé mitgeteilt, daß die Angelegenheit aufmerksam geprüft werde.
k handelte sich indessen, wie von einer dem Auswärtigen Amt nahestehenden Seite heute erklärt wird, um eine nicht genügend autorisierte Mitteilung, die Juffé von dem betreffeneen Amerikaner erhalten hatte. Letzterer galt damals nicht als zuverlässig. Durch spätere Vorgänge soll die Auffassung des Auswärtigen Amtes bestätigt worden sein. Seine Beziehungen zu Wilson seien nicht so gewesen, wie er sie angab.
So die offiziöse Darstellung. Man kann nicht behaupten, caß durch sie jede Unklarheit aus der Welt geschafft wird. Als Tatsache wird anerkannt, daß im Herbst 1917 ein amerikanisches Angebot an Deutschland erfolgt ist.
Die ganze wichtge Frage dürfte voraussichtlier nicht eher zur Ruhe kominen, bis sie eme genügende Aufklärung erfahren hat.
Kein Friedensangebot Amerikas 1917.
Eine Erklärung Czernins.
TU Wien. 23.Nov.1918.(Druhtber.) Zu dem Gerücht von einem Friedensangebot der Vereinigten Staaten im Spätherbst vorigen Jahres(vgl. N 922) schreibt Graf Czernin der Neuen Freien Presse unter anderem folgendes:
Die Nachricht ist, soweit österreich-Ungarn in Betracht commt, falsch. Auch ist mir von einer angeblichen Aktion eines Genfer Vertrauensmannes des Präsidenten Wilson, welcher sich an Deutschland gewandt haben soll, nichts bekannt.
Tagesgeschichte.
Der preussische Episkopat gegen die
Trennung von Kirche und Staat.
Der Herr Erzbischof von Köln,, Kardinal von Hartmann, hat an die preußische Regierung in Berlin folgendes Schreiben gerichtet:
Wie mir zuverlässig mitgeteilt wird, beabsichtigt die gegenwärtige Regierung bereits in den nächsten Tagen durch eine Verordnung die Trennung von Staat und Kirche zum 1. April 1919 einzuführen.
Hiergegen lege ich namens der sämtlichen Bischöfe Preußens feierlich Verwahrung ein, weil die geplante Maßnahme ein flagranter Rechtsbruch ist. Denn
1. Ist die gegenwärtige Regierung nur eine vorläufige, die höchstens befugt ist, im Interesse der öffentlichen Ruhe und Ordnung die erforderlichen Anordnungen zu treffen— nicht aber kann sie als berechtigt angesehen werden, bestehende Gesetze aufzuheben.
2. Durch die geplante Trennung wird nicht nur eine ganze Reihe geltender Gesetze, sondern auch die Verfassungsurkunde verletzt.
3. Durch die Trennung wird die katholische Kirche zahlreicher wohlerworbener Rechte beraubt, die ihr gesetzlich zugesichert sind auf Grund von rechtsverhindlichen Verträgen und auf Grund der Ersatzpflicht für Güter, die ihr durch die staatliche Gewalt genommen sind.
4. Wenn beabsichtigt wird, diese Trennung auf dem Wege einer bloßen Verordnung und nicht durch die Gesetzgebung zu vollziehen, so ist das keine gesetzliche Maßnahme, sondern ein Akt willkürlicher Gewalt.
Unbegründete Gerüchte.
WTB Berlin, 22.Nov.1918.(Drahtber.) In weiten Volkskreisen werden Gerüchte verbreitet, wonach deutsche Kriegsgelangene nach Friedensschluß zum Wiederaufbau der durch sen Krieg zerstörten Gebiete Belgiens und Frankreichs verwendet werden sollen. Diese Gerüchte stützen sich auf den Unsstand, daß Deutschland bereits beim Abschluß des Waftenstiltstandes die feindlichen Kriegsgefangenen zurückgegeben hat, seine eigenen aber nicht erhält. Alle diese und ähnSche Meldungen sind vollkommen unbegründet. Die deutsche Waffenstillstandskommission hat vielmehr vor der Unterzeichnung des Waffenstillstandsabkommens gegenüber den arsprünglichen Vorschlägen Fochs zugunsten unserer Kriegsgefangenen folgendes erreicht:
1. Heimbeförderung der deutschen Kriegsgefangenen, die mn Holland und in des##sreiz interniert sind, wird wie bisher, weitergehen.
2. Alle zugunsten der Kriegsgefangenen während der Dauer des Krieges geschlossenen Verträge, Behandlung, Beköstigung, Beschäftigung der Kriegsgefangenen, Sonntagsruhe usw. bleiben für die deutschen Kriegsgefangenen unverändert in
Kraft.
3. Die Zurückführung der deuischen Kriegsgelangenen in die Heimat wird bei Abschluß des Präliminarfriedens geX
Aus dem Parteileben.
:
*;
Meller Be 3u.
Die Zentrumspartei.
veranstaltet am kommenden Sonntag im Kölner Bezirk folgende Versammlungen, auf welche wir hiermit mit der Bitte hinweisen, daß alle Parteifreunde, Männer und Frauen, sich zahlreich beteiligen mögen.
Sülz-Klettenberg: vormittags 11½ Uhr bei Breuer, Berrenratherstr. Redner Parteisekretär Schaeven. Frechen: Punkt 2 Uhr nachmittags, im Schützenhaus, Reichstagsabgeordneter Kuckhoff, Parteisckretär Schaeven. Köln, Bez. St Ursula: abends 7 Uhr im Arbeiterheim, Ursulaplatz, Parteisekretär Schueven.
Bechen: 11 Uhr vormittags, Parteisekretär Wernerus. Dürschesn: 4 Uhr nachmittags, Parteisekretär Wernerus. Herkenrath: 7 Uhr abends, Parteisekretär Wernerus. Köln-Gremberg: vormittags 11 Uhr im Vereinshaus, Redner Verbandsdirektor Schlack.
Rösrath: Im Saale von Forsbach, nachmittags 3½ Uhr, Redner Redakteur Saupe.
Köln-Deutz: abends 6 Uhr bei Reimann, Reduer Dr. Karl Müller, Frau Bachem-Sieger, Parteisekretär Schüeven. Köln-Deutz van der Zypen: Sonntag 5 Uhr, Divisionspfarrer Carls.
Gefühle sind schlechte politische Berater.
Die Staatsform als solche hat mit dem Christentum an und für sich nichts zu tun. Sollte die Nationalversammlung sich für die Republik entscheiden, so werden wir den Herrschaften zeigen, daß wir nicht nur gute Christen, sondern auch gute Republikaner sein werden. Wir werden nicht als monarchistische Oppositionspartei an die Politik herantreten, wie es seinerzeit die Katholiken Frankreichs gemacht haben, die damit zu politischer Bedeutungslosigkeit verurteilt waren und jeden Einfluß auf die Gestaltung der Dinge in ihrem Vaterlande verloren haben.
(Aus einer Rede der letzten großen Zentrumsversammlung.)
Hinauf auf den Bock!
Auch wenn das Untergestell der künftigen Staatskutsche rot lackiert ist, werden wir uns mit auf den Bock setzen und beweisen, daß wir nicht nur mit den Fäusten, sondern auch mit dem Verstande die Zügel zu handhaben verstehen.
***
Der Berliner Asphalt ist nicht das Symbol der deutschen Erde.
(Ebenda.)
A. S. R. meldet:
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space> alole Oooren enneeseeeben
Eine Vorstände- und VertrauensmännerKonferenz der christlichen Gewerkschaften findet am Sonntagnachmittag 3½ Uhr im Vortragssaal der Bürgergesellschaft statt. Das Erscheinen aller Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner ist von Wichtigkeit.
Jugendkursus der christlichen Gewerkschaften. Der von der Jugendabteilung der christlichen Gewerkschaften veranstaltete Kursus für Jugendliche findet bis auf weiteres an den Sonntagvormittagen statt. Die Teilnehmer werden gebeten dies zu beachten und wollen Sonntag, vormittags 10 Uhr, rechtzeitig zur Stelle sein.
Zur Besprechung der neuen Arbeitsbedingungen des Kölner Buchdruckerei-Hilfspersonals findet am Sonntag den 24. d.., nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Im Dreieck an der Krebsgasse eine Versammlung statt, zu der der Graphische Zentralverband das Buchdruckerei-Hilfspersonal dringend einladet.(Anmeldungen zum Verband werden von der Geschäftsstelle, Venloerwall 9, entgegengenommen.)
Für die aus dem Felde zurückkehrenden kaufmännischen Angestellten usw. Die jüngste Vorstands-Sitzungder Arbei sgemeinschaft der kaufmännischen Angestellten(A. K..), Orlsausschuß Köln, hat sich eingehend mit der Frage der Wiedereinstellung aller aus dem Felde heimkehrenden kaufmännischen Angestellten beschäftigt. Es wurde anerkannt, daß die Handelskammer und die Arbeitgeberorganisotionen es ihren Mitgliedern gegenüber als eine moralische Pflicht bezeichnet haben, den kaufmännischen Angestellten die vor dem Kriege innegehabte Stelle wieder anzuweisen unter Berücksichtigung einer Entlohnung, die den gegenwärtigen Verhältnissen angepaßt ist. Da aber bedauerlicherweise schon wiederholt feslgestellt worden ist, daß einzelne Firmen vorläufig nicht geneigt scheinen, sich den Beschlüssen ihrer Organisationen zu unterwerken, so werden im heutigen Anzeigenteil alle diejenigen rückkehrenden kaufmännischen Angestellten, die unter dieser Erfahrung zu leiden haben, gebeten, sich an ihre Organisation oder an einen der sonst namhaft gemachten Verbände zu wenden.(Vgl. Anz.)
7
Pssreerber
n Theater und Konzerte
— Vereinigte Studttheater Köln. Da nuch Beschluß des ASR die Polizeistunde auf den Straßen aufgehoben ist, beginnen die Thealer wieder wie früher, und zwwar: licffmanns Erzühlungen(Samstag) 7 Uhr, Die Walküre(Sonntag) 6 Uhr. Im Schauspielhause: Die Schwester und der Fremde(Samstag) 7½ Uhr, Der junge König(Montag) 7 Uhr.
A) Im Kölner Schauspielhaus errang ein Schauspiel Die Schwestern und der Fremde von Bruno Frank einen Erfolg, den es kaum verdient; denn es fehlten ihm durchaus die Kriterien eines dramatischen Werkes. Ein geheimnisvo ler Fremder, dem alle Frauen zugetan sind, der aber selbst nicht imstande ist, ein innigeres Gefühl in sich zu entfachen, verlobt sich nichtsdestoweniger mit der schwindsüchtigen Kordula von Gallas, die nach wenig Monaten eines schwärmerischen Glückes stirbt. Nach ihrem Tode wirkt sich ihm ihre Schwester an den Hals, aber ihr entdeckt er sich als Mann mit steinernem Herz. Das ist alles; nicht allein dieser Fremde, sondern auch noch ein alter Herr, der ohne Begründung durch das Stück läuft, ja das Ganze ist dunkel gehe mnisvoll, so daß man dahinter Symbole vermuten könnte. Die Aufführung litt vielfach unter zu leisem Sprechen, war aber immer noch viel besser als das Stück.
Das Alkoholverbot. Um Unklarheiten über das ergangene Alkoholverbot zu verhüten, wird darauf hingewiesen, daß unter das Verbot jeglicher Kleinverkaufalkoholhaltiger Getränke fällt. Während der festgesetzten Zeit dürfen also alkoholhaltige Getränke auch nicht über die Straße verkauft werden. Die Besitzer von Wirtschaften, Restaurants- Kaffeehäusern usw. werden nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß dem Alkoholverbot unbedingt Folge zu leisten ist.
Notgelandete Flugzeuge. Die örtlichen Bebörden und Fernsprechstellen, bei denen sich Besatzungen von notgelandeten Flugzeugen melden, werden gebeten, dese anzuweisen, sich mit der Kriegszentrale des Gouvernments Köln in Verbindung zu setzen. Den Besatzungen muß in weitestgehender Weise Hilfe geleistet werden, um das Fiugzeug weterzubringen. Flurschaden ist sofort von der nächsten Gemeindebehörde zu regeln.
*<space>*<space>*<space>
Die Kontrolleder Alutomobile geschieht nur noch durch Offiziere der Autokontrolle des Gouvernements Köln, die durch besonderen Ausweis kenntlich s nd. Andere Personen haben kein Recht zur Beschlagnahme von Automobilen.
**
*
Viele Jagdberechtigte haben sich an den ASR gewandt mit der Frage, ob sie in der jetzigen Zeit zur Jagd geben dürfen. Das Tragen von Waffen ist verboten. Die augenblicklichen Verkehrsverhältnisse gestatten nicht, die Eisenbahn zu benutzen. Die wichtigste Aufgabe ist der ordnungsmäßige Abtransport unserer Feldgrauen. Dem gegenüber müssen alle persönlichen Interessen zurückgestellt werden.
***
Heimgekehrte Soldaten bestürmen die verschiedensten militärischen Behörden um Abgabe von Zivilkleidern. Auszahlung der Entlassungs- und der Marschgelder. Diese Dinge können erst in späterer Zeit geregelt werden. Augenblicklich sind sämtliche militärischen Stellen sowie der ASR mit den dringendsten Angelegenbeiten der durchziehenden Truppen beschäftigt.
*<space>*<space>*<space>
Die Kleiderstelle Domhof ist mit dem heutigen Tage geschlossen. Die geringen Restbestände sind den Lazaretten überführt.
**
Wegen Mangels an Zivilkleidung werden die Mannschaften ersucht, die Militäranzüge weiterzutragen. Der militärische Stand fällt fort, wenn die militärischen Abzeichen abgenommen und die Knöpfe durch Zivilknöpfe ersetzt werden. Millftärstiefel können weiter getragen werden. Die von der Reichsregierung versprochenon 50 Mark bei ordnungsgemäßer Entlassung aus dem Militärverhältnis, sowic alle sonstigen Ansprüche aus dem Militärverhäftnis werden später gezahlt werden. Ort und Zeit wird demnächst bokannt gegeben.
An die A. S. R. Rheinlands.
Die Saatstelle des Rheinischen Bauernvereins hat sich bei dem Kriegsernährungsamt in Berlin darüber beschwert, daß Soldatenräte in verschiedenen Teilen Rheinlands Lager hochwertiger Saatk rtoffeln für Gemeindezwecke beschlagnahmt hätten. Wir verweisen deshalb auf die wiederholten Kundgebungen der Berl ner Volksregierung, wonach Beschlagnahme von Lebensmitteln von einzelnen Soldatenräten unstatthaft ist. Es wird gebeten, die Beschlagnahme sofort aufzuheben. Beschlagnahmungen, die von einzelnen A. beiter- und Soldatenräten angeordnet werden, bedeuten eine schwere Gefahr für die Sicherstellung der AllgemeinVersorgung. Es ist dringend erforderlich, daß sich alle Solduten.äte der Wichtigkeit der allgemeinen Volksernährung bewußt bleiben und nicht nach örtlichen Interessen handeln.
Stimmen aus dem Leserkreis.:
Bb
19293] Für die Kriegerwitwen und-walsen.— Infolge bevorstehender Entlassung der bei den Behörden während des Krieges beschäft gten weiblichen Bediensteten empfiehlt es sich, darauf aufmerksam zu machen, daß sich unter diesen viele Witwen und Waisen von fürs Vaterland gefallenen Kriegern befinden. Es dürfte daher wohl zu erwägen sein, ob diese nicht in wohlwollender Weise wie bisher welter zu beschäftigen sind, um ihnen gegen Not und Elend Schutz angedeihen zu lassen. X.
19291] Die Post kann Arbeitslose unterbringen. Durch die Demobilisation wird sich große Arbeitslosigkeit bemerkbar machen. Um diese zu mildern, wäre es gut, daß bei der Post einige Bestellungen mehr eingeführt werden. Ferner wäre es dringend geboten, an die Ortschaften mit einmaliger Bestellung zu denken und der Allgemeinheit auf dem Lande wenigstens wieder zwei Besteliungen zukommen zu lassen. In letztem Falle hat man sich trotz der vielen Klagen seitens der Postbehörde sehr ablehnend verhalten.
FÜR
Gute Inslrumente. Spielt jede Diatte Populäre Preise.
Instrumente von Hk 75. an cufwärts werden. ohne Kaufzwond rochespielt.
*
Grammophonpezialhaus E...H. Cöln. Hohestr. 150
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Theodor Kremer, Wollküche 28.
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7128.
Be

Kölner Local-Aüzeicet Nr. 325.&a Samstad. 23
*" heirgten da-„———
as ergangene aß unter das Itiger Geen also alkoBe verkauft Kaffeehäusern dem Alkohollehörden und notgelandeten sich mit der g zu setzen. geleistet werst sofort von
ir noch durch durch besonkein Recht
ASR gewandt geben dürfen. kliehen Verbenutzen. Die unserer Feldessen zurückerschiedensten uszahlung der nnen erst in imtliche miligelegenbeiten
cutigen Tage ten überführt.
lie Mannschafärische Stand men und die können weiversproaus dem MiliMilitärverhäftdemnächst bouernver# lin darüber eilen Rheineindezwecke die wiedering, wonach n Soldatenschlagnahme on einzelnen 2n, bedeuten Allgemeinich alle SolVolksernähn Interessen
reis.
R00bff1
isen.— Införden wähIsteten empS sich unter rland gefalzu erwägen wie bisher st und Elend X.
erbringen. seitslosigkeit es gut, dass hrt werden. tschaften und der Aller zwei Beille hat man ehörde sehr
ente.
Natte
eise.
nHKTS erden Respiel!.
on..H. 150
n
zimmer.
trung
he 26.
A 712..
c Ein Weckrut
straßen. Hereskeile hielten mit Vo““- ppenanwarschKoln, als noch mancher Bürger im Schlumn u Fenstern wurden entsprechenge den Geslalten, noch garnicht empfangstaat..“ weibliche Unsere Feldgrauen, die kriessgewohnt. 8. ee sichttar. offenschtlich Spaß daran, daß si a mit Muzik und Gesans und fräbliat“ gemn und Webiein takte vom Ruhsluger aufscheucheu i erschMorgenkältes tat ihrer guten guuen konnten; die schneidende wo sich hinter Fenstern die II geinen Abbruch. un. im wellen Nachtgewands.. weiblichen Fieur zersten, da gab es besondens ait mit lose wollendem Haar Enen erhebenden Eindruck mas und uize Auriie. auf dem Domplatz eine gr. 2101.ge er: IS heite worsen arademarscn an ihra- Sroße Anzahl M. G. Truppen im an der Spitze die Redimenisngandeur vorbeimnarschierte rote Fanie, getragen von Binen„ud de Schrarsvreiht
in großter Ordming n Minenwerfern. Die ganze Kolonne
und zuschaute, sprach sich loben, sh. 3.“; der da Stand plin der wackeren Räms: sovend uber Haltung und Diszi.
war besonders gut. Thmer“olal. Ausschen der Truppen
Basase, wie wir sie schon seit mehne ungeneure Menge Hauptverkehrsstraen sehen, Fin, wehreren Tasen auf den entstand dadurch, daft eina Kaltue vorüberschende Stockung her und die gndere von Gensge ion der Komsdiernstrade elernbrücke zuzog. Die Stragank uicgnerg der der RobenUnkres still.—s vie Straßenbahn stand in einem weiten
G Inschriften an Ehrenpforten für unsere Krieger.
Seid willkommen, tapfere Krieser Einer Welt ihr hieltet stand, in euch grüßt die wahren Sieger
Dankerfüllt das Vaterland.
***
Der deutsche Strom, der Kölner Dom
Ihr wart uns Schutz, dem Feind zum Trate.
Dank sei euch- immerdar!
Praungehlodte Gelenden hat; osen Jesga.1 ul der
es s0 leicht nicht los.)— dieses Schandmal wird
Feinde kommen!
Dringende Bitte an unsere Leser: Jeder drücke die
aug. geicune aui beir
gefaltet, den durchziehenden Truppen in de Sent#ste sind ohnehin lesehungris und für Stoft
G Es fängt schon an!
Es darf nichts in des Feindes Hand fallen
Boeresgerdt in de Hände arl u in umi sonstiges
eseeren, dit verhoten. Lewuiher. von Sohnastone, Der Soscatenrat. Karke.
von für die Zeit des Troppenkirghrng auaeh, 3uusebohndhrek8: zwischen Müngersdorf und Staraustuu: s s, hins
Lille 9: zurschen Rempenerstr und Nachenertor,
sersmar), Linie 10: zwischen WVihelmainnfa ltau. Pr riehter: (Prssterseminar) und Sitsftrischaf s puichsklarzelenstraße
zwischen Moziminenstraßesdur Sera Uinie 11. Deutscher Ring im Zoge der I. 11. Linig 19.. SPafgstraße Klingeipülz. Linie 14: gsgtt üher Maz. archen Plordwerkt. Lins 15 und 19: zurisgdaut der.9 oht uder Prankenzwuischen Florastraße und Kasr-Wilhelmn-Denkerma), au G: von Escherstraße bis Kaiser.Wilhale, Merieu uu mie 20:
verwesen wir auf die bezüglichs Anzeige auf, Saite&amp rr
unserem Blatte Nr To%2eige auf Seite 6 in
„ G Seite 6 in Dort steht auch das
S• Serer an.
mersst eruig Vorzeiche der ve. i. ck, der Presse beWürdelosigkeit eines Telles unsere be urchteten unserer Leserinnen wird ein hass er Domenwelt. Von einer In einem der ersten Kölner Putzoesar.. u mitseteilt. Tage folgendes: Drei junde Mädchen a. 416 8er Familien der Stadt bestellten zu.., anseschensten
Kleider. Der Unterrock mußte in der Farh gik mit der Bluse usw. Nichts war ihr reche upereinstimmen Tonangebende der drei haus nur ihnen elegant genug. Die
in den Spiegel: Nein Felzbesatz mud euem koketten Blick denn wenn die französischen Offisins mussen wir totschick sein 3 0: stere kommen, Die Verkäuferin wandte sich zr Gt tt wir auffallen! Wohin sall soch schamicge Baarus grirörige ab.— Damen der guten Gesellschaft: Benehmen führen? Kölner lich sch auf eine Stule u Geslien Sch doch hülen, äuder. Elemeuten, von denen sie sich sanst Peifisen weiblichen e:— veuen sie sich sonst mit Recht entfernt
49 Der glattgeschorene Mädchenkopf.
Verüchtliches Benehmen von weiblichen Perso geistig an kriegsgefangene Feinde u. Jaaoven, die Sich
Stadt berechtiste Empörung hervorgerute..“ lichen Hinweisen als Warnung uund ser uich. An sindring.
Worten zur Rennzeiehnr, des unpassenden Berh
es nicht gefehlt. Da deutsche Pr vesse, 4gn Verhaltens hat gab die Presse beidem breiten Raum, Allm-ki: PPiele Steht, sich die Außerungen aus der Bürgerschaf.1 ff. Vorschlägen für Vorteugungsmaßnahmen. h. S an ter Hiehrheit zeugende Arger stimmt„.#r Besunden Augenblick dem ganz gründlich durchs#:: im ersten
Scherags des Koofhüares Zas uniäktlfndten Kerepie:
und Mädchen zu. Aber man sollte sich au* Feneh Verfechter dieser an Pranger und Folter:gang uun ncnt zum erinnernien Strafe machen. Schon deshr“ nitgye auch Manner, besonders junge Leute, sic in uout went ne Wweise vergehen können.(Beispiele sind in d u/, Sedüchten
Se ai, csiaben seue), Weienhe Galeche strae wolsenag
Aimen albes
Volks eiosinnen und Volksgenossen gass
wird, sollen auch erast und würdig sein. Ker er
der Sünderinnen, keine körverichs 2r Keiue Hoptschur
Straße, 30 anzebracnt sie gerade auf fricher a.
nag. Besser und ganz gewis auch anfrgehr ut erscheinen
loisen e, Vorschläge eines behrau ar le sr eich erschenen
wurd zu Fesistellung Pseine Nunz uu ut rosten wirc, sführt.——euung seines Namiens pollzeilich vor1. Der Strafbare wird
örlichen Presse veröffentlicht wird. fr Sescmnten der Besetzung Veroffentlichung gran... chrend
nsgenunt nache, aber Sie erfolatsP, ertchiet
4. Alle Frauenvereine stoblen diejenigen.itrl.“#
sich um gedachteo Sinne wiederhost verz
5. Alle Junegesellen und Witwer tun sich
in der eingeitlichen Gesinnung: wir treten.—. scmmen deutschen Mädchen in Verkehr, das sich g; u. Aeuucm sches Wesen der Zuneigung eines deutschen we wurdig gemacht hat.(Wer wolte auch ein Mddchen
Nötige über aus Vorgebirgsbahn.
Seschsesces e ce ce e
kum wird geboter, diese Fähren u,. di Pubih
wieder eingesteilt wergen.— benutzen, damnit sie richt
Metaflbeschlagnahmne werden am Mant:. abuuns fur
obends 6 Uhr geschleasen,(uen#onich den 25. Nov. 1918. wil. mus dies bis Boniggabend tm. Siok. eu a. erd
rteis die ders, Verürgernesten in denter Ronmner.
Laigr aict Casheuch, aunge bander bente Ce bisen. al loesteriche
Arbeiten erneuert werden sofen. damit die g ug: Autteichereatzung die Kasernen harischer## teindliche Bequartiere benötige. Die-Arbeiten wurden 9 ie uu beiue Bürgerin det Hauptssche auf sosche,. die aur zu au die Mitglieder verteil:
Haltet die Kinder auf der
Durch die Unoreichtigkeit der Kin; u Bursersteig. Truppen aind leider Schan er uunder beim Orenmarsch der
einige mit tödlichem a dieene schwere Untdle, 5Zjähriger Junge hing sich in Kalk an P. Mrhu— kamn darunter und starb an der Verletzung hrins u Enieferung ins St. Josephskrankenhae Auf ap ur. Wöheln-Ring setzte sich ein Ibifhriaaz u. Aut dem Kaiser:
none. Beim Herunterfallen wrunde g. er zur Lindenburg gebracht werden
Posre sch eer der Jungen wuürie gehner venn. ue
darauf aumerkeum, gemacht, daß dan
Sstee scsgeliteshelahe der Oosgng Koleäisbeange. Beihe den öiaden alst Seünen Loz P ot. 820 de
gen, de eine Nummer zeigen, ar unem Autdruck tn:
mit besonders anerkennenewertau Ple u da Uberhaupe schon manchen Erfolg buchen...
Vom Oetektiviilm.
samte LichtbilchKunst(ür 61e u 6. Vedzesaig üir die Fe.
„Der Detektivim lieat im Stark; a. Uovr. 916) leden wir: det auch der Flmdetekfiu. Nu, erzeg und mit ihm verschwinmal auf. um eine kileine Pau ut, wann wacht er noch einPubikums aber hat von ihm gazagen Ein Sroler Tel
sagen darf, von dieser Sorts a 8 Pr. 1, wenn man 80
Deiektivdarsteller haben das gug gr Satticht: Einelne kannt und sind wieder zum Spielfsimn un euien Zeit er meisten bleiben aber doch ihrem Balu u an Seh. Die allem Ernst Reicher, der jeizt m Holeniach treu. 80 vor teuer mit dem Stari.Webks. Film p. Pu a d Aben endet hat. Nein, Herr Reichez 2, Der Süier von Salanda behagte viel mehr, weil es sorgfdlits, erste Dutzend Fime be
auf schauspielerische Wiederzabe Vert Ausstatung aufwies und Klarere Phofoeranhi. eie Wenn sich nicht wirklich etwns ann, Bograghüie brachte! fendes im ausgenutzten Deiekt“.- Besonderun, Verblf. wenig Aussicht und— vor allern u— Pazenet hat es
auf Eriolg, Man solte sich du. uulet,— Rerechtisung lassen. Missen es denn immer nur u du h. Root sehen
Verbrechersubjekte ohne neue Triche und aa. butstrotzienie Wie wärs wieder einmal mit aud Grundideen sems wie Die Fürstin von Beranien 8 Nar u. uu deren Spieltim Wenn sich in Fachkreisen dis a versuchts doch diumalf“ der Detektivfilm übamn:ntnis dafur regt, dals
das dls erfreulichen Forischritt bezeichna
Toge inkl. Sopntaz beginnen die Vorztellneu u. ende
Am Sonntag ündef nur eine Vorsteliunz u—
c0 Husaren in der Hauptmarkthalle.
der Nacht ein unerwarteter Besuch. eine Schzusg u wührend
m t 100 Pferden, eingetpossen wan Dne Se gradton Husaren schaften und Tieren schnal zin Str- Pr müßte den Mannwerden. Die Bagagewvasen fan su suoßer zurecht gemacht Aufstellung. Als gestern früh die nau der Ralle
kamen, halte man zich bals a Hondier zum Hauptmarkt Man trank mit ihben Kastes. a e ggagen ansetreundet. den mit Blumen geschmückt a. Seisc.lerkaufstände Burküche wollte jeder etwas beitruger greore und der Feld. Breitlauch, Möhren, Zwiebel ger. Den.rraz Sellerie,
Markthalle werden unsere tanfeu: ven Ruhetas in der Köiner nicht vergessen. Im übrige, waren u. Ph.1 2 evich Sobald verzeichnen. Insbesondere gab es vie Kro- bl 9. Aberntung bis auf weiteres Garhaten e Krouskohl, dessen Vormarkt, der sich in letzter Zeit an den Nach. ue. 8ecrise
Zwiebel(9 Pie).“ Der Verka:2 Sh Oberkohiragen 80 Fig), Händler wickelte sich schnell ar. euterheinischen gens die Rheinbrücke für den Privat:* ur worsperrt wurde. Auch die Kleink“#. Prixetverkehr gegefüllt und unsere Hausfrauen fanden alles:“ Pfande vor. Seit vorgestern jst in der.u dlles. Hünschenswerte
Wache der Bürserwehr, beste ae duch
echtn wurgerwehr, bestehend aus 30 Mann, ein40 Allerlei Diebesgesindel—- 3.
wurden aus einer Wohnung für 1000 Mf. Ser Boveistraße
dungsstücke gestchlen.— Aus ernorn u u. Aüber und Klerhöheren Schule, das sie erbrachen hastzt muu einer ziener eines Lehrers, im v. ocheigz holten, Diebe den Oberhundert Mark Wäsche, aus a um gund in Sülz für mehrere 600 Mark Treibriemen.— an ger veniganstugenteld für
einem Soldaten für 5000 Marie giazg, Venloerstraße wurden Einem Herrn; der mit einer Prrgu stuiche Bestchlen.— wurde von dieser die Brieftasche mit 0do g. Serzun nur ce— Einem Kinde, das in der uv. m. 700,Mark entwendet. hatte, wurde von einer Frau der Korb unter 4u 1, Pcholt angenommen, das Mädchen solle ihr nagbr. aeu Vorwand aus der Konditorei holen. Als das Kins au S.ne Kuchen die Frau mit dem Korb Wäsche verschwunge
war
Aufführungen wurden den a um Fl. m. Kundert—
zutell; nun können ihre unzähligen zurschen 2. 8 Uhr in den Aoringe nachmitags freundiche Frihnerung daran aufrischen... Fülle der volkstümlichen Franz Schubartechan u4 v. aus der proben in reicher Abwechastn, Schuberischen Helodien Kost. einsaugen, können Sümmungswerze aus der glichlahe nstelluns selwickung von Bild, Randlung ur Minafe. chlichen Wechetwas abweichende Handlung brinst gueh reize, die durch viele der anmutenden“, ueue Spannunse Zei erhöht und verschont werden, Nua.“ ander Altwieher
den geschichtlichen Stätten zvian.# nchmen sind an mann, der Darsteller des Pranz Schpsbaat ue: Julus SPielAufführungen der Operette. führ: es alen Verliner leichte Rolle in präch iger Zeich-“ auch um Füm die nicht Sein bester Gesenspieler ist Wisre Diag, aubwürdig durch. mester Tchol- Dies-drei Miäderick Pessrnamn dle Gieser. würschen.— Für reichlich 14a Shrn.6 anders weißen Leinwand mit dem Dreims;n ud t nan vor der gene Zeilen und verklungena.ur haus unter in versanKüngende Melodien von Dauerwer“ aue hört dgeu mie verEinschlag durchwobene Schicksale. a— Jien- freundlichem von eheslem teilnahmsugl mit aus burgerlicher Nenschen
draußen Herz und Sinn bah####e 81t wohltuend,
mungsrückmarsch und die gauis und bedrückt
Bonn den dortigen Ballspielkiub mit:0 uor: 890728 m wehr in der-Klase nach Abschlus der 1. San.
r bis ig i, Sdle recdarsteinlah mi ehen, Gesaeckaltogele
Letzte Nachrichten.
.. Wilson gegen den Bolschewismus.
be. U urch Vermöitlung einer neutrate
liner Regierung mittellen lassen, er warn s--7 Berm Berlin Unruhen zu dulden ods treter der Moskauer Sowiet-Ra; oder eirzen neuen Verzulassen, da die Entente entachlg... 8 für Berin 2u. stand zu kündigen bzw. nicht mehr au.cen Wafenstil. diese Warnung kein Gehör finden wünd. ausertn wenn
ven Erholuns und Ablenkung. Deswegen wer
mente„Gramola“ jetzt besonders gewürdig beste Musik in jedes Heim bringen. Die Grammankwunsgserichmarsch und de Reratesian-..ct..4en, Räh.
Entspannung ist nützlich: so urind. Auch solche kurze 1 haus G. m. b. H. spielt in ihren var####: ammophon-Speziak
Operette im Fümschauspiel Aufersiehung feiern lassen,

Beste 4
Felner Lecal-Anzeiger Nr. 325. 2 Samstag. 73. Jovember 1918
—
N E2
S M
Musik-Instrumente
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Mundharmonikas Lauten, Zithern, Ziehharmonikas, Sallen
Odeophone von m. zu bis M. 2200 Grammophone
Platten für alle Grammophona in grösster Auswahl. 50
Odeon-Musik-Haus Josef Hörkens
62215: Köln, Herzogstr. 37. Ehrenfeld, Venloerstr. 323
Fernger. B2270.
MUSIK·APPARE.TE
NIUSIK·PLATTEN
in reicher Auswahl vorrätig. Vorführung unverbindisch und kostenlos
Alle
in allen Ersatz- und Ledersohlen werden in ineiner eigenen
Reparatur-Verkstäte
in tadell ser Weise
sachgemäss ausgeführt
ältestes Schuhwarenhaus
Köln
Heumarkt 59
Ecke Gürzenichstr,
gegenüber der neuen Rheicbrücke.
034
Ca. 3000 Str. Prandholz
(Aisten und Kistenteile) auch auf Ofenlänge geschnitten abzugeben.
Hubert Schütz, Ehrenfeld, Venloerstr. 270 Lagerplätze: Poller Kirchweg 120, an der Südbrücke, und Ehrenfeld, Thebäerstlaße 9. d
sämtlichen Kleinverkaufsstellen der Stadt Cöln. ol WEE
Heuers Lekikon
ganz neu, letzte Auflage, zu verkaufen.
Off. unt. B 890 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln. Breitestraße 85. pb
Verlag und Druck von J. P. Hachem. Veran: wortlicher Rrdakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort.
Sch für den Auzeigen- and Beklementenl Bomilas Gat
BeT1eE.aAas
Atbeitsgemeinschaft kaufmännischer Verbände
Rüchlehrende Soldaten
die als kaufmännische Angestellte nicht wieder in ihre früheren Stellungen aufgenonnnen werden, wollen sich sofort bei ihrer Organisation melden bzw. sich an einen der unterzeichneten Verbände
wenden:
Dentscher Bankbeamtenverein E.., Lützowstrasse 23 Deutschnationaler Handlungsgehilfen-Verband, Berlich 24 Katb. kanfmännischer Verein, Friesenwall 67 Kaufmännischer Verein von 1858, Werderstrasse 1 Kaufmännischer Verein Köln-Frankfurt, Melchiorstrasse 13 Verband Deutscher Handlungsgehilfen, Rudolfplatz 1 Verband reisender Kaufleute, Teutoburgerstrasse 1 Verein der dentschen Kaufleute, Mos-Istrasse 38.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, das die von uns ausgegebenen Gutscheine von M. 20 und M. 50 vom 21. November al an unserer Hauptkasse und bei der Kasse des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins.., Köln, und dessen Filiale in KölnC
Pelzwaren
Wegen Geschüftsühertragun
zu jedem annehmbaren Preise.
Pelzhaus Kuhlen
chheimer Str. 6
Fernsprecher 1023
Brchheimer Str. 62 Köln.Hutheim.
Mülheimn
gegen Stadtgeld eingelöst werden.
Felten&amp; Guilleaums Aktien-Gesellschaft.
Köln-Mülheim, den 19. November 1918.
erloren geldene Vomenuht
(Andenken) in schwarzem Lederarmband.
Wiederdr n er hohe.1 hnun
A. zugeben Herwarthstraße 17.
as Gelegenheits-Kaufhaus
Mastrichter Strasse 9
bietet Ihnen, wenn Sie jetzt kanen, besondere Vorleile beim Einkauf von
Pelz-Sturmkragen Pelz-Tierformen Pelz-Kindergaraituren Pelz-Muffen usw.
zu ganr besonders billigen Preisen.
Bequeme Zahinagsweise.
Außerdem kanfen Se noch serr otl ig bei mir: Fe erboas. Seidenblusen, Waschbin en, Herensocken, Damenstrümpfe, Untertalllen, Spitzenkragen usw. usw. 55
Sonntare von 11—2 Uhr geöffnet.
s1e leinen Auzeigen
im LA wirken gut.
* Bruchs leidende
Sie nehmen Ihr Leiden zu leicht und qualen sich nit einem schlech sitzenden fed rndruchband. Bite er ungen Sie die Bro, cüre d r me u
hne Federn, nur aus Leder zergestellt. I chreian:#####dar. Tag und Nacht zu ragen Tausende von urkenungen Allen ger hersteller Karl Unveragt, Lörrach, Baden e“
GALERIEOLBERIZ
Moderne Gemälde erster Mleister.
CALERIEVERKE (OLN.Bertich 1b. Eic Rugmaser
Nun Hambehnta mit Linr J t domeMunn
I. Meisterwerke nIIs der diesjahrigen unsisusstellung im Kpigi. Trohen.
Fabrik
empfi hlt ihr Lager in modernen Delzgarnituren. auch
Einzelverkauf an Private
zu sehr dilliee P eisen 8 sicht gung ohne Kaufzo Beöffne: 50n—., Sonntags o n 11—2. d
Manrichterstraße 49, 11.
Toreinung
Höchster Hlöbefabtik
liefert lausend
Nusshaum polierte Betten
(engl.)-5
Gefl. Fr.-Angebote unter C 279 an die Geschaftsstelle d. Blattes.
K. Se
Sunae
finden Au nahme mit voll. Pension.
Ratt.
Ursulaplatz 1.
Durch Cebraucs- u. Ceschmacksmust-r geschätste lackierte und eilberartig onivan sierte
Grausunsürdrücher
lieferi zum Preise
von.95 M. ab, für das
Fa. Wilh. Kremer, 19 3. 53 M. 0
Grauuss- und Vonerguss-liesserei,
Jei. 144 Amt-Malnei
Brillen
Pincenez
Fer Wiader verk.uter u. trase n. Kald.
Zum Andenkea an die heinkehre den * Krieger nd zum Mitbringen der Reden in die Heimat sind zum 10 f 25 ¼. 504 and.— M— Verkauf abzueeben:
bubsche Bre chon. Ringe. Nadein, Abzeichen. St eichholzhülsen u. dergl. Kriens-AnderkanCebenet
Geoßhardlung O ichmaonbaus
IV. Stoer,-12 Uhr-6 Unr, Aufgang I.
Heinr. Schieren
nh.: Gustav funcke. 0*
Kupfergasse 13— 20" Köln- Feraruf B573.
Erstes und ältestes optisches Geschä t am Platte
sm- He uie
Hahe meine Praxis wieder aufgenommen:
Neunwal auns Seintt
Schwaiben asse 15.
Sprechstunden—6.
Zahn-Draxis Lisa Schaltes
Köln, Aachenerstr. 3, neben Opershaus Sprechet—1,—7½., Soantags 10emzttichlt sich für alle Facharbeiten wie Zahnzienen mit Beiä burg,°1 mren, Stirtzählr, Gebisse mit und ohnne Gaum##la te ind Verwendun nur berien Friedenemateriale. b5 Spez Plattenlos Zahnersetz. olekronen, Brücken
Reparaturen werden schneilstens und sorgf.##g ausgefahrt. Nr versönliche schonendste Behandlung. Mosernst Einrechtung. Erstklassige Arbe.t. Bescheidlene
Fernsnrach-Autamat an
velnspiech-Autemats.
dermann in u. ∆ Narte#n

an die GeIstergeschüffte sierte
EIRAN
as Paar.
O3-53.03
esserel.
Tolmmp
lennkehre den ingen der ReZum 10). 25).
auf abzureben:
no. Nadein, ülsen u. dergl. •naf!.
msonau ur. Aufgang I.
ialtes
Operahaus 103 10— wie Zahnttzählr, Gein Verwenteriale. b5 nen, Brücken. nd sorgf##g nendste BeErstklassige
#rmann im Pret5 Narze##n7. Gespr. 19 2
Willkommen!
Willkommen! Willkommen im Vaterland!
kommen, ihr wuckeren Krieger!
„n graue„Kämpf r im Weltenbrand
il„inn,zugg ruhmre chen Singer.
F Früst euch die Slast mit deim dehren der- Strom; Daß für aus Feinderland kehriet zanenzeucn Glück.
odl scl de ae. easte gege
Vergersen sei nun das blu ige Spiel
Pa Ser1t eagrien und Schanten
Den Robeie e. uienn Sruusumes Ziel Ier halt gesch:“ Bomben und Lanzen.
r gaut Beschwun#en das Se.f ledschwert.
it Leutschesr ses eimgehen Kerch,“ vi#t deutscher Erkart-Treue.
wir dunken es euch aufs neue
Das Vaterland gibt euch Arbeit und Brot:
Das Veterland nilit in Zeiten der Not.
E. wird euch in Ehren halten
Und treu euer Bestes gestaiten.
Blick:
Sie labin den Tc erit.
Vater a d strömte iur höchstee Unt
Se S, 4 Sen al Seien feiten ue. PcheDie Weitgeschichte einst melden
an Leaber.r Volterseschiehe
Voll Liebe u d Mide aufs dautecb.“
Und ha te segneud darüber die Hor“ Essi unseren Helden beschielen
Die Freude am ewigen Frieden!
Antonie Lehmkühler, Köln.
FElner Local-Anzelner
Der Schatten.
23..1918
33 Poman von Artur Winckler-Tanneutereins scharfe zuze, Aleo perzäisch a wich u 0
W hin, sage ich nicht, denn Sie urs.... Se denen.
in zu kommen und alles zu vordarc unstanie, auch fort. un 1 c. will mit. Geht Raterr k;vierbei. Aber ich sol mit.
s1 sch urcht nach der Schweie geben 1u R u, beruh
chulgigen Sie mich. Dar...... oehn nun ent
Zemis: ge choben. die Rappen vom Felde einz.
a. ch mus mich zur Fahst un: seus sind auen schon
De Nhzute aufthalte. Thart.dar au.... die n0ch
veleicht von derselben Wichtiskeit für die 2. Ju ascthen, ist
sahren we sen, wos imm r Inden lag.
Tun Sie
F..8 hm K2=. iie dese unice Bitle ersüllen ia
Sie mirz ich bin Ihre Verbändes- ut ich willi 8o gefallen
Dankbar zog er#ie Hind an seine Lippen
was denn eisenterru wie u rher? War ihm Ings niancnt evenso november. 9, wie bisber? ise nicht ebenso fern und ver.
such Se nech“ umhalte ihn wie a.. lnse liebt z Sheit lief a. fes mut alle Blumen a. Gr'g ang Diese trießen. Babette. de oas Marz 22#r Hoffnung neu er. ite, würde sein st ler Verhüindanut dem rechten Fleche
leren Seele leiten, daß sie le 8“ unmerklich r.
kchrte. Sy moeite er der 4/3 herigl'tca zu ihm zurückI1 3, Feer enen hattz vertrav. durse. der beihe
den Kiefernhar hinter sich hatte. siech Ais er schnäufen, und ehe er in den We) ses er das Pierd verAugenbliek an und w ndte sich im Sattel. H) 4. seite sel ar en Au en wie weit Grühen ain Gafat, Be rchrten lichem Trate dur h die Obst aum: eu Sefährt in behag. vor dm leichten Jeg lwagen. Dis Her, acb.ik neppen gagte laut für sich:“. nert schwoll ihm, und er
„Glückliche Fahrt, kleine, tapfere Freundin!“
„ und Babette waren nach dem sonnigen Süden geMurr kurz mitseteist, daß für shn alle. 1; atte vom sich seinen zweilen Besuch ua hit uss erledist sei und er Wochen ver trichen, in denan bi 8u en denn guch nichts mehr gesehen hatts.. d ublen Geselen
mitta s Geewieh e; wnr der Kaufherr. als ihm eines Vor.
reicht wurde. Er drebte sie unwuilig: 448 1ovriners üben wollte er kurz antwortes lacser u u den Hän en. Zuerst hatte: daß er für Tom Murray nich: er senon geschrieben pcht und überheupt nie mehr. Aber da u uuen ae Petet
„8 ,1is, Pareg(eifeate de Fenreche. cir Nlich
die Art ihrer Enffernung neulich nicht u 3 at bnnen
a. h.n Schie ben nicht senat- dicht gendgts Hat hnen
Tom murra, ton hoch aufverichtet.
„Ich hatte mein Wiederkammes—“
ich pflege Wort zu halten. P. 1. u Ausscht gestellt, und sich eines B isseren besonaan Batt nie doch bein, daß Sie lungen bereit wären. dette und zetst zu Verhand.
um Ihrer schamliosen Erpress., uicn besonnen habe, zu entziehen, Ich hah J. gen:8 ein- für aliemal den Bosen
seopfert. Ihre Geheimnise hohsr u. hu dinen Kindes denn es sind kene Geheimz gse me.... wehr, rasts w. 8 ich!“ antwortete Murray kurz
se eeei Sie““ tragte der Handelsherr uun doch
-Gan wem 2 Seitzingen zu„Geständnis waren.“ # sie scheinen die Bestechungen im großen zu
„en betreibe alles im großen.“ überk ur wie dus WisSe gageshalb k mmen Sie dann
stumpf gewvorden, d nn haben Sie doch hi erwarten als daß ich Sie weden Näich bier uichts mehr zu rcht übersebes—— wesen Nölgungsversuchs dem Ge.
großer Ugangehmichkeiten gemack. Sie her schläge abgelehnt und jene Unannehmich Wo war da eine Nötigung?.. Sie gg.. n Sczogen
setze,“ fuhr er fort und nahm. ohne eine Ant:##. wien Platz.„ich bin der Meinung, Sie haben uf.. Herr Ruskin“——s: sie haben übereilt gehandelt.
(Fortsetzung foigt.)
Auflösung des Spiegelbildes aus Nr. 321
s linke Bild, denn auf diesem driigl-:: Das linke Bild, denn auf diesem drückt der an.
linken Rand oh. d fuse mit der

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325. 2 Samstag. 23. Nevember 1918.
C
Bin zur Kassenpraxis
Dr. Alice Gottschalk Aerztin
nur für Frauen und Kinder.
Hohenzollernring 22, hpt.
Sprechstunden: 8½—10, 2½
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 2 0 1 0.<space> 5<space>
Vereinskalender für Kuthol. Arbeilervereine.
Sonntag, den 24. November.
Kath. Arbeiterverein Köln=Nppes, Abde. 7 Uhr
Ver anmt.(m neuen Dete nss.) Gew.-Sekr. Beckr: „Weche Aufgaben erwachsen den chri##l. Geverkscha ten dury die augendickliche Lage.“ W Beprechun en. Kassen.45 Uhr geöffnei.
Vereinskalender für kuthol. Jänzlinzsvereine.
Sonntag, den 24. November. Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Sonntag
„Jaust E5 Lese. u. 5peldb. Mittwoch 3 Uhr wicht. Versamml. f. d. ält. A tel. im Lokale von Geg. Theboldsg 75 Donnerstag. 8 Uhr Trnen. Marian. Jürglings=Kongregation St. Joseph Koln=Nippes. Nachm. 5 Uhr Versig mit wicht. Vor r. Dienstag..30 Uhr Vorstandss. Mittwoch u Samstag.30 Uhr Thea##erprobe.
Doppelwohnhausverkauf
günstige Riederlassung an bestem landwirttschaftl. Platze in Nähe Oberam s##ad Württembergs, wo noch Lebensm. zu haben sind Schöne Lage mit Garten beim Haus; zann auch häft ga gegeben werden Preis fürs ganze 20 00 1. halb II O.
Angeb mit Vermögenszeugn sind zu richten an Kaufm. Dalheiser, Altenmünster,.=A. Crailsheim.
Retallbeschlagnahme.
Heute, Samstag Vorstellung—8 Uhr
Konzertbeginn 5 Uhr.
Morgen. Sonntag
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3- 8 Uhr.
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13.
Heute, Samstag, don°. November, Kassenöffnung 5 Uhr Beginn der Varietévorstellung 5½ Uhr Beginn der##ing tämpfe Punkt 6½ Uhr „S hochinteressante kämpfe“ Willi Wo f, Köln geg. Walter Eigemann. E berfeid Mcisterschaftsringer genannt Rheinlands Eiche von Norddeutschland
Zwei grosse Entscheidungskämpfe
Zare.nba-Sieufried II gegen Albin Roland, Leipzig
Gewinner des goldenen Meisterringer von
Gürtels v. Südden schland Deutschland
Heiarich Bock gegen Ludwig Koch, Strassburg Bester Amateurmeister Meisterringer von
von Köln Elsaß-Lothringen
Schluß der Vorstellung 8 Uhr.
#d. 2a. Rovemier 2 D Süle Vo’S1 PFungen 2
nachm. 3½ und 5½ Uhr.
0
Die Sammelstellen der städtischen Abteilung für Metalld schlagnihme müssen am Montag, den 25. November 19 d. abends 6 Uhr, geschlossen werd n. Nay die em Zeitpunkt konnen Metalle nicht mehr angenommen werden.
Cöln. den 21. November 1918.
Der Oberbürgermeister. * J..: Ischient.
Verdingung.
Für den Ne dau des Schul=Kindergar. ens Rheinanraßt 3 sind
1. die E. de, Meurerusw. Arbei.en, 2. die Zimmererarbeiten,
3..e Dachdeckerarbeiten
mit Ma ertallieferung
in drei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird wä rend der Geschäftsstunden vormittags.—12 Uhr im Stadtt,#us. Jimmer 547 9 erteil:. Die Verdingungs un erlagen we den owet der Vorra reicht, gesen
Bekanntmachung.
Müllabfuhr.
aiserhofVornehmes Gier- u. WeinSingspfelhaus.
Entrichtung von 50„ von
der Hochba ablei ung. Stadihaus, Zimmer 31:, per
abfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Montag. den 2. bezemler 1912, vormittags 11 Uhr im S adthaus, Zmmer#0 ab. zugeben zu werchem Zeilp nki de Eröffnung n Gegenwart.wa erschienener Andie er sta#tfindet. Cöln den:. Nov. 1918. Hochbaurmt:
Klewitz. p
Gestentliche
Steuermahnung.
Die rück ändigen Steuern für das 3. Vier eljah sind bis zum 25 11 zu entrichzen. vm 25. II. Lo weiden die Steuern ko enpflichti beiger eben. Bei Zuendung au dorg lolosem Wegeodr durch die Pon hat de Enzahlun nebst den Postsche und Uebe weiungegeb hr n so rech zetig zu erfolgn (zwii Tage vorher, daß der Betrag spätenens am 2. der Kass zvge,ührt wird. widrigen"'s die Beitre b. ngsko en ällig werden und mit einzusenden sind Mahnzettel wer en also nicht meh zug stellt.
Worringen, den 22. Roo mber 918.
Die Gemeindekasse. Zau.i.
Von Montag den 25. d. M ab. wid bis aus weileres de: Hausmüll von 10 Uhr nachts av. abgejahren. De Behälter mussen kur; vor 19 Uhr an die-traßen dicht am Hause oder in de Turniche gestent werden. Bei Alleenstraßen ist die Aufstellung auch auf die Bo dsteine der.rage ge atel. 1 is 5 Uhr mo gens mussen de Behälter von der Straße wieder ents#rnt sein.
Direktion
des städt. Fuhrparks und der
Straßzenreinigung. B7
5 Uhr Tee.
Auftreten sämtlicher Künstler mit
Thea Degen, Theo Körner
und der Dichterschlacht zwischen
Holländer und Stein.
Vorzügl. Bohnenkaffee. Tee, Schekolade.
Tonl Fluss wird um 4 Uhr aufspielen. 7
Trichinenschan.
Der Trichinenschauer vom Schaubezirk Merheim 1, Bustan Schläbitz, hat seinen Dtensi wied r ausgenommen Er wohnt in Comn=Rath, Gropper gasse Nr. 40 der D rektor des Schlacht= u. Viehhofes
Dr. Bützler. 87
Pferdeverkauf.
Am Montag, den 25.
5. Wits., volmittags 10 Uhr. werden im jäd. Schlacht= und Viehhof n Cöln Ch enteld eine Anzahl braus barer
Pierde
gegen Barzahlung öffentlich verkauft. Zum Anklufe wer den nur solche Perzon#n zugelassen, die sich.s
Kaffee-Restaurant
Handelshof
Waidmarkt(trüher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Leitung: Könlgl. Ob rmusikmeister Aloys Bahr, Berg. Feldart.-Regt. 59
Mittagstisch
Abendplatten
Ausschank: Thler-Bräu Sämtliche Ertrischungen. e3
Kath. Frouenbund Deutschlands
Zweigverein Köln 2 Bezirk St. Agnes.
Große Frauenversammlung
Sonntag, den 24. Nov. ½8 Uhr, im großen Saale des Agneshauses, Weißenburgstr. 14:
Vortrag
von Fräulein Oderlehrerin H. Weber:
Kupaar kinder chu e gan Enen Nr. 30 umzutauschen gegen Nr. 34. bei Frau Störkel, Weidengasse Nr. 37.
Neue Franenpstchten.
ausweisen könn.n.
Coln, den 22. Nov. 1918.
Der Direktor des Schlacht= u. Viehhofes Dr. Butzler.
Chöre der Jungfranenk##ngregaton St. Agnes, alle katholischen Frauen und Ingfrauen sind iu dieer Versammlung reundlichst und ringnd einheladen. 5 Eintritt 20 Pfg.* Der Bezirksvorstand.
.s auf weiteres kann
Roksschlacke
auf den Gaswe ken Uhrenseld und Mulheim unentgeltlich n nom nen werden Dircktion der Gas= und Wasserwerke der Stadt Cöln.!“
ie Cestältlüchter
MRE TL A HFäLIC
unter Garantie
sofortig. Einstamp#
Eloginsplatz 3 an der’ipin tr.
Hodernes Theater
Breitestr. 21 Köln Fernr. A 7121
Die grosse Tragödin
Pola
Negri
„Die Augen der Mumie Mä“
a 1e
Die 3 van Hells
grosser Detektiv-Schlager
S Akt—
Hohestr. 11-13 Fernruf A7604
Panoptikum.
*0
Metropol-Theater
Auostelnstr. 13. Tel. A1617.
mann sse r
Heute, Samstag, den 23. Nov., abds. 8 Uhr
Seemannsliebchen.
Musik von Leo Fall.
m Carl Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller als Gast Kausenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr abends Morgen. Sonntag, den 24. November.
abends 6 Uhr: Seemna.liis leschen.
Köln. Zelephon A
-mnnnn
Samstau. 25. Nov., abends 7 Uhr:
Schesarzcaldmädel
Operette in 3 Akten von August Neidhart. Musik von Leon Jessel. Sonntag, 24. November:
2 Vorsteilungen 2
nachmittags“. und abends 7 Uhr:
Schwarzwaldmädel.
Marien-Verein Gereonskloster.
Auf vielssiti en Wunsch
Vereinigte Stadtheater Köln.
Opernhaus.
Heute Samstag: Hoffmanns Erzählungen.
2n ang 7 Uhr.
Sonntag. den 24. Nov mber 1918
lo. Abonnemen#-Vorstellung
De Waikü e.
Anfang 6 Uhr. Ende u gefähr 10½ Uhr.
Auf die Vorverkaufsstelen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hinge wiesen.
Vom 3. November 1918 ab haben Gu.scheine an Sonntagen keine Galtigkeit mehr.
Montag, den 25. November 1918
Sondervorstellung
Botlmanns Erzahlungen.
Anfang 7½ Uhr Ende ungefähr 10 Uhr.
Zu dieser Vorstellung siadet sein Zlleltverhauf statt.
Schauspielhaus.
Heute Samstag: Die Schwestern und der Fremde
Anfang 719 Uhr.
Sonntag, den 24. November 1918
Die Stutzen der Gesellschaft.
Unsang 3 Uhr Ende ungefähr 5½ Uhr
Auf die Vorverhaufsstellen(siehetägl. Theater.
zeitel wird besonders hingewiesen.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Lültigkeit mehr.
85
Sonntag, den 24. November 1818
Genoveva.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
□
Montag, den 25. Nov. 1913— Ansang 7 Uhr.
Der junge König.
Deutsches Theater.
amstag, 23. November. 7 Uhr, Es lebe das Leben
wel
pr
Vor
Sonntag, 24. November, 7 Uhr, Das Schloss am Wannste.
owitsch
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123
Heute Samstag, abends 7 Uhr Morgen Sonntag, nachmittags 3½ und aln nds 7 Uhr:
„Drei alte Schachteln
Mittwoch, 27. d.., n chm. 3½ Uhr. Kinder- und Familienvorstellung bei kleinen Preisen: 8c
9
Frau Holle“.
Billettvorverkauf findet stets nur auf zwei Tage im voraus statt.
NEV
Eise
2 Märchen=Theater.
DNSUEGEUEREROCEUSTBEREBURSGUEUTCLORSCRLCPSTPTUDUUGGSD asaneeauseenne Uuaecennnasnucanesnena
der
kehr
23
Lesegesellschaft(Lauggasse):
—. Sonntag, den 24. Nov., 3° Uhr:
*„Der Käuberbräutigam.“
Ross und Eunemeiler 1.
Vorverkauf: Ru olsplatz 2
kein 30 und Hausmeister. Lese
Aufführung des geistlichen Schauspiels aus dem Leien der Mutter Gottes als Tempeljungfrau
Maria Virgo
im weissen Saale der Bürgergesellschaft am Sonntag, den 24. d. Anfang Pankt 5 Uhr
Karten zu.50, 2 und 1 Mark zu haben Gerconskloster 14 und abends an der Kasse. rb
Alter Posthof
(gegenüber dem Schauspielhaus, Kreuzgasse)
Spezial-Aussch.: v. Dortmunder Kronenbier
Anerkannt gute Küche p5
Mittag- und Abendessen
loden Sonntes Großes Konzert.
ab 5 Uhr
Zu der am Dienstag, den 20. Nov. 1918 nachmittags Punkt 4 Uhr. im alten Postho bei Herrn Wilb. Schulte Glockengasse und Kreuzgasse 15, zu Köln, anberaumten
zur 0 Müllah arbeit
Urfeld
1
Ref
unungs-Versar un. Jng
u. ei
werden die sümtlichen Kollegen für seue des Stadtbezirks Köln u. unse
verehrlichen Mitglieder hiermit höfl chst ei geladen und um recht zahlreiches Erscheine gebeten.
Köln, den 21. November 1918.
Der Vorstand.
Creitestraße 85
befindet sich die zweit Geschäftsstelle des.A
für BleMann
Bal
efort ge
Eauns
Maler
Le
gel. Ehre

er Höln.
Somstad. 22. Kovember 1918
jählungen.
er 1918
0
fähr 101 Uhr. lägl. Theaterediesen. en Gu.scheine nehr.
er 1918
ungen.
ähr 10 Uhr. ein.llettber 1918
9½ Uhr. 7 Uhr.
nig.
laten.
Uhr,
11
Chr.
RSte.
Tel. B 9123 7 Uhr 88 3½ und
hteln
3½ Uhr.
tellung bei c
e“
nur auf zwei
KIK str.
SSSEE
Anstellung finden in der Rheinischen Braunkohlen-Industrie:
D
.—
d der Fremde
er 1918
Aschaft.
efähr 5½ Uhr tägl. Theater. zewiesen. den Gutscheine mehr.
össer, Schmie
" Pmeder Breh
und andere Handwerker, sowie mehrere Tausend ungelernte Arbeiter.
Meldung
auf den Gruben oder
beim Arbeitsnachweis für das Rheinische Braunkohlenrevier, Ecke Badstraße und Mauritiuswall,
Eingang I Badstrasse, III. Stock, Zimmer 40
Jung. Frl., d. bish im elterl. Gesch. tätig. w. sucht passende Stelle als
Verkäuferin.
ant. B.4 a.
2. Gechä. Pst., Breite tr. 35.
Arbeiisgessche Alte Pelze
modernisiert
wie neu, peziell Män el 1 Jacketts, elegant Neuansertigung, nur erstklaff. moderne Arbeit, jetzt noch bedentend billiger. b
Sürsk
haus, Piuskr. 29
Anfang Ehrenfeld
in gut. Zut., 5 Reune jede Et., un. Laden, preisw zu verk, Zu erer 1 Stonz das.
Sekte 9
2.
Pelzumarbeitung Sturmkragen 40.— A Bem. Trutzend rg#7. b
persehte Beislickeris
für dauernd soior: gesucht.*
Handarbeitsgesch.
Richartzstraße 4.
Caillen= und
—*
in kl. Herrschaftshaush. per so### rt oder faldg: gesucht. Frau Karl Strohe. b
Bachemsir 8. Tel. A 228.
Ee laa. vorgebildet, sing, soort eder, püler fir di.
Borgehirgsbahn(Nedeneisenbaha) für dauernd gesucht
este e ee e, scier heiterin Altiumddhen
Mühlenbach 51, 1. Cta. 5 für runa n kl Haushalt.
Wasch rau vorhanden.
Köln, Herwarthstr. 23
m. z. Aner.„, Wend. u. Aendern von Damen und Herr ngarderobe. Hermann Többen Hochstadenstraße 28.
Zu vermieten
Arsulast. 3, 1. 6t.
abgeschl. 5 Zim., Küche und Mans. z. 1 Dez. zu verm. Besch. Fritz Kelt. nich, Modrenstraße 39.
3 schöne Zim ner u. 1 Mansarde zu vermieten.
Rothenberg—.
M7öbl. Zim m. Pens., wöch. end 24.4 einschl. Licht zu
term. Hahnenstraße 24.
Neue, moderne
Schlafz.=Einricht.
von 30#####an, Küchen=E ur. von 38 A an großer#ndgeb. Küche, Spiegelschr., einz.
Betten, Schranke, Vertiko, Sofa-, Chaisel nque, Schlaft. mit 3t.r. Spiegelschr. von 400#4 an, Küche mit Herd 590* Sommer,
Mauritiussteinweg 20.
Weihnachtsgeschenke.
Kinema, auch als LaternaMagca verwndbar, mit Originalfilms preiswert zu verkaufen
Taute,
Machabäerstraße 51, part.
für Nähseide zu kaufen g Off u. B0 583 a. d 2. G schäftsst., Breitestraße 85.
Dener Ariegsinsalid
sucht Rüchenmödel z
kuen. Gefl. ein an Anton Billig. Köln
Weißenbur str. 19. Ho.
Zrillanten „ Schmucksache
Uhren, Besiecke. Kameen ka Hoster, Friesen str. 55. Gold.
Gelegenheitsk., echt. ShunksMuff, fast neu, nur 95 M. u eine S al=Pelerine. fast nen, 125 M. Stengel, Lungengasse 2. Ci. r.
(mit je 1 Bet) sowie Wohnz mmer einschl Oesen, Teppiche. Lamp n, sehr guterh. zu verkaufen.
Wahn bei Köln Frankf rierstrage 78. b
Sehrschön. Eßim.
in griech.il mit reichen vorn hnen Schmichtermen weg Reummang. preisw. z. va. Uhrenf., Diuskir. 29. I.
Schaukelpfero
gut er alten, zu kaufen ge
Off. u B 901 an d. 2. Ges Breitestraße 85.
Ring chiff, alt, we gich nicht in 2 trieb zu kufeng sucht. Antwell r. Follerstr. 72,
Tiermarkt ? Mittelschwere Pferd
zu verk. J. Ost r. Gärtnere
Dürenerr!
Belgische
Riesenkaninchen
(3 Monat alt), nebst sechs teiligem Kaninch
zu verkat
Köin=Rippes. Cranachstr.
Für, sof. in Landpfarrhaus
Sschee eule Aetausteichllgen hnben buggt ung. Müdchen
Martin&amp; Pagenstecher G. m. b. B
eug im Schanzenstraße.
Lohnan pruches unt. C 280
Mietgesuche
Vornehnes Eisimmer
nicht gedr., sterbefallshalder zu ver aufen.
Albertusstr.-11, 3. Eto b. Dolle. 5
tragend Imal gel., wege urt rmangel zu vern. be i h. Fuhroach, Junkersdor
Verierea-Gelanden
Für unere Werkstätte Liblar st.llen wr sof. ein
Resseischmiede
Schlosser
Dreher
Schmiede
Unkerwickler.
Westdeutsche Eisenbahn=Wernstätt. Brühl=Liblar der eisenbahn=Verkehrsmittel= Akt.=Ges. Brühl Bez. Koln. 67
Elektromontent u. Zettiebsschlos.
zum sofortigen Eintritt ges.
maunstaedtwerte
.=., Troisdorf.
PPEces HKI.
a d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiges
Mädchen
bei hohem Lohn sof. gesucht
* GeHochpart. s. etage.
abgeschl. od. b. Eigent—41—.„
Zim u. Rüche in nur dess. Fuchssola, neu, nur 58 M.
vor einzel Dame Hellen, Veyerstr. 79..5
Frl. f. sofort in Köln ob. 1 8 LLn
Verloren
An Sonn- u. Feieragen
Elstritt.greis 1 Mr.
Kinder 59 Ph.“
lich 3½ Uhr:
Kinzert.
Fränkischer Hot
Morgen abend 5 Uhr:
Grosses
Konzerl.
Leitung: Kapellmeister
P. Böttger.*
Eintritt frei.
Stelmacherei
nit Kraftdetrieb, gr. Lager
#ufgestap. Holz aller Art
gegen Serbe all zu uber r.
öln. Merheim linksra. Jesutengasse 37.
* Echter
a Fuchanoio nen-..- um
Wo bietet sich einem strebamen Friseur, welcher
***<space>„<space> 1 r 9<space> E i n b e r u f u n g<space> s e i n<space> G e <space>
in Gereonskirche
Chörchen) schw. seid#., zu gründen?
und Kohsarbeiter
Leche Relene in Altegessen
—"
6. Nov. 1918 alten Postho ickengasse 1
anberaumter
.ing
Kolleger
u. unser
höfl chst ei
ies Erscheine
rstand.
t sich die zweit stsstelle des LA
zur Dlanierung der städt Müllabladestell. in Akkordarbeit gesucht.*“
.=Bickendorf.
1 Anzeichner
2 tüchtige
Resselschmiede
u. einige Schlosser
für Blecharbeiten gesucht. Mann aedtwerke.=G. Tro.sdori.
Lehrling
für Schreinerei und Sa magazin gesucht Off. u. B 898 a. d 2. Geschst d.=A. Köln, Breitestr. 85.
sofort gesucht. 5
Frandenforst 5 Bensbera
Billa Silvang.
Ein tächtiger 80
Schneidergehille 25
gesucht.: Ges
gesucht.
Hermann Schulte
Wahn, Frankfurternr. 34.
Für den 1. Dezember nild eine kathol., zuverläsl.
— Sütze
auf ein größer.s Gut bei Köln gesucht. Solche, welche ähnliche Stelle bekleid. 1. werden bevorzug“.
Off erbef. u. C 276 a. d. Geschäftsstelle d Bl.
Aelteres Chepaar v. Lande
sucht tächtiges kath
mädchen
z. selbst. Führung d. Haush.
Anged. un. B 899 an de
2. Gesch. d. Bl. Breite r. 85. b
Draves Mlädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Konditorei Fuchs 10.
Chörchen) schw. seid. Beu. m Cre. des. Inhalt Portm m Gen, Rosenkr. u. Tasch
Juch Wiederdr. Belohnung Herwarthstraße 23.
6 9 2 C..— d. Bl., Breitestr
chäfts. elle 85 5
Mäurer
für feuerfest.s Material und
Bandlanger
ofort gesucht.
Eennstrswerke.-6.
Croisderl.
Sülzgürtel 8, 1. Er
Neue Existenz!
ih ge Stells= mit sestem al. Sscag Aeinmädch.
auch Kriegsbeschädigte, entlassene Soldaten, die ihren Beruf wechseln wollen oder mussen, bei alter, gut einSes###ter. Versicherungsgesellschaft, die alle Brauchen besonders auch Kinderversscherung, große und kleine Ledensversicherung in allen möglichen Formen betreidt. Nichtfachkundige erhalten schon während der Ausbildungszeit feste Bezuge
Wettere Auskunft wird berettwilligst exteilt. Verschwiegenheit zugesichert. Bewerbungen, auch für späteren Ein ritt, schon jetzt erb ten u E 1 1892 durch
Haasenstein&amp; Vogler,
Köln.
für dess. Hausarbeit gesucht. Malmedé.
Unter Sachsenhausen 33.
Prop. Putzfrau
oo. Mädchn
für wöchentl. 2 mal morg. ges. Balthasarstr. 84, II
Waschfran
Kalk, Breuerstr. 6, 2. Et.
Beleres Mädchen
für nachm. zum Servieren ges. Alterma#k 50-52
2 jächtig zuverläsige
Mädchen
für alle Rüchen= u. Hausarbeiten gesucht.
Brauerei Bester Widdersdorf bei Köln Bocklemünd.
Junger Mann
sür Votenzänge
Arbeten
Maler=
Lehrling
gel. Ehrenfeld, Stammst. 105;
und Arbe ten im technischen Bire gesucht.
nenbat
Suche draves u. fleißiges
Dienbwädchen
für alle Hausarbeit in kl Geschäftshaushalt auf den Lande.
Off. u. 953 a. d. Geschk. d BI.
anb Maschinenbau.
Speignsederlastang
Cölp=hranfteid
Bogelsangerstraße 165.
Stundenfrau
von 8 bis 3 ges. Schillingstraße 27, hochp.
Dienstwädchen
als selbständ. Alleinmädchen für Rüche u. Haush. gesucht.
Off. u. B 886 an die 2. Geschättost. Breitest. 85. 5
für kleinen binderlosen halt, leichte Hausarbeit ges. Schäfer, Cäcilienstr. 12.
Bisheriger Kriegssoldat aus anst. Familie sucht dauernde Beschäftigung in
Buchbinderei
oder ährlichen Polen.
Kütr, Erstraße 3 1
Lohn= buchhalter
in großem Betriebe ständig tätig gewesen. Stellun
Off. u. 919 a. d. Gesch. d. BI.
selbucht
Junger, sol Privatbeamt.
Dauermieter, wünscht
möbl. Zimmer
mit nur guter, voller Dension in desserem Hause.
Off. mit Preis
.cHseiner ganz neuer 9o—1—:
augerpeletor,„. Portemoungie
Frantzen, mit Inhalt gefunder
an
unter 954
Bi.
die Gesch. d.—
Geistlicher möbl. Zimmer
Gegind von Dom oder St Gereon. Angeb. u. 948 an die Ges häftssielle d. Bl.
Unterhaus
mittl. Figur, u. vollst. Anzug
##s zu verkauf Frantzen.
nfeld. Röntgenur. 19, 1.
Echter schwarzer
Peiz
wie neu, für 55 M. zu pk.
Rosenthal, G uterstr. 1. 1.
Nachelofen(geün)
49 tief 57 breit, 157 hoch
zu verkauen 9
Benesisstraße 42.
Herrenanzug
neu, mittl. Figur, w. nicht geliefert, d. zu vrh. Rosenthal, Genterstr. 1, I.
Inhalt gefunden worden. Näheres Köln=Poll, Käulchensweg 31.
Vermischtes
K
Pelze
— NenE
— gründen?
Off. u B 9. an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 2
Bllige— Herrengarderobe nach Maß!
Vornehme Verarbeitung unt. Barante, tabelloen Hitzes.
Munzer
Rinkenp uhl 11, parterre.
für Steazenverkauler.
sind leicht verkäufliche Artik. an durchziehende Truppen und zum Mitdringen au hre Angeh abzug. Kriegs=AndenkenGroßhandlung Deichmannhaus, 3. Stock Anfg. 1.—1. u.—6 Uhr.
Von der Clappe zurück!
Empfehle mich im
1 Rosenthal, Genterstr. I,.swouten Va
oder erste Etage u. aufladen, Duppen= Wahstuck, Marhtfalchen Allpeieren aller Möbel
.s Zimmer mit Licht in küche mit Zuvehör. 2egen Reparaturen, Ablangen Köln oder Vorort gesucht Holz=Schaukelpserd zu verk###n aten Preislagen. Umheit nach ied
Offer es unt. 950 an die b Weißdüt engasse 35.“ Kau haus Fortung.———
SIE.
Gechäftsstelle d. Bl.
geichter Wagen für: Dserd
S b. zu verk. Erpenbach
A— Erpendach
Pulheim, Witschgasse 1190.
Kleiderschrk. gr Tisch,
Gasofen, Konso spieg. d. Neue Mastrichterstr. 16. Tor.
Zimmr mit Telephon für
bürozwecke
sofort gesucht
Schawe, v. Werthstr. 32, 2.
(“ Usterricht
Vorbereitung zum
.nj.= und Abilnk.= g. 400
Eramen— Ca. 100 eiserne
Nachhilfe und Unterricht in#„XXLuF1.*
Kaufpesuche
allen Fächern.
C. Schnitzler
Georgstraße 22. Fernsprcher 4 7269. 55
Tach Entlassung aus dem Mi itärdie st übernehme
wieder Nachhilfe, Unterricht u. Vorbereitung zur Prima u. Abitur.
Oberl. a. D. Dr. phil. Steinseldergasse 10.
und
Schlüssel, gebraucht, für Arbeiter zu kausen gesucht. Ungebote an
Direktion der städt. Bahnen Ad., IVa Cöln.
Gerlindentraße 35A
an der Breitestraße. 5
Huppenwagen
K 16, 20, 25. 30 bis 70
Kinderstühle
mit u. ohne Polster. Sessel
Triumphstühle
E. Hermsen&amp; Co.
Marzellenstr 33.
Streichfertige
Del- und Lackfarben Leinöl-, Stanböl=Ers. Lacke jeglicher Art
Slahlss., Bohnwachsbil.
Joh. Fendel, Möbelpolier.
Köln, Eiselwall 52 5
gut und billig.
Kald, Leimbernkraße 2!
an der Post. 5
Draves Mädchen
27., sucht Stelle bei einem Geistlichen, wo Schwester oder Haushält. vorh ist. Offer. uale## an die Geschäftsstelle d 2.
Bestenpsahlene
Haushälterin
sucht Stelle.
Offerten u. B 839 c. d
2. weichst. Breitestr. 8a. b
Shrigelchiue eaugse eonganatet.
er eus uur) Pelze
Gesang, Klavier, Geiag Continental oder Adlez, An.Vorgeschr. Hon moß, hanzau georaucht sucht zu
Heinr, Gaßmann, Wilh. Schulte
Masitdte, Mozgarstr. 24.) Bigdgs,(Gleoderzae,
(In vorkaulen.)
K
we
Herd
lettstelle 2: 4. 75 M zu verkaufen. Mülheim. Windmühlenstr. 157, I.
Tel. ds. Amt Schlebusch.
Weinkorke
gebraucht zu kaufen geucht. Nettesheim Ehrenfeld, Leostraße 70 5
Große Auswahl in vi#len Fellarten und hochmodernen Formen zu
Einige Muster=Pelze. echte, ausgesaht schöne Ware, gelang n zum Verkau. Staunend billig!
Metro
Ehrenstraße 591. 30
Praxis
wieder aufgenommen
Geb.-San.-Rat Dr. Lohmann
Händelstraße 4.
Meine
werden angekauft. Waidmarkt 7.
am Hahenzollernr.ng.
PSSu.#a Picet a
Dr. FeifhlE.Franzgrote
Mauriticssteiowes 106. Beuloerktraße 19-15.
F

Kölner Leeal-Auzeiger Nr. 325.* Samstag, 23. Nost#ber 1918.
Geöffnet von-7 u. Sonntags von-4 Uhr
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. am Donnerstag, den 21. November 1918 morgens 8½ Uhr, unsere innigstgeliebte Slutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Mechtildis geb. Kürten
nach längerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der h. kathol. Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Telephon
A2830
Köln-Poll, Salmstraße 88, Köln-Nippes den 23. November 1918.
Postkarten
Fotoskizzen
Kunstdrucke
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 25. November 1918, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 10 Uhr. vom Sterbehause Köln-Poll. Salmstraße 88. aus nach dem Deutze: Friedhof.
Wei nacits-Aufträ e erbitten frühze tig
FITEE R
Statt besonderer Anzeige.
*<space> G o t t<space> d e m<space> A l l m ä c h t i g e n<space> h a t<space> e s<space> g e f a l l e n,<space> a m<space> 2 1<space> BNvember, nachm. 6¾ Uhr, mene innigstgeliebte # Tochter. unsere gute Nichte und Tante,
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebetn Gatten, unseres herzensguten, treusorgenden Vaters, des
Herrn
im Alter von 31 Jahren, vorbereitet durch den Enipfang der h. Sakramente, nach kurzer, tückischer Krankheit zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten
der tiefbetrübte Vater
Garl Wiechers u. Familis.
Köln, Friedenstr. 23.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 25. November, nachm. 3½ Uhr, von der Leichenhalle Köln-Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 25. November, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. b
NAe este
Grosses Lager in goppelseitigen Seballplatten für alle Grammophone.
Steta die neuesten Schlager vorrätig. Günstiger Eintausch und Ank-uf abgospielter Platten.
Grösste Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Laufwerke etc.
Eigene Raparaturwerkstätte im Hause. 0*
für die vielen Beileidsbezeugungen und prachtvollen Kranzspenden sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn unseren herzlichsten Dank. Die aussergewöhnlich zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung war uns bei dem so herben Verluste ein grosser Trost in den Tagen schwerer Trauer.
Köln-Nippes. im Novbr. 1918.
Mauenheimerstr. 96 2
Für die uns bewiesene Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen. einzigen leben Sohnes und Bruders, für die rege Beteiligung und die herrlichen Kranzspenden sagen wir allen Verw ndten und Bekannten, insbesondere dem Herrn PPräses und der Marianischen Jünglingskongregation der Pfarrkirche St. Joseph Köln-Nippes, ganz besonders seinen lieben Freunden, unseren aufrichtigen Dank.
Familie
Johann Olligschläger
Köln-Nlopen. Hartwichstr. 115. 5
am Sonntag, den 24. November, nachmittags 6 Uhr,
im Saale der Wirtschaft Reimann, Deutzer Freiheit.
Reichsbank-Ciro-Konto. Postscheck-Konto Cöln 3159
nebst Kindern
Danksagung
Im Sparverkehr.
Tägliche Verzinsung. 2· Dienststunden vormitt.—12½ Uhr
Parteianhänger, Männer und Frauen, scheint in Massen.
Der Vorstand.
Für die überaus große Beteiligung, sowie die schönen Kranzspenden bei der Beertligung unseres auf so traurige Weise ums Leben gekommenen heißgeliebten Söunchene
Das Sechswochenamt
für unsern lieben unvergeßlichen Pfiegesohn und Neffen 15
e a e Ia ia a a ip ia ie
8 8 22 8 2 n 5 3
2
2
9
tt SIie Iel Iai Lei SD Lei Ei EEE Auskunftsstelle für Frauenberuse
Bern enern hun auc fa- Osisssemn mer 4ml
sprecnen wir hiermit unseren tiefgefühlten Daug aus. pb
Worringen, den 22. Nov. 1918.
Familie Weierstall.
Sonntag, den 24. d.., 5½ U in der Gaffel Eig istein):
Familienversammlung
Vortrag:
findet statt am Montag, den 25. November, morgens 9 Uhr in der Haupt-Pfarrkirche St. Columba, wozu freundlichst einladet
allen lieben Verwandten und Bekannten, unseren Mitbürgern, den Mitgliediern des hiesigen Männer-Gesangvereins, wie auch unserem hochw. Herrn Pfarrer und Kaplan für alle Ehrungen und tslückwünsche zum Tage un erer goldenen Hochzeit. Ein herzliches: Vergelts Gott!
Gleuel, den 20. November 1918.*7
für meinen lieben Gatten, unsern guten Vater
Herrn Josef Nobis
findet statt am Nentag, den 25. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freandlichst einladet Famllie Josef Hobls
be Henmarkt 51.
Friedenstrasse 1
Sprechstd.-Verlegung zw.-7 Uhr.
für jedermann im Freisan d. i. A Marzeilenetrabe 37. Guspe. 16##
*