Nter. 8
Mnmn
on Windst
913
ing
1d.
Bittner
perer.
r.
=Mittelme
Herren
rt,(Ephreer.
Fritz Némeilly Wratsch ) den Dan
eatschko. r Engel.
ihr 9¾
nfang 7 U
einer Fra
rich Klo
7½ Uhr 918
Halbe.
1.
ppine Voo: ach, Brineinrich Doon richs) Turra
ähr 10 Uh
fang 7½ U
Preisen.
uptmann.
lter.
eh185
ig findet nenen och, den
ab 5 Uhr
e
rele
In
abrik
Kleit
en:
verinstr. 27 aße 165.
s Bezugspreis bei
* Botenzustellung im enger S
# Verbreitungsbezirk 80 Pf. 28 im erweiterten 85 Pf monat#
Annmngnennmnmmumen
I Kölner 5 Anzeigenpreis
lich; mit dem
wöchentl.
n illustriert. Unterhaltungsblatt## * Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr.
* *
*
&a Postdezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Celonia
*
*
2 hierzu 10%
-.—— 72BEPTWT
5 Die einspaltige Kolonel=Zeile (34 mm breit) 25 Pf. 26 dritte u. letzte Seite 39 Pf. 26 erzu 10% Kriegszuschlag, s n für Köin 20 bzw. 25 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 8
— bie 90 mm breite Kolonel= u
M 2. me ,UVUIEAEMATOTUFGES Zeiiem1.—,fürKöln 70Pl.
—(2Mon.), M0,00(lMon.). O— g zweite Seite 80 Pl. 2
I Hasgebe G pichenlsund S—851 B PPansuchenuez ud.
„ Welt und Zeit im Wertund S General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.“ Seitenserin 22 r.
* Bild io Plmonatlich mehr. a errernm.* Roiner Fiemuchviats. g Geschäftzstellen; marzellen. 8
RRRTTFRPEDDWRNEEERERERERRE RE M RE ME ME ME M 26 24
" 00 Terrkur Geschäftsstellen. Redaktion Marzellenstr.37: A9329 bis 6928 1 Z1. esef.„„„„„
al
Nr. 99, Jeluspr. Leschästefielle Pretestraße Nr.6636.
Neue Gewinne südlich der Oise.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier.Aprill918, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Schlachtfront entwickelte sich vielfach lebhafter Artilleriekampf.
Auf dem Südufer der Oise griffen die Truppen der Generale Schoeler und Wichura erneut an. Zwischen der Oise und Folembray stießen sie über die Ailette bis zum Oise-Aisne--unat vor. In heftigen Kämpfen nahmen sie den zän verteidigten Wald östlich von Guny. Sie erklommen im Angriff von Norden und Osten her die steilen Hänge der Höhen östlich von Coucy-le-Chateau und erstürmten stark ausgebaute Stellungen des Feindes Quincy und Landricourt wurden genommen. Nach besonders erbittertem Kampfe fiel heute früh auch das festungsartige Coucy-le-Chateau.
**
Im März beträgt der Verlust der feindlichen Luftstreitkräfte auf dem westlichen Kriegsschauplatz 23 Fesselballone und 340 Flugzeuge, von denen 158 hinter unseren Linien, die übrigen jenseits der gegnerischen Stellungen erkennbar abgestürzt sind. Wir haben im Kampf 81 Flugzeuge und 11 Fesselballone verloren.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Keine andere Lösung als voller deuticher Sieg.
„Gewalt! Gewalt!“ ruft Präsident Wilson. Und „Gewalt gegen Gewalt“ antwortet ihm aus Deutsch land sogar das sozialdemokratische Zentralorgan. In eiem Artikel, der im übrigen die Unzufriedenheit der führenden Männer der Sozialdemokratie mi dem Gange der Dinge, die Enttäuschung über den Mißerfois ihrer eigenen Bestrebungen nicht verleugnet, schreibt der Vorwärts(Nr. 96 vom 8. April): linter den verbündeten Gegnern des Westens steht mit waltigen materiellen Hilfsmitteln und mit gewaltig anhernder moralischer Kraft Amerika. Ohne sie wären sie Pllt.,„schon, unter der Wirkung des russischen Abfalls, Etschaftlich und moralisch zusammengebrochen. Die Hoff# den großen Alliierten jenseits des Atlantik hält sie amfrecht und peitscht sie zu immer erneutem Widerstand ie lange dieser Widerstand noch anhalten wird, hängt von den Ereignissen ab, die im Zuge sind. Es ist jetzt eandere Lösung der Weltwirren zu sehen als der ernolfte volle deutsche Sieg auch im Westen.. ..<space>„ a t<space> d a s<space> d e u t s c h e<space> V o l k<space> s e i n e<space> g a n z e<space> K r a f t<space> e i n g e s e t z t.<space> und die Verantwortung für den Erfolg liegt bei der militärischen und politischen Führung. Der Frieden, wenn er so erzwungen wird, wird eine verwirrende Fülle der Probleme
„uassen, er wird von neuen Gefahren umdroht sein un egierenden der Zukunft vor die allerschwersten Aufgapen stellen. Sei es, wenn er nur kommt! Jetzt gibtes anderen Weg zu ihm als über den ihn uns verneisenden militärischen Sieg.
Auch Herr Wocdrow Wilson erweist sieh unsere moralische Front als„ein Teil
Srattz, gle stets das Böse will und stets de Gute
so für von jener
Pour le mérite.
Berlin,.Aprili918.(Druhtber.) Der Kuiser Wie der Reichsanzeiger meldet, dem diensttuenden Generaladjutanten, Generalobersten(mit dem Runge eines Generalfeldmarschalls) von Plessen, dem vortragenden Generaladjutanten, Admiral von Müller, dem Fregattenkapitän Kurl von Müller und dem Kopitänsssagant Wenninger, den Orden Pour le mérite verDie französischen Fliegerangriffe auf Trier und der Heilige Stuhl.
In betreff der französischen Fliegerangriffe auf Trier ist die PV(Nr. 280) in der Lage, folgende drei Aktenstücke in wortgetreuer Übersetzung zu veröffentlichen.
Aus dem Vatikan, den 15. Juli 1917. Es ist dem Heiligen Stuhl vor kurzem berichtet worden, daß bei den in den letzten Monaten auf die deutsche Stadt Trier geschehenen Fliegerangriffen viele Bomben in der unmittelbaren Nachbarschaft der dortigen Kuthedrale niedergefallen sind, die nicht unbeträchtlichen Schaden der Kathedrale selbst und der benachborten Liebfrauenkirche zugefügt haben.
Bei dem Fliegerangriffe am 1. Mai wurden die kostbaren Glasgemälde an der Nordseite des Domes zum großen Teile zerstört und bei dem Fliegerangriffe am 3. Juni wurde der südliche Turm an der Westseite des Domes von einer Bombe getroffen und nicht unbedentend beschädigt.
In gleicher Weise wurde die kunstvolle Liebfrauenkirche beschädigt, die unglücklicherweise zweimal getroffen wurde und einen Teil ihres Daches verlor.
Diese Nachrichten haben den Heiligen Vater überaus schmerzlich berührt, da er mit Recht alles aufbietet zum Schutze der Gotteshäuser, wo immer sie sich befinden mögen.
Eingedenk des großen Eifers und des ausnehmenden Taktes, mit dem Euere Eminenz so oft geholfen haben, die Wünsche des Heiligen Vaters zur Ausführung zu bringen, bittet deshalb Seine Heiligkeit, Euere Eminenz wolle in der Ihnen am zweckmäßigsten scheinenden Weise der französischen Regierung vorstellen, wie es der lebhafte Wunsch des Heiligen Vaters sei, daß die Kultusgebäude vor allem Schaden bewahrt blieben insbesondere die erwähnten Kirchen Triers, die hervorragende Denkmale der Frömmigkeit und der christ lichen Kunst sind.
Der Heilige Vater hegt das volle Vertrauen, daß Euere Eminenz auch bei dieser Gelegenheit von der ge dachten Regierung die Erfüllung seiner berechtigten
Wünsche erlangen werden.
(gez.) Petrus Kurd. Gasparri.
Herrn Kardinal Amette,
Erzbischof von Paris.
Paris, den 5. September 1917. Euerer Eminenz bestätige ich den Empfang des gefälligen Schreibens vom 15. Juli. Ich habe den Mitgliedern der Französischen Regierung die Bemerkungen des Heiligen Vaters in betreff der Beschädigungen mitgeteilt, die den Kirchen von Trier durch Fliegerbombardements zugefügt sind, und habe ihnen den lebhaften Wunsch des Heiligen Vaters vorgestellt, es möchten die religiösen Denkmale geschont werden.
Man gab mir die Versicherung, daß die französischen Flieger die Anweisung haben, die Denkmäler zu schonen und nur auf militärische Anlagen und auf Bahnhöfe Bomben zu werfen.
Aber es ist unausbleiblich, daß sie nicht immer genau berechnen können, wo ihre Geschosse hinfallen, und daß darum auch zufälligerweise Kirchen getroffen werden.
Ich bin verpflichtet hinzuzufügen, was man mir im übrigen bemerkt hat, nämlich:
I. daß die Fliegerangriffe auf offene Städte nicht stattfinden würden, wenn die Deutschen nicht damit angefahgen und diese Repressalien nicht hervorgerufen hätten, die nur bestimmt seien, jene Angriffe zu verhindern; und
2. daß die einzelnen deutschen Kirchen zugefügten Schäden nicht zu vergleichen seien mit der systematischen Zerstörung, die unsere Feinde an den Kothedralen von Arras, Soissons, St. Quentin vollbracht hätten, und den Schlägen, die sie fortführen, der Kuthedrale von Reims zuzufügen, ohne eine militärische Notwendigkeit, wie mir noch vor wenigen Tagen der verehrte Kordinal Lucon versicherte.
„(gez.) Leo Kard. Amette.
Herrn Kardinal Gusparri,
Staatssekretür Sr. Heiligkeit.
Aus dem Vatikan, den 9. September 1917. Euerer Eminenz verehrtes Schreiben vom 5. d. M in betreff des Bombardements auf die Kirchen von trier habe ich richtig erhalten und nicht verfehlt, dem Heiligen Vater darüber Vortrag zu halten.
Der Heilige Vater hat mit Genugtuung von der Versicherung der dortigen Regierung Kenntnis genommen, dals die französischen Flieger angewiesen seien, die religiösen Denkmäler zu schonen. Auch hat Seine Heiligkeit mich beauftragt, Euerer Eminenz seinen Dank auszusprechen für die Bereitwilligkeit und den Eifer mit dem Euere Eminenz dem lebhaften Wunsche des Heiligen Vaters entsprochen haben, es möchten die Werke der Kunst und insbesondere die kirchlichen Gebäude von allem Kriegsschaden bewahrt bleiben Was dann die Kathedrale von St. Quentin anlangt, die Euere Eminenz in dem geduchten Schreiben erwähnen, so drängt es mich, mitzuteilen, daß es dem Heiligen Stuhle schon lange sehr am Herzen gelegen hut, dieses hervorragende Denkmal religiöser Kunst zu erhalten. Er hat deshalb die Apostolische Nuntiatur Munc#en beauftragt, in diesem Sinne tätig zu sein
Deutschen Reeierung des untatur auf Antros der
I. ein.„#ersetzuge einer offiziellen Mitteilung vom Aus Is., die den Berichten der II. Armee entnommen . dieser wird gesagt, daß am Abend des 15. August infolge französischer Geschosse das Pfarrhaus neben
Kirche ergriften heberne uuu dab diese die
2. eine Ubersetzung eines Artikels, der am 23. d. M in der offiziösen Norddeutschen Allgemeinen Zeitung Gm ais Antwort auf die bezügliche französische
phien von den Beschädigungen an der Kane u. in der Stadt, welche nach Aussage der Deutschen Regierung durch das französische und englische Bombardement verursacht sind.
Damit Euere Eminenz um so besser über diesen vichtigen Punkt unterrichtet seien, übersende ich Ihnen
" gegen mit der Bitte um Rückgabe die bezüglichen Dokumente und benutze die Gelegenheit usw.
(gez.) P. Kord. Gasparri.
Hierrn Kardinal Amette,
Erzbischof von Paris.
Aus diesen Aktenstücken geht zunächst unzweideutig hervor, daßs Papst Benedikt XV. seit dem Sommer vorigen Jahres dem Schutz der Gotteshäuser und kirchlichen Baudenkmäler seine besondere Aufmerksamkeit angedeihen läßt. Die ganze zivilisierte Welt wird ihm für dieses hochherzige Eintreten warmen Dank zollen.
Bemerkenswert ist, daß der Erzbischof von Paris, Kardinal Amette, den zweiten Brief des Kordinalstaatssekretärs vom 9. September, in dem die deutsche Auffassung auf Grund amtlicher Erklärungen durchaus wirksam vertreten wird, ohne Antwort gelassen hat— vermutlich, weil ihn die französische Regierung. durch das deutsche Material in die Enge getrieben, selber ohne Bescheid ließ.
Die Schlußsätze in der Antwort des Kordinals Amette vom 5. Dezember 1917 können wir nicht ohne einige Bemerkungen in die Welt gehen lassen. Der Herr Kardinal behauptet, augenscheinlich unter dem Einfluß von Mitteilungen der französischen Regierung. daß die Deutschen„mit Fliegerangriffen auf offene Städte angefangen“ hätten. Der Hr. Kardinal von Paris wird sich sagen lassen müssen, daß diese Mitteilung der Wahrheit nicht entspricht. Im Gegenteil. Es ist zum Uberdruß oft in der deutschen Presse amtlich festgestellt worden, daß mit solchen Angriffen französische und englische Flieger begonnen haben. Der erste derartige Angriff war der auf die offene Stadt Ludwigshafen am 27. Mai 1915
ster.
eilt nicht mit der Einzahlung!
Wer will, kann die Zahlung der gezeichneten Kriegsanleihe auf die Monate April, Mai, Juni, Juli verteilen.
Wer 100 Mark zeichnet, braucht sie erst am 18. Juli zu zahlen.
Also: jeder kann zeichnen!
T.
****
*** K A4
+
12 4 444

KOmer Locat-Hnzeiger Ne. 99&a Mittwoch. 10. April 1918
Seite 2
Vom Kampfplatz im Westen.
Deuticher Voritoß nördlich des La Bassée-Kanals.
TU Berlin,.Aprili918.(Drahtber. Amtlich.) Nördlich des La Bassée-Kanals sind wir in die englischen und portugiesischen Stellungen eingedrungen.
An der Schlachtfront zu beiden Seiten der Somme heftige Artilleriekämpfe.
Auf dem Südufer der Oise warfen wir den Feind auch zwischen Coucy-le-Chateau und Brancourt über den Oise-Kanal zurück.
Der fortschreitende Angriff südlich der Oise.
Die deutschen Unternehmungen südlich der Oise gehen, auf dem jeweils Errungenen aufbauend, Zug um Zug weiter. Obwohl das französische Hauptquartier, durch unsere Initiative gezwungen, beträchtliche Kräfte ins Feuer wirft, arbeitet sich der deutsche Angriff, den in günstigen Verteidigungsstellungen sich zähe und erbittert wehrenden Gegner werfend, allen Hindernissen zum Trotz dauernd vor. Selbst das Festungscharakter tragende Coucy-le-Chdteau vermochte dem wuchtigen Anprall unserer ungestüm vorwärtsdrängenden Angriffstruppen nicht lange standzuhalten.
Obwohl vielleicht über das mutmaßliche Wollen unserer Heerführung im Dunkeln tappend, wittert der Feind doch instinktiv in den auf deutscher Seite vorwaltenden Plänen eine Gefahr und lichtet seine Reihen in nutzlos verblutenden Widerstandsversuchen. So wird aucn hier ein Ziel erreicht, welches das Madrider Blatt ABC in den Maßnahmen Hindenburgs suchen zu können glaubt: Die langsame aber sichere Abbröckelungder Widerstandskraft des Gegners, der durch die fortschreitende Schwächung seiner ständig schwerer aufzufüllenden Bestände immer mehr der Fähigkeit zu weitgreifenden selbständigen Unternehmungen beraubt wird.
Es muß ja auch schon auffallen, daß die im weiträumigen Schlachtfeld vor Amiens gebundenen feindlichen Kräfte derzeit eine Art obwartende Haltung einnehmen, statt, wie man allenfalls zu erwarten geneigt war, und wie man in Frankreich mit nervöser Unruhe verlangte, in dieser Zeit der Zwischenhandlung Gegenstöße in größerem Stile fortzusetzen. Man geht wohl kaum fehl in der Annahme, daß hier der Gegner in seiner Entschlußfreiheit sich beschwert fühlt durch die seine Aufmerksamkeit stark in Anspruch nehmenden Vorgänge im Abschnitt südlich der Oise. Soiche Zusammenhänge veranschaulichen deutlich, wie die einzelnen Kampfakte auf den verschiedenen Frontteilen in eine einzige, von einem großzügigen Willen geleitete Schlachthandlung zusummen fließen.
Die bereits bestehende schwere Belastung der englischfranzösischen Armeen wird nun überdies noch gesteigert durch einen neuen Schlag Hindenburgs an der Nord front. Wie der Abendbericht kündet, hat sich die deutsche Angriffskraft nunmehr auch nördlich vom La BasséeDer Seekrieg.
Kanal entladen, englische und portugiesische Stellungen einstoßend. Auch die neuerdings beiderseits der Somme entbrannten heftigen Artilleriekämpfe lassen erkennen, dals auch hier die Angriffsschlacht in größerem Rahmen wieder in Fluß kommt.
Der erste amerikanische Flieger abgeschossen.
WTB Berlin,.Aprill318.(Drahtber.) Am 7. April wurde an der Westfront der erste amerikanische Flieger abgeschossen und lebend eingebracht. Er ist von Beruf Ingenieur und tut seit September 1917 in der französischen Truppe Dienst.
Er gehört zur Young Men’s Christian Association und ist sehr befriedigt darüber, daß er noch keinen Deutschen getötet hat. Er war erstaunt(9, als er hörte, daß die Amerikaner schon vor der Kriegserklärung den Allilerten große Massen von Munition und Kriegsmaterial geliefert hätten und dals der Botschafter Gerard in Deutschland zugunsten der Entente Spionendienste geleistet hätte. Das amerikanische Volk sei durch die Ententepropaganda, Zeitungen, Plakate und Kinos völlig über die tatsächlichen Verhältnisse getäuscht. Uber die Beschießung von Paris, deren ersten Tag er miterlebte, ist er der Ansicht, daß mit einer fortdauernden Beschießung der Erfolg und der moralische Eindruck in gefährlicher Weise steigen würden.
Versagen der englischen Tanks.
WTB Berlin,.April1918.(Drahtber.) Nach den ersten Tagen der großen Westoffensive findet auch die englische Führung keine Freiwilligen mehr für die Bedienung ihrer Tanks. Die großen Verluste der Kraftwagenbesatzungen sind daran schuld. Gefangene englische Tankbedienungen sagen aus, ihre Wagen seien reine Todesfallen, sie würden falsch eingesetzt, seien zu unbeweglich und nicht vergleichbar mit den neuen deutschen Panzerwagen. Es melden sich nur noch Leute unter der Bedingung, daß ihnen nach einer einzigen Tankfahrt vier Wochen Urlaub gewährt wird. Die Weigerung der englischen Tankfahrer zu weiteren Tankfahrten ist verständlich, wenn man bedenkt, daß allein in den ersten Tagen über hundert Tanks von den Deutschen erbeutet wurden, und daß im Verlaufe der weiteren Kämpfe ungezählte weitere feindliche Sturmwagen zusammengeschossen oder zur schleunigsten Umkehr gezwungen wurden.
Englische Lüge der Gefangenenmisshandlung.
WTB Berlin,.Aprill918.(Drahtber.) Die englische Heeresleit ung verbreitet, um den Widerstand ihrer Truppen zu erhöhen, wieder die alten Lügennachrichten, daß seitens der Deutschen die Gefangenen mißhandelt und getötet würden. Diese wiederholte wahrheitswidrige Behauptung hat vielfach bei den englischen Soldaten und Offizieren Glauben gefunden. Um so erstaunter sind sie über die gute Behandlung von dem Augenblicke ihrer Gefangennahme an. Ein englischer Offizier war überrascht, daß ihm und seinen Kameraden nicht einmal die Uhren abgenommen wurden. Er setzte hinzu: Da haben unsere Zeitungen sehr übertrieben. Ein anderer Offizier fragte, welche Zwangsarbeit ihnen auferlegt würde, und war froh, zu hören, dass davon keine Rede sei.
Im Gegensatz zu der ritterlichen Behandlungsweise der Deutschen stehen die unter Eid gemachten Aussagen deutscher Rückläufer, die wiederholt von voiliger Ausraubung, Mißhandlung und Tötung der deutschen Gefangenen seitens der Engländer berichtet haben.
20000 To. in der Irischen See versenkt.
WTB Berlin,.April1918.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Unterseeboote, Kommandant Kapitänleutnant Jeshat in der Trischen See
20 000 Brutto-Register-Tonnen feindlichen Handelsschiffsraums vernichtet. Unter den versenkten Schiffen waren zwei besonders wert volle Dampfer von 9000 und 6000.-.-T. Der 900 .-.-T. große Dampfer, ein tief geladener bewaffneter Eng länder, wurde aus einem einlaufenden großen stark gesicher ten Geleitzug, vermutlich mit Transporten aus Amerika kommend, herausgeschossen. Namentlich fes gestellt wurden der bewaffnete englische Dampfer Dettr (852.-.-.) mit Holzladung für England und der tiefbelg dene englische bewaffnete Dampfer Inkosi(3358.-.-T. Außerdem hat das Boot zwei englische Fischkutter versenki Der Chef des Admiralstabes der Marine.
K
Tagesgeschichte.
Linsingen zum Generaloberst ernannt.
WIBStettin, 8April1918.(Drahtber.) Der Koiser richtete an den General von Linsingen folgendes
Handschreiben:
Mein lieber General von Linsingen, Ich spreche Ihnen zu dem heutigen Tage, an welchem Sie auf eine 50jährige ehrenvolle militärische Dienstlaufbahn zurückblicken, meine herzlichsten Glückwünsche aus. Sie haben während dieses langen Zeitraumes in den verschiedensten Stellungen im Frieden und insonderheit jetzt umn Kriege in treuester Pflichterfüllung der Armee und dem Vaterlande die vortrefflichsten Dienste getan. Das Große, das unter Ihrer tatkräftigen, planvollen Führung an der schweren Kumpf front im Osten geleistet wurde, wird in der Kriegsgeschichte aller Zeiten seine Würdigung finden, lch nehme daher gern Anlaß, Ihnen heute erneut meinen warmen Dank und meine volle Anerkennung hierfür dadurch zu bestätigen, dass Ich Sie hierdurch zum Generaloberst befördere, Ich verbleibe Ihr wohlgeneigter Wilhelm I. R.
Kanzlerreise ins Grosse Hauptquartier.
Berlin,.Aprili918. In politischen Kreisen wird bekannt, daß Reichskanzler Graf Hertling sich heute abend ins Große Hauptquartier begeben wird. Der Aufenthait soll einige Tage dauern. Feidmarschall von Boehm-Ermolli.
WTB Wien,.April1918.(Druhtber.) Nach Blättermeldungen hat Feldmarschall Freiherr von BoehmErmolli den Oberbefehl über die österreichisch-ungarischen Truppen in der Ukraine übernommen. Verhaftung des Hauptmannes von Beerfelde.
X Berlin,.Aprill918. Das belastende Material gegen den Hauptmann von Beerfelde verdichtet sich, wie eine halbamtliche Mitteilung sagt, so sehr, daß gegen ihn ein Verfahren wegen Anstiftung zum Landesverrat anhängig gemacht woren ist. Ebenso wie die Verhaftung hängt auch dieser Prozeß wegen Anstiftung zum Landesverrat mit der Angelegenheit des Fürsten Lichnowsky nur mittelbar zusammen.
Der Friede mit Rumänien.
—— Berlin,.Aprill918. Staatssekretär von Kühlmann wird voraussichtlich heute zum formellen Abschluß des Friedens mit Rumänien nach Bukarest
abreisen.
Der neue russische Botschafter in Berlin.
Mit Hrn. Joffe kommt der erste jüdische Botschafter nach Berlin, der jemals hier akkreditiert war. Das ist um so bemerkenswerter, als er Rußland vertritt, das bisher das Land der Pogrome war, wo die Juden mindere Rechte hatten und nur in ganz bestimmten Teilen des Reiches wohnen durften. So wandelt sich die Welt! Wenn jemand dem letzten russischen Botschafter in der Spreestadt gesagt hätte, sein Nachfolger werde ein Jude sein, so würde er sicher an dem Verstande des„Propheten“ gezweifelt haben.— Ubrigens ist auchkameneff, der neue Botschafter in Wien ein Jude. Die Juden sind unter der Bolschewikiregierung überhaupt stark vertreten. Daß Trotzki(rectius Leo Dawydowitsch, Bronstein und Radek, richtig Sobelsohn) Juden sind, ist bekannt; es gibt übrigens noch viel mehr Juden in den leitenden Stellen Rußlands, doch haben sie fast alle stott ihrer mehr deutschklingenden Namen russische Namen ungenommen.
Russland und Japan.
WTB St. Petersburg,.Aprill918.(Drahtbericht.) Die Regierung hat den Kriegszustand in ganz Sibirien erklärt und angeordnet, daß die sibirischen Sowjets in aller Eile Abteilungen der Roten Garde zu bilden haben, um den Japanern Widerstand zu leisten.
WTB Moskau,.Aprill918.(Drahtbericht...-.) Aus Wladiwostok wird gemeldet: Admiral Kato besuchte den Bürgermeister der Stadt und teilte ihm mit, daß die Landung japanischer Truppen nur infolge der in Wladiwostok herrschenden Anarchie und der vorgekommenen Verbrechen erfolgt sei. Der Bürgermeister erhob gegen die Landung ahen Einspruch. Heute werden neue Marine40 Ohne Zwang, aber mit bestrickender Liebenswürdigkeit.
Wie bei der vorigen Kriegsanleihe, so wird auch bei der jetzigen achten Kriegsanleihe das Theater sich in den Dienst der großen Sache stellen. An den Abenden vom 10. bis 18 April werden in beiden Häusern in den Pausen der Vor stellungen die Damen und Herren des Solopersonals als Werber für die Kriegsanleihe auftreten und Zeichnungen von fünf Mark aufwärts entgegennehmen. Es wird ausdrücklich betont, daß damit keinerlei Zwang auf das Publikum aus geübt werden soll. Die Beteiligung wird ganz dem Ermessei der Besucher anheimgestellt.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspie hause gelangt am Freitag, 12. d.., eine bedeutsame Neuheit zur Erstaufführung: die gewaltige Tragödie Die Troerinnen des Euripides in der deutschen Bearbeitung von Frar Werfel. Das Werk ist bereits an mehreren großen Bühnenmit tiefer Wirkung in Szene gegangen. Mit der Inszenierung dieser Neuheit wird sich der als Ergänzung der Schauspie regie in Aussicht genommene Herr Johannes Tralow(zurzeit Oberregisseur am Stadttheater in Nürnberg) als Gast vorstellen. Die Rolle der Hekuba spielt Fräulein Anna N lewska als Antrittsrolle, die Kassandra Fräulein Baumbaol □ Sylvia Herzig hat sich entschlossen, noch einen zweiten Tanzabend zu geben, der am Freitag im Lesesa stattfindet. Auch diesmal werden die Tänze von einen großen Orchester unter Leitung von Paul Mania begleitet.
G# Dr. Ludwig Wüllner gibt hier am Sonntag, nachm .30 Uhr, im Dischsaal einen Vortragsabend.
40 Dem Licht entgeven— Man schreibt uns: Das neue Filmschauspiel, das diese Woche täglich morgens 10 bis 12 Uhr im Modernen Theater gezeigt wird, stellt eines glückliche Mischung unterhaltender Szenen und ernste Kriegsbilder, eines heiteren Familienidylls und interessant Darstellung des Sanitätshundewesens dar, daß es der Stimmung unserer Zeit in besonderer Weise gerecht wird. Leid wird es wegen der ungünstigen Stunden nicht verdienter maßen besucht, und da heute die Schulen wieder beginnen. fehlt fortan auch der jugendliche Zuwachs. Man sollte da dem gestern im Local-Anzeiger gemachten Vorschlag vor Nachmittags- oder Abend-Vorstellungen sofort nähertrete und in den Volks- und höheren Schulen den platmäßigen Besuch zu ermäßigtem Preise anregen. An dem drolligen und klugen Gebaren der Hunde hat die Jugend her großen Spaß gehabt, und es kann ihr nur nutzen, wenn sie auch mit dem Ernst des Krieges etwas vertraut wird Die Erwachsenen aber erhalten durch die der Wirklichke entnommenen Schlachtenbilder einen Einblick in einzein Geschehnisse an der Front, wie er selten geboten wird.
"„us Kölns Nachbarschalt s
#) Brühl,.Aprill918. Die sämtlichen Beurlaubungen der Schüler der Förtbildungsschule sind aufgehoben. All Handwerkslehrlinge haben daher von Mittwoch, den d. M. ab die Fortbildungsschule wieder zu besuchen. Ebens müssen auch diejenigen Lehrlinge, die nur probeweise ane nommen sind. an dem Unterricht teilnehmen. Weitere Be urlaubungen können nur in sehr dringenden Fällen auf besonderen Antrag stattfinden. Bis zur Entscheidung über den Antrag haben die Lehrlinge dem Schulunterricht beizuwohnen — An diejenigen Kuhhalter in Brühl-Land, die wese Trockenstehen der Kühe zum Bezuge von Fett berechtig sind, werden nur unter Vorlage einer neuen beglaubigter Bescheinigung die diesen weiterhin zustehenden Fettkarter im Rathause Brühl-Land, Zimmer 5, am Freitag, den 12..M ausgegeben. Haushaltungen bis zu drei Personen einschl. die zwei oder mehr milchgebende Ziegen besitzen, sind von Bezuge von Fett ausgeschlossen. Diejenigen Ziegenhalter die noch Milchkarten besitzen, deren Ziegen jedoch nich mehr trocken stehen, haben die bereits erhaltenen Mileh karten bei der Ausgabe der neuen Fettkarten zurückzugeben 40 Porz,.Aprill918. Bezugsscheine für Saatkartoffel werden beim hiesigen Kriegswirtschaftsamt ausgestellt## Eil am Mittwoch, den 10. April, für Porz am 11. u. 12. Aprl. für Urbach und Elsdorf am 13. April. Die Kartoffeln treffe schon in den nächsten Tagen ein und können andere rag
nicht mehr festgesetzt werden. Die Bezugsscheine sind s fort auf dem Kriegswirtschaftsamt zu bezahlen; Preis p
Zentner 13 Mark. Das Warenbuch ist mitzubringen.
Keine Ausreden.
Klag’ nicht: ich bin ein armer Mann,
Denk' nicht: auf einen kommt's nicht an,
Sag’ nicht: ich habe keine Zeit,
Sprich nicht von Ungelegenheit,
Horch' nicht auf Welscher schlechten Rat,
Folg’ nicht des Drückebergers Tat,
Zeig’ dich nicht ängstlich, wag den Schritt:
Du trittst mit an, du zeichnest mit!
Karl Kuckelsberg
tren gelandet.
*
Die Friedenssehnsucht in Italien
181 Basel,.Aprill918. Secolo erfährt, zur nächsten Kammertagung mache sich eine starke Strömung bemerkbar, die kriegsgegnerische Ziele verfolge. Sie beabsichtige, bei Erörterung der Außenpolitik eine Friedensbewegung einzuleiten.

t
.) Eines Jess
rs wert der 9000 ter Eng gesicher n aus ich fes! r Dettr tiefbelg .-.-T. versenki rine.
h bei der en Dienst O. bis 18 der Vor nals als ingen von drücklich kum aus Ermesse:
chauspiel ie Neuhei erinnen von Fran ühnenmit zenierung chauspiel
o w(zur. als Gast Anna No aumbach och einen Lesesad on einen egleitet. ig, nachm
uns: Das rgens 101 llt eine so nd ernst eressunte der Stim. rd. Leider verdienter beginnen. ollte daher chlag von ähertrete den platAn dem ugend bis tzen, wenn raut wird. irklichken n einzein wird.
rlaubunger oben. All
h, den 10 en. Ebens veise ungeVeitere Be en auf beg über den izuwohnen die weger
berechtig eglaubigte Fettkarter ien 12. d. M en einschl
I, sind von iegenhalter doch nich nen Mile
ickzugeben
atkartoffel. gestellt fü u. 12. Aprl feln treffe: indere Tag ine sind s ;<space> P r e i s<space> p r i<space> gen.
n
lat,
hritt:
Isberg.
Im Stadtparlament.
Die erste der vier Stadtverordnetensitzungen, welche den Vertretern der Bürgerschaft in dieser Woche beschert sind, fand gestern abend statt. Sie fand eine Tagesordnung vor, die einschließlich der zweiten Lesung des Haushaltplanes 36 Punkte umfoßte. Keiner der Beteiligten wird sagen wollen, daß der Fluß der Rede beschnitten worden sei. Wenn es trotzdem gelang, rund 30 Punkte dieser Tagesordnung zu erledigen, dann ist das eine beuchtenswerte Arbeitsleistung. Die nächsten Abende wird man infolgedessen fast ausschließlich dem Haushaltsplan und der Neuregelung der Teuerungszulage widmen können.
Die Aussprache über die zur Beratung gelangten Punkte war teilweise recht lebhaft, weil die sozialdemokratische Fraktion mit verschiedenen Gegenständen Dinge verknüpfte, die oft nur in sehr losem Zusammenhange damit standen und weil sie, wie ihr mehrfach bescheinigt wurde, die graue Theoric irgendwelcher Anschauungen oder Parteigrundsätze dazu benutzte, Reden zu halten, deren rein porteitaktische Ziele mit den Händen zu greifen sind. Die Fruchtbarkeit der Erörterung wurde dadurch nicht erhöht. Den bürgerlichen Fraktionen und ihren Mitgliedern ist aber erneut zur Erkenntnis gebracht, daß es notwendig sein wird, sich seitens der sozialdemokratischen Fraktion immer der Aufrollung von Fragen zu versehen, die im Agitutionsinteresse der Fraktion liegen und denen man gerade deshalb in der Widerlegung mehr Beachtung schenken muß als'sie eigentlich verdienen. Der Verlauf der gestrigen Aussprache läßt erkennen, daß die bürgerlichen Fraktionen sich dessen voll bewußt sind.
Mannigfaltig waren die Gegenstände, welche die Versammlung beschäftigte. Gelegentlich der Bewilligung von 7750 M. zu den Kosten der Hygieneausstellung„Mutter und Säugling“ mechte Hr. Kleinsorge darauf aufmerksam, daß es notwendig sein würde, der Ausstellung bestimmte Altersklassen fernzuhalten und zu prüfen, ob alle Ausstellungsgegenstände, die in Wiesdorf gezeigt worden sind, auch in Köln Platz finden müssen. Beigeordneter Krautwig gab entsprechende Zusage.
Fliegerschäden.
Hr. Perthel hatte eine Anfrage eingebrucht, ob die Stadtverwaltung bereit sei, beim Reiche dahin vorstellig zu werden, daß eine reichsgesetzliche Regelung der Vergütung von Schäden materieller oder persönlicher Art, die bei Fliegerangriffen eintreten können, vorgenommen wird. Die Verwaltung sagte das zu. Die Aussprache erbrachte die sonderbare Tatsache, daß die zurzeit bestehenden Bestimmungen wohl die Vergütung von Schäden ins Auge fassen, auch gewisse Richtlinien dafür aufgestellt haben, aber gleichzeitig die Betonung enthalten, daß kein Mensch einen Rechtsanspruch auf Vergütung geltend machen kann. Das sind natürlich unhaltbare Zustände. Die Anregungen des Herrn Perthel werden die Bestrebungen, die schon von anderer Seite im Gange sind, um die Angelegenheit von Reichswegen zu ordnen, unterstützen können. Entsprechende Gesetze sind zu erwarten.
Der Antras Perthel lautet: Der Herr Oberbürgermeister wird gebeten:
1. an zuständiger Stelle vorstellig zu werden, daß ohne Verzug ein Reichsgesetz erlassen wird, demzufolge— unter Anerkennung des Rechtsanspruchs des Geschädigten— voller Ersatz für die durch Fliegerangriffe entstandenen Schüden geleistet wird;— 2. bei der Könial. Preußischen Staots. regierung dahin zu wirken, daß eine Bekanntmachung erfolgt des Inhalts, daß der Staat unverzüglich die durch Fliegerangriffe entstandenen Schäden feststellt und Vorschüsse und Vorentschödigungen bis zum vollen Betrage des Schadens gewährt;— 3. daß alsdann festgelegt wird, daß die gezahlten Prämien für laufende Versicherungen gegen Fliegerschäden, nach Abzug der Verwaltungskosten, für die noch nicht abgelaufene Zeit der Versicherung zurückerstattet werden müssen.
Porzer Kleinbahn.
Die zuhlreichen Arbeiter und die Menge von Gütern. auf dieser Bahn zu befördern sind, stellen eine Verkehr menrung dar, welcher man mit den heutigen Mitteln nic mehr gerecht werden kann. Hr. Haus führte vielmehr da aus, daß der Verkehr für die Arbeiter sich fast zur Leben gefahr ausgewachsen habe und daß es unbedingt erforde „Se.,##0 Morgen und Abend mehr Sonderwagen einz stellen. Beigeordneter Klutmann will der Schwierigkeit durch Einrichtung des viertelstündigen Verkehrs gegenüb dem bisher halbstündigen Herr werden. Außerdem soll der Südbrücke und am Gremberger Wald eine Ausweich sowie in Westhoven eine Geleisschleife angelegt werden. u mit solcher Erweiterung Sicherheit und Geschwindigkeit d Verkehrs zu fördern. 102 500 M. wurden für diesen Zwe
Forschungs-Institute.
Ober den Zweck und die Bedeutung dieser Institute konn wir schon gestern ausführlich berichten. Die Ausspro darüber brachte der Verwaltung vonseiten der Zentru elden„Fraktion rückhaltlose Zustimmung, ga n noch Dank und Anerkennung ein, weil die ideellen und seriell, Vorteile fr. die Stadt nicht wegzuleugnen's uiese Uberzeugung hielten die Herren Bollig, Jung, Ri Falk, Mönnig, Sedlmayr und Becker mit Nachdruck durchschlagenden Gründen gegenüber der sozialder
Kratis#en Ablehnung aufrecht. Der sozialdemo tischen Ablehnung gingen Sätze voraus, die sinngemäß
gangen;„auch wir anerkenuen usw.“ Die sozialdemo tische Fraktion verschloß sich also nicht den mannigfac Vorteilen, welche für die Stadt Köln aus der Aufnal der institnte in ihren Mauern erwachsen. Dennoch die Fraktion für beide Institute zur Ablehnung, weil sich dergsEintusse, der in der von ihr betriebenen bewul Pflege der Klassengegensätze liegt, nicht zu entzie vermochte. Der sozialdemokratische Sprecher, Hr. S mann, bezeichnete die geldlichen Leistungen der St
Rr. 99* Mittwech. 10. April 1918
zur Errichtung des Instituts, als„Liebesgaben an die Industrie und Landwirtschaft“ und möchte lieber auf die Institute für Köln verzichten, als zu diesen geldlichen Leistungen sein Jawort geben. Weil ihm Einwände, die von seiten des Hrn. Mönnig kamen, und die darauf hinwiesen, daß auch für die Arbeiterschaft eine bedeutende Menge Verdienstmöglichkeiten mit der Errichtung der Institute in Köln verknüpft seien, unbequem waren, deswegen versuchte er sie als„kleinlich“ abzutun. Ebenso versagte seine Diglektik gegenüber kräftigen Zurechtweisungen, die Hr. Jung zu finden wußte, der unter allgemeiner Zustimmung hervorhob, daß die Ubernahme der Institute auf Köln nur von stadtkölnischen Gesichtspunkten aus zu beurteilen und zu bewerten sei, und man schießlich bei jedem Beratungsgegenstande andere nicht dahingehörige Gesichtspunkte in die Aussprache hineinziehen könne, wieees von seiten des sozialdemokratischen Sprechers geschehen sei. Beide Vorlagen fanden auch mit überwältigender Stimmenmehrheit Annahme. Köln wird also die in der gestrigen Ausgabe besprochenen Forschungs-Institute bekommen.
Ein Kindererholungsheim
kann die Stadt auf Grund der Bewilligung von 115000 M. in Adenau erwerben. Dos Heim, ursprünglich für Erwachsene eingerichtet, wird für 47500 M. gekauft und mit dem Reste der beivilligten Summe erweitert bzw. für den Gebrauch als Kinderheim gut eingerichtet. Es soll zunöchst 40 Kindern Unterkunft bieten. Man hofft aber durch Erweiterung der Einrichtungen für noch mehr erholungsbedürftige Kleine Platz zu schaffen.
Hr. Erkes setzte sich mit Wärme dafür ein, daß man das Heim möglichst umfangreich und in großem Zuge rasch ausgestalten möge, um etwas wertvolles für die erholungsbedürftigen Kinder zu schaffen.
Mietbeihilfen.
Die Versammlung stimmte der Erhöhung der Mietbeihilfen von 50000 auf 75000 M. monetlich zu. Diese Forderung der Verwaltung gab den Herren Dech und Callinann als Nächstbeteiligten Gelegenheit, sich über das segensreiche Wirken und die guten Erfolge versöhnender Art, die in der Tätigkeit des Mietseinigungsamtes und der ihm angegliederten Spruchkammer liegen, auszusprechen. Die Spruchkammer hat seit November 850 Fülle zur Entscheidung vorgelegt bekommen, davon sind 300 aus März noch rückständig. Weil solcher Rückstand zu groß ist, wird die Spruchkammer eine Erweiterung erfahren, die es künftig möglich machen soll, 100 Entscheidungen in der Woche zu fällen. Die an das Einigungsamt und an die Spruchkammer herangebrachten Anzeigen beweisen nach Ausführung der Redner, daß das Bestreben. Mietssteigerungen durchzuführen, in Köln dioch ziemlich umfungreich ist. Hr. Collmann wies besonders daraufhin, daß, manche Hausbesitzer mit anderen Kündigungsgründen ihr Vorhaben, eine Mietsteigerung zu erzielen, bemänteln. Er verurteilte das. Hr. Dech wandte sich ebenfalls gegen übermäßige Steigerung, während er glaubt, daß mäßige Steigerungen bei solchen Mietern, die leistungsfühig sind, angesichts der Lage des Hausbesitzers nicht verurteilt werden können. Hr. Perthel wandte sich gegen den Gedanken, daß der Versuch zur Mietssteigerung ein Bereicherungsversuch sei und wies darauf hin, daß der Hausbesitzerstand fast vor dem Ruin stehe. Ein Hausbesitzer könne allerdings bei Mangel an Material und Arbeitskräften nur wenig Instandsetzungen vornehmen, aber diejenigen, welche er vornähme, wären auch so kostspielig, daß sie die Auslagen nach Friedenssützen um ein vielfaches überstiegen. Hr. Rings betonte um der Gerechtigkeit willen, daß es in Köln erfreulicherweise doch auch noch sehr viele Hausbesitter gebe, die von Mietssteigerungen absühen. Als besonders wunder Punkt inbezug auf Mietsbeihilfen gilt den zu Worte gekommenen Rednern die Frage: Wie sollen nach Kriegsschluß die Mietsrückstände bezahlt werden, ohne daß der Mieter einer Zchlunge, Räumungs- oder Pfändungsklage, ausgesetzt wird? Die Reichsgesetzgebung wird in dieser Richtung unbedingt helfend eingreifen müssen.
Die Baukosten für das neue Waisenhaus
aben sich immer mehr erhöht, einmal— und das kam in der Aussprache ziemlich schurf zum Ausdruck— weil der Voranschlug nicht gründlich genug durchgearbeitet worden sein soll, dann aber auch, weil sich Erweiterungen nötig gemacht haben, und drittens endlich als Hauptsuche, weil die Kriegsteuerung die Kosten um nicht weniger als 369 750 M. in die Höhe getrieben hat. Ein Nachkredit von 500000 M der bewilligt wurde, aber, wie Hr. Perthel gasführte, noch nicht das Ende der Schraube darstellt, soll die Mehrausgaben dlecken helfen.
Zugestimmt
wurde einigen Verträgen über Geleisanschlüsse an die liafenbahn mit der Firma Munk&amp; Schmitz, an die Frechener Bahn mit den Firmen Leipziger&amp; Co. und Gebrüder Schierkorsky, ferner der Angliederung einer dritten Abteilung an die Klasse V der Mittleren Mädchenschule I(mit Einstellung einer Hilfsiehrerin, der Teilung der Klasse III der Mittleren Knabenschule II(Einstellung einer Hilfslehrerin), der Teilung der Obertertig der Studienanslelt der gymnasialen Richtung und der Teilung der Klasse IV des Lyzeums Müleim(Einstellung einer Hilfslehrerin), der Erweiterung der Röntgenabteilung des Bürgerhospitals mit 6500 M. Kostenaufwand, der Erhöhung der Desinfektionsgebühren, der Erhöhung der Teuerungszulage für Arme, mit Geltung ab 1. April, von 9 auf 14 Mark für Alleinstehende und von 9 auf 12 Mork für Familienhäupter und deren Hausstandsangehörige, der Durchzahlung des Lohnes an die städtischen Arbeiter an Fronleichnam und Bußtog, der Erhöhung der Schmutzzulage an städtische Arbeiter von 50 auf 75 Pfg. und der Ausdehnung dieser Zulagen auf das Reinigen der Rohrkanäle und Sinkkästen, der Erhöhung des Lohnzuschlages an Gartenarbeiter für Sonntagsdienst auf den Eisbahnen um 50 Proz., der Erhöhung des Fehlgeldes der Kassenbeamten um 100 Proz. und der Bewilligung von Fehlgeld an die Hilfsbeumten, dem Bau und der Einrichtung einer Entlausungsund Desinfektionsanstalt in Gemeinschaft mit der Militärbehörde. Die Anstalt soll an der Gummersbacherstraße Platz finden. Die Stadt wird die Hälfte der Kosten übernehmen, aber nach etwa zwei Jahren ganz in den Besitz der Anstalt kommen. Der endgültige Kostenanschlag wird vorgelegt, sobald für die Militärbehörde die Zustimmung aus Berlin vorliegt.
*
Seite#.
Bewilligt
wurden 20 Mark jährlich als Beitrag der Handelshochschule zur Deutsch-Flämischen Gesellschaft. 20000 M. zur Erweiterung des evang. Teiles des Mülheimer Friedhofes, 16000 M. für die Einfriedigung des Gaswerkes Ehrenfeld, 423700 M. zur Auswechselung von Weichen, Kreuzungen usw. bei den städtischen Bahnen im Jahre 1318, für die Vermehrung der Betten in den städtischen Krankenanstalten rund 100000 M.(100 Betten), für die Verlegung des Lokomotivschuppens im Mülheimer Hafen als Nachkredit 5500., für die Beschaffung von Güterwagen für die städtischen Bahnen und zwar besonders zur Brennmaterialversorgung der Bürgerschaft 272900 M.(52 Wagen), als Vorschuß für die Kriegssammlung weitere 4 Millionen M.
Reiche Schenkungen
konnte der Oberbürgermeister melden: Herr Louis Lehmann schenkt 50000 M. als Louis Lehmann-Stiftung für die Zwecke des Instituts für soziale Forschung und weitere 50000 M. zugunsten Kölner Kriegsbeschädigter. Ein ungenannter Geber sehenkt 30000 M. als Bettstiftung für das geplante Kindereholungsheim, und die Eheleute Justizrat Dr. Compes geben für die innere Einr’chtung dieses Heims 10000 M. Geheimrat Robert Esser stiftet zum Andenken an seinen Vater und Großvater ein Kapital von 100000 Mark, aus dessen Zinsen Beihilfen an solche Kinder gefallener Krieger bezahlt werden sollen, für welche der gefallene Vater akademische Bildung vorgesehen hatte, in späteren Zeiten, wenn die Zinsen für diesen Zweck nicht mehr in Frage kommen, sollen sie entweder der Jugendfürsorge oder alten bedürftigen Leuten zugewandt werden. Der Männergesangverein hat 906 M. als Hälfte des Ertrages des Palmsonntagskonzertes zur beliebigen Verwendung zur Verfügung gestellt, und Hert Beigeordneter Laué stiftete für die Lindenburg ein großes, schönes Christusbild.
G Ein Urteil über den Kleinwohnungsbau in Köln.
An den Oberbürgermeister ist im Nachgange zu mündlichen Verhandlungen folgendes Schreiben gerichtet worden:
1. Wir ziehen vom städtebaulichen, volkswirtschaftlichen und sozialen Standpunkte aus kleinere Siedelungen in Gruppen zusammengefaßt, der starken Anhäufung von engen Wohnstätten nach dem Bickendorfer System vor und verweisen auf einen entsprechenden Beschluß der Stadt München in gleicher Angelegenheit.
2. Wir halten das System des belgischen Reihenhauses nicht für eine erstrebenswerte Lösung des Einfomilienhauses für die in Betracht kommmenden Stände. Die Verbilligung des Bauens durch die gemeinsamen Trennungsmanern ist unerheblich im Vergleich zu den sonstigen Nachteilen.
3. Wir halten das Verhältnis der Gärten zu den Wohnungen in der Bickendorfer Kolonie nicht für richtig. Die viel zu kleinen Gärten, die fast nur zu spielerischer Gärtnerei benutzt werden, sind unwirtschaftlich und daher Verschwendung. Die Gärten müssen im allgemeinen so groß sein, daßs die volle überschüssige Arbeitskraft der####ilien, numentlich kinderreicher Familien, zu ihrer planmäßigen Bewirtschaftung verwendet vird. Das fördert die Gesundheit, die Arbeitskraft und die Steuerkraft der Fumilien. Nur durch ausreichende Gartenbewirtschaftung werden Nahrungserzeugung, Fesselung an Boden und Heim, Sparsamkeit und Familiensinn und dadurch Steuerkraft und Kindersegen planmäßig gefördert, wenn insbesondere durch die Bindung des Bodens die Rechte der Stadt oder der Bodenausgebestelle gewahrt bleiben und jeder Mißbrauch mit den gewühr ten Vorteilen dauernd ausgeschlossen wird. Den Ablenkungen der Großstadt wird dadurch begegnet. Es kann selbst bei höheren Bodenpreisen als den von der Gemeinnützigen AktienGesellschaft bezahlten, noch eine ausreichende Pacht aus den Gärten herausgewirtschaftet werden. Wegfall der Kanalisa tion und die zweckmäßige Verwendung der Hausubwässer sind von wesentlichem Einfluß auf die Ertragsberechnung des Hauses und des Gartens. Die Gartenarbeit muß für die arbeitsfühigen Mieter Pflicht sein; für nicht arbeitsfähiger, muß der Garten bis auf das baupolizeiliche notwendige Hofmaß eingeschränkt werden. Breite Straßen, große Plätze und große Vorgärten sind zu vermeiden.
A. Für Kleinviehzucht mun nicht nur Gelegenheit geboten wergen, sondern sie mul planmäßig bis zur Pflicht gefördert werden. Kein größerer Garten ohne Stallung
5. Bei der Vergebung der Bauarbeiten dürfen nicht ausschließlich wenige große Baufirmen berücksichtigt werden, sondern die Arbeiten müssen an möglichst viele Einzelunternehmer und Handwerksmeister vergeben werden; denn es wäre falsch auf der einen Seite durch das Siedelungswerk die minder bemittelten Stände und den Mittelstand zu fördern und zu stärken, und auf der anderen Seite dieselben Stände durch Nichtbeteiligung an der Arbeit zu schädigen Einem Siedelungswerk, zu dem die den Siediern nahestehenden Berufsstände nicht herangezogen werden, würden die Wurzeln fehlen, durch die es mit diesen Ständen verwächst.
Es ist daher auch für die Unterbringung kleinerer Werkstätten und Läden Sorge zu tragen.
6. Siedelungen im Werte von etwa 30 Millionen Mark können auch nicht von einigen wenigen Architekten sorgfältig und wirtschaftlich genug geplant und geleitet werden. Für die drei- bis vierfuche Zahl der vorgesehenen Architekten bieten die geplanten Bauten schöne und lohnende die Baukunst wie das Baugewerbe fördernde Arbeit.
7. Eine Aktiengesellschaft muß den Maßstab ihres Erfolges naturgemäß in der Dividende sehen. Die Stadt Köln aber muß bei ihrer Beteiligung an dieser Gesellschaft weiter blicken und höhere Gesichtspunkte ausschlaggebend sein lassen, im Vergleich zu denen die höchste zulässige Dividende em sehr geringer Erfolg sein kann, nämlich die volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte, die in der Hervorbringung von gesunden Menschen, von Nahrungsmitteln und Steuern und in der Gesundung des ganzen städtischen Kleinwohnungs wesens gipfeln.
An der Form mitzuwirken, in der diese Ziele erreicht werden können, halten wir uns für berufen und bitten daher die unterzeichneten Ausschüsse bei den weiteren Beratungen der Angelegenheit hinzuziehen zu wollen.
Kleinwohnungsausschuß der Ortsgruppe Köln des Bundes Deutscher Architekten.
Kölner Baugewerkenverein(Freie Innung) Ortsgruppe Köln des Hauptausschusses für Kriegerheimstätten.

&am Mittwech, 10. Ayril 1918
Sonderausgabe
vor Schmalzersat.
In der Versergungemoche vom 15 bis 24. 4. 1918 gelangt auf jede kleine Sondermarne Nr. 49 des E kogens= 60 gr. auf jede große Sondermerke Nr. 49 = 606 gr Schmalzersatz zur Ausgabe und zwar bei denjenigen Stellen, bei welchen die Versorgungsberechtigten in die Kundenliste für Margarine eingetragen sind Preis pro Psd. 3., mitin bostet ein Paket zu 60 gr e= 36 Pfe.
I2n„= 72„
„ 180"= 106„
240" a— 144„
Die eingenommenen Sondermarken sind von den Kleinhändlern auf besonderen Bogen aufzukleden und der städtischen Margaeine=Verteilungsstelle bei der nächstmaligen Empfangnah me von Margarine einzureichen.
Cöln, den 4. April 1918
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Matzerath.*
HolzkistenVerkauf.
Im Schlachthose Cöln= Ehrenfeld stehen zum Ver
kauf:
2601 Stück gebrauchte Ro serven=Packhisten derun er etwa 23 De à l.
Htück gebrauchte Ge##gel Pachkisten darunter
22 grüßere ohne Dechel Ao abe im ganzen oder
m Teilposten nur gegen Barzahiung. Besichtignn
gestattet. Kor gebole bie 20. April an Unterzeichneten. Cöln, den 8. Anri 1913. der Direktor des Schlacht= u. Viedhofes.
Swanzsbesfeigerung.
Um Donnerstag. den
11. April 1918, nachm.
4 Uhr, sollen im Verst
gerungslakale Marsil kein 28 versteigert werden 1 Partie Mobel, Schreibmaschinen, 1 Geldschrank usw.
Gerichtsvollzie#er i8 C5in.
Wagen u. pferde
auch für halbe Tage siehen mmer zur Verfügung. Unu. Abfuhr von Gütern jeder Art.
Jeau Jullb-Beiner
Severinstr 136. Ferne. 48119.
Mobiliar=Versteigerung.
Im fretwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den 11. April, vormittags 19, Uhr. nachmittags 3 Uhr, in Köln im Auktionslokale 33 Schildergasse 32, hinterer Saal. porl.,
1 Diano in Eichen vorzüal. Ton. 1 Orchestrion in Mah. Waschkommode mit Marmor, Nachtkom. mit
Marm., Sosa m. 6 Sess., 2 Pltschsofas, Ausziehtische, Sosa, Tische, Füllden, Reisehörde,
Helgemälde, Kupferstiche, Heiligenbilder, Staudsangeapparate, 4 Paar orient. Relin
"#aut brient. Relims, 2 Tevoche, 2
Treppesleiter, 1 Herrenuhr, 3.=Dechel, 14 Kar, *<space> H e r r e n r i n g e<space> m i<space> B r i l l.,<space> 2<space> K l u d s e s s e l,<space> 1<space> L e d e r<space> e s s e l.<space>
1 Chaiselongne mit Lederbez. ant. Sosa, 1 ant. eingelegt. ntzd. Schrank, ant. Porzell.=Figuren, Ladeneinrichtg. Glastheke, Traneparent. Ropierpresse, Messing=Dapageienkäfig. Vogeldauer mit Ständer
2 ant. Sessel mit Stickereien, Fensterputzstuhl, P
sessel, Reisekörbe, Einmachsaß, 2 Füllöfen, 1 Gaskochhe d. Stummerd.=Mah=Sp.eltische, Waschmasch., Sofa mit Umdau u Tisch in Mah. usw. öffentlich meisbietend gegen gleich dere Zahlung verfte gern.l
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung. Schildergasse 83, zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Tarator
Köln, Brüderstraße 8. Telephon H 9995. by
„Meisterschaft“
Wohltätigkeitsverein in Köln.
A
Mittwoch, den 24. April 1918,
abends 7 Uhr,
in dem Sitzungszimmer unserer Geschöftsstelle Schwalbengasse 18.
Tages-Ordnung:
I. Geschäftsbericht,
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Vorlage der Abrechnung von 1917.
4. Entlastung des Vorstandes.
5. Vorlage und Beschlußfassung über die zeit gemäße Abänderung der Satzungen
6. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 1“
Der Vorstand.
#
Ca. 1000m Geleise
100—110 hoch, sowie—10 Weichen, 900mm Spur
zu 10—11 hohen Schienen
zu kaufen oder zu mieten sofort gesucht.
Peter Selbach, Tietbau-Uuteruchmer
Köln-Sülz, Zülpicher Strasse 69. 25
Schaufenster, Laden-, Haus- und Etagentüren liefert zweckentsprechende Vergitterungen und vererblüsse, sowie alle dementsprechenden
Schlosserarheiten
F. I. Schmülling, Schlossermeister
Rochstadenstrasse 27.d Telephon Al630.
weiße
Zum letzten Male:
IN
20
at
30 4
hagrögle
mit Garantie. zehein. Verblichene Zöpfe werden gefärkt, oder eingetauscht. Anfert. aller laararbeiten, auch von aus#kämmten Haaren Copfwaschen u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
agr. 1863 0 Marsnforiengasss 2 hrke und Eingang Höhle.
Bitte auf Firma achten.
von bester Beschaffenheit und vorzüglichem Geschmack
sind stets zu haben
markenfrei
das Pfund zu 25 Pfg.
in den städt. Fettverkaufsstellen.
für Sauerkrauf.
Peabsichtige meine in Wermelskirchen, Rheinland. gelegene, modern eingerichtete, unbelastete
—„*
Weiszwein, p. K.50 Ml.
1917er Rolwein p. Ltr.
M. 5,50 in Fäßch. o. ca. 25 b. (0Ltr., ab hier gegen Nachn. Füßchen sind franko an mich wieder relourzusenden.
J. Bayersbörser,
Bellheim. Pfalz 15.
ar ist lie Nr. der zweiten #eschäftestelle d..A Se zuf der Breitestraße.
Harthölzer, wie
Buchen-, EichenBrennholz
ausgiebige, große
Hleizkraft.
Nicht zu verwechseln mit
Tannen u. a. Weichhetzern auch letztere vorrätig) ont Ofenlänge n. gespalten, schr preiswürdig korb-, fuhrenu. waggonweise. Auchvorveilb. für Zentralheizungen. Fritz Jäger. Merheimerstraße 235 Telephon E 934. 0
Verstärktes Orchester, Fanfarenbläser.
Vorspruch, verfasst u. gesprochen von Otto Eggert vom Kölner Schauspielhaus.
Einlage: Frühling, wie bist du 20 cch
Preise der Pläize:
Mark 350,.50,.50, 0175.
Verführungen: 4, 6 und 8 Uhr. L.
geselschaf
Fen
EH
Dania
(Trockenpreßziegelei, 150 Ps=Dampfmaschine, Sommer u. Winierbe rieb) konkurrenzlos, da alleinige am Platze, Produktionsfähigkeit 4 Millionen Ziegel, Friedenspatz absatz ca. 2½ Millionen. noch sehr steigerun sfählg, da Kleinbahnanschlußgeleis auch für Frachtverkehr rach der 4 km entfernten Stadt Remscheid, zu verkaufen. Bei der Wohnungsnot und der stark einsetzenden Bautätigkeit größte Friedensaussichten!
Nehme auch eventl. Einfamilienhaus großem Garten oder modernes hochherrschaft liches Etagenhaus in Bonn, Köln oder Düher dorf in Zahlung... HMam 8
Angebote unter C 94 an die Geschaftsstelle d. Blattes
Krieger rau mit 2 Kindern
Schneiderin sucht
daufent
Off. u. 306 a d. Gesch. d. Bl.
ce
#
Eine erholungsbedürftige Beamtenfrau sucht
ufeuthalt
bei guter Verpflegung Off mit Preisang u. B. an die 2. Gesch. Breitestr
der GONGORDIA
Cöln. Lebens-les.-Gesellsch.
Bei Verwendung von Spareinlagen zur Zeichnung für die VIII. Kriegsanleihe verzichten wir auf die Einhaltung der
Kündigungsfrist, 12Neue:
aus Köln
Eine große vaterländische Kundgebung der Kölner Prauen
ündet um komnmenden Freitag, den 12. April, abends im großen Gürzenichsadle statt. Veranstalter sind die Nationale Frauen-Genleinschaft und der Vaterländische Frauen-Verein Den Hauptvorirag hält Hochschulprofesser Dr. von Wiese. Ober besondere Zeitaufgaben der Frau spricht Frau Minna Buchem-Sieger. Musikalische Darbietungen werden bestehen in Orgelvortrag des Lehrers Becker, dem Vortrag fur Chor und Orgel Heldenfeier von Mex Bruch und in drei Chorbesüngen des Lehrer- und Lehrerinnengesangvereins. Der Zutritt ist unentgeltlich. Die Kölner Frauen werden gewi3 in Mussen zuströmen. Die Veranstaltung verspricht hohe geistige und musikalische Genüsse.
78 über Kaurmannschaft UbeTressuen Montas auf Veranlassung der hiesigen Ortsgruppe des Verbandes deutscher Wüschegeschäfte In einer gutbesuchten Versammlung, der auch viele Vertreter anderer kaufmännischer Berufszweige und Mitglieder der Handelskammer beiwohnten, Verbandssyndikus Dr. Borchardt(Berlin). Weit Gehends Ahnungslosigkeit über die Aufgaben der Presse einerseits, sowie über ihre Leistungsfähigkeit und Technik tragen mit Schuld daran, daß bisher das Verhältnis zwischen Kaufmannschaft und Kleinhandel und Presse nicht so war, wie es der Bedeutung beider Telle antspricht. Die ernste charaktervolle politische Tagespresse, die auf eigene Meinung hält, ist ein besonders wertvoller Bundesgenosse, für die gewerbetreibenden Kreise, wenn sie von hoher Warte aus für deren berechtigte Forderungen eintritt; aus diesem G Aa sei der Tagespresse auch kritische Mitarbeit an Ge
Sstzesvorlagen uzw., sowje aulklärendes Haterial aus Kreisen der Kaufmannschaft und des Kleinhandels erwünscht. Die Presse dürfe bei der Verwertung sbicher Mitteilungen sich
nur von Gründen des Allgemeinwohls leiten lassen. Eingehend beleuchtete Redner die Entwickelung des Handelsteils in der großen Tagespresse, der immer menr zu einem wertvollen volkswirtschaftlichen Faktor ausgebaut werde; zu wünschen wäre, daß die Bestrebungen des Kleinhandels und seiner Organisationen mehr Berücksichtigung und Förderung im Handelsteile der politischen Presse fänden. Redner konnte manche schiefe Ansicht ausräumen, die namentlich auf dem Gebiete des Anzeigenwesens herrscht; die Kauffannschaft habe sich in dieser Hinsicht noch nicht überall zu der kenntnis durchgerungen, daß sie bei der Aufgabe von Anzeigen in dem Zeitungsverlag es mit einem gleichberechtigten Geschäftsunternehmen zu tun habe, von dem man keine Reklame im redaktionellen Teile zu fordern habe, der vo.. undbhängig vom kaufmännischen Betrieb der Zeitung geleitet werden müsse. Der Verkehr zwischen Kaufmannschoft und Presse müsse sich auf dem Standpunkt der Gegenseitigkeit und Gleichberechtigung aufbauen.
.00 Zugunsten der Kriegswaisen.— Zufolge eines Aufrufs haben sich bis zum 8. April einschl. die Zeichnungen auf die 8. Kriegsanleihe beim Kölschen Boor zugunsten Kölner Kriegswaisen auf 16 681,84 M. erhöht.
14) Kölner Muster-Ausstellung, G. m. b.., Köln. Die am 9. d. M. unter dem Vorsitze des Geh. Kommmerzienrats Dr. L. Hagen stattgehabte Jahreshauptversammlung genehmigte den Rechnungsabschluß für das Jahr 1917 abschließend mit einem Verlustsaldo von 7100 M. Der Handelshof ist trotz auserordentlich großer baulicher Schwierigkeiten infolge des Krieges nunmehr soweit fertiggestellt, daß er demnächst seiner Bestimmung übergeben werden kann.
Personalnachrichten.
400 Abschlausterer.— Am Donnerstag, den 11. April abends 8 Uhr, veranstalten die Vereine der Pforre St. Aposteln eine kleine Abschiedsfeier für ihren langjährigen allverehrten Kaplan Johannes Krüll
0) Am 7. d. M. wurden es 30 Jahre, daß der Vorarbeiter Johann Wassone am Tiefbauamt, Straßenbaubezirk Altstadt-Nord, in Diensten sieht. Nach einer herzlichen Ansprache des Betriebsleiters Ingenieur Kopf, welcher des Jubilars kollegialische Gesinnung besonders hervorhob. wurde ihm ein Sparkassenbuch mit der üblichen Einlage überreicht.
#) Herm. Krahe 1.— Am 8. d. M. verschied plötzlich und unerwartet im Alter von 61 Jahren der besonders katholischen Beamten- und Arbeiterkreisen Kölns bekannt Oberpostschaffner Herm. Krahe. Der kutholische Reamte verein Köln verliert in ihm seinen Vizepräses und eine Organisations- und Arbeitskraft, die man fast als unerse: lich bezeichnen könnte. Dem Erbbauverein, den er mith gründete, wird der Schatzmeister und ein kluger, weitblicken der Berater entrissen. Der Verband der unteren Post- un Telegraphen-Beamten verliert in ihm einen eifrigen Vertrete und Förderer seiner Bestrebungen. Hr. Kruhe erfreute siei bei seinen Vorgesetzten und Kollegen großer Beliebtheit, un sein stets sachliches, ruhiges Urteil auch in der heißen Deba warb ihm nur Freunde. Sein ganzes Leben opferte er au in Dienste für seine Kollegen, deren Dasein er durch sei ale Tätigkeit im katholischen Beamtenverein durch Sch fung guter, buliger Wohnungen im Erbbauverein, oder durer Förderung der Berufsbestrebungen zu verbessern suchte. Dei Spruchkammer des Mietseinigungsamtes gehörte er ebenka ain. Herm. Krahe ist in den Sielen gestorben, aber was er gewirkt und geschafft in uneigennütziger Weise für seine Kollegen wird unvergeßlich bleiben.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Eingemachtes Gemüse mit Fleisch.
Letzte Nachrichten.
Ein Armeebefehl Pétains.
WTB Berlin,.April1918.(Drahtber.) Folgender Befehl Pétains vom 28. März 1918 wurde von unsert siegreichen Truppen aufgefunden. Die Übersetzun
Allgemeiner Befehl Nr. 104. Der Feind hat sich mit sein Gußersten Kraft auf uns gestürzt. Er will uns von a Engländern trennen, um sich, koste es, was es wolle, d Weg nach Poris zu eröffnen. Wir müssen ihn aufhalten Klammert euch an das Gelände, haltet stand! Kameraden sind unterwegs. Alle vereint, werdet ihr euen auf den Feind stürzen. Die große Schlacht ist da. Soldot### der Marne, der Fser und von Verdun, ich rufe euch auf Es hundelt sich um aas Schicksal Frankreichs Petain.

&a Mittwoch, 10. April 1918
Sparhasse der Stadt Brühl Bürgermeisterelsparkasse Bürth In Hermül
heim
Gemeindesparkasse Rondert hn Roden
ott dem Allmächtigen gefallen, heute n innigstgeliebten, trenvorgenden ter, Schwiegerwater, Großvater. Schwage
den wohlachtbaren Kerrn
m Allmächtigen hat es gefallen, heute früh innigstgeliebte Gattin, unsere liebe gute Mutter ester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
kirchen
nehmen Zeichnungen auf die
8. Kriegsanleihe
Oberpostschaffner
Inhaber des Verdienstkreuzes für Kriegshilft
nach kurzem Leiden, aber ganz unerwartet, wohlvorbereitet dr inen frommen, christlichen Lebenswandel, im Alter von 61 Jah zu sicn in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein stilles Gebet bitten
die trauernden Rinterbliebenen
Anna Mechtildis geb. Lenz Johann Kruhe, westl. Kriegss Cäcilie Kruhe geb. Zündor Hermann Kruhe, z. Zt. Wahn Kätchen Kiefer als Braut Josef Weber, Nettchen Webe
in bar, aus Sparguthaben oder (günstige Bedingungen) von jed Zeichnungen 8½—12½.--6 I, Bei brieflicher Aufgabe Sparbuchr Bis auf weiteres kostenlose Verwaltung der Wertstücke. Ueb losung, Abtrennung und Einlösn sowie Beleihung und Verkauf.
Agnes geb. Kaiser
chwerem, mit grosser Geduld ert is gestärkt mit den h. Sterbesakri im Alter von 27 Jahren zu sich
Josef Weber, Nettchen Weber geb. Krohe Willy Sonnenschmidt, östl. Kriegsschauplatz Agnes Sonnenschmidt geb. Krohe und die übrigen Anverwandten.
Köln-Nippes, Köln-Ehrenfeld, Düsseldorf. Siegen fl. u. westl. Kriegsschauplatz, den 8. April 1918
. Die Neuanmeldungen für die Hauptanstalt(Roond fur die Filialanstalten Ehrenfeld(Schule Wißmannstraße, und Nippes(Schule SiebachPiskade 2. 1 ugrsete den 1t. Apel, vorDie Schulleitung:
Gemeinderavliner Dr. Rosenthal.
Engelskirchen i. Oberbergische: Knabenschule und Penkonat Biumeng#
(Fernspr. 2 u. 125).
Pelichanasiun)., der Antricht se in
wenige pläßze srei. Densionepreit. 40 Sczlli) knd ug
Prospekt und Auskunft durch die geistl. Leiter.
Maria-Himmelfahrt.
Heute früh 4 Uhr entschlief sauft und mehrmaligem Empfang der h. Sakramente Mutter. Schwester, Schwägerin und Tante
gottergeben
unsere liebe,
Unseren Mitgliedern machen wir die traurige Mitteilung, daß
unser guter,
allverehrterVizepräses
nach kurzem Lei
Die feierlichen Exequien finde
morgens 9½ Uhr, in der Pfarrki Die Beerdigung am gleichen 7 lause Jahnstraße 1 aus nach dem F
statt am Freitag, den St. Manritius.
,<space> m o r g e n e<space> 1 1<space> U h r,<space> v o m<space>
hof Melaten. db
Privat-Realschule (Bisher 736) Oster
Kl. VI-1) erteilt Einjährigen: und Herbstversetzung.
v. Trippenbach
Statt besonderer Anzeige.
3 N:„ Nach Gotte- unerforschlicht
2 I Ratschluß starb bei den Jetzt — schweren Kämpfen im West
m Ileldentod für seine geliebte Hein umenr auch unser zu#iter. innigstgeliebt hu. Bruder und Neffe.
Cand. jür.
Nach Gottes unerforschlic chlief am 8. April, abends 7 nerwartet infolge Herzschlag rgeßlicher Schatzmeister, H
FR
kauft anter Garanche
sofortig. Einstampfens Elogiusplatz 3 Emil Ulimae“
rhöhen möchten, bietet sich Belegenheit durch Ueber tahme einer lohnenden Ver treiung.
##erten unter B 303 an die 2. Geschäftsstelle, Breite sohe 65. 68
1<space> W a g g o n<space> e i n g e t r o f f e n,<space>
Leutn. d. R. in einer Div.-Fernsprech-Abteil. Inhaber d. Eisernen Kreuzes
# brachte das Opfer seines jungen Lebens am 21. März in treuester Pflichterfüllung an
der pitze seiner Abteilung, nach eben vollendetcm 25. Lebensjahre.
In hiefster Trauer bittet um ein andächtiges Giehet für den lieben Verstorbenen
Familie Paul Frings. Köln-Melaten####en 6. Aoril 191.
die feierl. Exequien werden gehalten am Fmstag, dien 13. April. vorm. 9½ Uhr, in der Pfarr-Rektoratskirche in Melaten(Friedhof kapclicl. Der Tag d. Beisetzung wird nach der
#berführung in die Heimat bekanntgegeben
Es wird gebeteu, von Beileidsbesuchen
JOSe AAI
Oberpostschaffner
nhaber des Verdienstkreuzes für Kriegshilfe
Er wor uns stets ein treuer Mitarbeiter, un rmüdlich in Rut und Tot. Sein Andenken n wir enren noch über das Grab hinaus
„Erbbau-Verein Cöln“, F. u. u. b. H.
Der Aufsichtsrat Der Vorstand
I. Wolber. J. Kräll. W.
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter
Geöffnet: Werktags von—12
Zinsiuss 4%
Einzahlungen gebührenfrei auch über Bon„ Posischeckkonto: Kö
ose Versicherung gegen unbei
nuhle. Küchenstühle,
ompl. Rüchen 185 M.
sompl. Herrenzimmer.
950.4, alle einzelne Mödel zug abzugeben. Hub Zündgens, Blaubach 37. 1
Beerdigung findet statt Donnersta rbehanse Barmerstr. 1 und bitten
Pferdemetzgerei
Köln-Threnfeld
Herkulesstr. 91. Tel
wende man sich sofort an die
Kreieigungs-Rustenr Feter urussmant
Röln, Zülpicherplatz 10. Fernruf R7943.
Uebernahme ganzer Bestattungen# Lieferung auch nach auswärts.
gegenüber der St. Michaelskirche
Schreibwaren Kontorartikel, Devotionalien,
alsKreuze, Nosenkränze,
Heiligenfiguren.
„in und außer dem Hause. Bitte Geschirre und Papier
mitbringen.
verkaufen.
sIdbusch
Inh. Adolf Peters, Köln Krefelderstr. 42, Fernr. A 394
welche alles nach den nenesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln recll erleuigt Jeberführungen. Grosses Sarglager.
g. Reklam., andwirtschaft
Fernsprech-Automat
ubernimmt die Werkgenossenschaft
* Koiner Malerinnung&a. G. m. b. E.
Geschäftsstelle Rubensstr.
für jedermann im saal d..A Marz
straße 37. Gespr.
übernimmt.
Off. unt. B 304 an die 2.
d. Bl. Breitestr. 85. b

41
Mittwech, 10. April 1913
Brennstoffversorgung der Haushaltungen, der Landwirtschaft und des Kleingewerbes.
Auf Grund der§§ 1, 2 und 6 der Verordnung über Regelung des Verkehrs mit Kohle vom 24. Februar 1917(RGBl. S. 167) und der§§ 1 und 7 der Bekanntmachung über die Bestellung eines Reichskomwissars für die Kohlenverteilung vom 28. Februar 1917(RGBl. S. 193) sowie der Verordnung über Auskunftspflicht vom 12. Juli 1917 (RGBI. S. 604) wird bestimmt:
A. Allgemeines.
S 1.
Brennstoffe im Sinne dieser Bekanntmachung sind: Steinkohlen, Anthrazit, Steinkohlenbriketts aller Art, Braunkohlen, Preßsteine, Braunkchlenbriketts aller Art und Koks jeder Art, einschließlich der geringwertigen Sorten, wie z. B. Schlammkohle, Koksgrus.
I. Von dieser Bekanntmachung werden betroffen:
I. der gesamte Hausbrand, einschließlich des Bedarfs der Bebörden und Anstalten.
2 der Bedarf der Landwirtschaft, einschließlich der landwirtschaftlichen Nebenbetriche,
3. der Bedarf der Gewerbebetriebe, die monatlich weniger als zehn Tonnen(eine Tonne— 1000 Kilogramm) verbrauchen oder nach den von dem Reichskommissar für die Kohlenverteilung erlassenen Bekanntmachungen, betr. die Meldepflicht für gewerbliche Verbraucher, ohne Rücksicht auf die Höhe des Verbrauchs nicht zu den meldepflichtigen gewerblichen Verbrauchern gehören(Schlachthöfe, Gastwirtschaften, Badeanstalten, Warenhänser, Ladengeschäfte, Krankenhänser, Strafanstalten und ähnliche Betriche, ferner Bäckereien und Schlachtereien, soweit sie dem Bedarf der in der Gemeinde wohnenden oder sich vorübergehend aufhaltenden Bevölkerung dienen).
Zweifel darüber, ob ein Betrich als meldepflichtiger gewerblicher Betrieb anzusehen ist, entscheidet die für den Sitz des Betriebes zuständige Kriegsamtsstelle. Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung kann abweichend von der Bestimmung der Kriegsamtsstelle entscheiden.
II. Hecresbedarf, der durch die Intendanturen beschafft wird. fällt nicht unter diese Bekanntmachung, auch wenn er den in Absatz I unter Nr. 1 bis 3 bezeichneten Zwecken dient.
III. Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung behält sich vor, über die Versorgung von Kriegsorganisationen besondere Anordnungen zu tressen.
IV.„Hausbrand“ im Sinne dieser Bekanntmachung ist der gesamte in Absarz 1 umer Nr. 1 bis 3 bezeichnete Brennstoffbedarf.
„§ 3.
Die Abgabe von Brennstoffen, die als Hausbrandlieferungen bezogen sind, und ihre Inanspruchnahme gemäß§§ 29 und 30 zu anderen Zwecken. als im§ 2 Ahsatz I unter Nr. 1 bis 3 angegeben, ist verboten.
S 1
Amtliche Verteilungssteilen des Reichskommissars für die Kohlenferteilung sind:
1. Für Steinkohle aus Ober- und Niederschlesien:
Amtliche Verteilungsstelle für schlesische Steinkohle in Berin W. 8. Unter den Linden 32.
2. Für Ruhrkohle:
Das Rheivisch-Westfälische Kohlensyndikat in Essen.
Für Steinkohle aus dem Aachener Revier:
Imtliche Verteilungsstelle für Steinkohlengruben des Aachener Beviers in Kohlschcid(Bezirk Aachen). 4. Für Steinkohle aus dem Saarrevier, Lothringen und der bayerischen Pfalz:
Amtliche Verteilungsstelle für das Saarrerier in Saarbrücken 2 Königliche Bergwerksdirektion).
5. Für Braunkohle aus dem Gebiet rechts der Elbe mit Ausnahme von sächsischer Braunkohle.:
Amtliche Verteilungsstelle für die Braunkohlenwerke rechts der Elbe in Berlin NW. 7, Reichstagsufer 10.
6. Für mitteldentsche Braunkohle(links der Elbe) mit Ausnahme der unter 7 genannten:
Amtliche Verteilungsstelle für den mitteldeutschen Braunkohlenberghau in Halle a.., Landwehrstr. 2.
7. Für. Braunkohle aus dem Königreich Sachsen und dem Herzogtum Sachsen-Altenburg sowie für böhmische, nach Deutschland(außer Payern) eingeführte Kohle und für sächsische Steinkohle.
Kohlenausgleich Dresden, Linienkommandantur E. Dresden.
8. Für rheinische Braunkohle, Braunkohle der Grube Gustav bei
Dettingen und Braunkohle aus dem Dillgebiet, dem Westerwald und dem Großherzogtum Hessen:
Imtliche Verteilungsstelle für den rheinischen Brannkohlen bergbau in Köln. Uinter Sachsenhausen—7.
9. Für Stein- und Braunkohle aus dem rechtsrheinischen Bayern
ohne Grube Gustav bei Dettingen) und für böhmische, nach Bavern einceführte Koble:
Amtliche Verteilungsstelle für den Kohlenbergban im rechts rheinischen Bayern, München, Ludwigstr. 16.
10. Für Steinkohle des Deisters und seiner Umgebung(Obernkirchen. Barsinghausen, Ibbenbüren usw.):
Amtliche Verteilungsstelle für die Steinkohlengruben des Deisters und seiner Umgebung, Brasinghausen a. Deister.
§ 5.
I. Versorgungsbezirke im Sinne dieser Bekanntmachung sind: 1. Die Gemeinden mit mehr als 10 000 Einwohnern.
2. im übrigen die Kommunalverbände.
II. Die zurzeit geltende Abgrenzung der Versorgungsbezirke wird
dadurch nicht verändert, daß die Einwohnerzahl einer Gemeinde über 10.000 steigt oder unter 10 000 sinkt.
III. Die Landeszentralbehörden können im Einvernehmen mit dem Reichskommissar für die Kohlenverteilung die Versorgungsbezirke anders abgrenzen als im Absatz I bestimmt oder mehrere Versorgungsbezirke zusammenlegen
§ 6.
Als Händler im Sinne dieser Bekanntmachung gelten auch Vereinigungen von Verbrauchern, die sich mit dem Vertrieb von Hausbrandkohle befassen, z. B. Konsumvercine und landwirtschaftliche Genossenschaften.
§ 7.
I.„Hauptlieferer“ im Sinne dieser Bekanntmachung ist das liefernde Werk(Grube. Koksanstalf, Brikettfabrik) oder, wenn es einem Dritten(Verkaufskartell oder Handelsfirma) den Alleinvertricb seiner Produktion überlassen hat, dieser Drittc.,.
II. Für böhmische, nach Deutschland eingeführte Kohlen haben die in§ 4 unter Nr. 7 und 9 genannten amtlichen Verteilungsstellen die in dieser Bekanntmachuug den Hauptlieferern auferlegten Verpflichtungen.
B Oberverteilung
schnittlich 15 Tonnen angenommen; Abweichungen nach unten bleiben als sich ausgleichend außer Betracht.
S 10.
I. Der Reichskommissar behält sich vor, die Bezugsscheine für einen Lieferungszeitraum den Versorgungsbezirken nicht mit einem Male, sondern in Teilmengen zuzusenden und die Bezugsscheine der verschiedenen Teilmengen durch verschiedene Farben zu kennII. In diesem Falle darf ein Hauptlieferer(S 7) Bezugsscheine
einer später ausgegebenen Farbe erst beliefern, nachdem er die Bezugsscheine der früheren Farbe belifert hat. Ausnahmen sind nur zulässig, wenn die Belieferung der noch übrigen Bezugsscheine der früheren Farbe infolge besonderer Umstände, z. B. Streckensperre, nicht möglich ist, oder wenn die amtliche Verteilungsstelle die Ausnahme genehmigt.
C. Bezugsregelung.
§ 11.
I. Hausbrandkohle darf vom 1. Mai 1918 nur auf Grund von Bezugsscheinen bezogen und geliefert werden.
II. Die nach dem bisherigen Verfahren abgestempelten Bestellscheine verlieren mit diesem Zeitpunkt ihre Gültigkeit.
S 12.
Die Versorgungsbezirke haben die Bezugsscheine mit ihrem Stempel zu versehen und an diejenigen Händler und unmittelbaren Bezieber auszuhändigen, welche Hausbrandkohle m den Beezirk einführen.
§ 13.
I. Die Besitzer haben die Bezugsscheine mit der Bestellung an ihre Lieferer weiterzugeben, die Lieferer an ihre Vorlieferer bis zu dem Hauptlieferer(§). In der Bestellung ist anzugeben, für welchen Versorgungsbezirk die Hansbrandkohle bestimmt ist.
II. Der Hauptlieferer hat die Bezugsscheine zu entwerten und geordnet aufzubewahren. Es sind Einrichtungen zu treffen, die eine Nachprüfung der Belieferung der Bezugsscheine ermöglichen.
III. Werden von einem Besteller Hausbrandkohlen für Verbraucher verschiedener Versorgungsbezirke bestellt, so hat er der Bestellung Bezugsscheine von jedem Versorgungsbezirk über die fur den einzelnen Bezirk bestimmten Mengen beizufügen
§ 14.
I. Jeder Händler ist verpflichtet, die ihm zugeteilten Bezugsscheine mindestens in der Höhe entgegenzunehmen und an seine Vorlieferer weiterzugeben, als er in dem entsprechenden Lieferungszeitraum des Vorjahres Hausbrandkohlen für den Versorgungsbezirk geliefert hat. Entsprechendes gilt für Vorlieferer und Erzeuger.
II. Jeder Lieferer ist verpflichtet, Bezugsscheine, die er bei seinem Vorlieferer nicht unterbringen kann, schleunigst an den Ver sorgungsbezirk zurückzusenden. Der Versorgungsbezirk kann solche Bezugsscheine an die Amtliche Verteilungsstelle, aus deren Bezirk die Lieferung verlangt wird, einsenden, damit von dort aus Lieferungsanweisung erteilt wird. Soweit die Amtliche Verteilungsstelle die Lieferung nicht veranlassen kann, hat sie sich an den Reichskommissar zu wenden.
S 15.
In dem Auftrage an die Stelle, welche die Verladung besorgen soll. muß bei jeder Bestellung angegeben werden, für welchen sorgungsbezirk die Lieferung bestimmt ist. Im Falle des s 13 Abs. III hat der Auftrag gesondert für jeden Versorgungsbezirk zu lauten, z..:
Hländler H. für Stadt Breslau 60
Händler H. für Landkreis Breslau. 30
Versorgungsbezirken melden.
II. Die Frachtbriefe über Hausbrandeingänge sind nach Ver sorgungsbezirken gesondert aufzubewahren.
§ 24.
Platzhändler, die die Verbraucher mehrerer Versorgungsbezirk beliefern, müssen das nach§ 22 zu führende Buch und die Frach briefe den beteiligten Versorgungsbezirken oder den von diesen ui Ausweis versehenen Personen auf Verlangen vorlegen.
2.
S 8.
I. Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung setzt für jeden Versorgungsbezirk fest, bis zu welcher Höhe innerhalb eines Lieferungszeitraumes der Bezug von Hausbrand gestattet ist.
II. Die Zuweisung begreift nicht die im Wege des Landabsatzes bezogenen Kohlen(vgl. S 26). Wegen des Gaskoks vgl.§ 27.
III. Ein Rechtsanspruch auf Lieferung der vom Reichskommissar festgesetzten Menge bestcht nicht.
I. Der Reichskommissar übersendet den Versorgungsbezirken in Höbe der für sie festgesetzten Zuweisung Bezugsscheine.
II. Die Bezugsscheine lauten auf je einen Eisenbahnwagen oder auf größere Mengen. Eine Eisenbahnwagenladung wird mit durch§ 16.
I. Wer nausbrandlieferungen verfrachtet, ist vom 1. Mai 1918 ab verpflichtet, den Frachtbrief oder das Schiffspapier mit der Aufschrift
(Aufdruck):„„ p
„Hausbrand für zu versehen und die Bezeichnung des Versorgungsbezirks einzurücken, z..:
„Hausbrand für Stadt Bresiau“ oder„Hausbrand für Land kreis Breslau“.
II. Bei Schiffsladungen, die teils Hausbrandlieferungen, teils Lieferungen für gewerbliche Verbraucher enthalten, ist in den Schiffpapieren anzugeben, in welchen Mengen und für welche Versorgungsbezirke Hausbrandlieferungen in der Ladung enthalten sind.
III. Wird die Schiffsladung in Eisenbahnwagen umgeschlagen, s# sind die Frachtbriefe über Hausbrandsendungen von demjenigen, der das Umschlagen besorgt, mit der im Abs. I angegebenen Aufschrift (Aufdruck) zu versehen.
Händler und Verfrachter haben buchmäßig den Nachweis über die ausgeführten Lieferungen und Versendungen von Hausbrand zu führen. S 18
I. Der Empfänger des Frachtbriefs oder Schiffspapiers hat dem Versorgungsbezirk sofort nach Ankunft einer Hansbrandsendung An zeige von dem Eingange unter Angabe von Menge und Sorte zu
II. Im Falle des§ 16 Abs. III(Umschlag) hat der Empfänger de
Eisenbahnfrachtbriefs die erforderliche Anzeige zu erstatten.
S 19.
I. Die Versorgungsbezirke haben darüber zu wachen, welche Hausbrandmengen zum Verbrauch innerhalb ihres Bezirks durch un mittelbar beziehende Verbraucher oder unren Handler eingefuhrt
##n zn führen, aus welchen ersichtlich ist:
I. die Höhe der Zuweisung durch den Reichskommissar.
2. au wen und für welche Mengen Bezugsscheine abgegeben wor3. welche Mengen Hausbrandkohle, nach Art(§ 1) und Herkunfts
gebieten getrennt, in dem Versorgungsbezirk eingegangen sind. III. Sie haben dem Reichskommissar nach seiner näheren Bestimn mung auf den von ihm herausgegebehen Vordrucken laufende Berichte über die Hausbrandeingänge zu erstatten.
S 20.
I. Verbraucher. Händler und amtliche Stellen sind verpflichtet. den Beauftragten des Reichskommissars für die Kohlenverteilung auf Verlangen über den von dieser Bekanntmachung betroffenen Brennstoffverkehr Auskunft zu geben, Geschäftsbiicher. Urkunden und sonstige Schriftstücke vorzulegen und Brennstoffbestände vorzuwessen.
II. Die Beauftragten des Reichskommissars sind zur Verschwiegen heit gemäß§ 4 der Verordnung des Bundesrats über Auskunftspflicht vom 12. Juli 1917(RGBl. S. 604) verpflichtet.
Für werden
Wenn Platzhändler an Verbraucher mehrerer Versorgungsbczirk liefern, so sind die beteiligten Versorgungsbezirke bezüglich diese
Händler zur gegenseitigen Auskunftserteilung über den von dies Bekanntmachung betroffenen Brennstoffverkehr verpflichtet. In Strei fällen entscheidet der Reichskommissar.
E. Laudabsatz.
§ 26.
I. Händler und Verbraucher, die Hausbrandkohle fuhrenweise ege sonst im Kleinverkauf unmittelbar von Erzeugungsstätten(Lan zum so! verkaufsstellen der Gruben, Brikettfabriken, Koksanstalten, Ga anstalten) beziehen, bedürfen eines vom Reichskommissar an..
gestellten Bezugsscheines nicht. Sie sind jedoch an die von dem Ver! sorgungsbezirk erlassenen Vorschriften
über die Unterverteilung un
Uberwachung gebunden. Die Landverkaufsstellen haben den Ve sorgungsbezirken auf Verlangen Anskunft über die an den einzeln Versorgungsbezirk abgegebenen Mengen zu geben.
II. Der Reichskommissar behält sich vor, durch allgemeine ode besondere Anordnungen die Abgabe von Brennstoffen durch die Lanverkaufsstellen zu regeln.
Schlo
F. Gaskoks.
S 27.
I. Gaskoks fällt, auch wenn er fuhrenweise oder in noch kleinere Mengen für Hausbrandzwecke abgegeben wird, unter die von de Reichskommissar festgesetzte Zuweisung. Der Verergungsbezirk, welchen der Gaskoks abgegeben wird, hat der Gasanstalt Bezun scheine in der Menge auszuhändigen, wie Koks zum Verbrauch inne halb des Versorgungsbezirks für Hausbrandzwecke abgesetzt win Die Gasanstalt darf in einem Versorgaugsbezirk nur soviel Koks geben, wie durch Bezugsscheine dieses Versorgungsbezirks deckt ist II
sucht für
Ges
Ehr
Wir su
Der Reichskommissar behält sich vor. für einzelne Liefern zeiträume, z. B. für den Sommer, anderweitige, Vorschriften über Anrechnung von Gaskoks auf die Zuweisung zu erlassen.
G. Unterverteilung.
S 28.
I. Die Versorgungsbezirke haben Grundsätze für die Untervern# lung der Hausbrandkohle an die Verbraucher festzusetzen.
II. Der Reichskommissar behält sich vor, da, wo keine oder un nügende Grundsätze aufgestellt sind, Anordnungen zu treffen.
H. Inanspruchnahme von Brennstoffen.
S 29.
I. Die Platzhändler sind auf Verlangen des Vorstands des I— sorgungsbezirkes verpflichtet, die bei ihnen lagernden und für siee Hauptwerk gehenden Hausbrandkohlen zur Verfügung des Versorgungsbezit zu halten, an von ihm bestimmte Personen oder Stellen zu üb lassen und zur Uebergabe erforderliche Handlungen vorzunehn Dies gilt nicht von Hausbrandkohlen, die im Durchgangsverkehr Bahnhöfen und Umschlagsplätzen eingehen oder lagern.
II. Bei solchen Platzhändlern, welche für Verbraucher vert dener Bezirke beziehen, übt der Versorgungsbezirk, in dem das I des Händlers liegt, die Befugnisse gemäß Absatz 1 aus. Er hat suchen der anderen beteiligten Bezirke in demjenigen Verhältnis entsprechen, in welchem der Iländler für den betreffendu Be Hausbrandkohlen empfangen hat. Im Streitfall entscheidet Reichskommisear für die Kohlenverteilung
S 30.
gelernt
Verbraucber, welche Hausbrandkohlen über die von dem ver HIIIU Mli
Verbraucher: Weiche Haussbramkomen unt
gungsbezirk für den einzeinen Verbraucher jeweils festgesetzte Me binaus, besitzen, sind auf Verlangen des Versorgungsbezirkes
31
hinaus, besitzen, sind auf Verlangen des Versuorgungsbezirkes#anen.
ptlichtet, die das festgesetzte Maß übersteigenden Mengen zur
fügung des Versorgungsbezirkes zu halten und nach Anwei
für Rei
des Versorgungsbezirkes abzugeben. Wegen der Entschädigung Bekanntmachung vom 2. Februar 1918(Deutscher Reichsanze
I Hausbrandlieferungen von Arbeltgebern an Arbeitnehmer.
S§ 31.
I. Soweit Hansbrandlieferungen der Brenustofferzeuger an Berg- und Hüttenarbeiter und Angestellten bisher üblich gew sind(Deputatkoblen, bleiben sie auch weiterhin gestattet. Sie u liegen den Verteilungsvorschriften der Versorgungsbezirke nicht. Brennstofferzeuger hat ein Verzeichnis der Deputatkohlenbezi den zuständigen Versorgungsbezirken einzureichen. Solchen Pers dart ein anderweitiger Hansbrandbezug vom Versorgungsbezirk: gestattet werden.
II. Hausbrandlieferungen sonstiger gewerblicher Unternehme ihre Arbeiter und Angestellten sind nur nach Maßgabe der schriften der Versorgungsbezirke gestattet, in welchen die in
nehmer wohnen.
K. Straf- und Schlußbestimmnngen.
S 32.
I. Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser machung und gegen die Vorschriften, welche von den mit der Ur verteilung beauftragten Stellen auf Grund dieser Verordnung erla worden sind. werden nach§ 7 der Bekanntmachung über stellung eines Reichskommissars für die Kohlenverteilung vom bruar 1917(RGBl. S. 193) mit Gefängnis bis zu einem Jahre mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser: fen bestraft. Ferner kann auf Einziebung der Brennstoffe ers werden, auf die sich die Zuwiderhandlung bezieht, ohne Unterse oh sie dem Täter gehören oder. nicht.„ 3um Gch
II. Im Falle der Fahrlässigkeit tritt, soweit es sich um Ziw zum n
hondeit die
Alfred
Maschi
Köln
Betz
II. II Tane Gr Tanarigken
handlungen gegen Auskunftsverpflichtungen handelt, die in Bekanntmachung auferlegt sind, gemäß§ 5 Absatz 2 der Verord des Bundesrats über Auskunftspflicht vom 12. Juli 1917 Geldstra
gesucht. Alired
ihr nieht im Deue
D. Lieferungen eines Platzhändlers in mehrere Versorgungsbezirke.
§ 21.
I. Platzhändler eines Versorgungsbezirks dürfen die Verbraucher eines anderen Versorgungsbezirks nur dann mit Hausbrand beliefern, wenn ihnen von dem anderen Versorgungsbezirk Bezugsscheine über Hausbrandlieferungen ausgehändigt worden sind.(§ 13, Abs. III.)
II. Es ist nicht erforderlich, daß die Händler die Eingänge für die einzelnen Versorgungsbezirke auf getrennte Lager nehmen. Je doch haben sie die einzelnen Versorgungsbezirke so zu beliefern, wie es dem Verhältnis der Eingänge für die einzelnen Bezirke entspricht. Abweichende Vereinbarungen der beteiligten Versorgungsbezirke sind für die Händler maßgebend.
§ 22.
Platzhändler, welche von mehreren Versorgungsbezirken Bezugsscheine erhalten haben, haben durch ihre Buchführung ersichtlich
zu machen.
1. für welche Versorgungsbezirke und in welcher Hohe ihnen Bezugsscheine von den verschiedenen Versorgungsbezirken ausgehändigt sind.
2. wann und an welche Vorlicferer sie die Bezugsscheine weitergegeben haben.
3. welche Mengen nach den Frachtbriefvermerken für die einzelnen Versorgungsbezirke eingegangen sind,
4. welche Mengen in die einzelnen Versorgungsbezirke abgegeben worden sind.
zu dreitausend Mark ein.
S 33.
I. Diese Bekanntmachung tritt, soweit sich aus anderes ergibt, mit dem Tage der Veröffentlichung Reichsanzeiger in Kraft.
II. Die Bekanntmachung des Reichskommissars für die Kohle teilungen vom 19. und 20. Juli 1917(Deutscher Reichsanzeige 174). vom 3. August 1917(Deutscher Reichsanzeiger Nr. 185) und 16. August 1917(Deutscher Reichsanzeiger Nr. 197) werden mu Inkrafttreten der entsprechenden Bestimmungen der vorstele Bekanntmachung aufgehoben.§ 2 der Bekanntmachung vom 2 1917 bleibt vorläufig in Geltung.“) Die anderweitige Regelu zum efart Versandes von Gaskoks bleibt vorbehalten.- tr::
Der Reichskommissar für die Kohlenverteibselbständt
Mse
Bank=
*)§ 2 der Bekanntmachung vom 20. Juli 1917 lautet: Die sendung von Gaskoks ist bis auf weiteres nur nach Bahnstl im Umkreise von höchstens 30 Kiloneter vom Erzeuungs###ooe. Po#.##
864
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 78.
Coln: den 5. April 191. Der Oberbürgermelchh
I..: Dr. Bes
c
S—0.
I. Platzhändler, die in mehrere Versorgungsbezirke liefern,
gibt'snicht mehr bei Anwendung
*
„e. Biligt mehr dei Anwendung von Schellenbergs Haarfaks gesucht, für
Wiederhersteller. Seld. ist wosserh u. färdt nicht ab. Fl.5. 50# Ostheim bei
Scib. I Poftes.
Für leere Flaschen mit Glasstov en vergüte 40 Pfg.„ Weißzömte Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestaße 13—15.0 Zim r
der städtise
*
——

I) dem Ver. ag von Haus Hausbrand
sbezirke be
d nach Ve
gungsbezirk die Frach n diesen ini
Offene Stellen)
Locat-Rureiger üs 99&ap Mittwoch. 10. April 1918
Für unsere Pikrin=Preßkörperfabrik werden mehrere in diesem Betriebe rgungsbe# erfahrene energische
üglich diese u von dies tet. In Strei.
renweise ode
itten(Lan zum sofortigen Eintritt gesucht.
„ 1 12„„„„„„„—„
Bewerbungen mit Ledenslauf und Lohnausprüchen #<space> e r b e t e n<space> u n t e r<space> A<space> 4 6<space> a n<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d.<space> B l.<space> d<space>
von dem Ver erteilung un ben den Ver den einzeln
gemeine ode rch die La
loch kleine die von de ugsbezirk, stalt Bezug rbrauch im gesetzt win viel Koks rsbezirks
Schlosser, Schmiede und kräftige Hilfsarbeiter
sucht für dauernde Beschäftigung
Reparaturwerkkätte der Eisenbahr-Verkehrsmittel-.-H. in Veridorf bei Stühl.
Ine Lieferm ifton über SUII
e Unterver en.
ine oder un reffen.
für leichte Arbeit gesucht
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Gatenbergslrasse 27.
sofort
für dauernde Arbeit
Besucht. 2*
Schlieper, Engländer&amp; Co.,
Schlebusch.
Tüchtige, selbständige
Verblichene Zöpfe sürde
für 1 M. Waidmarkt 7
(Iuveriste.)
2 Zimmer u. Küche
3. Etage
an kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid
Nenßerst aße 33533, 1I. 5
Kleines altes
Häuschen
mit Stad u. Garten
für 2500 0.„u verkauen oder zu vermieken, mir zwei Morgen gutem Land. Bahnstation Nähe Kölns Off. u. C91 a. d. Gesch. d. Bl.
Landhaus
Wohnung
mit ea. 5 Morgen Garten teils mit Obst angelegt preiswer: zu verkaufen.
#A Un. r nr
v. 4 Zim. mit Gart., 20 Min.
v. Frechen gelegen, an ruh
Leute zu verm. Auskunft Köln, Steinfeldergasse 20. b
2 kl. Anbauzim. an 1. od. 2 Pers. zu 15 M zu verm. Ankerstr. 21. Besch. 1. Et.
für sofort gesucht. Peter Graf,
Offizier=Kasino d. Meßschule Schießplatz Wahn. 25
Zuverl. braves
Mädchen
Menserde zu vermieten
ältere Frau. Eintrachtstraße 61.
Mietgesuche
Sche
ands des
Wir suchen für unsere ind für siee Hauptwerkstätte in Riehl
rgungsbezir ellen zu üb vorzunehn agsverkehr 1II.
cher verst
dem das I und für die Werkstätten Ur hat auf den Bahnhöfen Verhältnis ffendu Be ntscheidet
Haupiwerastätte in Niehr
gelernte Schlosser und Sattler
gelernte Schlosser
und Hilfsarbeiter.
in dem Ver
gesetzte ll.„ m1
ssbezirkes.31 melden in Riehl, ngen zur Riehlerstr. 200, Zimmer 2.
ch Anweis
cbädigung Reichsanze
eitnehmer
leuger an iblich gen
ttet. Sie un irke nicht. tkohlenbezi lchen Pers ngsbezirk
für
GewindefräsApparate
ges. Alfred H. Schütte,
Maschinenfabrik. KölnDeutz.
für Renowveibäute
gesucht.
Alfred H. Schütte „Maschinenfabrik,
Köln-Deutz.
gabe der on d
Maschinenformer
Jungen und
Kriegsbeschädigte
gesucht Wilh. Kremer, Gießerei und Schilderfabrik,
Köln=Holweide. d“
DO
990
mit Armaturen vertraute bevorzugt, sucht
Laubach, Maschinenfabrik, Ehrenfeld, Geisselstraße 95.
für alle Hausarbeit für so sort oder 1. Mai gesucht Zu melden A. Strick,.=Ehrenfeld
Gutenbergstraße 30. hochp.b
Prop. jung. mädchen
aus besserer Fam., welches kinderlieb ist und alle Hausarbeit versteht, in ruh. Haushalt gesucht. Zwei Erwachsene und zwei Kinder von 4 u. 6 Jahren
Frau Au ust Düster, Köln. Trajanstraße 5.
Dienstmädchen
erfahren in Küche u. Haushalt gesucht von Familie mit zwei Kindern Bewerdungsschreiben mit Zeugnisabschr. zu richten an Frau Oberingenieur Schüler, Siegen i.., Obere Häustingstr. 15.
für Rüche und Haushalt gesucht. Gute Behandlung Frau Alexander Statz, Hohestraße 28.
Ordnungsliebendes
f. kleinen Peivathaus.
halt gesucht. Vorstellung möglichst vormittags bei
Korn, Allerheiligenstr. 10.
lieser Betz
mit der Ur rdnung erla über die ing vom 28. em Jahre er dieser: nstoffe ert ne Unterse
h um Zum
schleifer
zum Scharfschleisen
7 Geldstraf
ihr nieht im Deue
Alired h. Schütte,
Maschinenfabrik
Köln-Deutz.
die Kohle chsanzeige r. 185) und verden mit r vorsteht ng vom 30
e Regelur zum sofort. Einteitt ges.
Maschinen=
4ESchreiner
wird nur auf zuverl Kraft refle befähigte
Henverteirfems, neige Kraft refiektiert
SSsiane Bank=Schreiner
eneungson dis schon auf Küchenmaterial
gearbeitet haden,
werden eingesell.
Tächtiger
Fabritschlosser
welcher mit allen vorkommenden Fabrikreparaturen vertraut ist, fosort gesucht. Rheinische Glashütten .=.,.=Ehrenfeld, Hüttenstraße 46.
Schreiner
(auch Kriegsinvalide) für alle Reparaturen auf längere Zeit gesucht.
Gut Eicherhof, Rösrath.
Tel. Nr. 53, Hoffnungsthal
Für die städtische Gartenverwaltung werden zwei tüchtige militärfreie
Gartentechniter
Krankheitshalber zum 15.
brav. Mädchen
für ganz gesucht. Vorst. 4 Vereinslazarett 5 Lindenburgerallce 60.
Suche eine
zuverlässige Person
zum Waschen u. Dutzen Frau Schmitz Cäcilienkloster 4.
gesucht.
en
Breitestr. 173
Stellengesuche
bürgerme
Dr. Be
Bauer,
Mechternstr.
de Kraftwerk Fl..#01 Ostheim bei Halk zu melden Weitzöattengasse 35 13,
e 12—15.0 Zimmer 50.
Direktion 1° der städtischen Bahnen,
(auch Kriegsinvalide) zum sofortigen Eintritt für längere Zeit gesucht Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche sind
an den Unterzeichneten zu richten.
Cöln, den 8. April 1918.
Der 1•
Oberbürgermeister.
Hausmeister
wo möglich Handwerker, junge, kinderlose Leute nach Kall gesucht.
Besch. J. Menzen, Blumenthalstraße 15.
Bürolehrling
Cinsaches hath. Mädchen &a vom Lar
vom Lande sucht dauernde gute Stelle als
Haushälterin od. Slübe
auf ein. kl. Gute. Off. u. Z 362 postlag. Müngersdorf.
Vertrauensstelle
sucht ält., kath, alleinsteh. Person zum Juni od. später Gute Zeugnisse.
Ang. u. A1 95 a. d. Hotrtg. Nippes. Viersenerstr. 6.
Arbeitsgesuche
Bessere
Wohnung
5 Zimmer, Küche, Bad. Mädchenzimmer u. mit all. sonst. Bequeml. in guter gesunder Lage, von kl. Familie(1 K. zum 1. Juni oder 1. Juli zu mieten gesucht.
Ang. mir Preisangabe u. 308 an die Gesch. d. Bl. p#
Besch. Lan,el bei Zündorf Nr. 150. 5
S
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Nippes,
Zonserstrasse 33.
SsSat
Waschmaschinen
mit Kugellager
Einkochapparate
Saftpressen
Reifferscheidt, Volzeng. 5
Hr. Leiterwag, starke Räder,
68# Leg.
Seite 7
Huhnsg. 27.5
Zeigen, Mandol., Git. z. bk. G. Katharinenzr. 50, III.
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen
H. Fegers, Flaschengroß= handlung, Thürmchenswall 29. Tel. A 58.2. e5
Rontttruttttn
in allen Formen
Brennstikte, Kont
usw.
auch solches in alten
Bezahle für 5 Liter lange
We ustaschen 20 Pig.
I. Seitftlaschen 18 Pfg.
Kaufe jed. Post. Steinkrüge, Korke und alte Zeitungen. Werden abgeholt. Karte gen. Fr. Harnischmacher Bachemstraße 7. 5
Zahngebissen.
Für Platin zahle das Gramm.80.4
Für
Kordel,
Zahngebisse
Gurte
bis zu
SU
und höher.
Leinen zum Polstern
##lusche Sofabezüge
Polstermaterial gesucht.
Geistlicher sucht
oder 1 möbl.
Zimmer
Geerung, Nuhnsgasse 13.
mit u. ohne Sessel zu verk.
mit voller Pension in gut kathol. Hause oder Kloster. Lindenthal bevorzugt. Ang. mit Preisang. u. 310 an die Gesch. d. Bl.
Für vorübergehend. Aufenthalt wird von besserem Herrn elegant möbliertes
Wohn= und Schlafzimmer
zu mieten gesucht Off. u. C 9. an die Gesch d. Bl.
Kriegerswitwe
mit 2 Kindern s. z. 1. Juni oder später abg. 3 Zimmerwohnung in bess. Hause in Vorort Kölns Off. mit Pr is u. B 302 an die? Gesch. Breitestr. 85. b
Zwei schöne, leere
Zimmer
von anständ. berufstätig Frl. in gu: Hause zum 1. Mai gesucht.
Nähe Perleugraben. Anged. an Weyerstraße 18. 2.
Bringmaschine himmelbett m. Matr. Blumenkasten
mit Zink ausgeschl.,.85 m lang, z. verk. Schneider, Niopes, Viersenerstr. 22 I.
Zur Abgabean Verbraucher
Seiter, Musholas
und sonstige Gewürze kauft Gorg Eppert, Köln, Große Witschgasse 14—18. Muster und Diese zusenden.
Bin im Hotel Reichshof, Köln, Am Hof 18, Zimmer Nr. 29, anwesend:
Mittwoch, den 10. April. v. 10—12 u.—6 Uhr Donnerstag, den 11. April, v. 10—12 u.—6 Uhr.
Franz Polm.
Beschlagnahme reie
s. Stark= u. Schwachstromaal.
kauft V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
gut erhalt.
Einige Rollwagen
und 2spännig
billig abzugeben.
Braunsfeld
Eupenerstraße 107.
Durchschlag= und Kohlepapier
liefert
5. Lewertoff
Iklicherstr. 31. Tel. A 6233.
Mutter u. Tochter suchen
a. liebst. Mich.= od. Apostelnpf Ang. u. B 305 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 65. b
Anstreichermeister sucht
2#l. Part.=Räume
Nähe Severin.
J.., Severinstr. 91
Agnetenschule.
Im Klost. d. Dominikanerinn. Mit elltr. 19, werden junge Mädchen in allen praktisch. u. feineren Handarbeiten sowie im Ausbess. u. Zuschneid von Wäsche ausgehild. Aufnahme zu jeder Zeit.*
Zu verkaufen
Gutes Zinshaus
Anstreicher= und Capezierarbeiten
mit guter Schrift gesucht. Justizrat Treis Düppelstraße 10.
werden gut ausgeführt. Noch vorhandenes Material wird mit übernommen. Off. u. 292 a. d. Gesch. d. Bl.
in bester Lage der Neustadt (Nähe altkatholische Kirche) ist aus Nachlaßzmasse preiswert zu verkaufen Näheres erfahren Reflektanten unter A 45 an die Geschäftsstelle d. Bl. 32
Büro-Möbel
in großer Auswahl. 5 Stolkgasse-11, a d. Hptpost.
Gut erhaltene
Klavier vonn auch
stimmbedürft., z. k. gesucht. Ang. u. B292 an d. 2. Geschäftsst..=A Breitestr. 85.5
Schmucksarz., Beikout.,
Uhren u. Bedeche kauft
b Hoster, Friesenstraße 55
Tiermarkt
Zwei junge
Ziegenböcke
zu verkaufen. Hellaußbaum,
rosa Seidenpolster. b Linden.hal, Gleuelerstr. 53.
Gr. L. Kleiderschrank
nußb. Bett m. Roßh,Nachtk., 2Kleidschr., 2 eich. Bücherschr., Schülerpu##t, 4Tische u. Spieg. zu verkaufen. Meier, Ant werpenerstr. 8, a. Friesenpl.
Gedr. nußzb. Bett, Waschkom. mit Marmor, gebr.
Schreibtisch, Ausziehtisch, Pluschsosa zu verhaufen
Mehrere Zentner
zu verkaufen.
Westhoven, Rheinaustr. 41.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
In. Fabrikat, billi; zu verk. Carl Frank. Spichernstr. 71 Nahm.=Spezialgeschäft.
1 Dannen=Oberbeiten
w. nen, 4 Kissen, Pl.=Unter bett. Stores, Köp. Roll. Tepp. 1 Dertiere zu verk. Meier, Antwerpenerstr. 8. a Friespl b
Für Gäriner. fange
Wildwein=Gewächse zu pn
Jäger. Bayenthal
Alteburgerstraß: 270.
Deu 1 v. Damenhalbunbe K gegen BezugsMchuht, 90, schein zu verk.
Friedlein, Titusstr.., part.
ul, Eieal. Lichlk.
Schauk. z. verk. Im Dau 18.
zu venkaufen oder gegen eine Ziege zu vertauschen.
Keiser, Scherfginstr. 16.
Frischmelk. Ziege
zu verkaufen.
Johann Übber,
Fliesteden, Post Stommeln
zu dauf. oder zu mielen W. Claßen, Junkersdorf bei Köln.
Frl., kath., 30 J. angen. Aeuß, gute Ersp, tücht, im Haush. u. Gesch., hier fremd, sucht die Bekanntsch. e sol., kath. Handw. od. Beamt. zw.
Heirat.
Offeren u. B 29: an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Ernstgemeint
Jo Mann, kath., 35 J. alt, w. Bek, mit kath. Mädchen von 20-25J. zw. p. Heirat.
Off. m Bild unt. B 266 ad .Geschäftsstelle Breitestr. 85. Bild reiour. 5
ehrer, kath., 24 Jahre,
später
später Mittelschulexam., wünscht die Bekanntschaft hübsch. kath. Dame zwecks
väterer Heirat.
Ang. mit Angabe der Vermögensverhältnisse u. wenn möglich mit Bild unter 311 an die Gesch. d Bl.
Hausbesitzer! Tapelen!
Grosser Posten Resttapeten unter
Tapespreis abzugeben. 0°
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G m h. HI
G. m. b. H.
Verkaufsstellen:
Berlich. Ecke Schwalbengasse; Severinstr. 22: Neußerstraße 211: Escher Straße 165.
BUITUS
wäscht Wäsche wunderbar.
(D. R. P
ist kein Kriegsprodakt.
spart Heizung. Arbeit und Geld, ist ohne Seifenkarte erhältlich,
schont das Gewebe.
Erhältlich in allen einschlägigen dieschäften sonst durch
chem. Fabrin Röhm&amp; haas. Dormstadt.
LebensVeie
Widerruf.
Ladenglasschr. Thek., Wag., Gew., Reg., Tische, Spieg,
Kartst. Konen, V. St. Martin 5.
Die über Elise Dick zu Rheinkassel getane Aeußerung nehme ich hiermit als unwahr, zurück. Bergheimerhöfe, 26. 3. 1918. Anna Scheuß.
u. Aussteuer-Versicherungs-Anstalt Berlin.
Billigste Prämiensätze.
Leichte Zahlungsbedingungen. ### Versich. bis M. 3ovu onne ärztl. Untersuchung.
M Vertreter für dauernd oder als NebenI Verikeler beschäftigung für Köln und
n Vororte gegen hohe Provision gesucht.
22 Auch passend für gewandte 1*
Kriegsbeschädigte u. Frauen.
DrmedBäumges
Spezial-Arzf
Ohne Operätion- Ohne Berufsstörumg
Institut KOLN. U. Sachsenhausen 16
Geoffnet: Sonnté. Montg. Diensi§ von-1 Uhr
+***.*TN

Seite 8.
* Mittwoch, 10. Hpril 1918
Palast-Theaters
—- an——
878
E vormat Scala-Kinema
FHlerzogstr. 9, Köln Tel.
Roman-Serie 1918 19. die geniale jugendl.
Filmdiva spielt wieder in-8 Gesellschaftsdramen bekanntester Schriftstellerinnen wie Courths-Mahler, Marlitt etc., die wir für die kommende Saison für unser Palast-Theater abgeschlossen haben.
EEITH MELLER persönlich im Palast-Theater.
Freitag, den 12. Auril er., Uraufführung:
Der Antiquar von Strassburg
nach dem gleichnamigen Roman in 5 Ahten in der Hauptrolle EDITH MELLER.
Ab Freitag, den 12. April er. wird Fräulein EDITH MELLER
den Aufführungen ihres neuen Filmwerks
Der Antiquar von Strassburg
persönlich beiwohnen. 14
ATFANTAANMAVANATANATTNTIVANAVITT
E Edith Meller V8.
8 78. *
* 8 *8 K8
A6227.87
8 8 8 8
8 8
8
Mar. Jungfrauen-Kongregation St. Marien, Köln-Nippes.
am Preitag, den 12. April 1918, abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale.
Es werden reden:
Frau Minna Bachem-Sieger Herr Professor Dr. von Wiese Herr Direktor Bel.
Mitwirkung des Kölner Lehrer- und LehrerinnenGesangvereins, Orgel-Vorträge.
— Eintritt frei.—
Die Progamme gelten als Eintrittskarten; sie sind am Freitag tagsüber beim Gürzenich-Hausmeister, an der Geschäftsstelle des Kölschen Boor, bei der N. F.., Stadthaus, Zimmer 113, und abends am Saaleingang des Gürzenichs kostenlos erhältlich. 27
Theateraufführung
m
grossen
am
Saale der Bürgergesellschaft Sonntag, den 14. April
„Heiliges Feuer“
Schauspiel in
Anfang 5 Uhr.
4 Akten aus der Zeit der röm. Vestalinnen von P. Humpert.
Einlass 4½
Uhr.
Nur noch Karten zu 1 M. zu haben bei Herrn Kaplan Brungs, Baudri“ watz 9. und Frl. Brüssel, Wilhelmstraße 56. 7
Fahnen
Jeau Schmitz&amp; Zündt
Gürzenichstr. 19.
Friesenstraße am Hohenzollernring
Im Varieté-Saal
1. bis 15. April:
2
Vereinigte Stadttheater. 8
Opernhaus: Wumumn Heute, Mittwoch, 55. Abonn.=Vorstell., zum ersten Das höllisch Gold. Hierauf zum ersten Mal Acht Tanzbilder. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 11. April 1918
Ilsebill.
Das Märlein von dem Fischer und seiner Frar Eine dramatische Symphonie in zwei Teilen(5 Buderg von Friedrich Klose Gedicht von Hugo HoffmanMusikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende Damen:(Iliedill) Werhard=Poenso## Bender, Brassard, Saleska, Pein; Herren:(Fi (Krauß,(Kreuzzugsprediger) Menzinsky, Lindia Wolf, Robert, Lenz, Renner.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uh
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 12. April 1913— Anfang 7 Uh
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Moin
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Der Strom.— Anfang 7½ Uh
Donnerstag, den 11. April 1918 3. Vorstellung zu volkstümlichen Preisen.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmans Spielleitung: Gustav Turrian. Mitwirkende: Damen:(Frau Motes) Bischoff. Wolff) von Seemen.(Leontine) Klinder(Ad Becker; Herren:(Wehrhahn) Dysing(Krüger). (Doktor Fleischer) Froitzheim,(Motes, Bode,(Do Majewsky, Diehl, Nitzgen, Portz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ U Preise siehe Plakate.
Freitag, den 12. April 191s— Anfang 7½ U
Zum ernen Male:
Die Troerinnen des Euripides
In deutscher Bearbeitung von Franz Werfel.
Deutsches Theater.
Mittwoch, 10. April, 7½ Uhr:
Demi-Monde.
Donnerstag, 11. April, 7½ Uhr:
Die Ehre.
Pfarre St. Aposteln.
Zu der am Donnerstag. den 1I. April, abends # Punkt 8 Uhr im Coloniasaal, Aachenerstraße 5,
stattfindenden
Abschieds=Feier
für den zum Pfarrer von Monheim ernannten # Herrn Kaplan Krüll werden die Pfarrangehörigen freundlichst eingeladen. 25
Die kath. Vereine der Pfarre St. Aposteln.
*
Mietgesuche haben
im.Asichere Wirkung.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
Großer Erfolg!
Leo Morgenstern
in der humoristischen Szene
„Der ungediente Landsturm.“ Jenny Suleika u. Partnerin
Gymnastische Darbietungen.
Adam
der bekannte hayrische Komiker.
Lucie Hertel
Regina Bettmaun
Liedersängerin.
Phantasie- Tänze.
Gustav Fuhrmann, Charakterstudien.
IRELZL
e a ie ia ia ip ai ie
Deutscher Verein für Sanitätshunde, Oldenburg.
Kriegsblinden-Fürsorge.
Täslich
is-Verauste
Elvira Kremo
Die hervorragende Tanzseilkünstlerin.
Owitsch:
Mittwoch, Donnerstag, Freitag: 3 letzte Aufführungen! abends 8 Uhr:
Die Gulaschkanone.
Ab Samstag, täglich abends 7½ Uhr:
„Alt-Töllen“(„Lang, lang lsts ber.
Eine Liebesgeschichte aus dem guf alten Köln in 2 Akten, 1 Vor- und Nachspiel von Bruno Hardt. Musik von Robert Stolz. Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
E
5
23
12
Abschiedsteier
3
27
8
9
2 E
für underen alverhrten Hterrn Kanlen#
Johannes Krüll a
2 2
Donnerstag, den 11. April, Punkt 8 Uhr, im Coloniasaal, Aachenerstr. 5,
seitens der Vereine der Pfarre 8t. Aposteln.
Alle Pfarreingesessenen sind zu dieser Feier herzlichst eingeladen. 87 5
a a a a a ie
des Kölner Haustrauenbundes e.., N..-6.
Richmodstrasse 2(früher Schildergasse 109). AEnb.p.. Unterweisung zur Anfertigung
Mörgen. von Pantoffeln. Hausschuhen, Strassenschuhen, Strumpfausbesserung. d*
zum Besten der Beschaffung von Kriegsblindenhunden.
Schutzherr: Se. Exzellenz Generalleutnant Kruge, Gonverneur der Festung Köln,
Morsen,
Donnerstag, d. 11. April,
vormittags 10½ bis 12 Uhr und nachmittags 2 bis 3½ Uhr,
im Modernen Theater
Breitestrasse 21 in Köln
unter gefl. Mitwirkung der Musikkapellen des Inf.Regt. Nr. 65, Feldart.-Regt. Nr. 59 und Fußart.-Regt. Nr. 7, Vorführung des neuen, überaus wirkungsvollen Sanitätshund-Films:
„Dem Licht entgegen“
Schauspiel in drei Akten.
U. a. wundervolle Bilder aus dem Felde. Der Sanitätshund in seiner Ausbildung und in seiner Arbeit an der Front. Die Frontbilder sind von dem Königlichen Bild- und Filmamt in Berlin aufgenommen und von packender und ergreifender Wirkung. Weitere Bilder: Der Kriegshund im Felde; der Kriegsblindenhand in der Ausbildung und in seiner Verwendung
Eintrittspreise vom 8. Auril ab: Frem denloge.—., Mittelloge.—., Seitenloge .—., Balkon.—., I. Parkett.50.,
2. Parkett.— M.%0
Kinder unter 14 Jahren und Militärpersonen om Feldwebel abwärts zahlen die Ilälfte Eintrittspreises
151
Kölner Frauenklub E. V.
Am Hof 36.
Freitag, den ka. April, abends 2 Uhr
Vortrag=
Bourfeind
Nichtmitglieder 2+M
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Anostelnstr. 13.
Tel. A l617
Täglich abends 8 Uhr:
Allabendlich
durchschlagende
Erkol
0 schöne Zeit 0 sellige Zeit.
Kassenöffnung von 11-1 und ab 6 Uhr aben
Nr.
D
Der
WTB
Die 9. Apr Die Armer sische Ostufe Bois C ersten weg. 0 Ebene ken St Baumg majors Uber durch Infante Gest Fron Armi schlief ten die teten s von W steertsteei Die mehrei die
englisc Südlich und di reicht.
Die
gestieg
An und ar keit al nehmu
Von
WTB
durchge
Mitte
restlos
sammer
Außerde
Klasse
dampfer
schwer
erreicht
zustellel
volle
die eng
trios(3.
der ital
griechts
senkte
störer e
nichtet
beobach
Munitiol
D