HABRXNARERKRRRRKARS!
# 2 # * # *
6
3
Bezugspreis
dei Botenzustellung m.—
monatlich: mil dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Weli und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ami.- im Monat, .— im Diesteijadr. Ausgade B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 19 Pimonatlich mehr.
Kölner
IRARRRRRRRRRRRSRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRANNN
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeise n *(34 mm breit) 30 Pf. 2 S drtte u letzte Seite 15 Pf. n für Köln 25 bzw. 30 Pl ge &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl# Reklamepreis 2e # Die 90 mm breite Kolonel.# K Zeile m.40, für Köln in.K. zweite Seite M1.20. 36 &a Platzvorschritten 10% Zuschl.* „ Olletengebühr 25 Pl. 38
e 26
a Geschältsstellen: Marzeilen-# a strasse 37 u. Breitestr. 35.
2
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstalt. Kölner Fremdenbian.
FRRRRTNTRRRNRRRF TRNRRRNRNRNNRRRRRRRRNRRRRRRNFRRFRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRFRARRRRRNRARNRTERNARRRRRRRRRRFRNNRRRRRRng
.95.
Feräfpr.
sur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6650##
Köln, Donnerstag. 22. Oktober 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 23.0kt.1918.(Drahtber. Amtlich. Abends.) Teilkämpfe in Flandern. Beiderseits von Solesmes und Le Cateau haben wir erneute Durchbruchsversuche der Engländer vereitelt. Die heftigen Kämpfe fanden in der Linie St. Martin-Neuville-Busies-Ors-Catillon ihren Abschluß.
Auf nördlichem Serre-Ufer, beiderseits Vouziers und westlich Grandvre sind Angriffe der Franzosen, auf beiden Muasufern heftige Angriffe der Amerikaner gescheitert.
44000 To. im September versenkt.
WIB Berlin. 23.Okt 1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Monat September haben die Mittelmächte rund 40 000 Br.-.-To.
für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraums vernichtet.
Nach neuen Nuchrichten sind außerdem weitere 36 000 Br.-.-To. Schiffsraum durch unsere kriegerischen Maßnahmen schwer beschädigt in feindliche Häfen eingebrucht worden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die englische Beschlessung von Brügge.
WTB IIoag. 23.0kt 1918.(Druhtber.) Laut einer weiteren Meldung aus Brügge bombordierten die Engländer om letzten Donnerstag noch Brügge. Einzelne Hunser von Brügge sind zerstört, hundert belgische Bürger getötet.
Autonomie Elsass-Lothringens.
WTB Straßburg i.., 22.0kt.1918.(Druhtber.) Der Kaiserliche Statthalter Dr. Schwander hatte auf heute vormitlog die höhleren Beanten und Burovorsteher des Ministeriums in den Bibliotheksaal entbieten lassen. Der Statthaller begrüßte im egenen Namen und in dem des ebenfalls erschsenenen Staatssekretärs Hauß die Beumnten als Mitarbeiter und Helfer. Nach einern Hinweis auf die schwere Zeit, unter der die neue Regierung zu arbeiten habe, und nuchdemn er das Vertrauen der Bemnten erbeien hatte, schlos er:
Das mögen alle wissen: Die Selbständigkeit, die dem Lande nach langem Warten werden wird, wird es sich nie mehr und von niemandem nehnten lassen! Mehr als je müssen wir es uns also heute vor Augen halten, daß wir alle nur da sind, für unser Land, als Träger und Vollender seines Wellens. Eine neue Regierung ist hier, die in mancher Hinsicht— es nuiß das in aller Schärfe gesagt werden— nach den neuen Richtlinien geführt werden muß. Sie bittet Sie, in vollem Vertrauen ihre Maßnahmen zur genauen Ausführung zu bringen. Wenn so die Spitze und die Beamtenschaft zusanmnenarbeiten, so bin ich gewiß, daß das Gute für unser Land geleistet werden wird, wie wir es mit redlichem Herten erstreben. Gehen wir denn ernsten Sinnes mit Mut und Zuversicht an unser Werk.
An der belgisch-holländischen Grenze.
)-( Amsterdom, 23.Okt,1918. Handelsblad meldet von der belgisch-holländischen Grenze: Der erwartete Rückzug der Deutschen hat heute morgen hier noch dlicht stattgefunden. Im Gegenteil, heute nacht sind deutsche Abteilungen westlich von der Straße EedeMaldeghem vorgerückt. Dienstagmorgen wurden die Engländer nach einem heftigen Artilleriekampf gerade bei der holländischen Grenze zurückgeworfen. Bei dem Kanalübergang von Stroobrügge rückten gestern abend gegen 6 Uhr storke deutsche Maschinengewehr-Abteilungen vor, während ihr Geschütz, aus zwischen Middelburg und St. Laurenz steht, fortwährend die englisch-belgischen Linien unter Feuer hielt.
4
Frankreich und Deutschland.
WVTB Bern. 23.0kt.1918.(Druhtber.) Das Genfer Blatt La Feuille veröffentlicht als Begleitworte um Kopfe des Blattes folgende Erklärung: Die deutsche Note an Wilson ist erst abgesandt worden, nachdem sie von den Führern der verschiedenen Parteien des Reichstages gesehen und überarbeitet worden war. Hier liegt eine porlamentarische Handlungsweise vor und ein Beweis von Rücksicht gegenüber dem Volke. die niemals in den Kopf eines Mannes wie Ciémenceau eingegangen wäre.
Die Grippe In Oesterreich.
Die wöchentlichen Totenlisten geben ein erschreckendes Bild der Zahl der Opfer der Grippe mit nachfolgender Lungenentzündung. In der letzten Berichtswoche(vom.—12. Okt.) sind in Wien 1753 Personen gestorben, 630 mehr als in der vorhergehenden Woche. Die Berichte der Arzte zeigen, daß die meisten der an Lungenentzündung Verstorbenen dem Alter von 20—30 Jahren angehören. Es starben in der letzten Berichtswoche 393 Personen an Lungenentzündung, davon 98 im Alter von 20 bis 30 Jahren. Auch unter den als an Influenza verstorben eingetragenen Personen stellen die 20bis 30jährigen in der gleichen Woche weitaus das Hauptkontingent; von 323 waren es 135.
Zigarren.
- Amsterdam. 23.Okt.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Die Ausfuhr von 500 Millionen Zigarren ist erlaubt worden.
Steinkohlenkrise in England.
WTB Haag. 23.Okt.1918.(Druhtber.) Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt: Bei einer Versammlung der Vertreter der englischen Steinkohlenindustrie in Manchester führte Sir Arthur Stamley aus, daß die Lage äußerst ernst sei. Wenn es nicht unverzüglich gelänge, die Bergbauinteressen zu fördern, würden Hunderttausende von Arbeitern der verschiedensten Industriezweige arbeitslos werden. Die Grubenarbelter müßten dem Heere entzogen werden. Redner hielt das für aussichtslos. Sir Guy Calthrop erklärte, das Steinkohlenproblem in England würde diesen Winter nicht gelöst werden können, wenn nicht bald Frieden geschlossen würde, drang auf erhöhte Produktion und warnte vor unnötigem Kohlenverbrauch.
Die Lage in Spanisch-Maroktro.
WTB London. 23.0kt.1918.(Drahtber. Reuter.) Die Times meldet aus Tanger vom 18. Oktober, daß sich die ganze spanische Zone von Marokko mit Ausnahme der Strecke von Melilla im Zustande absoluter Anarchie befinde. Raisuli herrsche als unumschränkter Diktator.
Infolge starker Erkrankungen unter unserem Personal kann die Versendung des LA in diesen Tagen zu unserem lebhaftesten Bedauern nicht in allen Fällen mit der nötigen Pünktlichkeit erfolgen. Die verehrlichen Bezieher bitten wir, bei verspätetem Eintreffen der Zeitung diesen Umstand gütigst berücksichtigen zu wollen.
Verlag des Kölner Local-Anzeigers.
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 23.Okt.1918.
Am Bundesratstische: Dr. von Payer, Hausmann, von Mann, Scheüch, Trimborn, Graf Rödern, Gröber, Dr. Solf, von Krause, Scheidemann.
Präsident Fehrenbach eröffnet die Sitzung um 2 Uhr 20 Min.
Die allgemeine politische Aussprache
wird fortgesetzt.
Abg. Haase(Radikalsoz.).
Seit der letzten Tagung haben sich große Ereignissse abgespielt. Die Weltrevolution hat sich stürmisch entwickelt. Alte Reiche stürzen, die Türkei existiert nicht mehr in ihrem alten Stamm. Nur ein Araberreich ist entstanden. Bulgarien hat Frieden geschlossen, und Österreich-Ungarn wird seinem Beispiel bald folgen müssen.
Im Innern hut die
Zensur
auch unter dem neuen Regime keine Anderung erfahren. Wenn Liebknecht und Dittmann entlassen worden sind, so sollte auch Rosa Luxemburg und anderen die Freiheit wiedergegeben werden. Wir werden für die Vorlage eintreten, nach der Abgeordnete in die Regierung eintreten können. Die ganze Verlassung mul geandert werden.
Für Wilson sind wir keineswegs begeistert; sein Friede wird doch die kapitalistische Gesellschaftsordnung nicht ändern. Schließlich werden die Regierungen doch gemeinsum die russische Revolution bekämpfen, die Prinz Max von Buden als Cholera und Pest bezeichnet. Die nordschleswigsche Frage sollte gelöst werden, bevor sie ein Friedensproblem wird. Die Wünsche der Polen sind nicht gerecht. Nicht nach sprachlicher und politischer Grenze muß die Landeszugehörigkeit fesigelegt werden, sondern nach dem freien Willen der Bevölkerung.
Dizekanzler von Daver.
Der Vorredner hat reichlich einseitig die politischen Vorgänge der letzten Wochen und Monate dargestellt. Es ist kein Ausdruck des Kapitalismus und keine Torheit, wenn in diesen Tagen dus deutsche Volk sich rüsten will für den schlimmsten Fall, für den Fall, daß es mit Vernichtung bedroht wird. Das ist Lebensnotwendigkeit für das deutsche Volk. Das entspricht auch dem menschlichen und vaterländischen Empfinden, und das ist gehandelt im Geiste der Männer, die das Deutsche Reich geschaffen und die Deutschland groß gemacht haben.(Bravo!)
Eine Koalitionsregierung war nicht möglich,
wir wären dann nach innen und nach außen nicht einig— Eine klare Scheidung zwischen Vergangenheit und Gegenwart ist nötig. Wie hätte Graf Westarp seine Ausführungen über den Weg zum Frieden, über den-Bootkrieg und manche innerpolitische Frage als parlumentarischer Staatssekretür machen können? Wir brauchen, um bestehen zu können,
eine unzweideutige, ehrliche und gerade Politik;
sie allein kunn uns weiterbringen. Den Herren. von der Rechten wird es unangenehm sein, daß sie, die jahrzehntelang die Regierung bildeten, der neuen Regierung nicht angehören können.(Ruf rechts: Kriegsersatz!) Jetzt gehören sie in die Opposition; sie werden dem Vaterlande mit einer loyalen Opposition dienen.
Aba. Stychel(Pole).
Der Grundsatz muß beseitigt werden:„Wo der Deutsche Fuß gefaßt hat, das bleibt deutscher Boden.“ Zweidentigkeiten müssen vermieden werden; das ist auch unser Wunsch. Präsident Wilson ist der Wohltäter der Menschheit; er stützt die natürlichsten Menschenrechte. Das Schwert muß in die Scheide gesteckt und mit dieser in die Ecke gestellt werden. Bei Feststellung der polnischen Bevölkerung dürfen die zugewanderten Einwohner nicht mitgezühlt werden. Man hat es nicht verstanden,
Deutschpolen
so einzurichten, daß die Polen sich hier wohlfühlen. Ausnahmegesetze, Ausnahmebehandlung, brutale Worte von der Regierung, Beamtenschikanen machten den Polen zum nicht gleichberechtigten Bürger des Staates. Die Schulkinder werden genötigt, sogar im Gebet die polnische Muttersprache zu verleugnen. Wir sehen dem Rechtsfrieden vertrauensvoll entgegen. Aber es muß auch jede Gewalt aus der Vergangenheit ausgeschlossen bleiben.(Beifall bei den Polen.)
Abg. Graf Oosadowske(D. Fr.)
Das Stellvertretergesetz wird eine wesentliche Veränderung in der
80
——
**

4
Seite 2.
Kölner Local-Anneiger Nr. 295. Donnerstag, 24. Aktober 1315.
Stellung des Reichskanzlers zum Bundesrat und zu den Einzelregierungen mit sich bringen. Deutschland muß nach außen steis als geschlossener Bundesstaat auftreten. Es geht nicht an, das sächsische und bayerische Gesandte über dem deutschen Gesandien irgendwo sitzen.(Sehrt gut!) Die Ausbildung unserer Diplomaten muß geändert werden. Wenn wir
Elsaß-Lothringen
verlieren, so trifft den deutschen Arbeiter der schwerste Schlag. Zwei Drittel unseres Eisenbedorfs decken wir in Lothringen,—7 Millionen Menschen leben von dieser Industrie. Auch die Kaliproduktion von Mülhausen ist hochbedeutend. Am größten aber ist unser militärisches Interesse an Elsas-Lothringen. Die Flamen dürfen wir nicht der Drangsalierung preisgeben. Bisher haben wir
noch kein Jena
in diesem Kriege erlebt. Sorge ein jeder dufür, daß nicht der Geist von Jena Plotz greift.(Sehr gut!) Der-Bootkrieg müßte fortgesetzt werden. Auch die Sczialdemokraten David und Cohn sind dufür eingetreten. Wenn umer Versuch, zu einem ehrenvollen Frieden zu gelangen, nicht Erfolg hai. so müssen wir uns darauf vorbereiten, weiterzuktimpfen für unsere Ehre und unsere Zukunft.(Beifall rechts.)
Abg. Dr. Ricklin(Elsässer).
Die elsaß-lothringische Frage ist eine internationale Frage geworden. Würe die mie früher gewührt worden, es ware viel
Neues
Eus Kals
leicht auch dieser Krieg
AutonoUnheil und vielvermieden worden.(Unruhe.)
2ba. Haussen(Däne).
Der Reichskanzler hat erklärt, er strebe einen ehrenvollen
len des Hechts und der Versöhnung an. Der Ernst der
Stunde erfordert#ine klare Sprache, loh fordere als Vertretor der dünischen Bevölkerung im Namen, des Rechts und der eit die Durchiührung des§ 5 des Friedensvertrags
Ge
21
die
damit
vorstchenden Friedensschluls
Usung
1CF
nordschl
ch
gschen Frage der Völker. In ganz #annung die Lösung der n erwartet von Deutschlund Fehrenbach schlägt lerer Gesehäftsordnung beP G
nl
hen
Regierung und elsaßloin
4½
Bolschewistischer Fieberwahn.
Ein Arbeiter schrcibt uns: Die Ultraradikälen wittern
Morgenluft und bemühen sich im Schweiße ihres Angesichts, die ArbeiterbevElkerung zu verhrechesischen Putschen aufzureizen. Aus der Umgebung von Köln wergen.onrere Hetzflugblätichen bekanni, die dort bei dunkler Nacht von lichtscheuem Gesindel unter gen Haustürer hereingesnonen wurgen. In einem der Der Anfang vom Ende überschriebenen Hetzblättchen werden die Massen oufgefordert,
„den beivaffneten Aufstung zum Kompf um die ganze Macht für die Arbeiter und Soldaten auszuweiten und durch Messenstreiks der Arbeiter für uns siegreich zu machen. Das ist die Arbeit der allernächsten Tage und Wochen. Wir haben nichts zu verlicren, nur alles zu gewinnen“.
Die Verfasser verschmühen sogar die„Hilfe der umnperialistischen Vielverbandsstaaten“ nicht, die für ihr voterlandsverräterisches Treiben„kein Hinderniz“ sein dürfe. Damit drücken die Urheber dieser Hetzblätter sich selber das JudasSchandmal auf.
Ein anderes Hetzblättchen mit der Unterschrift:„Die Gruppe Internationale Spartakusgruppe.“ Die Linksradikalen Deutschlands läßt an der neuen Regierung kein gutes Hacr. Insbesondere werden die„Regierungssomalisten“ in Grund und Boden verdonnert.
„In der Person Scheidemanns und Bauers haben sie ihre Agenten in die Regierung entsandt, um dort unter der Führung des Prinzen Max von Baden den Fürsten ihre Throne und den Kapitalisten ihre Kussenschränke zu retten.“
In diesem Ton der„Brüderlichkeit“ geht es zwei Seiten lung weiter. Und mit dem kapitalistischen Staut soll gründlich eutfgeräumt werden. Z. B. wird gefordert: Annullierung semtlicher Kriegsanleihen; Enteignung des gesamten BankIs. der Bergwerke, llütten usw.; Enteignung alles Großund itelgrundbesitzes; Abschaffung der Einzeistagten und ien; notürlich auch Einführung des bolschewistischen Systems für die Armee. Zum Schluß kommt der richtige Knalleffekt:„Es lebe die soziale Revolution! Nieder die Rezierung! Tod dem Kapiteliemus!“
Bei haibwers vernänftigen Arbeitern werden diese hirnverbrannten Tiraden keinerlei Eindruck machen, höchstens ein nitleidiges Lücheln oder Entrüstung über solche schmachvollen Zumntung hervorrufen können. Dringend zu empfehlen ist aber wo es eben möglich, die Urheber und Verbrener dieser Judastraktätchen zu fassen und dem Arm der
* Zu dem Mord in Kalk meldet dos Polizeiprdsidium:
Die beisen Täter sma verhaftét worden. Es sind der
Naubttiter Fabrikarbeiter Roland Hombach, geboren 25 Januer 895 zu Brück, wohnhaft Kalk, Engelstraße, Schlosser Hermann Hertens, geboren 3. Oktober 1890 in höln, wohnhaft Kalk, Eeserstraße. Beide sind gestündig.
Ruch den Ermiltelungen und dem Geständnis haben die Genuanten des Schaf in der Tainucht aus einer Schalnerge in neuen Kulker Friedhof zu Köln-Merheim gestohlen und dort abgeschlachtet. Hombach fährte eine Armeepistole bei ##ch. Da die Beförderung der Beuts in einem Sacke schhre#lich zu schwer wurde, entlich Meriens unterwegs in Fings bei Verwundten den Wagen. Anf dem Wege zur Wohnung des Mertens wurden die heiden in der Wetzlarstroße von dem Schulzmann von Carnap und dem Soldaten angehalten. Nachdem der Inhalt des Wagens festgestellt, beide aufgefordert waren zur Weche zu folgen und von Cornap den Meriens bereits nach Walfen durchsucht hatte, schoß Hombuch en Schutzmann aus unmitteibarer Nähe plötzlich meder, als dieser an ihn zur gleichen Durchsuchung herantreten wvollte. Ein zweiter Schuß traf den Soldaten. Nach den am Tatort vorgefundenen Patronenhülsen schoß Hombach aus einer-mm-Armeenistole viermal. Der Soldat schos trot: seiner schweren Verleizung auf die entflichenden Tüter und traf Hombach im Rücken. Die beiden flüchteten aber weiier zur Wohnung des Mertens, wa Hombach sich bis Sonntegmittag verborgen hielt und dort seine Kleidung wecnseue Die Schußverletzung verheimlichte er bisher. Die Mordwaffe will Hömbach am Senntag in den Rhein geworfen naben. Hombach war von Mai 1815 bis Mürz 1917, Mertens von Angust 1915 bis Januar 1913 zum Reere einberufen.
GA Volks-Sinfonie-Konzerte.— Dos städtische Grehester veranstaltet im Winlerhalbjehr 1918 19 im großen Scale des Gürzenich gechs Volks-Sinfonie-Konzerte unter Leitung des Generalmusikdirektors Hermann Abendroth. Die Stadt Köln hat den Arbeiterorganisonen einen Teil der Karten zum Verkauf überlassen. Das erste Sinfonie-Konzert findet am 29. Oktober, abends 8 Uhr, statt. Eintrittskarlen zum Preise von.50,.— M. und 50 Pfg. sind bei den Vereins- un Organisationsvorständen der katholrschen Arbeitervereine sowie der christlichen Gewerkschaften, auf dem Arbeitersekreiariate Köln, Annostruße 86(Annchaus) und dem Kortellsekreteriate. Venloerwall 9, zu haben.
Drei alte Schachteln Unter diesem Titel einer Operette in einem Vorspiel und drei Akten von Hermann Haller(Gesangstexte von Rideumus, Musik von Walter Kollo)
en Gekangenentraßen.
Die deutsch-eng
WTB Berlin, 22.0kt.1818.(Drahtber.) Die bereits in der naekündigte Antwort der brilischen ReAustrung der deutschen Regierung
# t i o n<space> d e r<space> H a a g e r<space> G e r a u g e n e n v e r <space> 15. Juli 1918 ir nunmehr eingegangen. lehnt danach die von der deuti Sienerung gecen eine englische
na und Deportationsmaßnahmen an in China ab. Auch behurrt oenten Vorschlag zur Abünderung
I. ais sie die gegenwärtig in den
ehweiz internierten Unteroffiziere
englischen Presse gierung auf zur Frage einberang VO Die englischeR schen Rentierung kunn bei er den D
Mit
gegen
run
efort •1
der Nie
ar
nd
ffüh
sammen. Zah am Mittwoch
diesen
einverst
scheidu
kra
11
Es ste gesproe gestellt antw 0 Hunger Wunee die#r keit ihren I.
Frc
geltung der in
*
hinzun las vor scher Kas
Unterseebootshesntzunge
nsgeschlossen sehen #<space>### i c h<space>#<space> d e r<space> H e h n h e t o r d e r u n g<space> d e r<space> i n<space>
Olliziere von Unterseebooten #et.„ anaung für diese Önte
en vom Vielverband so oit betonten gemewiderspricht, wird englischerseits
sfen, daß damit noch nicht das letzte Wort lan ist. Immerhin muß schen jetzt fest#<space> e n g l i s c h e<space> R e g i e r u n e<space> d i e<space> V e r <space> ung des Inkratstens der gt, indem sie dein berechtigten #ierung nech Schutz der China-Deutschen und auf dem willkürlichen, der Billignen Anäinderungsvorschlag zu der von ##nneten Vereinbarung besteht.
#e Zusannnenhung mit der #ns der Buager Vereineurung Verun gecchlich schlechter Behundlung wmr. bennelichen englischen Kriegsi wergen, so is dem gegenüber darauf
Gerechtigheit auszuliefern. zumal mit Sichérheit anzunehmen ist, das diese lichtscheuen Elemente im Dienste und
Solde der feindlichen Spionage und Subotage stehen. Die deutschen Arbeitermassen aber werden sich, gestützt und getrieben durch ihr Ehrgefühl und ihren Heimatsinn..t Abscheu von diesen Treibereien abweinen und in der Stunde ger Not und Gefahr dem Vaterland gegenüber erst recht die Treue bewahren und ihre Pflicht bis zum äußersten erfüllen.
40 Stadtverordneten-Versammiunr.— Ein Nachtrag für heute bringt folgende wichtige Beratungsgegenstände: Bewrilligung einer einmaligen Teuerungszulage an die Ariegerkamilien, Bewilligung einer einmaligen Teuerungszulag# an Krieverwitwen und deren Kinder, Erhöhung des istenzminimums bei der Kriegssammlung, Bewvillig
bie
gest
g
ben. Seitdem elt wurde, ge eklichen Cem chme
cninnor ode ten, wird das Millcwitsch es dort wohl 1 von Gefühl tgegenkam w
Kriegsentaul vielc theater Wie kein Stück, und Humor ie diese von
angegliederter Musik begleitete Opcrette. In die Zeit mehr als hundert Jahren führt sie zurück— Bühnenbild
ligung
#t.
A1e
rr
ten
schen Seite erheblich mehr Angelangene bei u Lage der Deuts lugern und an Kinder und Hre# den dort herrs
lechten Behandlung deutnerner in englischer Gewalt nur an die Fälle ven. Gewvalttätigvon Merstaten gegen deutsche Kriegsnach der Giefangennenme, an die traurige en in versenedenen englischen Gelangenenje Tatsache erinnert, daß deutsche Frauen, e sei Jahren in tropischen Gegenden unter
unume“ klimatiscnen Verhälterden. Vom
St suniee# Wenschlichkeit ware es auf das tiefste zu
bedauf wenn an Steile des durch die Haager Vereinigung angebahneen Wegas als einzige Abhilfe gegen solche Untaten nur das Mittel der Vergeltungsmaßnahmen übrig bliebe.
Mutmallliche Witterung für den 25. Oktober 1918: Vorwiegend
strocken, wolkig, zenwesse heiter, bei wenig veränderter Temperatur. Im Rheintale früh nebeng.
Höchste Temperatur von gestern:+ 14.5 Grad Celsius; niedrigste Temperatur der Nacht+ 5,2 Grad Celsius.
weiterer Mittel für Zwecke der Kriegssammlung, Erhöhung r Teuerungszulunen# laufend Unterstützte. Erhöhung der Ausschlußsätze für die verdienenden Kinder von laufend Unterstützten.
C0 Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie.— Die Erneuerung der Lose zur fünften Klasse muß unter Vorlegung der Lose vierter Klasse bis spätestens Samstag, den 2. November, abenes 6 Uhr, bei Veriust des Anrechts bei den zuständigen Einnehmern geschehen. Die Ziehung der fünften Hlasse beginnt am 8. November.
40 Der Caritas-Verband für die Stadt Köln teilt mit, daß der dritte nach Aveldoorn(Holland) bestimmte Transport der Kölner Ferienkinder nicht stattfinden kann, weil die Reichskommission wegen der auch in Holland eingeiretenen Lebensmittelschwierigkeiten nur eine ganz beschrünkte Zchi von Kindern zum Ferienaufenthalt in Holland zulassen wird. Die Eltern der Kinder, die zur Aussendung nach Holland bostimmt waren, werden sick mit dieser Regelung umso eher cinverstanden erklären können, als unter den jetzigen unsicheren politischen Verhältnissen und bei der weil verbreileten epidemischen Erkrankung gegen die Aussendung der Kinder Bedenken laut geworden sind. Die eingezahlten Pflegegelder werden in den nächsten Tagen durch Postscheck zurückgezahlt.
4O Der Kölnische Kunstverein läßt am Samstagabend im Isobellensaol des Gürzenich einen Vortrag von Prof. Dr. Waetzold(Halle) über„Ahnlichkeit und Unähnlichkeit in der Bildnismalerei“ halten.
C) Lebensmuge.— Ein Oberpostschaffner, gegen den ein Strafverfahren wegen Beraubung von Paketen eingeleitet wur. ist in seiner Wohnung infolge von Casvergiftung tot aulgefunden worden. Ob Seibstmord vorliegt oder ein Unfall, wird die eingeleitete Untersuchung ergeben.
C0) Wie ist dus moglich?— Von der Rampe der Hängebrücke in Deutz stürzte gestern kurz vor der Aufgangstreppe am Werft ein etwa vier Meter langes Stück aus der Brüstungmauer ab. Veraniaßt wurde der Absturz durch die von einer schweren Dampfstraßenlokomotive beim Befahren der Rampe verursachten Erschütterungen. Die schweren Befonblöcke schlugen unten auf der Freiheit auf, glücklicherweise ohne jemand zu verletzen.
ruft das Mi reich wie imn erschienen.
wickelung hir Wochen se einst im Me das in seinem so sehr der gut
VOr Menr is Hündert Jumrei-Talrt UIe LUTTTT—
und Trachten sind echt und eindrucksvoll—, aber viele neuzeitgemäße Anklänge verstärken die Teilnahme am Schicksa! der handelnden Personen. Der Raummangel verbietet uns ausführliche Schilderung. Wer glaubt, im Millowitschtheater sei die Aufführung einer Operette ein Wagnis, wird finden, daß es prächtig geglückt ist. Die Mitwirkenden in den Hauptrollen, Berta Portz, Hilde Millowitsch, Willy Stussar, Carl2 W. Millowitsch und Eise Stassar, bringen im Verein mit den übrigen Darstellern eine so lebensprühende, in ihren Einzelauftrilten durchschlugende Bilderreihe, daß man sich treit lich unterhält von Anfung bis zu Ende. Die ernstbewegten Auftritte finden ebenso starke Aufmerksamkeit und beifällige Würdigung wie die Zwie- und Dreigesänge mit fröhlichen Tänzern die Zuschauer erfreuen und voll zufriederstellen.
Die Leitung des Theaters wird sich zur Wahl des Stückes angesichts gefüllter Häuser voraussichtlich allabendlich neu beglückwünsehen können.
Personalnschrichten
O Goldene Hochzeit feiern am 1. November die Ehereute Joh. Joseph Fuchs und Sophig geb. Becker. Der Jubeibräutigam, der Veteran aus den Feldzügen 1868 und 1870/71 ist, ist 1843, die Jubelbraut 1844 geboren. Zwei Söhne, drei Töchter und elf Enkel werden das Paar am Jubelfeste um siehen. Trotz aller Beschwerden der Zeit erfreuen sich beide Eheleute noch körperlicher und geistiger Frische.
H Goldene Hochzeit begehen am Sonntag, den 27. Oktober die Eheleute Ferdinand Gohr und Margarete geb. Schmitz. Hochstadenstraße 30. Das Jubelpaar erfreut sich körperlicher und geistiger Frische. Der Jubelbräutigam ist 76 Jahre und die Jubelbraut 74 Jahre alt.
25 Jahre in städtischen Diensten.— Am 21. d. M. fand im altbistorischen Senatssaale des Rathauses eine eindrucksvolle Feier statt. Es galt das Amtsjubiläum des s ädtischen Bürodircktors Gustar Neuhaus zu feiern, der seit nunnehr 25 Jahren im Dienste der ehemaligen Stadt Mülbeim und der Stadt Köln steht. Die älteren Dienststellenvorsteher der stadtkölnischen Verwaltung, die Beamteu und Angestellten aus seinem engeren Wirkungskreise, sowie die chemaiigen Mülheimner Beamten hatten sich eingefunden, um dem Julilar Glückwünsche darzubriagen. Oberstadtsekretär Baumann gah einen kurzen Lebensabriß des Jubilars, der im Jahre 1893 kaum 25 jährig in eine leitende Stellung der Mülheimer Stadtverwaitung berufen wurdle,„ und hob seine großen Verdienste auf organisatorischem Gebiete.* namentlich bei der Einrichtung der zahlreichen kriegswirtschaftlichen Dienststellen hervor. Am Schlusse seiner Rede überreichte er den Jubilar namens des Personals seines engeren Wirkungskreises ein sinniges Angebindo sowis eine künstlerisch ausgeführte Urkunde. Leillhausvorstcher Treitz überbrachte als Vorsitzender der Vereinigung stadtkeinischer Beamten, Angestellten und Anwärter deren Glückwünsche; er rühmte insbesondere die strenge Unparteilichkeit und sachlichkeit des Jubilars, durch die er sich hohe Wertschätzung de
der Beamtenschaft erworben habe.
Auergesellschaft, Berlin O. 17
•.*-„.—
*

—
Kölner Lecal-Aüzeigen##.
* Donnerstag. 24. Olstober 1918.
Geiis
IRodenheim
gegenüber dem Palatium
Schildergasse 24
Spezialhaus für eleganten Dumenputz.
gegenüber dem Palatium
Oelours-Hüte
48.00 54.00 78.00
Kinder-Oelours 45.00 58.00 65.00 Haarhüte 34.50 38.50 45.00 Filzhüte 14.50 18.00 24.50
Sammethüte— Zulinderhüte
sehr preiswert.
4 Hüte zum Umarbeiten und Umpressen
8 zu mäßigen Preisen.
räftige
Arbeitsjungen
Metallwarenfabrik Emil Schulte,
Köln=Rippes. Beuelsweg 17..
Piano(Ebenholz)
erstkl. Fabr., fast neu, wunderb. Ton, preisw. z. verk. Lupusstr. 22 II, rechts.
Schl. Icw. Peliz, langh.
u. seid. f. nur 85 Rosenthal, Genterstraße 1. 1
Zexrenanzug, neu, gute
6 Qual., w nicht abgeholt billig zu verk Rosenthal, Genterstr. 1.., Hdig. 5
(Kuulgesuche)
SE andgütchen
Landhaus oder Villa mit großerem Obst= u. Gemüsegart. ein. Land, eotl m. kl. Viehbestand in gut baul. Zustan e.
bequem von Köln aus erreichbar. sofort gegen Kass zu hausen gesucht. Angeboten mit ausführlich. Angaben über Lage. Größe, Preisusw. unt. A 197 a. d. Gesch erbeten.
Landhaus
massiv, bestehend aus Land. Beide, Scheune, Stallung Garten und Obstgarten, am liebsten an fließend. Wasser für Fisch= u Geflügelzucht.
Adresse bittet G. H. Kalk, Rolshoverstr. 18. part. 25
Scht
zum Einmauern sowie kleiner Geldschrank zu kaufen gesucht. Angeb. mit Maßen u Preis unter 875 an die Gesch. d. Bl. p
rillanten Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Kameen kauft Hoster, Friesenstr. 55, Goldw.
Haare angekauft. Reuter, Waidmarkt 7.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA auf der Breitestraba
Erfolgreiche Abwehr feindlicher Massenitürme.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 24.0kt.1918, vm.(Druhtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In der Lysniederung dauern Teilkämpfe an. Südwestlich von Deynze schlug die seit dem 14. Oktober täglich im Kampf bewährte 52. Reserve-Diviston unter Generalleutnant Waldorf erneute Angriffe des Feindes an der Bahn Deynze-Waregem ab. Beiderseits von Vichte setzten wir uns in vorletzter Nacht vom Gegner etwas ab und schlugen den Feind, der gestern in der Gegend von Kattestragt angriff, zurück. Auf feindlicher Seite haben sich belgische Landeseinwohner an diesen Kämpfenbeteiligt. Tournai und Valenciennes lagen unter englischem Feuer. Bei Tournai und in der Scheldeniederung erfolgreiche Vorfeldkämpfe.
Beiderseits von Solesmes und Le Coteau nahm der Engländer mit frisch eingesetzten Divisionen auf fast 30 km breiter Front seine mit großen Zielen angesetzten Angriffe wieder auf. Am HarpiesGrunde ist sein erster Ansturm am frühen Morgen gescheitert. In wiederholten Angriffen stieß er im Laufe des Tages beiderseits von Romeries bis in Gegend von St. Martin und Saléches und mit Teilen auf Beaudignies vor. In der Mitte der Schlachtfront brachten wir den beiderseits der Römerstraße Le CateauBavai angreifenden Feind in der Linie Poix-Bousies zum Stehen. Südlich von Bousies haben die schon in den letzten Schlachten besonders bewährten Radfahrertruppen weiteres Vordringen des Gegners verhindert. Südöstlich von Le Coteau sind mehrfüche Anstürme des Gegners vollig gescheitert. Zwischen Pommereuil und Catillon kämpfende schleswig-holsteinische, mecklenburgische, hanseatische und württembergische Regimenter haben gegen gewaltige Ubermacht ihre Stellungen behauptet. Das Füsilier-Regiment Nr. 122 unter seinem Kommandeur Oberst von Alberti hat hier Besonderes geleistet. Südlich von Catillon blieben die gegen den SamoreOise-Kanal vorbrechenden Angriffe vor diesem in unserem Feuer liegen.
Zwischen Oise und Serre zeitweilig Artilleriekampf, dem auf dem Nordufer der Serre feindliche Angriffe folgten. Sie wurden in unserem Feuer und durch Gegenstols angewiesen. Teilangriffe des Gegners gegen den Souche-Abschnitt nördlich von Pierrepont scheiterten. Das engbewohnte und mit Flüchtlingen angefüllte Montcornet liegt unter starkem französischen Feuer.
östlich der Aisne beschränkte sich der Feind gestern auf sehr starke, durch heftiges Feuer ünterstützte Teilangriffe. Bayern und Württemberger und württembergische Pioniere haben die Höhe nordöstlich von Vouziers gegen viermaligen Ansturm gehalten. Östlich von Vouziers taten sich in den letzten Kämpfen Teile der Ersten Garde-Infanterie" Division unter Major Graf von Eulenburg besonders
hervor. Zwischen Olizy und Grandpré schlugen elsaßlothringische, thüringische und hessische Regimenter feindliche Angriffe ab. Die Hauptlast des Kampfes trug das Infanterie-Regiment Nr. 17, das sich wiederum unter seinem Kommandeur, Major Stebbe, besonders bewährte.
Auf beiden Maasufern nahmen die Angriffe der Amerikaner wieder größeren Umfang an. Aus den Wäldern von Bantheville und nördlich von Cunel stießen sie mit starken Kräften und von Panzerwagen begleitet gegen unsere Linien vor. Sie wurden abgewiesen und erlitten in unserem zusammengefaßten Feuer schwere Verluste.
östlich der Muas dauerten beftige Kämpfe um die Waldhöhen beiderseits der Straße Commenvoye-Damvillers gestern abend an. In harten Kämpfen und in erfolgreichen Gegenstößen warfen brandenburgische und sächsische Butalllone den mehrfuch anstürmenden Amerikaner zurück.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
In heftigen Gebirgskämpfen haben unsere Nachhuten das Beziehen neuer Stellungen beiderseits von Paratin gesichert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Staatssekretär des Auswärtic# Amtes Dr. Solf über die Kriegsanleihe:
Es ist mir unverständlich, daß manche glauben, durch den Wechsel der Regierung oder in der Reichstagsvertretung könnte die Sicherheit der Kriegsanleihe nur im geringsten gefährdet sein.
Zinsertrag: 5 Prozent!
rouuse rrerer ber.
. Aus Köins Nachbarschalt::
Seerkinrtteee
G• Berg.-Gladbach. 22.0kt.1918. In der Woche vom 28. Oktober bis 3. November wird in den Kolonialwarengeschäften verkauft: 250 Gramm Mehl(Kinder unter sechs Jahren 125 Gramm) als Ersatz für Fleisch, 60 Gramm Grieß 125 Gramm Marmelade, 50 Gramm Stockfisch und ein Paket Streichhölzer an Familien bis fünf Personen, zwei-Pakete on die mit sechs und mehr Personen. In den Geschäften Altenrath, Bützler, Fuchs, Franzen, Gehlen, Gries, Höller, Hölzer, Hansen, Keßler, Kippels, Meurer und Löhr sind 60 Gramm Margarine erhältlich, in den Buttergeschäfter, ein Ei.
O Hürth. 23.Okt.1918. Zwei junge Burschen sollten für einen hiesigen Unternehmer einen Wagen Kartoffeln in die Kundschaft fahren. Sie verkauften die Ware und ließen Pferd und Wagen auf der Straße stehen. Einer der Täter konnte festgenommen werden. Als Hehler der Kartoffeln kommen Spezereihändler und Speisewirte in Betracht.
S
Mit den Fragen der Uebergangswirtschaft
beschäftigte sich eine Sitzung der Funktionäre der christichen Gewerkschaften, die am 22. Oktober stattfand. Infolge Mangels an Rohstoffen und Schiffsraum würde eine geraume Zeit vergehen, bis die deutsche Wirtschaft sich wieder auf die Friedenserzeugnisse eingestellt habe. Es sei daher bestimmt mit einer Zeit zu rechnen, wo ein erheblicher Uberschuß an Arbeitskräften vorhanden sein würde. Große Arbeitslosigkeit, gleichbedeutend mit der Verdienstlosigkeit großer Schichten, könne unser nationales Leben nach den Opfern einer 4½jährigen Kriegszeit nicht ertragen. Aufgabe von Reich, Staat und Gemeinde müsse es sein, Abwehrmaßnahmen vorzubereiten. Nachdem sich die Art des Friedensschlusses im für uns günstigsten Sinne bereits über sehen lasse, wäre eine geeignete Grundlage für die Vorbereitungen geschaffen. Für die gegen Lohn oder Gehalt beschüf tigten Arbeiter und Angestellten müßten folgende Maßnahmen getroffen werden:
I. Ausbau des Arbeitsnachweiswesens.
Die bisherige Zersplitterung auf diesem Gebiete müsse beseitigt werden. In Köln seien die bestehenden Arbeitsnachweise zu einem Zentralarbeitsnachweis zu verschmelzen, so gestaltet, daß er den Ansprüchen der verschiedenen Gewerbe und Berufe gerecht werden könne. Die weitestgehende Mitarbeit von im praktischen Leben stehenden Arbeitgebern, wie Arbeitern sei unerläßlich.
In engere Verbindung mit dem Arbeitsnachweis habe II. die Berufsberatung
einzusetzen. Die Umstellung der Industrie bedinge für die Industriearbeiterinnen in den meisten Fällen einen Berufswechsel. Mit der einfachen Nachweisung von Arbeit und Verdienst sei nicht allein geholfen, Jeden Mann und jede Frau an die für sie geeignete Stellemüsse das Ziel der Beratung und des Arbeitsnachweises sein, wenn sich dabei auch eine Uberweisung von arbeitslosen Arbeiterinnen, die erst während des Krieges zur Industrie übergegangen, in ihre Heimat, respektiv zur Landwirtsccaft und Hauswirtschaft nicht umgehen lasse. Ein Erfolg dieser erwähnten Maßnahme müsse erstrebt werden, auch wenn sich eine Meldepflicht für Arbeitslose und freie Arbeitsstätten
sowie eine Beschränkung der Freizügigkeit inbezug auf den Wohnort aus diesem, wie auch aus den Gründen, die mit der Wohnungsnot zusammenhängen, für Großstädte als notwendig herausstellen sollte.
Als weitere Maßnahme käme
III. die Beschaffung von Arbeitsgelegenheiten in Betracht. Nicht nur, daß Reich, Staat und Gemeinde, alle in Aussicht genommenen Arbeiten schon jetzt soweit vorbereiten, daß sie unverzüglich im gegebenen Augenblicke in Angriff genommen werden können, sondern auch die Beschaffung von Rohstoffen gehören dazu. Durch Ubernahme und Inbetriebssetzung von Ziegeleien, Steinbrüchen, Schwemm steinfabriken usw. oder durch Beteiligung an derartigen Unternehmungen seitens Staat und Gemeinde, oder durch Abschluß von Lieferungsverträgen, durch weitgehendes Entgegenkommen bei Gewährung von Hypotheken usw. ließe sich das Bauwesen beleben und für Tausende Arbeitsgelegenheit schaffen. Zu verwerten seien sogenannte Notstandsarbeiten, wie in früheren Krisenjahren üblich, da sie weder den Auftraggeber, noch die Arbeiterschaft befriedigen können.
Als letztes Mittel komme dann noch
IV. die Arbeitslosenunterstützung in Frage. Allerdings in einer Form, die einerseits jeden Mißbrauch möglichst ausschließt, anderseits aber auch den wirklich Bedürftigen die Lebensnotdurft zu befriedigen gestattet.
Von der Stadt Köln erwartet die Versammlung die Schaffung eines
Arbeitsamtes,
in dessen Hand alle Fäden zusammenlaufen.
Es wurde eine Kommission gewählt die bestimmte Vorschläge in alle Einzelheiten ausarbeiten, urdd sie nach Rücksprache mit den übrigen Arbeiterorganisationen den zuständigen Stellen unterbreiten soll.
„*****„4 4*** *

wirbt Zutrauen und Wohlwollen. Die Erfahrungen, die man selbst und Tausende Andere mit ihr gemacht haben,
chten sich zu
" Berol
einem Gefühl der Sicherheit und des Verirauens zu der Marke rnd zu den Waren für die sie bekannt ist.
Eine solche Marke ist auch:
A
Safte
Vosc
. Esle Verlich
. Uito-Woii.
Cenr
seame
8
Poumerreun ann Mi
######. Leah 24#ch.:####.##. S E###
r u
o a
Tölner Local-K
Inur
Köln, 24 0kt 1918.
hor Tchctien
#r Cehatten.
20) Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
„Nun, und der brove Onkel selbst?“
„Ist wieder da.“
„Also doch!“„
„Sehr schwach, sehr klanperig. Aber er wollte lieber da beim sein, als im Krankenhause, hat auch hier einen Arzt Tür an Tür und kriecht nun vom Rett aufs Soia und vorn Sofa ins Bett. Mutter pulegt ihn, sowvelt es was zu pflegen gibt.“
Murray wies wieder auf den Zettel.
„Und den hier weil er nicht in deinen Händen?“. „Wissen? Ich hab's ihrn naturlich nicht gesagt Ob er's denkt, ob Mutter was ahnt und ilm steckte— du Lieber, es ist acht Jahre her, daß er ihn vermißl, und ich kunn nur sagen, ceP der Orkel seildem immer sehr gefüllig wur, wenn ich etwas brauchte.“
Dus Gespräch stockte.
Nach einer Weile nohm Murray den Zettel an sich. Er ging zu seinem Schreibtisch, holte aus dessen Fach eine kleine Stuhlkassette und schloß sie auf.„Er ist hier besser aufgehoben, als in deiner Brieltasche. Jetzt ist Hochtlut für uns, und wir stellen soiche Delikatessen des Geschäfts auf eine ruhivere Zeit zurück. Es kommt alles an die Reihe. Das aber wisse, Bruno: selbst wenn ich keine Zeile weiter aus des Alten Geheimpopieren ersare— wus wir haben genügt. Einmal findet sich die Gelesenheit, wo sc’ch Haus ein solches Blatt kaufen mnß. Abwarten ist alles— warten wir.“ Bruno zweifeite:„Diese unbesinte Andeutung sollte er fürchten?“
„Ja. Nichts ist schreckhafter, als die unbestimmte dunkle Andeutung. Die Ungewvissheit vergrößert ins Grenzenlose, lch sage dem, den ich gelügig haben will, nicht was ich habe, sondern nur, dals ich habe. Wenn er in diesem Entsetzen sich selbst überlasser blerbt, verrdt er mir mehr, als ein ganzes Aktenstück bewersen könnte. Schritt für Schritt zwinge ich ihm seine Sicherheit uo. ois er sich ganz ergibt.“ Bruno verhehlte seine Bewunderung nicht:
„us ist wahr, Vater, das flügt sich Stein in Stein.“
Der Alte nickte.
„Und nun gilt es, die Gelegenheit zu suchen und zu finden. Die Gelegenheit ist alles, und sie ist viel gefälliger, als oberflächliche Schätzung annmmmt. Oft springt sie einem mitten in den Weg und spricht: Da bin ich, greif’ zu, nimm mich Manchmal läßt sie sich ein wenig suchen und spielt Verstecken mt uns. Aber finden läßt sie sich immer. Kein Wes ist so plati, daß nicht eine Baumwurzel, mindestens ein Steinchen zum Poltern eingeladen hätte... Ich werde Aug
schau halten Wir sehen jetzt muncherlei Volk in ceesein großen Jahrmarkt der Renntage. An den Beziehungen, die zu demn Hause Ruskin führen. ist alles interessant Wir nennen den Naien, wir lassen ihn wiederklingen im Munde dles underen und hören. Hundertinal wied es nichts sein wus wir hören, und einmal dorh elwas. Das genügt. Da burschen wir uns naher. Der rechte Jäzer hat Ausdauer un Geduld. wenn der Jardpreis danach ist. Und ich mülte mich sehrirren, wann es hier nicht reichl'ch lohnen sollte!“
Bruno verfolnte erwürtung-voll den Gedanken ung dieses Spurers. Ja, das wur der kühne Flug ins Leben, über allHiindernisse einer duthmen Moral hinweg. Vor nichts zurück schrecken, hieß alles erreichen könhen!
Und Gährend diese beiden Falschspieler des Lebens ihre Pläge spannen, saßen just die beiden Opfer beieinunder.
Zu Frou Metas großem Erstaunen halte einige Stunden vorher ein Miet=wacen vor dem Gause gehalten, und inn war ein eleganter Herr entstiegen. Er hatte bei ihr geklingell und nach Heren Salzmann gefragt.
llerr Salzmann sei daheim, aber sehr leidend und schwach: sie wisse nicht, ob er einen Besuch empfunge, gab sie zur Antwort.
„Jngen Sie in Sachen wichliger Geschälte.“
Sie eine hinern. Jalemann lug auf dein Sosa, den ewig frostelnden Körper mit einer warmen Decke veschützt. Gleich gültig lug er da, die versonnenen Blicke auf dus Muster der gemalten Decke geheftet.
„I wichtigen Geschäften?“ gub er leise zur Antwort „Kind, was ist mir noch wichtig? Die große Abrechnung uni dem lieben G tt. sonst nichts mehr.“
„Soll ich den Herrn einlassen?“
„Ju doch, er mag konnnen. Nur mil Geschälten soll er mich in Ruh lassen; ich muche keine Geschäfte mehr auf dieser Welt!“
„O, Onkel, du bist schon viel besser, du wirst wieder ganz
gesund.“
„Gut, gut, laß ihn herein.“
Dann hatte Ruskin vor dem Erstaunten gestanden. Ruskin, der große Handelsherr, der diese Schwelle zum erstenmal
überschritt.
Salzmann erschrak. Seine hohlen Augen weiteten sich
angstvoll:
„Herr Ruskin— Sie? Was ist geschehen?“
Meta Mertschitz war gegangen. Die beiden Männer blieben allen. Ruskin schob sich einen Stuhl an das Lager des Kranken
„Ich hörte, daß Sie krank seien, lieber Salzmann, knapp aus dem Spital zurück. Un Ihretvillen hätte ich noch warte sollen, aber die Sache duldet keinen Aufschub, lch mußte
Sie sprechen.“
„Ich höre, Herr Ruskin.“
„Mit eisernem Riegel will ich die Vergangenheit abschließen Ich kann’s. In wenigen Monaten erlange ich das Recht“
Ine org in aller Form als mein Kind anrunehnen Donn hat der Nuine Malten aufgchort zu bestehen. Er soil cusgelbscht, gunz eusselöscht sein.“
„Und warum hetet...? Konnten Sie diese poar Monate ment abwarten?“
„Nein. Urn inges Hand wiebt ein Mann aus guler Famille. ich habe lunge und schwer mit nur gerungen. Inges Giück soll ganz frei sein von demn Schatten, der auf memem Haufe lug; ich will austligen, wus geschah. Und duzu maninmit inen zu einem Abschluß komnnen. Sie wuren mit Alfred, ineinemn Schwager, sehr vertraut...“
„Ich wur funlzehn Jahre Angestellter, ehe er das Geschäft von seinen Voter erble, da ergibi sien ein Vertrauensverhaltnis, leh habe ihn als Knaben gekannt.
Ein Hustenanfull heß den Grei, abbrechen.
„Also.“ sagte Rurkin,„werden Sie Schriftstücke aus jener Zeit besitzen. Briefe von Maiten, Autzeichnungen über ihn oder sein Haus.“
„Ein Weiiges vielleicht, nichts Wichtiges, ich wur so oft und so viel von Hause fern, und hier, in einem Pensionat, gehen mancherlei Leute aus und ein. Du schien miir nieht alles sicher. Schon Jani und lag hegen alle meine Schrilten beim Justizrat Schlecdort in Verwahrung.
Ruskin nickte.
„Dus ist gut. Geben Sie ihm Nachricht, daß er durch einen zuverlassigen Boten alles an Sie sen#et. Sichten Sie es sorgfaltig. Nerts darl übrig bleiben, das zu demn Hause Multen irgendwie Beziehungen hat— nichts. Sichten Sie und nennen Sie den Preis, ich werde inn zanien.“
In des Kranken Gesicht spiegelle sich ein schwerer seelischer Kumpf. Jetzt sagte er ruckweise;
„Geld, immer Geld! Wus brauch' ich's noch? lch muß sterben, bald sterben! Wenn ich wußte, was dann wird, 0 Gott, wenn ich dus wußle!— Geid? Nein, kein Geld Sie shhen alles huben, Herr Ruskin, alles!“
„Wann?“
„Morgen schon—“
„Cut, so werde ich morgen wiederkommen, um dieselbe Stunde.“
Ruskin reichte dem Alten die Hand. Da fühlte er, wie eisigkalt die durren Finger waren.
(Fortsetzung folgt.)
(*) Eine höfliche Einludung befindet sich im Anzeigenteil des Schwand. Tagbl. vom 19. d. M. Sie lautet: „Diejenige Person, welche heute vormittag von meinem Wagen während des Säens Saatroggen gestohlen und dabei ihre Schlüssel hat liegen lassen, kann dieselben gegen Ersatz der Anzeigengebühren bei nur abholen.“ Der Auftroggeber der Anzeige, ein dortiger Bäckermeister, wird wohl vergebens warten.
***
7

Köiner Lecal-Anzeige Nr. 295. 2 Donnerstag. 24. Oktober 1918.
s
Seite 5
Friedhofssache.
Auf dem Nord riedhose kommen demnächst die Gräderfelden Jlur 1 111 b. u und; zur Wieder##elegung. Die leg## Belegung deser Feider mit Kindern als#en katbo lischen####rtbezirken Nypes hat in der Zit vom Juni 901 bs Dezemder 194 st t gesunden Deauf den Grubern diselbst noch vorhand neu Denksteine, Kreus- usw können on den sich auswersenden Eigen tümern nach Anmeldung bei der Friedhofverwaltung dis zm, Bezember d. J abgeh li werden
Nat, die er Frin maß die Abräumung der Griber
el#e und die Enisernung der noch vorhaubenen Denkkeine# w erfoigen.
Abin den 21. Otoober 1918.
Der Oberbstrgermeister.
J. U: Dr. Wiesel.
Allen denjenigen, die mir beim Tode me nes unvergeßlichen Mannes, unseres berzeusguten Vaters Bewei ihrer Teilnahme erzeigt haben, spreche ich hierdurch meinen lie.gefühlten Dank aus, insbesondere danke ich dem katholischen Benmtend erein Köln-Kalk für seine zahlreiche Beteiligung am Begräbnie.
Köln-Gremberg, den 22. Okt 1918.
Post Kalk.
Wwe. Mathias Criess
2 geb. Katharina Pütz.
#un
. 5
sowis Horran
aller Tiero
für Damen, Mädch. u. Kinder
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen guten Sohn and Bruder
Lambert Breuer
Kragen
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachtrage und Emplehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen Etagen Verkaufes
Unsere frühzeitigen Einkänfe bring. ihnen noch große Vortelle! Angekuufte Suchen werden wunschgemäß aufbewahrt.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet. 9
*.—„
KöMRan menem
L
Gudiet statt am Samstag, den 26 Oktober, vorm 9 Uhr, in der HII.-Kreuzkirche, Lindchstraße, wozu freundlichst einladete
I. Kerner Breder
Lindenstrabe 62.
Sese
El
GIRGNN, Greifast
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
kein, tche str., Ecke bürzsnichstr., Burgh.fonen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren unvergeßlichen, herzensguten Sohn und Bruder, meinen innigstgeliebten Bräutigam, den
Sergeanten
Franz Jansen
Hoboist im Inf.-Regt 44
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb an den Folgen einer kurzen, tückischen Krankheit, wohlvorbereitet durch den würdigen, Empfang der hl. Sakramente, im-blühenden Alter von nohezu 28 Jahren am 19. Oktober 1918 in einem ReserveLazarett in Cleve.
In liefer Trauer:
Familie Stephan Jansen Grete Rohrer als Braut.
Kölaantalronswall 51), Werl i.., Brück b. Kalk. Düres u. Krefeld. den 23. Oktober 1918.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute vormittag 3½ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, unsere herzensgute Schwester und Nichte, das woblachtbare
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den h. Sterberakramenten der kath. Kirche, im Alter von 24 Jahren zu sich in nie Ewigkeit zu nehmen. Unser Schmerz ist um so größer, da uns erst vor kaum 2 Monaten unser lieber Sohn and Bruder durch den Tod entrissen wurde.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauzraden Hinterklistenen.
Jonkersdorf, Gleuel, Sieisdorf, Bachem,
den 23. Oktober 1918.
#
Die Ueberführung der Leiche von Cleve narb hier erfolgte bereits und findet die Be#rdigung Freitag, den 25. Oktober 19.8, vormittags ½12 Uhr. von der Leichenhalle des Südfriedhofer aus statt.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantalron in der Scheurgasse. 5
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Montag, den 28. Oktober 1918, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Junkersdorf.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag. den 27. Oktober, nachmittage 3½ Uhr, von Junkersdorf vom Trauerbause aus. pb
.att besonderer Anzeigs.
Tel. A 8918.
I. Einße.
Gegenüberdem Hodernan Theater. B30
ii. is e ale Ceschaltsbücher, Briete, Teilungen elt
Telegramm. Brer
Podrans all Riduler haus.
Biasbach 43
’::t ss
Der erste Hauntrew. v. 50 000 M. der künberger Lotteree stel auf Nr.
7974 in un-— sere Glücks.= kollekte.
arti Liets unter Caraalie des Linslampfzu#
%55 Peter Kreucls
hahe der Haup.pos.
Verwaltungs- und eratungsgesellschaft
m. ba. H.—
Fernrul B 597 CCLM Mohranstr. 29=
überaimmt—
Ziehung beziimmt am S. Nosember
Peta&amp; Sollania SEeHTE
gau ben einen Krasterhauern##### Ve##r. #####chen Fraues-Vereins 28 Elberseis.
6577 Gehinne der 8 Lottenes im Gessinlwerte von Mar
die Beratung and Bearbeitung samtlicher Verwallungs- und„ steuerrerhtlicher Angelegenbeiten sowie denn Vertretung, und zwar fun: 3
Rommunalrecht— kor unn'-Besteuerung(direkte
und indlirekte Ciemein e- und Riei--1 ern üuren. Bertrage usw. — Poizeirecht— Artnenrec 1— Gewerberecht— (Gewerblicht Konzessionen)— Wasserra:1— Begerecht neW.— Sinnisstrnerr:oht; Einkommenstener, Erganzungsstener, Wertzuwachssteuer, Bennzstener, Knegssteuern, Umsatzsteuer.
SSs#AN N8TN
EENN 40 45 5
20
130
Rote-Lose zu K.—
Porto u. Liste.„ mehr einptichlt und versendet auch nuter Nachnahme
Amenbrink
Gneral-Beui#,-bin
# 35
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen.
heute nacht ½81 Uhr menne innigstgeliebte Schwester, Schwagenn und Tante,
Fräulein
Haria Rubruck
Studentin der Mathematik und Cheine
nach langem schwerem Leiden, im Alter
von 23 Jahren, verschen mit den beilgen Sakramenten der kath. Kirche, zu sich in den Iimmel zu ,nehmen.
Um ein frommes Gebet bitten:
Josef Rubruck und Frau Jetichen geb. Hack.
Köln-Weiden, Gocthestr. 5.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 25. Oktober, in der Hlerz-Jesu-Kirche, morgens ½ 10 Uhr.
Die Beerdigung fladet statt Samstag, den 26, Okt., nachmittags um 3 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofs aus.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem une riorschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormitlag 118, Uhr unsere innigstgeli bte, herzeusgute jüngste Tochter, Schwaster und Schwagerin
## Tiercsa(Thea) Keller
Schülerin des Lyreums der Ursulinen
zu din
nach kurzem, schwerem Erkältungsfleber
(Girippe) mit daraus sich entwichelnder lungenentzündung zu sich zu rufe n. Sie starh nach erhaulichem Empfang der hl. Stern arramente im ingendiichen Alter von 14, Jahren.
Im Rame: der krauernden Rinterbleheren
die tiefbetrübten Eltern
Joseph Keller und Frau.
Köln, Zweifall bei Stolberg. 21. OkL. 1918
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 25. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Elternhause Gertrudenstraße 4 aus.
Das Begräbnisamt ist Freitagmorgen 9½ Uhr in der St. Aposteinkirche.
Belleidsbesuche dankend verbeten. rb
5
, Einteine##
SPaig t hhle 8
weil Un erstüke en 410— an zu verkauen Gut erh ge ragene leze werden in Zahlung genommen. 5
Seleaenhrits Auuthaus
Mastrichterstraße 9.
Geschdits-Erotth
Dem verehrlichen Publikum zur Kenntnis, dass wir seit einigen Tagen
An den Beminihanern 25 Paket-Verschnürungs-Stelle
eingerichtet haben.
Es werden dortselbst sämtliche Pakete Vergutung verpackt und mit der patentierten
48 2
geringe
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
wodurch ein verschnürt.
Berauben vollständig
ausgeschlossen ist.
Centrale der Paker-Verschnürungsstallen Köln, Wallrafplatz 1.
Danksagung.
Für die überaus vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden bei dem Ilinscheillen unseres lieben unvergesslichen Sohnes, Bruders, Schwagers und Bräutigams
Heinrich
sagen wir allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Nachlurn, besondere den Verwundeten des Dreifaltigkeitsklosters, sowie dem. Herrn Pfarrer Müller und dem Herrn Geistlichen des Südfriedhofes für ihre trostreichen Worte unseren tielempfundenen Dank. 6
Fam.lis Helzrich Hinterkausen Rezte Scheder als Braut.
Köln-Braunsfeld, den 28 Okt. 1918
Nachruf.
Am 13. d. M. verschied in einem Feldlazarett infolge von Lungenentzündung im Alter von 39 Jahren
Herr Lehrer
Friedrich Pütz
Leutnant
in einem Res.-Pionier-Regt.
Derselbe war seit 1912 an der hiesigen Volksschule erfolgreich tätig. Seit Frühjahr 1915 stand er im Hecresdienst und wurde wegen seiner Tüchtigkeit zum Offizier befördert. In ihm verlieren seine Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Schuldienste einen geschätzten Kollegen, die Gemeinde einen strebsainen Jugendbildner, die örtliche Jugendpllege eine verdiente Hilfskraft.
Dem teuren Verblichenen werden wir ein dauerndes, ehrenvolles Andenken bewahren.
Pulheim. den 23. Oktober 1918.
Der Ortsschulinspektor und die Lehrpersonen.;
T
EIAD TT
5
u

Goft dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse getallen. Sonntagmittag meinen lieben, unvergeslichen Gatten, unseren treusorgenden Vater, lieben Sohn, Bruder, Schwager. Onkel und Vetter
den wohlachtbaren Herrn
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmittelmder röm.kath. Kirche, im 31. Lebensjahre zu sich in ein besseres Jenseits zu rufen.
Die trauernden Miatursisbanes:
Nik. S
Snlitar
Frau Wwe.
geb. Becker
Hänschen Sonntag Joh. Pet. Sonntag Margarete Sonntag
geb. Klaeren
Apollonia Sonntag Magdalena Sommlag
und die übrigen Anverwandten.
4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Tleilsmisteln der römisch-katholischen Kirche, meinen lieben Mann, unsern guten Vater, Schwiegerrater, Großvater und Bruder,
Coprad Keltenich
im Alter von 73 Jahren zu sich in die
Ewigkeit zu nehmen.
Namens der Familie:
Fritz Keltenich.
Köln, den 23. Oktober 1918.
Statt jeder besenderen Anzeige.
Am 22. Oktober, 3 Uhr vorm., verschied nach kurzem, sehr schwerem Krankenlager, infolge Lungenentzündung, im Alter von 39 Jahren, wohlvorbereitet durch ein echt christliches Leben und den Empfang der h. Sterbesakramente, mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, unser treusorgender Vater, Sohn. Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
Postschaffner
Um stille Teilnahme und um ein frommeg Gebet für den lieben Verstorbenen bitteng
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bettborn, Elsass-Lothr., Schlossgut Hellocurt. Strassburg. Bedburg und westlicher Kriegsschauplatz, den 23. Oktober 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, dien 26. d.., vormittags 11 Uhr von der Leichenhalle alter Friedhof Melaten.
Das Seclenamt wird am selben Tage, vormittags 8 Uhr in der hohen Domkirche gehalten. 520
Köln-Ehrenfeld, Ehrang.
den 20. Oktober 1918.
Wahlenstraße 19.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, morgens ½10 Uhr, in St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet am selben Tage um 2 Uhr auf dem Westfriedhof statt. 17
talt jader besonderen Anzeige!
Heute nachmittag 4 Uhr verschied nach nur 8tägigem schwerem Krankenlager unsere liebe, gute Tochter und Schwester
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 26. Oktober, 9 Uhr, in der St. Agneskirche gehalten.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage nachmittags um 4 Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus statt. er
Kölner Bäckerinnung
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des Kollegen Herrn Bertram Weise, Sternengasse 39, geziemend in Kenntnis zu setzen. Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 25. d.., nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus. 25 Der Vorstand. I..: Kaspar Esser. Obermeister.
Danksagung.
Für die Beireise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden und zahlreich eingegangenen Beileidsschreiben bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen guten Sohnes und Bruders, des Sergeanten
Peter Rody
sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Phillpp Rody.
Köln, den 24. Oktober 1918.
An St Magdalenen 17. 22
Mariau. Jungt-azen Rongregation Köla-Vingst.
Wir erfüllen hiermit.e traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes
Martha Wandelt
ergebenst in Kenntnis zu setzen.
Sie starb nach I/tägigem, schwerem Leiden, wvohlvorbereitet durch den ndächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im jugendlichen Alter von 14 Jahren.
Die feierlichen Exequien sind morgen, Freitag. 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Vingst.
Die Beerdigung ist morgen nachmittag um ½5 Uhr, vom Trauerhause Homerstraße 75
Köln-Vingst, den 24. Oktober 1918. 3
Der Vorstand
3 gute Ackerpferde
zuverl. u brav. in all. Gechirr. sof. bill. z. bk. auch. Schmitt. Vald Heumar Rösratherstr. 583. Telephon Amt Kalk 173.
Gute mischziegen
teils gedeckt, 1 deckf. Ziegen, lamm, 1 Mutterkanin mi7 Jungen und 1 w. Zua, dock Saanener, prima Abz 8 Monate alt. Jungeblo!“ Ehrenjeld, Ph lippstr. 56
Bchnermasse
in Dosen und lose, größere und kleinere’osten abzugeben. Probedosen zirka 200 Gr. 3 M. franko Nachnahme.
Vertreter gesucht.
Carow&amp; Co.
Rostock i. M. 2
Nach kurzem, schwerem Leiden verschied Montagalend gegen 10 Uhr wohlgestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, unser unvergeßlich treusorgendes Fräulein
Martha H.
im Alter von 35 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Famille Wingen Frau Hedwig Machatschek Selma Machatschek stud. med. Kurt Hoffmann Leutn. d. Res. im Fußart.-Rgt. 6 (Schlesisches von Dieskau).
Köln-Nippes, den 22. Okt. 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, d. 25. Okt., 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Bouifatius in Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmit ags 1½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordtriedholes aus statt. p
im 28. Lebensjahre; es ist uns ein unermesslicher Verlust.
Die in tielem Schmerz Hinterbliebenen:
Barnhard Schwab u. Frau geb. Manes Nanni Schwab.
Köln-Ehrenfeld, 23. Oktober 1918.
Die Beerdigung findet statt am 25. Oktober, nachmittags 2 Uhr, vom Traucrhause Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 252 aus. 03
C
Cölner Verein techn. Lehrerinnen.
Die II. Hauptversammlung
findet bis auf weiteres nicht statt.
5
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Tode meiner lieben Gattin und Mutter sagen wir allen Verwandten und Bekannten, Nachbarn, besonders den Vorgesetzten: Kollegen, Beamten und Hilfsbeamten der Station Kolk-Nord sowie dem Preuß.-Hess. Zugführer- und Anwärter-Verband, meinem Personal und dem Mütter-Verein St. Marien unseren tiefgefühlten Dank. 63“
Familie Gottried Scheltbotft.
Kölb-Kalk. Albermanostraße 54, 1. Eig.
Vermischtes
K
Wer übernimmt sachgem.
Aufbewahrung
eines
Speisezimmers?
Off mit Preisang. unter
C 267 an die Gesch. d. Bl.*
Knaben-Paletots
Mädchen-Paletots
Dawen-Mäutel
herren-Paletots
in guten wolligen Stoffen, sehr preiswert.
Jos. Kremer
Köln=Ehrenfeld
Sudbelratherstraße 182 Tel. A 1578
in Brühl:
5° Markt 28. Tel. 217
Gegen
die Grippe
alter Rotwein
25 Fl. K 225,— Nachnahme.
Gebr. Bor, Weingut Burghof, Ahrweiler.*
Hnabensgrütsch. A. 3
riedensware, mit neuen kräftigen Rernledersohlen,
gegen soiche Nr. 40
zu tauschen gesucht.
Wellendor, Köln=Nippes Christinastr. 16. 1II.(—5½)
damenschuhe(neu)
Nr. 38 gegen Nr. 36 einzutauschen. Dresen.
An der Linde 5, 3. Etg
Urlaubsgesuche
Ustens. Rudolfplatz7.
schnellstens
Fernsprech-Automat
für jedenmann im Freisaal d..M Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J
zerlegbar, bester Schutz geg Verde ben; verschließbare
Wein=, Obst= u. Konservenschränke in allen
Größen
Hubert Rörig,
Holzwaren,
Köln, Venloerstraße 21.
Zahntechnik
Uebernehme noch für ein bis zwei Herren die geamte Technik.
Off. u. 8 797 an die 2. Gesch. Breitest. 85. 9B
Kaufmann, Ende der
20er Jahre, kath, militärfr., nselbstand. Stell. Lebensm.= Br). wünscht mite ner häusl. erzogenen, jg., kath Tame 's zu 25 Jahren, welche Interesse für Gechäft hat,
swecks Hrirat
bekannt zu werden. Ernstgem. Off., wenn möglich mit Bld u. B 818 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. be Anonym zweckos.
90
9 19
Freitag, 25. Oktober 1912
heater: Oper in#us: abends 7 Uhr: Das lleimchen am Herdabds. 7½ Uhr: Das(ilick im Winkel. Deutsches
Theater, 8 Uhr: Geschlossene Vorstellung. Reienshallen-OperettenTheater, aben's 7½ Uhr: Die Rose von Stambul. Metropol-Theater. ab. 8 Uhr: Mäuschen. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Drei alte Schachteln, loos lustige Bühne, abends 8 Uhr: Der blinde Schuß.
Besondere Veranstaltungen: Westdeutscho Konzertdircektion Köln, im Lesesaal ab.ls. 8 Uhr: Einmaliger Tanzabend Sent ’Ahesa. Vorträge: Deutsch-Südamerikan. Institut.V. Köln im Hörsaal der Ställtischen Handelsnochschule, abds 7½ Uhr: Vortrag des Prof Dr. O. Quelle(Boun) über Südamerikas Bedeutung für die Robstoff- und Nahrungsmittelversorgung Deutschlands mit Lichtbildern.
Städtischer Küchenzettel für Freitag.
Köln: Kartoffelsuppe. Mülheim: Gemüsesunpe.
Verkehrsnachrichten
Auszuhlung- bei der Spurkasse. Der Zufluß an Reichsgeld ist nur unerheblich, ebenso können die Kölner Druckeresen das in Auftrag gegebene Stadtgeld infolge technischer Hindernis,e nicht in der wünschenswerten Menge liefern. Die Sparkasse hat daher seit heute die Auszahlungen im Einzeifalle auf 50 Mark bis auf weiteres ermäßigt. Sie ist zu dieser Waßnahme auch darum übergegangen, um Gelder anzusammein, die den Lohnzahlungen und den Krankenkassen vorzugsweise dienen sollen. Sobald reichlicher
Zufluß an Stadtgeld eintritt, wird die Sparkasse wieder größere Beträge an die Sparer zahlen können. Es wird noch besonders betont, daß die Zinsscheine der Kriegsanleihen per 2. Januar 1919 heute schon gültiges Zahlungsmittel sind.
CA) 40 Jahre Fernsprechverrien.— Am heutigen 24. Oktober sind 40 Jahre vergangen, daß auf Veranlassung des damaligen Generalpostmeisters Stephan im Hauptpostamt zu Berlin zum ersten Male Fernsprechversuche angestellt wurden, welche zunächst nur eine Verständigung bis Potsdam ermöglichten. 1878 begann man mit der Einrichtung von Fernsprechbetriebstellen bei allen größeren Postanstalten Deutschlands. Erst 1881 wurde in Berlin die erste deutsche Fernsprechvermittlungsstelle eröffnet. Möchte der Fernsprecher uns recht bald mit der allen Kämpfen ein Ende machenden Friedensbotschaft erfreuen.
Das Eiserne&am Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u..n geounz erhalten:
Zweiter Klasse:
Peter Greuel. Schütze bei einer Fliegerabwehrabt., Sehn von Kfm. Peter Greuel, Maybachstr. 46,— Obermatrose Martin Hartmann auf S. M. S. Elsaß, Sohn von Paul Hartmann in Poll,— Musk. Jatob Görtz bei einem Res. Inf.-Reg., Sohn von Heinrich Görtz, Köln-Deutz, Barmerstr. 21,— Lentnant Albert Steinröder. Sohn des Bäckermeisters Viktor Steinröder in Köln.
Das Verdienstkreuz in Silber wurde dem Kanzleisekretär a. D. Kellner in Köln, das Kreuz des allgemeinen Ehren zeichens dem Maschinisten Menrath und dem Stoffmüller Tent, das allgemeine Ehrenzeichen dem Meister Trompertz in Berg.-Gladuach, verliehen.
40 Der Kath. haufmännische Verein hält von jetzt ab wieder regelmäßig jeden Donnerstag, abends.30 Uhr, seine Wochenversammlungen in der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) ab. Die so beliebten volkstümlichen Vorträge finden jeden dritten Sonntag im Monat abends 8 Uhr im Vortragssaale statt. Am 17. November wird das Vorstandsmitglied des Vereins, Hr. Stadtverordneter Kirschbaum, über die„Ernährungsverhältnisse in der Stadt Köln“ sprechen.
CO Spielverband Köln katholischer Jugendvefeine.— Am kommenden Sonntag, den 27. Oktober finden folgende Schlagballmeisterschaftsspiele statt: 3. Klasse: Lindenthal—Sülz 1(Herz Jesul, Herz Jesu—Nippes St. Joseph II(St. Mauritius); 4. Klasse: 4 Uhr Lindenthal II —St. Mauritius II(Herz Jesu), Sülz II—Herz Jesu lI(Zolistock). — Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um .30 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.— Der eingeklammerte Verein hat den Schiedsrichter zu stellen, welcher den Spielbericht gleich nach Beendigung des Spieles an die Geschäftsstelle einzusenden hat.— Am Dienstag, den 29. Oktober findet im Salzrümpchen, Rechtschule 24, eine Vertreter-Versammlung statt zu der die Vereine hiermit eingeladen werden. Beginn Punkt 9 Uhr.

Röiner LesaleHnzeige: Nr. 295. 4 Bennersiag. 24. Oktober 1913.
Seite 7
Zuverlässige
für Montageaufsicht gesucht.
Pelzer&amp; Cie. m. b. B.
Abteilung für Heeresbedarf, Annostraße 31.
Bilisarbeiter
und tüchtige Reparaturschlosser
sofort gesucht.
Orivit Act.=Ges.
* Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
Ln M
für Drehbänke
sofort gesucht.
Land- und Seekahelwerke Aktiengssellschaft Kein-Sippes.
Tüchtiger
guter Dreher, auf Stanzmassenartikel eingearbeitet, gesucht.
Netallwarenfabrik Emil Schulte
Köln=Nippes, Benelsweg
—
17.
Tüchtise
Paverläsiger
auch Kriegsinvallde,
zur Instandhalt ng von Fabrik of und Werkstätzen sowie für Stadtbesorgunsen sorort gesucht.
Westdeutsches 5*
Köln=Mülheim,
Deutz=Mälhe.merstraße 262.
ZeilungsSgerinnen
Maschinenschlos. Prehzer und Hillsarbeiter
gesucht.
Maschinenfabrik
Leyndeckerstr. 33. 7
*
ülfsarbeiter
und
schlosser
zuverlässige
n u. Krauen
die bereits in der Retallbearbeitungsbranche tätig waren, sofort gesucht.
Peizer&amp; Tie. m. b. H.
Abteilung für Heeresbedarf,
Unnostraße 31. 53
BIITSHTAAITG
Billsurseile
und
Sefort gassicht.
Oriwit 6a: Köln-Braunsfeld,
Ges.
Gelernte Dreiter, Milfsdreher und Schlosser
gecnent. P
Trio-Werk, Rodenkirehen,
direkt am Rheinufe bahuhof.
Verlagsbuchhandlung sucht zum sofortigen Eintritt, event. zum 1. Dezember, zuverlässige, gewandte
mit langjähriger Praxis, gut. Zeugnissen u. flotter Handschrift. Dauerstellung.
Fr.=Angeb. mit Gehaltsforderung unter A 196 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Eine
fürn nid Ausn
nicht unter 18 Jahren gesucht.
Oriol,.-G.
Köln=Braunzseld, Eupenerstrahe.
on E. E
80 BEA
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Land- und Seekabalwerka
Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Fichuciienl und Fräuen
für leichte Arbeiten in unserer Abschleiferei sogleich gesucht.
Rheinische Glachütten.-6. Köln-Aerenteld, Hüttonair. 46. 1b
Zur Bemachung unseres Werkes suchen wir
zu monichst baldigem Eintritt einige durchaus zuverlässige, pflichttreue und energische
Nachtwächter
einzustellen, weiche bereits über langjährige deste Jeugnisse verfügen.
kalker Maschinenfabrik Akt.=Ges. Köln=Kalb.„
Krugschient
Preher
Eintichter Frauen und Mädchen
sucht
Meschinesfabrik éfferen
in Efferen. 33
Kräftiger 16-Iijähtiger
eildjunge
ür Abteilung Schreinerei sucht 0
T
15 Jahre alt,
sofort gesucht.
Mie&amp; Genest Selephon= und Velegraphen-Werke„
Limburgerstraße 25.
Hilfsdreher
Hilfsdreherinnen
Arbeiter
Arbeiterinnen
und c*
Transportarbeit.
für 10em Granaten ge##cht.
M schinenfabrk Maach Ehrenseld, Heimholtzstr. 46
für täglich Zweimal. Austragen gesucht.:
B33cHANSSiCe der
Kölgisck. Voilkszeitung
Barzellenstr. 37.
" Zwei sandere, brave und einfache
Mädchen
füür Küche u. Haus für sofort oder 7. Nov. in gutes Haus(7 Pers.) gesucht. Frau Rat Remelé
Jakerdenstraße 17.
Für ein hiesiges größeres dauimänn. Geschäft wird sofort ein gut empfohlenes
unges Mädchen
sicher rechnet und eine chöne Handschrift besitzt,
gesucht.
Angebote mit Zeugnisadschr. and Angabe der Gesaltsansprüche unter K. Z. 7790 an Rud. Mosse, Köln, erdeten.*
Gutempfohlene
für ganzs odr halbe Tage zum Ausbessern gesucht. Angeb. u. S7la d. Geschst. d. Bl.
ModellHeinr. Brüggemann Rodellfabrik Minden i. Westf.
Mehrere
Malchinensch os.
für Aetten=, Fräsmaschine u. Kreisläge sofort gesucht Deutsche BarockenbauGesellschaft m. b.., Kalschenten d Adin.
Mllfsund Arbeitsjungen für
dauernd gesucht Maschinentabrik Hiedemann, 5 Kl. Telegraphenstr. 2A
ArmaturenSchlosser
zur Revaratur von Kohlenckure=Reduzierventilen sofort gesucht.
Reinr. Hozurath 6. m. b. R.
Kö n. Hohenstausenring 25.
Hokalanbleber
für unsere Säulen u. Tafeln gesucht.
Piakat=Gesellschaft Kölner Buchdrucher
Weyerstraße 9. b
Buchbinder
Heizer
hausdiener
sosort gesucht. 57 Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Zam baldigen einril Laufjunge oder
Tüchtiger, älterer
Kistenschreiner
sofort gesucht.
Am alten Ufer#. Aöln=Kald am Merkt.“e
Damenschneideren sucht
jung. Gehölfin.
5 Humboldtstr. 27, 2
—, einige
Stunden im Tage gesucht. Sachs, Hohestr. 105-107.
Fräulein. 24 J alt, mehrer: Jahre im Bérodienst tätig bewesen, mit guten Zeugn., bewandert in Steno#raphie und Maschinenschreiben sowie allen anderen Büroarbeiten.
sucht für sof. Stelung.
Off. u. 877 a. d. Gesch. d. Bl.
Properes fleiß. kath. Mädchen
für die Landwrtschaft ges.
Gefl. Offert u mit Angabe der Lohnansprüche unt..4 an die Geschäfts#. d. Bl.
Braves Mädchen
welches kochen kann, für kleinen Haushalt
sofort gesucht.
Th. Steeg
Kreuzgasse, Eche Streitzeuggasse 33.
Brv. Mädchen
gut. Zeugn. sucht Stelle bei Herrn od. Dame od. knderloser Familie. Frau Grorg Belden gewerbsmäßige Stellenvermit lerin, Dseilstr. 39a.
Stases
1
für Rüche und Hausgebeit gesuckt. Wezerstaße 11.
Braves, tächtiges
3
eu
welche in Gymnastik und Kauischnk arbeiten, können sich melden bei Blum ron —7 Uhr nachmittags in der Resta rat. Friedr. Winter, Schildergasse. c
Laufmädchen
bis zu 16 Jahren für Laboraloriumsarbeit sucht die Piauritiuspotheke 5 Mauriteussteinweg 57.
Eruznteringel
für meinen Druckerei betrieb gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. Meldung beim Oberfaktor
Irorilt
gesucht. Meslin u Soha,
Waschpulverfabrik. Bickendorf, Rochusstraße 37, Tor.
3g. Mädchen
welches Luft hat. die
Nuche
ohne gege.s. i. Vergütung zu
gesucht. 25
Rhein. Kochschule,
Berlich 13.
für alle Hausarbeit sofort gesrcht.
Frau Schuhmacher, Köln=Doll, Rolshoverhof.
für Pfäckner gesucht.
Franz Herrmann G. m. b. H. Apparatebau=Anstalt Köln=Bayenthal Cäsarstraße—16. d“
Braver
des letzten Schuljahres für Botergänge und leichte Arbeiten gesucht.
Unter Goldschmied 36.
Path. Junge v. 14-19. 41 zum Mitjahren aus ein. Geschäftswagen gesucht.
Löwengasse 13.
Kräftiges
oder unab hängige Frau (va.), welche Krankenpflege und wenig Hausarbet mii übern., sofort gesucht in bleine Familis.
Zu melden Braunsfeld, Maarweg 149. es
Bes. Mädchen
welches die Küche und alle Hausarb it gründl. versteht in kleinen. ruhgen Haushalt gesucht.
Frau P. Pott jr., Schaasenstraße 63.
a
für alle Hansarbeiten gesucht. C. Wiese,
Rhöndorf a. Rh.
Umarbeitung billig. Beck, Trunenberg 27, 2. Etg.
Pelzumändern
nach neuesten Modellen jachmänn sio und billig.
Voigt. Lungengasse 31(am Neum), Eche Thiedolds fasse.
S
Zu vermieten
In herrsch. Hause
Suche zum 1. Nov. oder päler ein besseres
Mäschen
für Küche und Hausarbeit. Frau F. W. Graf Köln=Ehrenseld Beuloerstraß 298.
ädchen
für Küche und Hausarbeit per so ort gesucht.
Sachs, Hohestr. 105-107.
Köchin, Zweit= u.
Alleinmädchen
für Prival u. Beschäft sucht u. empf Frau Georg Belden, jewirdemäß.S ellen vermi terin, P eilstr. 9. Tel. A 2292.
le
Saubere Putzfrau oder Mädchen
für vormit'ags gesucht.
* Kalk, Hauptstraze 87.
eere Bimmet
mit Gas an einzelne Per on oder älteres Eh paar sofort zu vermisten.
Herwarihstraße 23.
Ky. Wocnen Sachseuring 56, best. a. Hochpart. u Unterh, 4 gr., 3 mgr.., Küche, Badez.(.= u. Kochg., Kachelöfen) für 5 Monate unter üverm. Besch. Ludenburgerallee 48, wenn für länger Bescheid 5 Sachsenring 56. 1.
Seöne von jungem Ehepaar in Köln oder Voror gesucht.
Offerten unter 876 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Itunsen
für eine s eine Haushaltung gesucht. Bür erstraße 21, Eche Altermarkt.
Selbn##nd ges
Alleinmädchen
für Küche und Haushalt sofort gesucht. Köln-Klettenderg. Sulg zärtel 8 L. 5
Unterricht
Wer erteilt
französischen u. engtischen Unterricht?
Gefl. Off. mit Pres erbet. unt. B 821 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Ein bro.
fü#r alle Hausarbeit gesucht. 5 Berlich 10.
Alhd
Braves
Mädchen
gesucht ür Haushalt und Metzgerei. Näh. Schilderg. 9
Fleig'ges, junges
Mälchen
für alle Arbeit ges. Dresia, Nixpes, Turmstraße 14.
Stundenfrau
oder Mädchen für morgens von 8 10 Uhr gesucht Nippes, Baudristr. 2 I.
Seldk. einf. Katd. Rädch.
in Geschäftsh mit Kind ges. 5. Pantaleonstr. 5.
Stellengesuche
Apotheken u. Drogenhandl. Kölns.
Perf. Orogistanbiet. Verkäufer
sucht per sofort Stellung für Handverkauf. Lager, Laboratorium, Reise.
Off. u. 878 an d. Gesch. d. BI.
Kapitalien
2500 mk.
1. Hypolh u 7000 M. auf Land sofort mit 5 Nachlaß zu verkanen. Off. unt. 869 a. d..schst d Bl.
Verloren-Gefunden
Samstag Café Reichard (To#leite) werwoller
Ring liegen geblieben.
Wiederbringer erhält auf Wunsch Lebensmittel zur Belohnung. d°
Clemens in Lechenich.
1000 M.
ein Schein Dienstag verlor.
Wiederbring.r erhält hohe Belohnung.
Frau von Euen, 5 Auf Rhe ubera 4.
Körbchen
mit Inhalt gefunden.
Abzuholen gegen Einrückungs edühren bei Frau Herriger, Köln=Merheim, Irh.
Feuerstraße 1.
—

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295. 2 Domnerstag, 24. Oktober 1918.
jeden Posten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen
H. Fegers, Flaschengroß= h ndlung. Hansaring 60. Tel. A 5344.
Weitere Aehaufskellen:
Unt. Goldschmied 19 Ritterstraße 25 Neußerstraße 4 Triererstraße 18 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 61 Weidengasse 58 Nippes, Mauenheimerstrane 12
Neußerstraße 137 c“
PfandVermittlung
Fr au S. Werticim
Cäcilienstr. 46
50
für Strer., Näucher und Teiernngsznecte
haben fuhrenweise abzugeben Westdeuisches Kurosseriewerk
Koln=Mülhe im,
Deutz=Mülheimerst. 262
Leichtes flottes
Gespann
mit Kutscher für albe Tage und einzelne Fuhren
Schiffer&amp; Co.
Komödienstraße 14.
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln.— Bezirk Nippes.
Große Frauenversammlung!
Sonntag, den 27. Oktober, nachmittags 5 Uhr in der Aula des Realgymnasiums Leipziger Plotz.
Vortrag von Herrn Pater Dionysius:
„Das ernste Gebol der Stunde.“
Unterhaltender Teil unter Mitwirkung der Jungfranenkongregation St Bonifatius und des Streichorchesters des I. Ers.-Batl. Inf.-Reg. 65.
Alle katholischen Frauen und Jungfrauen sind freundlichst und dringend### eingeladen. El•
Der Bezirksvoratand. 1.
Breitestrasse— am Berlich
Ab Freitag, den 25. Oktober 1918
Opernhaus.
Eintritt 10 Pfg.
7
Gürzenich.
Chor.
Freitag, den 25. er., abends 7 Uhr die Damen.
abends 8 Uhr die Herren. B3
Behrere
Nähmaschinen Kronleuchter Spiegel Tepp
Tische 19 ihlt
billig zu verkaufen.
I. I. Jalomon
Schi. dergarse 2b-Ze.
hein
955
ie#14 3.
Vornehmes Wein-Kabarett I##8.
früher Simplizissimus
Hohe Straße 152—154.
0
D
Künstlerspiele
Eröffhung, 2. November
abends 7 Uhr
mit einem großen, erstklassigen
Rabarett-Presramm.
Wein-Klaus
ab Z. November
abends—11 Uhr:
Künstler-Konzert.
Versicherung gegen Untallstolgen
durch
Angrifte feindlicher Flieger
9 Abschriften### überutmmt gegen manige Präpl%
schnellstens. Rudolsplatzz.
wermut u. Dasserniezp cl m. SPrOSiGEIIa
49.50. Weinanb, Jahnstr.36.E Frankfurter Versicherungs-Gesellschaf
15
A
kauf! unter Garantie sofortig. Einstamplens
an der’ipinst
Schauspiel in 4 Akten.
In den Hauptrollen:
und
Johannes Riemann.
FN
Schauspiel in 5 Akten.
Nach dem Roman von Adolf Wilbrandt.
In den
Hauptrollen:
Friedrich Zeinik Lia Mara Lupu Pick Hugo Flinck.
Heute Donnerstag: Hoffmanns Erzählungen.
An ang 7 Uhr.
Frektag, den 25. Okt. 1913
Das Heimchen am Herd.
Oper in drei Abteilungen von Karl Geidmark. Mustkaltsche Lei ung: Franz Weinieder. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Dot) Bender,(May) Ra##l Heimchen) a Brassard; Herren:(Joon) Rennu,
(Edward) Koch,(Tackleton) wertens. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Uuf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Thaater. zeitel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 26. Oät. 1913- Anfang 7 Uhr
"<space> M a r i h a.<space>
Komisch: Oper in 4 Akten von Fr. vor Flolow.
Schauspielhaus.—
Heute Donners ag: Neu einstudiert:
Die Judin von Toledo. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 25. Ohf. 1312
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sndermann. Spielleitung: Georg##esau. Mitwirdende: Damon:(El. abeth) Schoufeld.
Lan en,(Bettina) Bisch ff.(Frau Orb) Tell rcH### mann; Herren:(Wiedeman u) Dysin,(Röchn= Gode.(Dr Ord) Turrian.(Dangel, Weinlein Anfang 7½ Uhr Ende ungejähr 9¾ Uhr
Auf die Vorverkaufestehlen(schetägl.#ea zeiter wird bssonders hingewiesen.
Samstag, den 28. Oht. 1918— Unsang 77. Uhr
Manthäus Dreibuchen.
Ein Stück aus dem Volke in Aufzügen von Waldemar Weder und Daul Bourseind.
eutsches Theater
* 3
Donnerstag, den 24. Oktober, 7½ Uhr:
Paul Lange und Tora Parstorg.
Freitag, den 25. Oktober, 8 Uhr: Geschloss. Vorstellung: Der Baub der Sabinerinne#
werden noch vor Allerheiligen zu ele. Deiz. und Muff. verarbeitet bei 50 Prozent bill. Arbeitslohn, da kein Laden. Keine Gelegenheits=Kürschnerei, langjährig am Platze bekannt. Nur eigene Ansertigung
Kürschnerei Hellen
Gesellschaft,
Frankfurt am Waln.
Näbere Auskunft
durch deren Geueralagenturen Köln, Bra.A banterstr. 29. W. Coenen, Stoilwerck haus, Am Hof 2A—10. C. Schalte.*3
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Redenkirchen(heiz)
Mündelsicher.
Geöffn. Montags bis einschl. Freit. v. 8½-12½ a. vos. —5 Uhr. Samstags v. 8½—1 Uhr; nachm. geschlessen.
Fernrut Cöln A 6455. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postecheckkonto Cöln 594
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinaung.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Arsraße 701 versicherung gegen unzrlugte Aonevunr. 8r ##l. Weterstraße WTI, EA M e. chce e h
. I. nb..arfdaü. an Ra nul.aun. Jan
Eingang im Hause des Herrenhutgeschäfts.
Kennen Sie
Cas Universal-Elanzpätz. u. RelilzungsSiltlef für-talle aßer Art, Porzellag,
Einalie usw.
Desinflziert gründlichst, beseitigt üble Gerüche; selbst Gefüße oder Flaschen.
Zu haben in allen Drogen- und Kolonialwarenhandlungen.
General-Vertrieb für Rbeinland
Westfalen: Otto Keine
Rein, Ciicilienstr. 1
Fernruf A 3938.
—
SRArfasse der
Bürgerzzeisierei Märihi
= 7uHermSTHAIm
Reichsbank-Giro-Konto 81
Postscheck-Konto Cöln 1714— Mündelsicher . Zinsfuss für alle Spareinlagen-- G
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegeu unbefugte Abbebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktaes vorm. von.—12 Uhr.
KO GIR#
#ES G 4" s2
## AVANAFREDTG
FAgirsscrt“.
I
5. 50 a5
rS.
„RR* S 5en* F F.#####1
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123
Täglich abends 7½ Uhr:
reialteSchachtelv“
Operette in 1 Vorspiel u. 3 Akten von Haller u. Rideamus, Musik v. W. Kollo
Kanenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.
unter Mitwirkung einer Militärkapelle vormittags zwischen 11 and 1 Uhr am
Samstag, den 26. und Sonntag, den 27. Okt,
Karten sind im Vorverkauf an der Kasse des Modernen Theaters, Köln, Breitestr. 21, erhältlich.
Der Reinertrag dient zum Besten der Kriegsblindenfürsorge des Deutschen Vereins für Sanitätshunde.
Postscheckkonto Köln 53217.
Restässtsche Konzericltestiog Koin.
SE
Morgen!
Köln, Lesesaal: Freitag, 25. Okt., 8 Uhr:
Einmaliger Tanzabend
5
„Tänze aus dem alten Orient“, u. a. Altindischer Tanz, Egyptischer Tempeltanz, Cymhaltanz, Indischer Markentanz, Tanz eine##### siamesiechen Gortheit usw.
Karten.60,.40,.30,.20,.10 M bei Tonger und Könemann.
#Dr. Geers Wirz
redet über einen neuen
deutschen Sprechsti!
1000 Mark
5c, kath, große Einbruch=Diebäahl bei Jul. Schraum Tacht.
Hotelbesitzer, Witwer, Anfang 50, nuth., gloße sympathiche Erscheinung, lebenslustig und gutmütig.] 1200313 hellsond Perser mit Tierfiguren
sucht mit katd. Fräul in oder Witwe o K. 30—4 Jahre,I 125 2/350„ orient. Smyrna mit Mittelstück,
mit heiterem Gemüt, Häuslichkeit und Geschäftssinn, de= Halbstores, Gorbinen lange Stores, viele einzeln Halbkannt zu werden, betr. seiden=, Seiden= und Gobelinst ffe, bedruckte Leinen,
haiAtaor Keirat Kretonnes, Madras=Garnituren.
balbicker Heiral.] Odige Belohnung sichern wir dem zu, der uns diVermögen erwünscht, nicht Bedingung. Täter oder über den Verbleid der Waren so Auskunft
Ehrenhafte Angebote mit Bild unter B 820 an die geden kann, daß wir gerichtlich vorgehen können. Dis2. Geschäftsstelle d. BI., Breitestraße 85. db kretion seldstverst, zugesagt. 6
K. K.
Heute Donnerstag 8½ Uhr abends
Wochenversammlung
Bürgergesellschaft(Eing. Appellhosplatz).
Morgen Ue trag
unseres Mitgliedes Haucke:
Spinnfähige Ersatzstoffe für Webwaren besonders für Bekleidung. Semmen wir Skue Ba#kwobe aus?
Zahlreiches Erscheinen erwartet r“
Kathol. Kaufm. Verein Köln(E..)
2 95
.2.
□ 0
trägt Dichtungen vor
von M. Claudias, Gocthe, Mocrike, Heinc, Droste-Hülshoff. Eichendorff, G. Keller,
K. F. Meyer, ölünchbausen.
Tonger u. Könemann.
Karten.50 5,30, 1,1
Kaffee-Restaurant
Handelshof
Waidmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Leitung: Königl. Obermesikmeister Aloys Bahr. Berg. Feldart.-Regt. 59
Mittagstisch Abendplatten
Ausschank: Thier-Eräu Sämtliche Ertrischangen.