llung.
1913
9
in 3 Akten vo von Max Bro.
nperer.
emond.
#r mm-Mitte Peensgen. Roh## Herren:(Lazas Nertens.
fähr 8 Uhr ägl. Thaaten
in Gutscheine nehr.
fang 6½ Uhr
Verdi.
„ Bezugspreis s
s bei Botenzustellung II.— S 9„„ ARRRABRERRRRRRR
votsuch nidn## KoIner
# bei Botenzusteilung 1.—
„ monatlich: mit dem wöchentl
* Musiriert. Unterhaltungsbiatt## WVelt und Zeil in Wort und
„„ ond 10 P mehr. 2
a Postbezug, ohneZustellgeb. S * Ruscape A M1,- im Mona,
...— im Viertejjahr.#
I Prisegse a Ppit éolonis und n
s gih und Zeit in Wolfund s
g Buld 10 Pfmonatlich mehr. K
n Anzeigenpreis#
# Die einspaltige Kolonel=Zeisen *(34 mm breit) 30 Pl. 2
Ariffe..41„„„
# 75.—. ven) 30 FI.
F arte u letzte Seite 35 Pf. 2 e für Köln 25 bzw. 30 Pl ge „ Platzvorschriften 10% Zusch a
* Reklamepreis 8 2 Di, 90 mm breite Kolones.
2 Zeile in.40, für Köln mI1.-. S
K zweite Seite M111.20. 55
„ Natzverschritten 10° Zuschl.*
n Ollertengebühr 25 Pl. 8
F Geschättsstellen: MarzellenS strasse 37 u. Breitestr. 3s.
ERRRRRRRERRRRRREF
S strasse 37 u. Brei SBIRRRRRRRRRRRRnR
tellung. ber 1918
z Grillparzer. u.
Schönfeld. Poh berger, Walthei
egen 9¼ Uhr tägl. Theate: jewiesen.
en
mehr.
fang 6½ Uhr
liecke.
fünf Akten
Uhr,
32
Uhr.
G
ind Bettag.
abds. 7 Uhr
ehtelg“
md ab 5 Uhr
*
(Kormseria
nds 7½ Uhr:
bend
verin Tlona Dur## eige), Ferding
"<space> H ä n d e l,<space> B a<space> hms, Hugo W ann(Rudolfpla ein(Rolandstr.
aler.
M M
anggasse):5
nigam.
s<space> a u f<space> w e i t e r e s<space>!<space> #
erinne
Köln.
hen Vorträc gesellsc aft,
den 23. Nolem und 4. Dezemb
er Vorband.
kammen
let sich die zor ####tsstelle des I.
. Srtemume beruner Hollchewismus
Art sich ausbreiten, 30 wührh due— sischer
den, in höchstem Maße gefähraet ur eueu sind fest entschlossen, mit einem halugre
schließen, dis Rasad keinen Frieden zu
alles betrachten, wos anrussigbsun8
Nie werden die zugeben, daß dage rge erinnert. ger so organisationstarke)e grihlliche und bisEinrichtungen bis auf den gleiahu dlund rüsslsche anderen Zwecke eingeführt hahen. schlimmsten russischen Ralschars Konn, ais um den Aus jeder Nummer der frapehe mit von Tag zu Tag wggt chen Zeitungen gebt anderliche, bedrohliche Entschl. ne. uudb zasischen Regierung her- autschlossenbeit der frannoch überdies die törichte, sachliah- gue kroten
gründete Hoffnung aussprechen. dp u urcn mients bemus über Deutschlands Grenzen.“ der BolschewisLänder getragen werden könge s uue,. eindliche wenn sich der Vielugr vontite, 80 ist es begreitlich Groß ist unter diesen Ihmats uur Abwehr rüstet
unsere Feinde zur Ausrottun der eschr, dab wismus eine Besetzung us des Berliner Bolsche potwendig halten. Durch;, Sanz Deutschland für und Bremer Umtriebe wird nicht nun an. Perliner
el chlscel ed de Sagee
damit fortahren. Deuischlan art Abgrund zu treiben, s0 bleibt nichte als in enischiedenster grohe anderes übris deutschen Volke den allerschör sc Suiouen und den Wenn in Berlin eine Bers.4 isten Strich zu zieben
sche Regierung, keine Sicherbeit mehr.. et lin erbarmuneslag au wehr hat. so werde verdient es nicht mehr. die Han.as haltet. E8 Volkes zu sein. Wir Wollen ue.gues deutschen Wir wollen keine Anarchie und Rusland werden. wilderung, Wir wollen guz und Keine soricle Verbaldigen Frieden. Der Bolschewism c. in Berlin und neuerdines in.- Wes: Vie“
lscher
dberstircden Raumung
gischen Regierunge se Prchtber.) den geeneSchpelzerschen und holsangen 4 ermiteluns der Rote übermittelt worzu undischen Redieruns folgende
Istan Pe#### Tage der mit dem Walfenstil! Groht, wenn nicht wirschaftliche n warden, die Gefahr katastranheuten beacbtet
gient nur für Deutschland und brehengnder auuden rneinischen Gab### UUd ihsbesondere seine links
Lokemdors vie charte gugen vur alen auch üir
virisehaftliche u. Rezgus bitck dauter Gringen. Sachverständige za eisenbahntschnische
de nachträg.
gez.: Soll, Staatssekretür des Auswärtigen.
Geschsaer Besiaungugen
„schelsfeierunge ir dure Vern ut elid ven Sechnaie ernitele voreuichten
habe ich cuf
Schrdung des deuischen Wirtschaft au uu
Kunderrevolten mit hhren unguesht uedeuuenwraren zu erwarten, Aufandeure unauableibichen Folgen Esenbchnverkehrs die Mausurr se kahmiesins
Wakkenstlisardchelingungen(2. B. Gefag, Peshumter
lieferung) unmöslich aesangenenabwerien pprausichlig ehr 100 000 upenbchnrasen
Setzten Gebiet zurückgelassen weng, nr erP e Restes der Wagen stödt heit guen Die Auiühruns des auf Schwieriskeitat vei der gegenwärtigen Lase rischen ist..: deren Behebung nicht ab„aur erwderte Marschall Foch durch folgenden Funkeine Frir von 31 Tagen für die.; dontent on Seit Lokomotiven und 15000 Wagen fest. Diezs P. gn
nichtgeandert werden, Ich stelln rurgsiafeln vorzuschlagen. un uu ud um uie Liete
rolgen aufm
Sastesceshe in bitostisiagench eune Vistatihenr.
dieser Bestimmungen herbeiadführen.6
„P: Solf, Stactsckretüir des Aunwärigen.
ucksichtslosigkeit des Gegners.
Alle zurzeit in der
zugesagte Milderungen der Wallenstiletenartu e sprechen nicht den Tatsacher Vetue eumeingen ent gas trets aller Vorstellungu. statellen,
geiretenen Unzuträslich t der bereite m.
tischen Durchfühlrung der uns anfearlant d Prsh95 i= äsese Lealgage unn en
ie Wehrpflichtigen im linksrheinischen Gebiet
e feindlichen Hieerarieftnng.al Befürchtung verbreitet duß
Gelungsgewerbe, auf das fur uas deutsche
schon seit langem herrschende w. die se chrdet der
die Versorgung der Druckpanierfahr
besondere Kohlen), wie duch fin dr an papiers, droht sich durch die unr Abtransport des DrickRückbeförderung der Trusse uotwends gewordene schnelle Balkan und durch die WaBanstil. 0m an geiszell zu gestalte uuidbeuneinen ver. Lewtschen Zeitungsgenerde viellen, uur daum kam von algenendet werden, wenn. zum mie uot. Ji0s Schimmste Wochen, alle Zeiungen ach im zundeten für de vichsten und den Straßer ur a Bi.: Umfang stark beschränken schneiden. Dar Tnto####. aKauf auf das
fordert, das alle Zeitungen Getu der Verleger erdieser Volase werden ungena un. Nichtinien befolgen. In zu ur serem eigenen größten n. Preunde, verstehen, daß wrir
um eine
zu vereiteln! versuchte geistige Annexion
" fuuc mänmliche Bevölkerung. Prlichtigen Alter
gefangene dier m Arkais entweier de Kriess.
rehlsg 2o iHehrscseser, lauden veriean de dbe.
von Ein
ist die Fortführung
Gengeng ner kein
„'e, gnstlänglichen Räumungstristen.
deutsche Waffenstillstandeleas:- prahtber.) Wie die
det, vermehren sichlssskommißsion aus Spa meiübereilten Rückzuges dir K“. ausezwungenen
tese e e. se eceshe dec baehen die kalch
eigch, Können jeiden Tag emtruteng unchrickenden schlechtes Wetter komm—
englische Eesarzungsarmee.
Aus einem Togesbeich) des Genergl K. Prüztbher der KV.) asien der Pierten enellsahern Heuigon, Hernan useraeshen irne muit eur Beseteung den Unken Rbeimauters
Frankreichs Rheingelüste
" 29 Nnr 1010—
Bei l"— inzuweisen:
ue dorfingeselsten Lokomgüven übergeben in ganzen
Gene## i uneingeluste
Die Action Frangaise, dos#. Drahtber. der KV.) Goulois verlangen die uvias Bcit., de Poris und der gats unter Vermittelung Deni, Cochsue ute ondor
unung mit dem Papste werde.u de Ver
e Iisen Abetauter erhaägiche durecien der eich gearbeitet wird. um aus uu itein in Frankrneinischen Bevölkerung Eindruck zu mocher
Die deutschen Verluste im Weltkriege
Aus Griech uterihauiehter Unternu
Poltisch-Paramentdrischen
Deutschlands bis zum 31. Oktober 191sae Deutschland hat 1580000 Tote un.. se nau eneben. mißt wurden 260000 Ma.— uu bekildken. Als verebentalls ein groder Teül picht mah Lebenden,wellen wird. Die Zahl beindlichen deutschen Gef- uut der in Feindeshand verwundet wurden 4000000 Solageueune wiederholte Zählung in den Pale. wo em Soldat mebrmals vernundet wurde.—
Tagesgeschichte.
WrE Beiet, ieherige.
ung hat sich in einer ihrer letche Strun, De Reichsredie rUkischer Fragen beschätigt, die das masirn. uu. euer beihte enolution weiterentwickeln und aak Pollische erschns der
vifrschafüichen wie uuf dlsennehe ertelen Ssilen. Aut
geiet de Peciüive Madrchnen vor. Zandahtet u. Sechiet be kommener Ubereinstinmung mit dan n 0
preubischen und der Reichs mut den Ressortvertretern der pestiserlas für verhneutsu eu neuer grobelgger Am sonen und Soldaten den Sies dar.rn.8 nen von Arühersel sch nicht nur um den Steaferiagn duuieren. handeln, sondern es soll auchusu Veinere Versehen Istischer Gerechtigkeit und Frachung uie sich schwer gegen ihre Mitmaneauttchsuns denienigen, die Nöglichkeit gezenen ua. üinenschen versangen halen Bieiben, wenn de Vortan Lu.. elener Strdie Geraudurch neue Verbrechen befährsan a. Zisammenleben nicht
schweren Verbrackahme, Pamit wind Selbst den Geigelasen wurden, die Midof ig h ur, ue chtionstagsen Preiheit gelassen. Sie sollen.s uchkent velterer herangengen werden, wenn die sich g. u Strute Zeiraum erneut genen die natean. geu u enem berimmten Gemeinschaft veruch. u notwendigen Sicherungen soridler
Die deutschen Streitkräfte im Kaukasus.
Der Kommandier“(Eis. Drahtber. d. KV.) Kaukasus hat am Dienstagmitas die Ber wissen lassen, daß bei den Pre die Reicherezieruns Bchl und gesund ist. Dies 2 Kautagusthruppen als bester Veriasung.— Truppen belingen sich in
Die Explosionskatastrophe in Hamart
eschesite e esce e schent l. e
eines deulschen Namitioneznen grteu ganuder die, ExPlosion slück auf die Unvorsichtigkeit der Bevan aud dus UnFühren St, die aisammengeströmt u. Reimat zurückkehrenden deutschen 8e: u de zi erhalten. geuschen Soldaten Kriegsandenken

Seite 2
Komner Lecht-Auzeiee Nr.
323. P Becinergige 21. Nevember 1913.
ublik
Die Nationalversammlung
c Heimkehr.
den
geEine unabsehbare Menschenmenge strömte gestern Heerstraßen zu, um die heimkehrenden tapferen Helden ührend zu empfangen. Kolonne auf Kolonne zieht ein, begleitet von den Hochrufen der Kinder und dem Winken der Frauen und Männer, die dabei Blumen, Zigarren und Zig retten anbieten. Man sieht es den Feldgrauen an, daß sie sich dieses herzlichen Empfanges freuen. Ihre freundliche und eifrige Erwiderung der Willkommgrüße und ihre Aufmerksamkeit auf den Schmuck der Straßen und auf die Inschriften an den Häusern, läßt es erkennen. Weit vor die Tore der Stadt eilt die Jugend den Kriegern entgegen, begeistert ihre Wagen zu schmücken und um selbst auf Wagen oder Pferd am Einzug teilzunehmen. Auch die Pferde werden mit Blumen geschmückt. Ein recht mager aussehendes
Gäulchen hatte man auf der Aacnenersgaßg auf erner, hlag gehoben, um es so durch die Straßen der Stadt zu fahren.
Abwechslung für's Auge gibts in den bunten Reihen immer: langrohrige Kanonen, Flugzeugabwehrgeschütze, Maschinengewehre. Minenwerfer, Radfahrkompanien, Fioniere eisernen Pontons, Desinfektionswagen, Soldaten mit schwerer Last für die Lieben daheim— immer ein neues Bild! Auch unsere Bundesgenossen, österreichische Fußtruppen und Artilleristen, wurden von der Bevölkerung herzlich begrüßt
Dia Handlarinnen aus der Hauptmarkthalle hatten sich Die Händlerinnen aus der Pouy Heimkehrenden Krieger
mit einer Tasse Kaffee zu erkreuen. Die Frauen trugen zahllose Kännchen und Tassen herbei starlger geug a# igen zum Trinken ein. Das war eige gute Idee, denn alle grinen
Abenc herrschte in den Straßen, Kaffeehäusern und RestauPar: Die ausländischen Oliere sah mon allentholben beim Sekt, aber man kümmerte sich glücklicherweise nicht
um sie und überall ging es ruhig zu..Tab Aufstellung
Begrüßungen heimkehrender Krieger durch Aufstellung
von Schulklassen und Gesang der Kinder sollen— nach
bänden einrücken, was etwa vom 23. und 24. November geschehen wird.
nicht die sozialistische Republik. Die..„„
soll darüber entscheiden, was aus Deutschland wergen soll. Aber auch dann, wenn wir Republi# werden, ist Rot keine Nationalfarbe, so wenig bei uns, wie in Frankreich, England, österreich. Italien usw.
Wer den heimkehrenden Kriegern die rote Farbe zeigen will. mag es tun, keiner wird etwas dagegen haben. Dann soll man aber auch anderen Leuten, auch gen Hunderttausenden Soldaten ohne weitere Worte die Freiheit belassen, mit Schivarz-Weiß-Rot sich, mie Häuser, die Pferde, die Autos, die Wagen zu schmücken. Nur runzge Nerven; denn wir leben doch jetzt in einem freien Lande. Oder nicht?
Auch die Stadt Düsseldorf hatte zum Empfang der heimkehrenden Helden festlich geflaggt. Jeder holte seine Fahne heraus, ähnlich wie in Köln, ob die Farben deutsch, preussisch, kirchlich usw. waren, darum kümmerte man sich nicht, man wollte; den Heinkehrenden ein festliches Bild zeigen. Der ASR ordnete aber an, dal rote Fahnen gehißt werden sollten. Der Oberbürgermeister wandte sich an die maßgebende Stelle in Berlin. Von dort aus wurde angeordnet, daß im Beflaggen der Häuser kein Hindernis bereitet werden soll.
G) Eine eigenartige Entzündung ereignete sich in
der Großen Neugasse, wo ein Faß Benzin abgeläden wurde, das nicht dicht war. Das auslaufende Benzin ergoß sich in schmalen Streifen durch die Gasse. Am Rhein warf jemand einen Zigarrenstummel auf die Straße und eine rlamme züngelte durch die Gasse bis zum Faß, das mit furchtbarem Knall auseinander sprang, so daß die Scheiben in den Häusern der Nuchbarschaft zertrümmert wurden. Glücklicherweise sind keine Verletzungen dabei vorgekommen.
A. S. R. meldet:
Auskunft für Soldaten wird nur noch im Apostelngymnasium. Apostelnktoster, erteilt, nicht im Stadthaus.
Der Arbeiter- und Soidatenrat in Straßburg gibt bekannt, daß im Interesse des Abtransports von Militärgut die Einund Ausfahrt von Schiffen im Straßburger Hafen unbehindert ist.
*<space>*<space>
Kein Unglück bei Call.
Die Königliche Eisenbahndirektion Köln schreibt uns:
er Spitzmarke
Die in Nr. 319 des Local-Anzeigers unter—
Ein schweres Eisenbahnunglück in Call enthaltene Nachricht entbehrt jeder tatsächl'chen Begründung.
Die Nachricht stammte vom ASR., war also gewissermaßen„amtlich“.
e. für den
21., 22. und 23. November d. J. gesperrt. Lebensmittel sind
rachtstückgut ist für
lovember d. J
nätigenfalls als Eilgut aufzugeben.
Förderung des Museums für Beginn der diesjährigen Arbeiten und
Fin tranriger Fall.— Der Sohn einer Familie in ler Thumbstraße in Köln-Krik traf mit den Truppen von der Westfront hier ein. Seit drei Monaten hatte man nichts mehr von dem Krieger gehört, was namentlich seiner kränkdrücken. Die 1“ en aber waren verschlossen und eine allen
dessen Heimkehr sich so tragisch gestaltet hatte.
0 Eine Frechheit.
Man schreibt uns: Am Buß- und Bettagvormittag wurden auf der Auchenerstraße französische Fannen(), d. h. soiche mit ausgesprochen blau-weil-roter Farbe verkauft. Die betreffende Frau, zur Rede gestellt, erklärte, diese Fahnen von einer Kölner Firma(keine Fahnenfabrik), ohne zu wissen, was sie eigentlich vorstellten, erhalten zu haben. Da nur Profitgier die Firma veranlaßt haben kann, diese Fahnen herzustellen, ist das Geschäftsgebahren in dieser Zeit doppelt arflich. Die Entrüstung des Publikums, auch zuhlverwerlich. Die Entrust., ax guich derart dllgemein,
daß die Frau sich mit ihren Fahnen schleunigst entlernen
mußte.
***
Eine Nachbarskamilie schmückte zu Ehren des aus dem Felde heimgekehrten Familienoberhauptes und unserer Krieger überhaupt durch Girlanden die Hauswond. Beim Einkauf des Schmuckes wurden ihr in einem kleinen Geschäfte auch kleine Fahnen in den französischen Furben verkauft. Alle scheinen in Unkenntnis gehandelt zu haben, denn die Fähnchen wurgen zum Schmucke der Hauswand
asce elientg gaen de heisere esie. ichhse lichen Besek— aler Schmuck entiernt wird; daß die Neuauf Straßer na Platzen eine falsche Drutang aufkommt. Die„Lebhaftigkeit“, gewisser Kreise muß zu der und zu späterer Zeit sich ernste Beschrünkugg auferlegen.
Cà) Verein zur Naturkunge.— Der Vorträge wird bis auf weiteres verschoben.
aA) Vorschuß und Inseratenscnwinder:— Heimkehrende Krieger! Laßt euch warnen vor solchen Elementen, die gegen Vorschuß die Zuführung von Hypothekengeldern und sonstigen Darlehen versprechen, wie auch vor solchen, die für im privaten Selbstverlag erscheinende Blätter unter allerlei Vorspiegelungen Anzeigen anpreisen zwecks Verkaufs von Häusern und Grundstücken, Anzeigen, die völlig wertlos sind und nur den Zweck verfolgen, die hohen Inseratengebühren einzuheimsen. Die Geschäftsstelle des Kölner Immobilien- und Hypotheken-Makler-Vereins, Steinfeldergasse 32, dient unentgeltlich mit Auskunft. Geprellte können dort ihre Meldung des Vorfalles zwecks Verfolgung anbringen.
CO Mädchen sorgt, daß die Wette verloren wird!— Ein Leser des LA wurde Zeuge folsender Wette: Zwei Feldgraue sprachen über den schönen Empfang hier in Köln. Ja, meinte der eine, wir wollen aber mal sehen, wie es wird, wenn die feindliche Besatzun
viele Kölner Mädchen mögen sich wolll####tn nmarsch mit Franzosen verloben, öffentlich u(2918
Wette ging um fünf Flaschen Wein.) Wir sagen: kemns: Ob unsere Zuversicht uns nicht trügt?
.A) Erst kommt Köln.— Um bei Rückkehr der Hecresangehörigen einer Arbeitslosigkeit nach Möglichkeit vorzubeugen, werden alle Kölner Werke gebeten, bei Vergebung
Arbeiter, Soldaten!
Revolutionär in der Gesinnung und fest im Willen, aber auch in jeder Stunde eingedenk, daß die große deutsche Revolution nicht herabgewürdigt werden darf. Trunkenheit ist mit der Würde von Männern, die der Welt die Freiheit bringen wollen, nicht vereinbur. Darum Genossen und Kameraden, meidet den Alkohol! Bleibt nüchtern! In der riesenhaften Anhäufung von Menschenmassen, die unser Köln während der kommenden Wochen wird aufnehmen mussen, liegen große Gefahren. Auch nur einzelne Menschen, die durch Trunkenheit ihrer Sinne nicht mächtg sind, können durch die Entfesselung von Ausschreitungen gewaltiges Unheil heraufbeschwören.
Arbeiter und Soldaten, sorgt für Manneszucht und Ordnung, warnt die Kameraden, meidet den Alkohol.
(Aus einem Aufrufe des A. S. R. Köln.)
Wir erhalten aus Berlin ein vom Staatssekretär Erzberger unterzeichnetes Telegramm, wonach die feindliche Besatzung erst nach dem 5. Dezember hier eintreffen wird.
Für Sicherheit und Ordnung!
von Arbeiten und bei Deckung jeglichen Bedurfs in erster
Für die Zeit vom 22. bis 28. Nov. 1918 wird wegen der großen Truppendurchmärsche der Ausschank von Branntwein, Wein und Likör verboten. Für die gleiche Zeit wird die Polizeistunde für alle Cafés, Bars, Kinos und fur sonstige Vergnügugsstätten auf 8 Uhr apends festgesetzt. Die alleingen Ausnahmen bilden das Schauspielhaus, Opernhaus und Deutsche Theater. Vom 28. Nov. 1918 ab dürfen Straßen und Plätze wieder ohnc besonderen Ausweis nach 10 Uhr apends betreten werden.
Mit dem heutigen Tage verlieren alle seitherigen Kraftwagenausweise ihre Gültigkeit. Sämtliche Führer von Kraftfahrzeugen haben sich mit neuen Ausweisen zu versehen, die von der Autokontrolle, Gouvernement, Zimmer 3. ausgestellt werden. Führer, die nicht mit dem neuen Ausweis ausgestattet sind, haben keine Fahrberechtigung. Die Wagen mit Führern ohne gültigen Ausweis unterliegen der Beschlagnahme. Die Ausweise mussen Stempel und Unterschriften der Autokontrolle und des ASR tragen.
081UROOLLO UDELLD ULLTAT SUUSUPT
P
Stimmen aus dem Leserkreis.
P k
Pcnete
Lächerliche Ubertreibung.
Der Optadener AER hat eine Bekanntmachung erlassen, nur mit roten Fahnen unsere Krieger zu begrüßen. Es heißt in dem Aufruf:„Wer schwarz-weil-rot flaggt, heißt nur die Offtziere willkommen, nicht aber den Volksgenossen, der der geringste umter uns ist. Nieder mit Schwarz-WeißRot. Hoch die rote Fahne, das Symbol des ganzen Volkes! Das ist eine lächertiche Ubertreibung. Die Auffassung, als ob Rot das Symbol des ganzen Volkes sei, ist zum allermindesten ein gewaltiger Irrtum. Wir haben in Deutschland noch
von Arbeiten und der Beehurs
Linie Kölner Firmen, Industrien und Handwerker in weitest. gehendem Maße zu berücksichtigen.
Verbot des unbefugten Verkaufs von Heeresqu:— Um der Verschleuderung von Reichseigentum, insbesondere den Verkauf von Kraftwagen und Pferden seitens Heeresangehöriger an Landeseinwohner entgegenzutreten, hat das Demobilmachungsamt folgendes angeordnet: Wer Heeresgut, insbesondere Kraftwagen und Pferde von anderen Personen, als den zur Veräußerung befugten militärischen Stellen erwirbt, erlangt an diesen Gegenständen kein Eigentum. Werden solche Krartwagen und Pferde in Gewahrsam von Personen betroffen, die nicht nachweisen können, daß sie Eigentum an diesen Gegenständen erlangt haben, so sind die Kraftwagen und Pferde von den Demobilmachungsorganen oder ihren Beauffragten den Besitzern ohne Entschädigung abzunehmen und sicherzustellen.
dA Zeitgemäße Fragen in der Stadtverordnetenversammlung.— Die Tagesordnung für die heutige Sitzung ist durch folgende Punkte erweitert: Gewährung von Bauzuschüssen für die Zeit der Uberteuerung und Erhöhung des für die Wohnungsfürsorge bewilligten Kredits auf 5 Millionen Mark, Obernahme von weiteren Aktien der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau, grundsätzliche Cenehmigung der Einführung des achtstüngigen Arbeitstages in den städt. Betrieben.
4A) Der Achtstundening.— In einer Bauarbeiterversammlung erklärte man sich einmütig für Einführung des Achtstundentages ab 25. November. Der Stundenlohn für alle Bauarbeiter, gleich welcher Kategorie sie angehören, soll mindestens 2 M. betragen. Der Vorstund des Bauarbeiterverbandes wurde beauftragt, sofort mit dem Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zwecks Erreichung dieser Forderungen in Verbindung zu treten. Wie wir erfahren, werden bereits heute abend Verhandlungen der Arbeitnehmervertreter mit den Vertretern der Arbeitgeberorganisationen“ stattfinden. .O Totgefahren. Am Rhein wurde gestern nachmitDbeinntarbe
Kbcsengen
9292 Wenn derStraßenbahn-Verkehrrung— Indem in den nächsten Tagen der Straßenbahn-Verkehr für einige Zeit eingestellt wird und die Strecken- bzw. Monatskarten-Abonnenten der rechten Rueinseite, um zur Arbeitsstelle bzw. ins Geschäft zu gelangen, gezwrungen sind die Brücke ern. viermai täglich zu Fuß zu passieren. sind dieselben zur Zahlung des Brückengeldes verpflichtet oder können sie durch Vorzeigen der Monatskarte frei passieren, da sie ja ihren Obulus bereits entrichtet haben. Eine Aufklärung bzw. Bekanntmachng wäre baldigst erwünscht.
Ae
Aus dem Parteileben.
An die Zentrumsanhänger von Deutz
tag ein vierjähriger Junge von der Rheinuferbahn überfahren und sofort getötet.
O. 17
ergeht nun auch der Ruf zur Sammlung. Vertrauensleute der Partei, bisher durch die Zeitumstände an einem Hervortreten an die Offentlichkeit verhindert, haben die Vorarbeiten zu einer großen Versammlung der Jungfrauen, Frauen und Männer der Zentrumspartei in die Wege geleitet. Die Versammlung wird am nächsten Sonntag abgehalten. Wo, wird noch bekanntgegeben. Tüchtige Redner bzw. eine Rednerin werden sprechen. In der Versammlung soll auch die GrundPlase zum Aufbau des Bezirksvereins Deutz gemäß den neuen Satzungen der Kölner Zentrumspartei gelegt werden. Immer hielten die Deutzer treu zur Fahne des Zentrums. Sie werden auch am Sonntag in Massen zu der Versammlung erscheinen, ganz besonders aber die alten verdienten Bezirksvorsteher und Vertrauensleute mögen sich wieder zur Mitarbeit bereit finden. Jungfrauen und Jungmannen, Frauen und Männer, rüstet euch zu der Versammlung.
Bei Grippe haben sich ebenso wie bei Katarrhen der Luftröhre und des Wachens Inhalationen mit Eucalyptus=Oel stets gut bewährt. Ein handlicher, durch seine eigenartige Konstruktion hierfür besonders geeigneter Apparat ist der Saug=Inhalator„Taunus“ der Pharmakon=Gesellschaft in Frankfurt a. Main. Derselbe ernöglicht wegen seines geringen Gewichts— Westentaschenformat— und billigen Auschaffungspreises(M. 4,50 einschließl. eines Fläschchens la. Eucalyptus=Oel) jedermann die regelmäßige Anwendung ohne Berufsstörung, namentlich auch als Vorbeugungsmittel.—Erhältlich in Apotheken und Trogerien. c
3
be h V e
81 S. e ter
55
inc
eht
kt
tss
SC
fste
est
1r
sch
Sal
und en eine er S 5. grü EL
Ja,
ir
h0
tra:
ar

v ölner Local-Anzeiver
* Der Schatten.
b. Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
S) 1 ich an Herrn von Süllenböck schreiben? Oder willst d bst bei Babelte anfragen?“
1 frage selbst.“
’, Kind, es ist wirklich gut, wenn du hinauskommst Welt. Ablenkung, Aufrichtung, andere Umgebung, das brauchst du.“
schüttelte den Konf.
will fort. Eine Weile fort, schon damit man in ingen nicht mehr glaubt, Unabänderliches ändern zu N
schwankte doch ihre Stimme, und ein herber Zug der beherrschung prägte sich um die zuckenden Lippen. hast recht. Schreibe an Bubetts.“
Vater war zur Ruhe gegangen; Inge sas noch eine e allein in ihrem Zinmner wach. ging sofort ans Werk.
sie den Schreibtisch aufgeschlossen und die elektrische e über ihm angezündet hatte, hiei ihr aus demn Papierter ein kleines Päckchen entgegen. Sie schlug das 1papier auseinunder.
Ebereschentraube! Bamals von ihrer Fahrt nach iböck! Wie alles gekommen wur bis heute! Babette, indskopf,-das töricht schwatzende Mädchen mit dein chten, treuen Herzen— wie hatte sie damals lachend rotbeperlten Zweize gegriffen und diese Traube
tsschwesterschaf!! Kindisches, lächerliches Gefabel schwermenden Mädchenromantik... Wenn sie einmal fster Herzensnot sein würde, dann sollte sie der Freunese roten Beeren schicken, das würde heißen: komrn, ür! Und dann würde die Gerufene kommen, bei der schwesternschuft kommen müssen. sam, wie leicht sie sich ineinander flechten, wirkliches und sinnende Erinnerung an lustiges Getändel. Komisch ener Augenblickseinfall gewesen, und jetzt machte er einche abergläubisch. Sie nahm die Ebereschentraube egte sie neben den Briefbogen.
s sie Babette mitteilen mußte, um die Reiseforderung gründen, konnte nur mündlich geschehen. Sie schrieb nur die wenigen Zeilen:
„Meine gute, treue Bubette!
Ja, spanne die Schecken an und komme, aber du zu ür und recht bald. lch werde nie mehr nach dem chönen Süllenböck mit seinem weißen, friedlichen trande kommen. Alles, alles ist zu Ende, was mir Glück ar. Der Schailen, von dem wir oft miteinander spraWochen auf Resen schicken nach unserem geliebten Vevey. Ob au mitkommst, soll ich dich fragen.
Ich flehe dich an, tu's! ich sende dir eine der Beeren Sie beschwörl in der Not. Alles andere von Mund zu Mund.
Komine zu Deiner Inge.“
*
Konrads Seele war in hellem Aufruhr.
Setzie er sich an seine wissenschaftliche Arbeit, so lenkten ihn die Gellanken an sein Leid davon ab. Stürzte er sich in die wirtschaftlichen Tagesaulgaben mit größerem Eiler als je bisher, so siand plötzlich Inges Bild vor seinen Augen das Bild seiner geliebten unglücklichen Inge, deren Zukunft vernichtet war.
Gewiß, sie halte ihn gekränkt mit diesem harten Stolze der ihn und sogar seine gütige Mutter abwies, aber sie hutte auch hier nur getan, was sie mußte. Sie wollte ihr Unglück nicht in die Familie des Geliebten tragen. Danuch hatte sie gehandelt. Wie sehr ihr selbst das Herz dabei gezuckt hutte, wer erluhr das je! Soiche Nuturen prahlen nicht mit ihren Schmerzen.
Ja, sie hatte recht gelan— aber ihr Verhalten brannte doch als eine heiße Wunde in Konrads Herzen. Und wenn er seine arme, traurige Mutter ansah, wie sie sich gewaltsam zusamnmenraffte! Auch sie hatte bei der Heimfahrt damals nur wieder und wieder das eine gesagt: dies Mädchen lehrt uns, was recht ist— aber das Recht kann grausam das Unrecht mitieidig sein!
detzt blieb der morgendliche Liebesgruß aus, der ihm alltäglich ein Sonnenaufgang für seine Seele gewesen war Inge schricb nicht mehr.
Er hatte sich den Eisenschimmel satteln lassen und war seewärts geritten; erst über die eigenen Felder, dann durch den Kiefernhung, der langsam zum Meere abstieg. Ziellos war er weitergeritten, und nun tauchte plötzlich hinter einem Streifen alten Buchenwaldes das Turmtor von Süllenböck auf.
Da hielt Konrad sein Pferd an.
Wollte er zu Roderich-Jochen? Wahrhaftig nicht! Der würde ihm wieder von seinen hochfliegenden Plänen erzählen. Von der Englandsfahrt, von Tautropfens gewachsenem Ruhm. Das klang dann un seinem Ohr vorbei wie gleichgültiger Jahrmarktslärm. 8 48 48
Da kam ein Hofgespann die Straße daher. Der grauhaarige Knecht grüßte und setzte unaufgefordert hinzu:
„Der Herr Baron is nich tu Hus, nur de gnä Fröler Baroneß.“
„c. danke,“ sagte Konrad und ließ den Schimmel die Schloßdüne emporsteigen. Babette wollte er sprechen; sie war ja Inges Freundin.
Er gab sein Pferd ub und ließ sich bei ihr melden.
Sie kum ihm entgegen und hot ihm die Hand.
War das dieselbe Bubette wie sonst, die ewig spöttische,
neck'sche Schelmin? Tiefernst blickte sie ihn an.
„Seien Sie willkommen, Herr von Evens. Roderich-Jochen freilich finlen Sie nichl. Er ist vor einer Stunde in die Stadt gefahren zu einer Unterredung... natürlich mit dem Inder Wird wieder'ne lange und teure Nucht werden. Aber Sie kommen auch gewiß nicht, um Roderich-Jochen zu besuchen.“ „Tein:
„Sondern zu mir. Ich hube Sie erwartet.“
„Sie haben mich erwartet?“ fragts Konrad erstannt.
„Ja. Roderich-Jochen war eben abgefahren, als die Post kam, Ich habe einen Brief von Inge bekommen. Einen Brief, der mir einluch unverständlich ist.“
Konrad erblaßte.„Ist sie krank? Wie sicht es mit ihr?“ Babette sch ihn ernst, forschend an.„Ja, Herr von Evens. das möchte ich eigentlich Sie fragen. Sie müssen doch von dem-Schattene wissen, der ihr-Glück verschlungene hat.“ Konrad geriet noch mehr außer Fassung.„Dus.. schreibt sie?“ stammelte er.
Babette aber bekam einen Teil ihrer Entschiedenheit zurück und Tragie:„was ist's mit dem Schatten? Dürfen Sie durüber redon?“ „Nein.“
„Gut, dann werde ich Inge selbst fragen, denn sie ruft mich in ihrer Herzensnot, und ich habe mir schon, da RoderichJochen die Schecken genommen hat, ein Ackergespann vom Felde holen lassen, len fahre natürlich sofort zu ihr. Es ist mir aber lieb, Sie noch vorher gesprochen zu haben. Jedenfalis cme Frage dürfen Sie mir beantworten, Herr von Evens, dürfen Sie unbedingt, wenn ich Ihnen sage: ich weiß, daß zwischen Inge und ihnen alles aus ist.“
„Fragen Sie, Baronesse,“ antwortete Konrad ergeben.
Und da blitzten die eben nech traurigen Augen ihn entschlossen an:
„Haben Sie Inge sitzen lassen?“
Ein heißes Erschrecken lion durch Konrads Züge. Einen Augenblick versagte ihm die Spruche.
Babette redete weiter:„Sie sind sprachlos. Na ja,'# ist ja auch ganz unglaublich, ganz unmöglich! Es gibt keinen Mann, der eine Inge Ruskin sitzen lassen könnte. Also umgekehrt: Inge hat Sie abgewiesen?“
So weh ihm war, er mußte lächeln. Die alte Babette brach immer mehr durch; jetzt nahm sie ihn ganz einruch ins Verhör.
„Wenn Sie es so zu nennen belieben, meine Gnädigste, ja.“ „Und das alles des sogenannten Schattens wegen? Na, den will ich doch mal ordentlich beleuchten. Sie dürfen offenbar nicht reden. Also fruge ich keine Silbe mehr. Aber Sie lieben doch Inge noch?“
„Mehr als mein Leben, mehr als alles auf Erden.“
„Da; genügt. Und Inge liebt auch Sie noch
Ls schrie auf vor Jubel:„Fraulein Babette— schreint sie dast“
(Fortsetzung folgt.)

4
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 323.* Donnerstag, 21. November 1918.
Ludenderff-Spende
für Kriegsbeschädigte.
Es zeichneten weiterhin:
Kölnische Zeitung M. 7 10, 85. Stadtanzeiger M. 520.50. Kölnische Volkszeitung M. 868.50, Kölner Lokalanzeiger M. 30%, Rheinische Zeitung 330.•0, Rhrinischer Merkur M. 293.80, Köner Tageblatt M. 1022.90, Mülheimer Zeitung M. 681.85, Mulheimer Volkszeilung M. 381.80. Rea schule Spiesergasse M. 150. N. N. M. 5. Frau Johanna Falk M. 50. Arbeiter der Firma Martin&amp; Pagenstecher M. 141.80. Gustav Petersen jr. M. 100. Direktor Carl von der Herberg M. 1500. Grün&amp; Bilfinger M. 700. Cleinens Wiebel M. 110. Carl Kraus M. 200 Rudolf Eickers M. 20, Robert Dörrenhaus M. 250.
S. Fischer M. 30, Frau W.’aesler M. 5, Zeug-Major Geissler M. 30, Oberleutnant O. Schulz M. 152 Richar Weber M. 20, Konsumgenossenschaft„Hloffnung“ e. G m. b. II. M. 200, Löwenthal&amp; Co. M. 500, Heermann amp; Deppe M, 100, Peter Meier M. 10, Angehörige der Reichspost- und Telegraphenverwaltung M. 7171. Opper M. 31.62, Franengruppe des Nationalliberalen VereinM. 100, Fran Elli Stötter M. 30. Prl. G. Z. M. 10, lich. Sanitätsrat Dr. Otto Scharfer M. 20, Ange-tellte der Firma Gebr. Schürmann M. 63.85, Kommerzienrat Dr. Albert Ahn M. 500. N. N. M. 20, Sammlung der Zweigsteile des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins in Godesberg M. 4468, 0, Verein der Schuhwarenhändler M. 100.
N. N. M. 135, Direkter Georg Zapf M. 1500, Rechtsanwalt Dr. Bing M. 100 Halzer&amp; Fabrizius writere Spende M. 500, Frau Franz Osterrieth M. 1000, N. N.
M. 6. Zahnarzt A. Zwin. mann M. 75. J. J. Curt M. 10 Schiller der kanfmännischen Privatschule II. Aldenburg M. 120, Gesangchor der Jungfrauenkongregation St. Josef Cöln-Ehrenteld M. 20, Frau Wwe. Mathins M. 30. Erlös eines von Herrn Murikdirektor Lorent veranstalteten Konzertes M. 1022, Kaufmänn'sche Schulen der Stadt Cöln(Kaufm. Fortbildungsschule M. 660 Handelsschule für Knaben M. 428.40) M. 108.40. Bierbaum-Proenen M. 20 000, Geheimer Baurat Fein M. 10. Schiedsmann Sterhan Schmitz M. 10, Stadtverordneter Peter Rorgendorf M. 500, Sammelliste des Gewerbeund Kaufmannsgerichts und des Schlichtungsausschusses M. 145, Kölner Meicrei vereinigter Landwirte M. 100. Sergeant Engels M. 5, Dircktor Neinhaus M. 500, Pfarrer Becker(Gabe eines Konfirmanen) M. 10, Frirz Kroh M. 25, Arbeiter der Firma J. Pohlig.-G.
M. 181,80, Angestellte der Fi ma J. Poblig.-G. M. 569 Arbeiter der Firma Stöcker&amp; Kunz M. 44, Frau Kommerzienrat.. Noell M. 3000, Walter Cramer M. 150, Reichsbund der Kriegsbeschädigten Mülheim M. 100, Dr. B. Woltf M. 100, Grabenbesitzer Jesef Hlelf M. 150. Ferdinand Furck M. 50, Julius Meyer M. 50, August Knetter M. 20, Firma Jos. Greven M. 300. H. J. Over M. 100, kau männisches und technisches Personal der Firma M. DaMont-Schauberg M. 227.50, Gebr. Iüby, Echternach M. 100, Lohmar M. 20, Angestellte der Firma Esders&amp; Dyckhoff M. 29.50, Bekleidungsabteilung von J. Wallach M. 60.50,’rot. Dr. phil. Andries M. 65, Arbeiter der Firma van der Zypen&amp; Charlier G. m. b. H. M. 318, Westdeutsche Gasgesellschaft M. 150, Arbeiter der Firma Vereinigte Stahlwerke van der Zypen&amp; Wissener Eisenhutten A G. M. 1515,50, Eisen- und Stahlwerke Iloesch M. 1000 Kölner Farbenfabrik Bernhard Kahn&amp; Co. M. 1090. Fabrikdirektor Huge Walde M. 75, Ungenannt M. 5, Köinische Baumwollspinuerei und Weberei M. 1000. Frau Wwe. Scharrenbroich M. 1. Oberpostkasse M. 9 N. N. M. 100, Arbeiter und Angestellte der Firma Felten&amp; Cuilleaume Carlswerk.-G. M. 31 563.49, A. Marondel M. 30, August Hbenig G. m. b. Il. M. 200. Arbeiter der Kgl.’reußischen Instandsetzungswerkstatt 2. 958.59. Chr. Wirtz M. 10, C. H. Hoffmann&amp; Cie. M. 1009. Beamte des Rheinischen Fraunkohlen-BrikettSyndikats G. m. b. H M. 90. Ortsgruppe des Eifelvereine Cö-Mulheim M. 50, Pfarrer Becker(Gabe einer Konfirmandin) M. 10, Sammlung im Konzerthaus Lleinzelmannchen M. 265, Frau Wwe. Leopold Frank.500 Gewerbliche Fortbildungsschule, Abteilung Friscure und Metzger M. 62.30. Schw. 15-cm-Kan.-Batt 15 M. 10.—. Fran Johanna Eilinger M. 30, Frl.(ertrad Johnen M. 100, 2. Komp. Arm.-Ers.-Batl. VIII/46, Erlös eines Konzertes M. 262..40, Durch den Kölschen Boor.50. Frau P. J. Thelen M. 1000, A. Sehr M. 5. B. Berker M. 100, Beamte der Firma Walther&amp; Co..-G..318.50, Martin Schmitz M. 50, Berlin-Anhahtische Maschinenban.-G. M. 50000, Für Köln M. 16606 67, Firma Gustav Cords M. 5obc. Bei der Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung eingegangen M. 6841, Arbeiter, Angestellte und Personal des Artilleriedepots M. 5279.47, Ricbard Edel M. 1138, Hauptmann und Ortskommandant Blocks M. 139.54, Lin. d. Res. u. Komp.-Führer Rudolf Siebert M. 100, N. N. M. 20, Frau B. Biermann, Amsterdam M. 50, Keg Iklub Viertact M. 150. Louis Welter M. 50. Geserschaft Erholung M. 10, San.-Rat Dr. Braubach M. 15., J. Locvenich M. 50, Julius Schützendorf M. 100, Preußisch Rheinische, Dampfschiffahrts- Gesellschaft Mark 5000, Frau Nothelter M 5, Lud. Gierse M. 50, S. B. M. 20, Agrippina, SeeFluss- und Landtransport-Gesellschaft M. 5000, Siegfried Speyer M. 5. Dr. J. Henzen M. 100. Etappenpfarrer Phil. Schmidt M. 51. Beamte des Rheinischen Elektrizitätswerke im Braunkohleurevier.-G. M. 151.50, I. u. II. Klasse der Asylschule Rolandstrasse M. 20,25, Prokuristen-Mittagstisch der Gasmotorenfabrik Deutz M. 150, Schützenverein Koln-Bayenthal M. 40, Carl Th. Deichmann.000, Dr. Blumenthal M. 20, Hermann Milchgack M. 500, Wmn Quester M. 1000, N. N. M. 100. Bernbard Baum M. 6, N. N. M. 7, M. Z. M. 37.50, Schützenverein Köln-Stammheim M. 303.25. Direkter Simons M. 250. Moritz Tagenstecher M. 5000, N. N. M. 3000. Frl. Lange M. 10. N. N. M. 1500. Gerichtskasse Köln M. 120. E. Spielberg M. 10. Frao Wwe. Direktor August Müller M. 1000. Moritz Goldstein M. 00. N.., M. 30 0, N. N. M 500, N. N. M. 1000, Hermann Kolz K. 20, N. N. B. 10.
Für alle diese Gaben herzlichsten Dank.
Der Ortsausschuss der Ludendorff Sponde:
Aden uer, Oberbürgermeister.
Der Ausschuss
für den Burchtransport der Truppen befindet sich im Stadthaus Gürzenichstraße 14, Zimmer 113,
Fernsprecher Rathauszentrale Hebenstelle 263.
Der Arbeiter- und Soldsienrat
I..:
Nuth.
Der Voraltzende des VohlfahrtsAusschusses
Adennsen, Oberbürgermeister.
empfiehlt ihr Lager in m
dernen Pelzgarnituren. an
Einzelverkauf
an Private
zu sehr billige: P eisen Go Bsicht gung ohne Kauiz am Geössner von—5. Sonnie innig von 11—2. Schu
Masirichterstraße 49, UOnke Toreingang.
Siligse Vezugsguele P
Pelze
7U s1
Große Auswahl in vi.Istarb Fellarten und dochmodern trage Formen zu öfter
staunend bill. Preistim A
Gelegenheitskaufhal Un
Steure
am Hohenzollernrng. ernde
Fra
Faerung von Millarpersonen Rheindampfer.
K d
Cordi Die den von d Die zam
Ab Montag, den 18. November werden Heimbeförderung von entlassenen Militärpers? Un nen ab Cöln, Dampfer bereit gestellt.
Die Abfahrten erfolgen:
Rheinabwärts: 85
an der Anlegestelle der Cöln-Mülheimg Dampfschiffahrts-Gesellschaft Hohenz Old brü
Dampfschiffahrts-Gesellschaft lernbrücke-Trankgasse.(0
Rheinaufwärts: heute
an der Anlegestelle der Cöln-Düsseldorfunser Dampfschiffahrts-Gesellschaft am Lefer, stapel.
Die Abfahrtzeiten sind aus den an den Bal höfen und an den Anlegestellen angebrach Plakaten zu ersehen.
Die Beförderung erfolgt auf Grund der Mim 4 tärausweise. Fahrscheine sind nicht erttlen derlich. an die
Linienkommandantur Cöln. Un
Annehmestellen: Unter Goldschmied 20 Rudollplalz 2 Mülheim Freiheit 23
Til 2824 25
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(
Mündelsicher.
15
Geöffnet vormitlags ½9—1 Uhr nachmittags geschlossen.
Fernrut Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 594
Zinsluss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
-Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Zum Ordnungsdienst der Stadt Cöln
Steuerung der Arbeilslosigkei
Kl
Die 22. N
Um bei Rückkehr der Heeresungehönigen einer beu##### stehenden Arbeitslosigkeit nach Möglichheit vorzuben###elat werden alle Kölner Werke gebeten, bei Vergedui Unn
von Arbeiten und bei Deckung jeglichen##g.
darfs in erster einie Kolnek Firmen. In de
duktrien und Handwerker in weitgehendstem zu derücksicht gen z0 M0
Cbim. den 18. November 1918. ler 7
J. B. Dr.“ o#dorff.
Verkauf von Jugochsen und Pferden." Da
Waren
in Frieden
und ein schönes Weihnachtsgoschenk bereiten Ihnen große Freude, zumal bei billigsten Preisen. Unser beliebtes Etagengeschäft mit eigener Anfertigung bringt Ihnen große Vorteile in allen Tierarten von
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
sowie Herren-Kragen.
Ueberzeugen Sie sich persönlich von Preisen.
unseren
caß
tc, Lellungen
kauft stets unter Larantie des Einstampfens
%56 Peter Kreuels
Nähe der Hauptpost. 7
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantllicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortfür den Auzeigen- und Reklamenteil Bouifas Gat195 Alle in####
Rparaturen werden noch angenommen
Strasse 2.
I. Etage
gegenüber dem Modernen Theater.
Neumann
Haufmännisches Personal benutzt zweckmabin den# bei Stellen-Gesuchen.
5 3
beim Rückmarsch der Armee ist es notwendig eine Polizeitruppe aus Freiwilligen zu bilden. Es werden dazu Mannschaften und Offiziere die zurzeit ohne militärische Einteilung sind, aufgefordert, sich solort Apostelnkloster 9, Zimmer 13, unter Vorlegung der Papiere zu melden.
Lahn fäglich 15 Mark.
Freiwillige, die in Cöln beheimatet sind, werden vorzugsweise berücksichtigt. c“
Cöln, den 18. November 1918.
Dar Goovernement: Arbeiter- und Soldatesrat:
Flesch. Muth.
Im städtischen Viehhofe zu Cöln=Ehrenseld komm an nachslehenden Wochentagen ukrainische
mänische
für
rumanische—
Zugochsen und Büllelkührf sowie brauchbare Pferde
Barzahlung zur öffentlichen Versteigerung Zendes
nhauf zugelassen ist jeder Interess#nt ohne Einschrist. kung. Die Verkaufszeiten sind vorläufig wie folgts#
Fre ta.—— 22 l. 18 Seagonal von 3- 12 Uhr
Same ag. 23. 11. 18 und von.=—:.
vor
##
Sams ag.
Cöln, den 18. Novemder 1918.
Direktion des städt.
C
Zurück!
Nr. Kaufmann
prakt. Arzt.
—10.—5.
Neußerstraße 55.
in den Größen 38—46 in sämtlichen Kleinverkaufsstellen der Stadt Cöln.
B7 n•
Leise
SEEEece
223.
Tel. A 8418.
1B
Ca. 3000 Str. Brandhos
Pelze! Pelze!
Reizende Neuheiten in tadel’oser Verarbeitung.
Billigs“e Preise. 5
C. Roloff, Vexarsttaste U, Veisaabsch.
Gen ndes
(Kisten und Kistenteile) senauch auf Ofenlänge geschnittenomnt abzugeben. Elich
Hubert Schütz, Ehrenfeld, Venloerstr. 25 Lagerplätze: Poller Kirchweg 120, der Südbrücke, und Ehrenfeld, Thebäerstraße 9. iba
0
IS
209——
*
Let

Statt jeder besonderen Anzeige.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Dien-tagabend 10 Uhr meinen guten, innigstgeliebten Gatten, Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
t ihr Lager in m Oelzgarnituren, an
zelverkauf
Private
r billige: P eisen
sung ohne Kaufz von—5. Sonnta —2.
richterstraße 49, 1 Toreingang.
Beiugsquelt
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er Auswahl in vi.Istarb nach langem, mit großer Geduld ern und hochmodern tragenem Leide, wohlvorbereitet durch Formen zu öfteren Empfang der h. Sterbesakramente, nd bill. Preistim Alter von 69 Jahren. enheitskaufhal Um ein frommes Gebet bittet für den trichterstraße Steuren Verstorbenen im Namen der trauHohenzollernt.ng. ernden Hinterbliebenen:
an itwe Friedr. Füngeling
geb. Elisabeth Schmitz. Köln, den 20. November 1918.
Cordulastr. 6
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 23. November 1918, nachm 1½ Uhr,
BIEF, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus.
Oberpostschaffner a
ber
werden
Die feierlichen Exequien werden gehalten zam Samtag, den 23. November, vormittags nen Militärper:9 Uhr, in der Pfarrkirche zur b. Ursula. e estellt. 2
lgen:
chaft Hohenz Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr meine gute Frau,
Cöln-Düsseldorfunsere treubesorgte Mutter, Schwiegertochchaft am Letei, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Everhard Dener
Therese geb. Heinen
Grung der Wim Alter von 55 Jahren, vorbereitet durch ind nicht ertglen Empfang der hl. Sakramente, zu sich n die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für die Verstorbene bitten
die tragaraden Hinterbliebenen.
Küln, Arndtstr. 17, den 19. Nov. 1918. Die Beerdigung findet statt Freitag, den 22. November, nachmittags 3½ Uhr, von
hörigen einer beviler Leichenhalle des Friedhofes Kölnichheit vorzubeuglelaten ans
1, dei Vergton! Die feierlichen Exequien werden Samsng jeglichen Bag. den 23. November, vormittigs 9½ Uhr, eI Firmen, an der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
zn., Wir bitten von Beileidsbesuchen absehen u wollen. Ebenso Kranzspenden im Sinne
ler Verstorbenen dankend verbeten. 7 Urgermeister. MaEN
len an den Bal en angebracht
Intur Cöln.
ilslosigkei,
Das Sechswochenamt
„„Ebranfelb kam für den verstorbenen Metzgermeister, ukrainische„ Herrn
pierde Pranz Schaeter sl.
Versteigerung Zzndes Freitagmorgen 9 Uhr in ehne Einschrist, Severin statt, wozu frdl einladet
ce wie feud“. Frau Franz Schaefe.
on—12 Uhr vor on—7„ nach
städt. Schlacht phofes.
Das Jahrgedächtnis für
Wir arbeiten alle
3 Uniformen
Zu
c. Frau Peier Meyer, geb. Plönnes
am Freitag, den 22. November, morgens hr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu indlichst emgeladen wird. b5
Zentner Birsing
in- und fuhreneise abzugeben.
Semer Köln=RaderTel. B
38—46
erkaufsstellen Cöln. B7
Genehmigung der ndesanssichtsbehörde r<space> S i c h e r s t e l l u n g<space> d e s<space> den Wagenbedarfs vensmit el die An
enteile) geschnittelhornkensag Len. 21.
ustag. den 23. Nov. „ eßlich gesperrt. Le#el sind nötigenfalls „gut aufz geben,
G. den 19. Nov. 1918. Königliche* tbahndirektion.
Venloerstr. hweg 120, und
straße 9.
le Anzeigen weist Local-Anguiger##
##sein. Leser zurück.
Kürschner
übernimmt alle Delzarbeiten billigst. Pertz, Köln=Klettenberg Luxembur gerstraße 281 Große Auswahl in neuen Delzen staunend billig.
Praxis
wieder ausgenommen
Dr. Hansen.
Am Freitag, den 22. November 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 195 in Cöln versteigert werden:
1 Sprechapparat mit 24 Platten, 1 B
Gerichtsvo
, 8 Bäfett.
Wilhelm vo#llzieher in Cöln.
s Zivilbekleidungen
9 um.
Fachgemässe und reelle Bedienung.
Klein&amp; Bleeker
Uniformfahrik
Handelsstätte Mauritins Badstrasse.
Tel. A 4640. 05
83
8
8
8
8
8
8
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß die von uns ausgegebenen Gutscheine von M. 20 und M. 50 vom 21. November ab an unserer Hauskasse und bei der Kasse des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins.., Köln, und dessen Filiale in KölnMülheim
gegen Stadtgeld eingelöst werden.
Felten&amp; Guilleaume Aktien-Gesellschaft.
Köln-Mülheim, den 19. November 1918. 60
Unsere Helden kehren heim,— unbesiegt, der Ubermacht weichend. Viele Hunderttausende werden in den nächsten Tagen und Wochen unsere Vaterstadt durchziehen.
Bürger Kölns, bietet ihnen einen Willkomm, der ihrer würdig ist! Kein feindlicher Fuß betrat die Ufer unseres grünen Rheines. Jetzt, da Deutschlands Söhne ihn wiedersehen, zeigt eure Dunkbarkeit!
Schon sind Ehrenpforten errichtet und Kränze zieren die Häuser. Aber jeder unserer Tapferen soll mit Blumen geschmückt sein, unsere Frauen und Töchter sollen sie ihnen bieten, wenn sie die Grenzen unserer Stadt betreten.
Es ist Herbst, aber noch blühen in manchem Garten Astern und Chrysanthemen, und es gibt noch Stechpalm und Tannengrün.
Bürger Kölns, plündert eure Gärten und sendet Blumen und Grün zum Schmucke eurer heim#ehrenden Helden. Keiner darf ohne ein solches Zeichen des Dankes in Köln einziehen.
Blumen und auch andere Liebesgaben werden angenommen bei Frau Regierungspräsident v. Starck, Zeughausstraße 6. P*
Der Vorstand
Frau von Starck. L Wenzel
M. Bachem-Sleger.
Diejenigen Bürger, die bei Ausbruch der
gegenwärtigen politischen Unruhen Schäden erlitten haben, werden aufgefordert, Anträge auf Erstattung der Schäden bis spätestens Freitag, den 22. d.., schriftlich unter der Adresse: An den Herrn Oberbürgermeister Cöln Rathaus oder mündlich bei der städt. Abteilung für Militärangelegenheiten, Johannisstraße 79, anzumelden.
Die Frage, wer für die entstandenen Schäden endgültig aufzukommen hat, bleibt späterer Entscheidung vorbehalten.
Cöln, den 20. November 1918.
Der Oberbürgermeister.
P Adenquer.
* 2
Zweigverein Köln.
Einladung
zu einer wichtigen Besprechung über die Einführung der Frauen in das politische Leben.
Freitag, den 22. November, nachm. 3½ Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft.
Politische Pflicht der Frau. Organisationsplan.
Diese Enladung erging an den Vorstand und den Ausschuß des Zw igvereins, an alle Herren Pfarrer und die Herren Präsides sowie die Vorstände aller Frauenund Jungfrauenvereine. Falls die genannten Kreise nicht in den Besitz ihrer persönlichen Einladung gelangt sind. bitten wir diese als solche zu betrachten Frau Heyder.
Heyers Lexikon
ganz neu, letzte Auflage, zu verkaufen.
Off. unt. B 890 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln,
Breitestraße 85. pb
Im Interrese der Arbeitgeber- und Angestellten-Verbände des Kölner Wirte-Gewerbes erheben wir Einspruch gegen die von Herrn Eugen Aßheuer in den Tageszeitungen ergangene Einladung zu einer öffentlichen Versammlung der Kölner Koffee-Häuser und Restaurants zwecks Besprechung von Fragen die sich nicht zur Erörterung in einer öffentlichen Versammlung eignen. Dieselben bilden seit Jahren Gegenstand eingehender Beratungen zwischen den Arbeitgeber- und Arbeitnehmer-Verbänden, und dürften voraussichtlich in absehbarer Zeit einer beide Teile befriedigenden Lösung entgegen geführt werden.
Wirte-Innung zu Köln. Der Vorstand
I..: Jos. Comp.
bi
Handwerkskammer Cöln.
Einladung zur
Vollversammlung
am Montag, den 25. November 1913, nachmitt. 3 Uhr, im Saale der Handwerkskammer Cöln, Machabäerstraße 34. Tagesordnung:
1. Prüfung und Abnahme der Jahr srechnung 1917.
2. Beprechung der gegenwärtigen Lage.
3. Verschiedenes.
Cöln. den 19. November 1918.
7* Der Vorsitzende: Figge.
Das hervorragende November-Programm erster Kabarettkräfte.1
Mit Genehmigung der hönigl. Regierung.
Engelbert Haas Konseratoium
für Musik, Köln.
Freitag, den 22. Berember. abends 7½ Uhr
37.Schüler-Konzert
im Elisabeth-Saal, Klapperhof 26.
Karten a 2 M. sind an der Kasse zu haben. 6
unen!
Fuhramt Cöln
Stadthaus Zimmer 412
Fernsprecher A 924445
guchtheiesfahrmerk
Unsere Stellung zur Revolution und dis Regelung der Lohn- u. Arbeitsverhältnisse Im neuen Deutschland ist die Tagesordnung
in einer
die am Samstag, den 23. November. abends um ½8 Uhr. im Colonlasaal, Köln.
Aachenerstrasse. stattfindet.
Alle Arbeiter u. Arbeiterinnen der chemischen Industrie, alle ungelernten Arbeiter der anderen Industrieen, sowie sämtliche Arbeiter des Transportgewerbes, soweit sie auf christlich-national. Boden stehen, sind dringend eingeladen.*r
Zentralverband christlicher Fabrikund Transportarbeiter Deutschlands.
c
Städt. Fuhramt
Dr. Ssch.
s
PEiz umänderuns
Köln-Ehrenfe#
" Sinon, Venloerstr. 24
Friedenstrasse 1
Sprechstd.-Verlegung zw. 5.
7 Uhr.
c
Zurückgekehrt!
Dr. Zeigan
Arzt für Chirurgie u. Frauenkrankheiten —10—5 Köln-Sülz-Klettenberg
Luxemburgerstraße 248. 0*

Seite 6.
Nr. 328.* Vonnerstag, 21. dobember 1918.
Offene Stellen
SSSSS
Anstellung finden in der Rheinischen Braunkohlen-Industrie:
Schlosser, Schmiede, Dreber
und andere Handwerker, sowie mehrere Tausend ungelernte Arbeiter.
Meldung
beim Arbeitsnachweis für das Rheinische Braunkohlenrevier, Ecke Badstraße und Mauritiuswall,
Eingang I Badstrasse, III. Stock, Zimmer 40. 0
Gtpil
Breitestrasse— am Berlich.
Ab morgen(Freitag)
DreimäderlTüchtige Werkzeugschlosser
und Dreher gesucht.
Metallwarenfabrik
Fr. Gebemann G. m. b. H.
Pulheim bei Köln. b.
Fleiß ges
2 kriegsbeschädigte
für Magazir od. lager erbeiten für detern gesichl.
Franz Herrmann
G. m. d. H. e
Köln=Bayenthal
##arstraße
Appara ebau=Anstalt
Tüchtige
Pecker
sofort gesucht. Bickenderfer Dampfmähle u. Dampldäckerei straße 115.5
und Kohsarbeiter
gesucht.
Teche Beiene in Altenesser
Pelznäherinnen
sowie Näherinnen, die angeernt werden, sofort gesucht Pelzhaus Schmachlenberg.
Elisenstraße 30.
Braves einfaches
Mädchen
das Rüche und Haushalt
versteht, für längere Zeit als Auchilfe sofort von Geistlichem gesucht.
Off. mit Anspr. u. A 209 an die Gesch. d BI
Dienstmädchen
als selbständ. Alleinmädchen für Küche n. Haush. gesucht.
Off. u. 8 886 an die 2. Geschältsst. Breitest. 85. b
Köchlehrmädchen
ohne gegenseit. Vergütung auf sofort gesucht.
Rheinische Kochschule Berlich 18. 5
Alte Lelze
modernisiert tücht. Fachm.
wie neu, speziell Mäntel u. Jacketts, elegant. Nenanfertigung, nur erstklasst moderne Arbeit, jegt noch bedeutend billiger. b
Burgmaver 2. I. am Gou
Schauspiel in 4 Akten.
In den Hauptrollen: Julius Spielmann(FranzSchubert) Anita Berber(Grisi)
Sybille Binder(Hannerl)
Conrad Veidt(Baron Schober)
Mit der vollständigen Musik nach Schubertschen Motiven.
Die Szenen spielen in den historischen Wiener Stätten der Liebeszeit Schuberts.
(Salmngenehe.)
Als Rassererlehrling
sucht Junge braver Eltern
K. 1167e- 8
u. M 67 an d Hauptpertr Rippes. Biersenerstr. 6.
Branchehundige
Einfache, gesetzte, durchaus zuverlässige
Person
zur vollständigen Führung eines bescheidenen Haushalts esucht. Ang d. erb. u. 943 a. d. Geschäftsst. d. Bl
d. Buch-.Schreibuitenhandlung sucht Stele
per sofort oder später.
Off. unter 942 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Tüchtiges
Nädchen
im Kochen u. besserer Hausarb. selbständig,
ofort gesucht. Malmeoc, U. Sachsenhausen 33, 3. Et.
Für Privathaushalt
älteres mädchen
oder ganz unabhängige Frau von 7 bis 3½ Uhr gesucht. Ubierring 9, 1. Etage.
Maler= u. Anstreicher=
Lehrling
ges. Ehrenfeld, Stammst. 105
Wir uchen für unsere Grube Fortuna zum baldigen Eintritt einen
singeren, unverheital.
Gastochaikfer
Besucke mit Lebenslauf, Zeugnisabschr fien und Gehaltsau pruchen an:
Rheinische.=G. für Br Unhohlendergbau u. Brikettfabrikation, Köln am Rhein.
Schließfach 124. pF
Einsaches, ord ntliches
das etwas kochen kann. für *.z in Priva hushal alj. hat,#urdina###ran
Mädchen
gesucht
zu sofort für alle vorkor menden Hausarbeiten Frau Hans Dünn
Berghof b. Overath.
Kathz. Mädchen
welch. in all. Ardeiten erf. ist u. meihen kann, sucht zu Anfang Dezemder Stelle auf dem Lande.
Zu erfr d. Kath. Schmitz,
Köln=Mülheim, Stöckerstr 20
Zn vermieten
Schönes großer
lerres Zimmer
Anfang Rippes, on besseren Herrn oder Dame zu verm. Off. u. 940 a. d. Gesch. d. Bl.
Der Roman der Beate Berken Schauspiel in 4 Akten. In der Hauptrolle: Egede Missen.
1
Opernhaus.
Heute Donnerstag: 15. Abonnements=Verstellung: Jenufa.— Anfang 6½ Uhr.
Freitag, den 22. November 1913
Othelie.
Oper in 4 Akten. Text ron Arrigo Boito. Für die beutsche Bühne übertragen vin Max Kalbech Musik von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Felix Dahn
Mitwirkende: Damen:(Desdem na) Achsel,(Emilia) Rohr; Herren:(Othelio) Menziniky.(Jago)
Liszewsky,(Cassio) Clemens, Wolf, Mertens, Undlar, Lenz
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 9a Uhr. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Bom 3. November 1913 ab haben Burscheine an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
Samstag, den 23. Nov. 1918— Anfang
Hottmanns Erzählungen.
Fantastische Oper in 3 Akten, einem Vor piel und einen Nachspiel von Jacques Offenbach.
Schauspielhaus.
Aeslost. 3, 1. 6t.
abgeschl. 5 Zim., Rüche und Mans. z. 1 Dez. zu verm. Besch. Fritz Aeltenich, Mohrenstraße 39.
Verlaren-Gefunden
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 hm.=Spezialgeschäft
Cwiatgennetr.) Verloren!—f. Roliden
19. 11., vorm. 11 Uhr, 3 mal 3,
15 Jahre alt, vom Lande, sucht Stelle in einem besseren Haushalt. Fuchs Weiter Nr. 2 b.=Longerich.
Gesucht zu sof. tücht., kath
Alleinmädchen
ür ruhigen kl. Haushalt. Waschfrau vorhanden. Köln, Herwartdstr. 23
.
mit gut Zeug. f. sof. gesucht. b Gertrudenstraße 355.
Ein braves
mt gut Zeugn. f. Küche u. Hausarb. in kleine Familie, 3 Personen, gesucht. 5 Dick, Brüsselerplatz 16.
Dienstmädchen
ür Küche n Haushalt ges. Zeugnisadschrift, erwünscht. H. Dick,
Elevel bei Köln. 5
Jung. Frl. d. bish im elterl.
Gesch. tätig. w. sucht passende Stelle als
Verkäuferin.
Off. u. B 894 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Lüs 2 stille Pers. wird sof
Wohnung
(mögl. 43., Rüche u. Mans.) in ruh Hause zu Ehrenfeld gesucht.
Off. mit Preis u. S 255 an die Geschäftsst. in Ehrenseld Köruerstraße 5.
Am 19. 11., vorm. 11 Uhr, an einem Fahrkartenschalt. Bahnhof Deutz Brieftasche mit wichtigen Dapieren und Geldbetrag liegen gelassen. Finder kann Geld behalten. Brieftasche mit sonstigem Inhalt erbitte zu senden an Frau Sophie Krug in Much(Siegkreis). 3
Ig. Ehepaar
sucht 4 Zimmer=Wohnung,
Bad, Küche, Heizung. Jan. oder später in Köln oder Vorort. 5
Off. u. B 892 a. d. 2. Geschst.
d.=A. Köln, Breitestr. 85.
Bestempfohlene
Haushälterin
sucht Stelle. Offerten u. B 819 a. d. 2. Geschst Breitestr. 85. b
Arbettsgessche
Mäntel
Jackettkieider. Blusen werden schnell u. billig angeferniat Umändern von alten Kostümen. Voigt. Lungengasse 31. Ecke Thieboldsgasse am Neumarkt. b
Pelze
Alte Pelze wrden nach neuesten Modellen schnell und billig umgeändert Voigt, Lungen, asse 31, Ecke Thieboldsgasse a. Neumarkt.
-3 Zimmer
mit Kochgas und Beleuch tung in gutem Hause von Ehepaar bald
Ein Paket Rezepte
verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Jesuiten=Apotheke
Ursulastraße 6.
Weites Eitetpelschen
verloren. Wiederbringer erh. Belohnung. Bobstraße 19.
Fr.=Off. u. 944a d. Gesch d BI.
Aelter. Ehepaar
mit erwachs. Sohn, sucht p sofort—4 Zimmer=Wohn. in ruhigem Hause.
Off u. M6s a. d. Haupto Nippes, Viersenerstr. 6.
Unlerricht biw. Natzh.
wird erteilt in Deutsch, Geschichte, Französ., Rechnen.
Off. unt. 210 a. d. Annst. Deuz. Tempelstraße 1.
Neuheiten
preiswerter
Spielwaren
Bluhm, Nippes.
in versch. Gr bill. zu verk. Schäfer
Weißbüttengasse 15A
durchs eis. Tor.
Gesang, Klavier, Geige
Anf u. Vorgeschr. Hon.mäß
Heinr. Gaßmann,
o Musikdir., Mozartstr. 20.
nzeigen v. Geldmarkt bringen, wie viele Anerkennungen beFeisen, im.Asichern Erfolg.
Zu verkaufen:
2schläfiges Bett, Waschtisch, Küchentisch.
Kalk=Humboldtkolonie Esserstraße 5. parterre.
Echter Pelz
Fuchsstola, mod. nur 55+ 79. I. Weyerstr. 79, I. b
mal 3,
Türe und Fenstern alles neu zu verkaufen Rippes, Geldernstr. 5, 2
Kappusschaber
u. Bohrer in allen Größen
billigst. Reifferscheidt,
v Bolzengasse 5.
Kinderseligarnitue
(weiß Tibet) zu verkaufen Elstergasse 2A, 1. Etg.
Fibet=Kindergarderobe zu * verkaufen, Zieke, Luxemburgerstraße 148.
Schreibmaschine,
Continental oder Adler, neu oder gebraucht, sucht zu kaufen
Wilh. Schulte,
Wiesdorf(Niederrhein).* Tel. 89. Amt Schlebusch.
Einmachfäßer, bische,
Stühle für Speisewirtschaft
zu kaufen gesucht.
Angeb. unt. B 893 an die . Gesch. d. Bl. Breitesr. 85. b
Fiermarkt)
2 mittelschwere Pferde
zu verk. J. Oster. Gärtnerei, Lindenthal, Dürenerstr. 1 7.
(Vurischler.)
Uebernehme noch
Schloserarbeiten.
Off. u. B 878 an die 2. .schäftsst., Breitestr. 85.
Heute, Donnerstag: Sappho. Ansang 7 Uhr
Freitag, den 22. Nov. 1318
Die versunkene Giecke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf Akten von Gerhart Hauptmann.
—. Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende. Damen:(Magda) Schönfeld,(Al“ Wittichen) Teller=Habelmann.(Rautendelein Bischoff. Pohr; Herren:(Glockengießer) Gode,(Nickelmann).lli, (Waldschrat) Weinlein, Turrian, Nitzgen Ruckowsy. Anfang 6½ Uhr Ende ungefähr 9/9 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehetägl. Theater.
zettel wird besonders hingewiesen.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
Samstag, den 22. Nov. 1913— Anfang 7 Uhr
Die Schwestern und der Fremde.
Schauspiel in zwei Aufzügen und einem Ver###el von Bruno Fran####
Deutsches Theater.
Donnerstag, 21. November, 7 Uhr,
Kinder der Freude.
Freitag, 22. November, 7½ Uhr,
Es iebe das Leben.
Mowitsch
Schlidergasse 99-101 Tel. B 9123
Täglich abends[7 Uhr
„Drei alte Gebachteln“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.*
aiserhof
Vornehmes Eler- u. HeinSingspielbaus
Thea Degen, Theo Körner
und das neue erstklassige Künstler-Programm sowie
Austragung der Aufforderung
des geistigen Wettkampfes zwischen den Herren Norbert Stein und Adolf Holländer
Am Flügel Toni Fluss. Anfang 7 Uhr.
’ischbestellungen u. A 5342. 7°
Kaffee-Restaurant
Handelshof
Waldmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Leitung: Königl. Obermusikmeister Aloys Bahr.
Berg. Feldart.-Regt. 59
Mittagstisch Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu Sämtliche Ertrischungen.
Breitestraße 35
befindet sich die zweite
Geschäftsstelle des.A.
Oifizier den. un im Ber Die bung chen. völii lehn
haltniss baben, Grund es die zerte! stand verni überir und Feind Tausend ihr Vale GezWU Ersch kurz no geraten. derartig spricht, Feindsel söhnung miehr enn nutzlo in bes licher Daß d stillstand und Kine wird, is hervorge entsprech gefunden sitzenden übrig, no auch wer um das das aber erzwunge kann, und ren Fo das gal lich um
A Be
ialistis Nachrich daß das Dampf im Falle auszurei. wird die gung er russischt schon be land, be