Kölner
Geschähtsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Local-Anzeiger
General-Aureiger für die rbeinische Hauptszaal. Kölner
R. A
Nr. 152. Telusyr.bechissfesevortstrage P.352..
48.328 bis 6923
##l
Erfolgreicher Vorstoss südlich der Aisne.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 13.Junil918, vm.(Drahtb.)
V. estlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Zeitweilig auflebender Artilleriekampf. örtliche
Infanteriegefechte.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Südwestlich von Noyon führte der Franzose erneut starke Gegenangriffe beiderseits der großen Straße Roye- Estrées- St. Denis. Unte: schwersten Verlusten brach auch dieser Ansturm zu sammen. Mehr als 60 Panzerwagen liegen zerschossen auf dem Kampffelde. Die Gefangenenzahl ist auf über 15 000 gestiegen. Die Beute an Geschützen beträgt nach bisherigen Feststellungen mehr als 150. Bei Abwehr der feindlichen Gegenangriffe fielen einige unserer, bis in die vorderen Infanterielinien hinein aufgefohrenen Geschütze in Feindeshand.
Nördlich der Aisne drangen Sturmabteilungen in die
leindlichen Gräben.
Südlich der Aisne griffen wir nach starker Artilleriewirkung den Feind an und warfen ihn aus seinen Linien östlich von Cutry-Dommiers über diese Orte hinaus zurück. Nördlich von Corcy wurde der Savieres-Grund vom Feinde gesäubert. Wir machten mehr als 1500 Gefangene. Mehrfach wiederholte feindliche Angriffe nordwestlich Chateau-Thierry brachen verlustreich zusammen.
***
In den beiden letzten Tagen wurden 35 feindliche Flugzeuge abgeschossen. Hauptmann Berthold und Leutnant Menckhoff errangen ihren 33., Oberleutnant Schleich seinen 29. und 30., Leutnant Veltiens seinen 20. und 21., Hauptmann Reinhardt seinen 20. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortf.
205000 Gefangene seit dem 21. März.
WTB Berlin. 11.Juni1918.(Druhtber.) Die Zahl der Gefangenen, die seit dem 21. März die Entente im Westen an Deutschland verlor, hat sich auf über 205000 erhöht. Desgleichen ist die Geschützbeute, die bisher 2250 betrug, infolge des neuen deutschen Sieges zwischen Montdidier und Noyon gewachsen. Die Entente hat nunmehr auf den verschiedenen Angriffsfronten das gesamte auf 270 Kilometer eingebaute Stellungsmaterial in der ganzen Tiefe der hintereinanderliegenden Verteidigungszonen mit ungezählten Munitionslagern, Depots und Bahnen verloren. Die blutigen Verluste haben sich zu ungeheueren Zahlen gesteigert.
400. Luftsieg der Jagdstaffel Richthofen.
WTB Berlin. 11.Juni1918.(Drahtber.) In den zuhireichen Luftkämpfen, die Im 9. Juni trotz tiefhängender Wolken und gegen Abend einsetzender Stürme an der Westfront ausgefochten wurden, errang das Jagdgeschwader Richthofen seinen 400. Luftsieg. Getreu den alten Uberlieferungen hat das Geschwader auch nach dem Tode seines Führers und Meisters unermüdlich dem Beispiele Richthofens nachgeeifert und an die alten Erfolge neue gereiht. In gleicher Weise war die Tätigkeit unserer gesamten Luftstreitkräfte am 9. und 16. Juni von vollem Erfolg gekrönt. Unsere Flugstreitkrä te und Fiaks schossen 51 feindliche Flugzeuge ab; unsere Verluste betrugen dagegen nur 8 Flugzeuge.
s Justizrat Dr. Broil, einer der bekanntesten Juristen ölns. ist im Alter von 51 Jahren in einem Düsseldorfer anatorium verflossene Nacht gestorben.
Köln, Donnerstag, 15. Juni 1918. 32. Juhrgung. heute 8 Seiten.
Der Reichstag und unsere Soldaten.
Fortsetzung der Beratung des Heereshaushalts.
Abg. Schulenburg(ntl.). Die zurückkehrenden Kriegsgefangenen müssen auf den Bahnhöfen angemessen verpflegt werden auch ohne ordnungsmäßige Scheine. Für die angemessene Behandlung und Verpflegung gefangener englischer Offiziere habe ich volles Verständnis. Diese darf aber nicht dchin ausarten, daß bei Eisenbahntransporten ihnen bequeme Plätze eingeräumt werden, während das Publikum sich zusammendrängen muß. Da sollten besondere Wagen für diese eingestellt werden. Der Aufklärungsdienst muß von sorgfältig ausgewählten Vorgesetzten erteilt werden, aber nicht in den Abendstunden. Junge Vorgesetzte sind dazu ebenso unangebracht, wie die Regimentskameraden. Wenn es vorkommt, daß Leute zwei Jahre lang keinen Urlaub erhalten haben, so hat der Kompanieführer nicht aufgepaßt.
Er muß sich die Listen vorlegen lassen. Die
Klagen über die Verpflegung würden vermindert werden, wenn die Intendanturen der einzelnen Divisionen unter Umständen ihre Vorräte gegeneinander austauschen würden. Die eine Division hat Uberfluß an Hülsenfrüchten, die andere hat gar keine. Daß den alten Mannschaften, die im vierten Jahre im Felde stehen, ein Aquivalent geboten wird, vielleicht in Form einer Zulage, ist uns sehr sympathisch. Ein dunkles Kapitel ist die Frage der Beförderung
von Mannschaften. Die alten Feldwebel sollten zu FeldwebelLeutnants befördert werden. Das gleiche trifft für die Offizier-Stellvertreter zu. Die Reserveoffiziere klagen über Zurücksetzung gegenüber den aktiven Offizieren.
Kriegsminister von Stein.
Der Abg. Wirth hat sich im Laufe seiner Rede auch ungünstig über die Berliner geäußert. Die Berliner
haben natürlich auch ihre Schattenseiten; sie mögen etwas schnoddrig sein, das muß man ihnen aber lassen, daß sie bei allen Unfällen zu sofortiger Hilfe bereit sind. Sie springen stets in die Bresche.
In vielen Schlachten haben sich die verschiedenen Landeskorns sehr gut bewährt, wenngleich die gemischten Truppen auch zeitweilig mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben. Auf die Demobilisationsabteilungen kann in ihrer jetzigen Zusammensetzung nicht verzichtet werden, damit nicht eines Tages ein Versagen befürchtet werden muß. Die Briefe, die die Klagen an die Abgeordneten bringen, sind nicht als Dokumente anzusehen, ich bin derartigen Dingen nachgegangen. Viele erwiesen sich als unbegründet, aus Arger, Mißstimmung oder aus Böswilligkeit entstanden; andere waren natürlich begründet. Daß das Eiserne Kreuz
verächtlich beurteilt wird, trifft nicht zu; das hat der traurige Fall gezeigt, das eine Anzahl Personen, die das Band ablegten, gleich hinterher erklärten, daß sie auf das Eiserne Kreuz nicht verzichteten. Das Eiserne Kreuz ist und bleibt ein hohes Ehrenzeichen. Keine Armee, auch keine demokratische, kann auf Ehrenzeichen verzichten. Die größten Heldentaten werden im stillen ohne Anerkennung geleistet, ich muß hier die aktiven Offiziere lobend erwähnen, ohne dabei die außerordentliche Pflichttreue der Reserveoffiziere zu schmälern. Die aktiven Offiziere haben unser Heer herangebildet, auch die Reserveoffiziere. Wenn gegen Rote Kreuzschwestern
so schwere Vorwürfe erhoben werden, so muß ich annehmen, daß die Abgeordneten schwerwiegendes Material in Händen haben, Ich bitte darum, um rücksichtslos gegen etwaige Mißstände vorgehen zu können.(Beifall.)
Abg. von Gräfe(kons.). Wir haben volles Vertrauen zu dem Kriegsminister, daß er den Klagen nachgehen und Abhilfe schaffen kann. Die Gesetzentwürfe begrüßen wir. Auf den strengen Arrest kann aber nicht ganz verzichtet werden. Die Beförderung zum überzähligen Unteroffizier ist eine sehr gute Auszeichnung. Verheiratete aktive Unteroffiziere sollten nach zwölfjähriger Dienstzeit zum Feldwebelleutnant befördert werden. Für die Arzte und Schwestern haben wir angesichts ihrer aufopfernden Tätigkeit bewundernde Dankbarkeit.(Bravo.) Den Schwestern gebührt eine bessere Entschädigung.
Die schwarzen Militärsklaven Frankreichs.
WTB Berlin. 11.Juni1918.(Drahtber.) Nach der Aussage der zahlreichen vor Reims eingebrachten Senegalesen von verschiedenen Bataillonen ergibt sich ein erschreckendes Bild von der militärischen Sklaverei, zu der Frankreich die Eingeborenen seiner###
preßt. Die Schwarzen werden nur in vorderster Linie eingesetzt, hinter ihnen steht stets in zweiter Linie ein weißes Bataillon, ebenso nahmen zwei Gruppen die Neger an beiden Flanken ein. Nicht nur die Offiziere und ein Teil der Unteroffiziere bestehen aus Weißen, sondern auch die Maschinengewehrkompanien, um bei einigem Stocken des Angriffs sofort auf die Schwarzen schießen zu können. Die Neger
Bei der Z. E. G.
sind immer noch 79.-.-Leute. Weshalb ist die Konfessionsstatistik der.-.-.-Angestellten nicht veröffentlicht worden, die vom Zentrum verlangt worden ist. Wiederhergestellte Verwundete sollten ihren alten Formationen wiedergegeben werden. Das kameradschaftliche Band wirkt auf die Stimmung Wunder. Die
Behandlung unserer Kriegsgefangenen im Ausland
schreit zum Himmel, da muß Durchgreifendes geschehen, keine matten Repressalien. Trotz allen Klagen haben wir allen Grund stolz zu sein, was unsere Heeresverwaltung und Organisationen, unsere ganzen Armeen gegen die Feinde, deren Heldenmut wir anerkennen, in all ihren Leilen geleistet haben. (Beifall.)
General von Wrisberg. Ein allgemeines Verbot, sich mit Reichstagsabgeordneten in Verbindung zu setzen, besteht nicht. Von den Bahnhofskommandanten ist nur einer General. Den Charakter hat er vor einigen Tagen erhalten. Die Herren bekommen aber nur ihr Gehalt für die Stelle. inr Rung ist ganz gleichgültig. Bei der
Urlaubserteilung
hat uns die Urlaubssperre einen Strich durch die Rechnung gemacht. Wir müssen auf die Eisenbahnzustände Rücksicht nehmen. Der Urlaub soll nicht eine Vergünstigung sein, er ist eine Notwendigkeit. Wann der Jahrgang 1870 entlassen werden wird, kann noch nicht gesagt werden; succesive wird die Entlassung möglich sein. Abg. Schöpflin hat
über den Drill geklagt.
Drillist nötig,
alles Ubermaß aber schädlich. Unzutreffend ist, das Unteroffiziere selten zu Offizieren befördert werden. Das trifft nicht zu, die Fälle häufen sich. Feld und Heimat mussen zusammen arbeiten, das gibt einen guten Klang und draußen einen festen Halt.(Beifall.)
Generaloberarzt Dr. Schulzen. Die beim Etot des Innern vorgebrachten Zahlen über die Geschrgen rankheiten im Feldherr waren auf mehr als das Doppelte übertrieben. 15 pro Mille, das ist die Durchschnittszahl, in den letzten fünf Friedensjahren 17 pro Mille, Wenn Abg. Wirth über
die Lazaretttransporte
klagte, so ist nur festzustellen, daß wir die Lazarette im Westen freimachen mußten, um aus den Oftensivkämpfen neue Verwundete aufnehmen zu können. Im allgemeinen ist die Verpflegung gut. Gegen Mißstände wird aber energisch eingegriffen. In dem Erlaß über die landsturmpflichtigen Arzte ist keine Degradierung enthalten, die jetzige war die einzig mögliche. Die bisherige Untersuchung wege der gegen Rote Kreuz-Schwestern erhobenen Klagen hat auf dem von dem Abg. Schöpflin besprgghene.„Se jete noch in keinem Falle etwas Belostendes ergeben. Die vom Abg. Dr. Wirth geschilderten
Zustände in Lazaretten
sind, wenn sie zutreffen, tatsächlich unerhört; sie werden abgestellt werden.
Abg. Werner-Hersfeld(D. Fr.). Mit allem Nachdruck muß das Los unserer Kriegsgefangenen im Auslande gebessert werden. Dem Kriegswucher muß energisch zu Leibe gegangen werden.(Vizepräsident Dove ermahnt den Redner, beim Heeresetat zu bleiben.) Die Urlaubserteilung an Landwirte und Kleingewerbetreibende muß möglichst beschleunigt werden, damit der Zweck des Urlaubs auch wirklich erreicht wird.
General von Oven. Wenn Missgriffe bei der Nachsuchung auf dem Lande vorgekommen sind, so bitte ich um Mitteilung, damit telegraphisch eingeschritten werden kann. Es muß unter Umständen scharf eingeschritten werden.
Abg. Ryssel(Radik.-Soz.) bringt eine Reihe von Klagen über Urlaubsverweigerungen, Verpflegung der Soldaten, den Aufklärungsdienst im Felde usw. vor. Zur Behebung aller Beschwerden ist nur eine Anderung des ganzen Systems des Militarismus imstande. Deshalb lehnen wir auch die vorgelegten Gesetzentwürfe ab.
Abg. Sosinski(Pole). Die Aushebung der Arbeiter geschieht parteilich. Wer mißliebig wird, kommt auf die Schwarze Liste und wird eingezogen. In der Industrie werden aber junge Bureaubeamte fälschlich als Arbeiter reklamiert und zurückgestellt.
werden unter einer eisernen Disziplin gehalten. Sie klagten darüber, daß in der Ruhezeit für jede Kleinigkeit schwere Arreststrafen im Oberfluß verhängt würden. Ihre Verpflegung ist wesentlich schlechter als die der weißen Franzosen. Sie erhalten nur für drei Mann einen Laib Brot und Reis mit etwas Fleisch und Rüben. Wenn sie nicht in Stellung sind, dann fallen Fleisch und Rüben fast ganz weg, und nur je vier Mann erhalten einen Laib Brot. Am bezeichnendsten zur die Art, wie die Franzosen ihre schwarzen Militärsklaren behandeln, ist die Tatsache, daß den Negern kein Heimotsurlaub gewährt wird. Wer von ihnen als Soldat Frankreinas Boden betreten hat, darf in seine licimat nicht maar zurück.
*

Seite 2
r. 102&a Donnerstag, B. Jan
Tagesgeschichte.
Vertagung des Landtags beabsichtigt,
ab Berlin. 12.Junii918. Wie verlautet, beabsichtigt die Königliche Staatsregierung die beiden Häuser des Lendiags durch königliche Verordnung bis zum 29. Sestamter zu vertagen, sebald nach dem 4. Juli die Wieserbelung der Arstimmung und die erste Beratung der Wahlrechtsvoringe 1n Herrenhaus erfolgt iet. Am 26. September sell dann die Kommission des Herrenhauses zur Beratung der Wahlrechtsvorlage zusammentreten. Am 10. Oktober soll das Abgeerdnstenäaus wieder zusammenkommen. Es ist beabsichtigt, den Abgeordneten während der verdie Freikarten zu beiossen.
22 000 To. im Mittelmeer versenkt.
ETB Berlin. 12.Juni1918.(Drahtber. Amttich.) im MAttelmeer werden durch unsere-Boote sechs Dampfer von Zisomnen
22.060 Br.-.-T.
versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Fochs Roserven.
A Zürick. 12Junils18. Dem Briefe eines in Frankreich Siehandes Italisners, wie er im römischen Blatte Epoca obgeirnekt iat, kunn entnommen werden, daß General Foch in der Schlaa on der Marne seine Reservearmee eingesetzt hat.
Es heißt dert u..: Von dieser kleinen Ortschaft aus sch
die Tausonde und ober Tausende französische Soidoten, jnege und alte, Tag und Nacht auf unendlich langen Zugen In cmie Seriacht fahren. Es sind die Reserven Fochs. Aus dem Brisfe ccht ferner hervor, daß die italienischen Hütstraspen bis jetzt nicht im Kumpfe verwendet wurden.
Die Anget um Paris.
Zürich. 12Juni1918. Tretz der Besserung, die in voserer Linie eingetreten ist, schreibt Gustar Hervé, bestcht die Basgigkeit immer noch. Die grose Befürchtung, daß
##n in müithriseher Kreisen die Nacht der durch das Marneta sien wüssenden Flut unterschätzt, kann man sich gar richt eus dem Sinn schlagen. Wir sind seit dem 31. März dem Gedanken eines deutschen Sturmlaufs auf Caluis
4 Amiens beherrscht, und wir haben uns dies so oft gesagt und in der Presse auf Crund von Zusicherungen von cogenanmten gut unterrichteten Kreisen wiederholt, cas es sehr wohl geschehen könnte, das dieses Gespenst sich im Hirne unserer großen Führer hätte einnisten können, und naß man aus Furcht, Cclcis zu sterk zu entblößen, Paris zu wenm dechen kann. Uberall erzählt man und überall druckt man es:’e Deutschen haben noch 90 Divisionen, die sie in die große Schlecht werfen können. Man behauptet auch, daß eie 30 bie 50 Divisionen in die zwischen Soissons und Feins geschlegene Bresche geworfen hätten, folglich ständen
noch etwa 40 Divisionen irgendwo zur Verfügung.
Herve ber#entei, daßs die Deutschen alle Manövrierdivisionen
für einen Hauptschlag gegen Paris konzentrieren. Paris sei nicht ein Punkt wie ein anderer Pankt. Es ist emn Punkt, wo jedenfalls ein Zehntel unserer Bevölkerung lebt. Ausser dem ist Peris unser mächtigstes Industriezentrum, es ist die prösste Anhäufung von Heichtümern, die in Europa anzutreften ist; es ist der Mittelpankt und die Drehscheibe aller unserer großen Bahnen; es ist der Kopf und des herz
Frankreiens. Hervé weist dann darauf hin, daß die franzesischen Livisionen nicht zögerten, Calais zu decken, als es besroht schien, und das hoffentlicfi nicht eine falsche Scham die Franzosen sbhaite, Paris im Notfall durch englische Divisionen decken zu lossenl.
Gegen die Unabhängigen.
WTB München. 11.Junil9ls.(Druhtber.) In der Abgeordneterkammer erklärte der Kriegsminister von Helllngrath in Beantwortung einer Interpellation des undbhängigen Sczialdemckraten Simen betreffend die Ausweisung pon##isch mißliebiger Persmn aus Bayern u..:
Angesichts der den vaterländischen Intereseen zuwiderlaufenden Bestrebungen der Unabhängigen sozialdemokratischen Pertei crachte ich es für geboten, einer Stärkung
dieser Partei während des Krieges mit allen durch dus Gesetz mir zur Verfügung gestellten Mitteln entgegenzuarbeiten.'s wirksames Mittel, einem weiteren Umsichgreifen des verderblichen Eirflusses der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei vorzrbengen, hat sich erwiesen, jene Parteiangehörigen, die sich durch agitatorische Umtricbe besonders hervortun. aus ihrem bisberigen Wirkungskreis zu entfernen. Die in der Interpellation beansiundeten Maknahmen des Stellvertretonden Geseralkemmendos sind rechtlich unanfechtbar. Es n gane nnerlich und unvermeichich, das Ausweisungen und
Zwangsaufenthalt für die Betroffenen eine Härte bedenten und mait materieilen Schüdigungen verbunden sein körren. Wens wir aber selche Maßnahmen anordnen, so handeln wir ner in bereehtigter Notwehr und pflichtgemäß. Wir schütren imne geten die Machenschaften von Leuten, die ihr Vaterland und seine Kriegführung mit allen Mitteln zu gefährden bestrebt sind. Da geht es hart auf hart. Weichl'che Rücksicht auf einzelne würe ein Verbrechen gegen die Aligemsin beit.
Die Iren fest entschiossen.
Die Flagge der Sowjetrepublik.
WTB Moskau,.Juni1918.(Drahtber.) Nach einer Verfügung der russischen köderativen Sowjetrepublik ist die Farbe der Flagge der russischen Republik rot, in der linken oberen Ecke werden die Buchstaben R SF S R aufgenäht oder mit Farde aufgetragen. Die Buchstaben sind in Gold, aber zum gewöhnlichen Gebrauch kann man se in goldgelber Farbe ansführen.
„ *
2
Cheater und Konzerte
Die Kriegserklärung Costaricas.
TU Berlin. 12.Juni1918.(Drahtber.) Wie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung hört, wird die Nachricht, das die Republik Costarica dem Deutschen Reich gen Kries erklärt habe, nunmehr amtlich bestätigt. Die Kriegserklärung ist durch ein Regierungsdekret vom
23 Nai 1918 erfolgt.
A Die Kriegserklärung Costuricas erscheint der zeitgenössischen Mitwelt weniger bemerkenswert wegen der etwaigen„Wehrmacht“, welche die kaum 300 000 Seelen zählende Republik des südlichen Mittelamerikas allenfalls auf die Beine bringen könnte, sondern wegen des Umstandes, das Wilson auf den Kriesseintritt selbst eines so kleinen Staatswesens Wert legt. Um den Feldzug gegen die Mittelmächte als einen Kreuzzug der gesamten Welt erscheinen zu lassen und den geplanten Wirtschaftskrieg auf eine möglichst breite Grundlage zu stellen, sucht das Washingtoner Kobinett alle Staaten des amerikanischen Kontinents zum Bruch mit Deutschland zu zwingen. Was verschlägt es dem Yankee-Imperialismus, wenn dabei das„Selbstbestimmungsrecht“ und die Entschlusfreiheit der kleinen Staaten zu einem wesenlosen Begriff wird?
Fochs Niederlage.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplotz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Im Felde, 13Juni1918.
In den Tagen seit dem 10. d. M. hat nun General Foch getreu seinem aus dem Jahre 1914 berühmten Worte„Jattaque“ sich zu einem Angriffe auf die siegreichen Deutschen entschlossen. Er hatte es hier
0 Mamds#
fF) Sommerkonzerte im Kölner Gürzenich. in der Zeit vor 1. bis 17. Juli änden im Gürzenich scht Konzerte des Städtischen Orchesters statt, von denen die ersten sieben der Leitung des Hrn. Konzertmeisters Benno Walter anterstehen, das letzte von Hrn. Generalmusikdirektor H. Abendroth geleitet wird. Die Programme für die einzelnen Konzerte bieten in vornehmer Zusammenstellung reiche Ab. wechslung an symphonischer und konzertanter Musik; auch vrirken in allen Konzerten hervorragende und beliebte sangs- und Iustrumentalsolisten mit.
Jobs Lustige Bühne. Am kommenden Sanstag wird ein neuer Schwank Ein schwerer Junge mit Hermann Job. Jos. Weilweiler und Jos. Auen in den Hauptrollen zur Erst. aufführung gelangen.
4# Fel. Mary Junsen, die aus dem hiesigen Konservatorium hervorgegangene geschätzte Kölner Pianistin, hut in önester Zeit in verschiedener Städten, s0 in Hamburg, Bort. mund, Wesel u.., mit sehr erfreulichem Erfolge konzertiert. In den Kritiken werden besonders ihre gewandte Technik, die vertiefte Vortragsweise und ihr Stilgefühl hervorgehoben.
Son- BrdbatTobbnenn- 3
2
Rekleidung.
Scatwerge?.
Soat
GO Deutsche Faserstoff-Ausstellung Düsseldorf. Am Sonntag war ein Besuch von über 9000 Personen zu verzeichnen. Im ganzen besuchten bisner über 60 000 Personen die Ausstellung. Die Einrichtung der Preisermüßgung für Grosbetriebe, Vereine, Behörden usw. hat großen Anklang gefunden und wird ausgiebig benutzt. Es sinn reits über 30000 Korten zu ermäßigten Preisen abgesetzt.
Berechnung der Vergütung bei Abgabe gotragener Kleidung.“Vielfach herrscht die Auffassung vor, die Gewührung der Vergütung bei Abgabe getragener Kleider müsse unter Zugrundelegung der durch die allgemehn Knappheit an Stoffen naturgemäß erheblich gestiegenen Werte geschehen. Demgegenüber sei darauf aufmerksum gemacht, daß die Festsetzung der Entschädigung innerhalb der von der Reichsbekleicungsstelle bekanntgegebenen„Richtpreise“ zu erfolgen hat, wobei es den Komnunen überlassen bleiben soll, erforderlichenfalls nach oben oder unten Alzüce oder Aufschläge vorzunehmen. Für die Wertabschätzung hat die Reichsbekleidungsstelle bezüglich der Stoffbeschaffenheit des abgegebenen Kleidungsstückes drei Klassen A, B, und innerhalb dieser drei Klassen je nach der guten, mittelmäßigen oder schlechten Erhaltung wieder drei Güten I.
III. vorgesehen, soduß z. B. bei Klasse A. Güte 1 M. 70 bis 10 bei Klasse B Güte 1 M. 25 bis 45 usw. vergütei werden können
Aus Kölns Hachbarschaft Des
A 2ärich. 12.Juni1918. Der sich gegenwärtig in England und Irlond aufhaltende Schweizer Journolist Colombi meldet der Mailänder Perseveranza, er habe sich mit katholischen iren über die irische Militärpflicht unterhalten. Alle haben erklärt, Irland werde die Militürpflicht niemals anerbevor nicht Homerule eingeführt ist. Nach erfolgter Wahl des irischen Parlamentes könne man weiter die Zweckmüßigkeit der Militärpflicht erörtern. Colombi, dessen Gegnnung zugunsten des Vierverbandes bekannt ist, erklärt, bestätigen zu können, daß sowohl Nationalisten wie SinnFeiner absolute Gegner der Militärpflicht seien und das der englischen Regierung nichts übrig bleiben werde, als die Rekrutierung mit Gewalt durchzuführen. Die Lage sei aber kür die britische Regierung äußerst schwierig.
dem Reoresberäht van 72. 8178.
e letnien mpfe weuflich uns astirk der Sir#
Wa
— von Montdidier bis Novon— eigentlich leicht. Der deutsche Angriff richtete sich gegen ein von Natur sehr schwieriges, hügeliges. waldreiches Gelände: das Hochplateau von Compiégne, das aus klaren Gründen, der naheliegenden Hauptstadt wegen, besonders stark befestigt war und aus einem Gewirr zahlloser Gräben und Stützpunkte bestand. Drittens woren Compiégne und Paris in seiner unmittelbaren Nähe, die großen Speicher für die feindliche Macht. Und endlich hatte er hier schon deshalb starke Reserven stehen, weil er mit einem Vorstoß der Armee Hutier nach Westen auf Amiens rechnen und für diesen Fall genügende Kräfte zur Hand haben mußte, um einem solchen Vorstoße in die Flanke zu fallen.
Und trotz aller dieser für ihn so günstigen Umstange miblang sein Angriff völlig. Stärkste Artillerievorbereitung. Einsatz großer Luft- und Tankgeschwader, alles half nichts. Sein Hauptstoß auf das deutsche Angriffszentrum Courcelles-Mérvwurde blutig abgeschlagen oder durch Gegenstoß wettgemacht. Einige dreißig von den hier eingesetzten etwa hundert Tanks liegen eriedigt auf dem Kampfplatz. Weiter östlich über die Aronde vorstoßende Abteilungen wurden ebenso zurückgeschlagen. Die hart umstrittene Porte-Ferme blieb nicht nur in unserer Hand, im Gesenstoß drangen wir noch südlich darüber hinaus. Wie ein nördlich Compiégne aus Chäteau-Rimberlieu geführter, wurde ein an unserem rechten Flügel mit Tanks unterstützter Angriff blutig abgewiesen. Dasselbe Schicksal wurde um Mitternacht einem wütenden Angriff auf unserem linken Flügel bereitet längs der Straße Viliers-sur-Coudun-Vandelicourt.
40 Sportvereinigung Köln-Siegburger Sport****— Am vergangenen Sonntag spielte die
S. V. C. in Siegburg und konnte ie
verein:1(:). 1. Mannschaft de
gute Mannschaft des Sportvereins war infolge ungünstiger Bahnverbin ten auf dem Plutze. Es war ein
Halbzeit:0.
schlagen. Köln lung nur mit neun Leuoffenes schönes Spiel.
40 Fischenlen. 12.Juni1918. Am 25. Mürz d. J. fund die Verhuftung einer Arbeitersauttin statt, wenl man ihr eine Woche vorher geborenes Söhnchen auf einem Komposthaufen einer Gärtnerei tot aufgefunden hatte. Die des Kindsmords Beschuldigte behauptet, ihr Mann habe ihr erklärt, wenn die Familie noch größer werde, wandere er heimlich nach Amerika aus, doch habe sie heineswegs den Tod des neuen Kindes gewollt oder gar veranleßt. Sie habe ihre schwere Stunde nahen gefühlt und habe ihre Arbeit in der Cärtnerel verlassen. Von Schmerz gepetmgt, sei sie aul den Komposthaufen gesunken und habe dann das für tot gehaltene Würtachen mit Mist bedeckt, wie mans aufgefunden habe. Das Urteil lautete wegen fahrlüssiger Tötung auf ein Jahr acht Monate Gefüngnis.
0 Brühl, 12.Juni1918. Die Erneuerung bzw. der Um der Fleischkarten findet Donnerstag, den 13. d. Monats, nachmittags, von—5 Uhr an den bekannten Ausgabestellen slatt. Säumige erhalten ihre Karten am Montug un Rathause Zimmer 4 unter Kürzung der verfallenen Ab schnitte. Mit der Kartenausgabe ist die Aufsteilung einer neuen Kundenliste verbunden, sodaß jeder seinen Lieferanten angeben muß. Die neue Kundenliste tritt erst in der nächsten Woche in Kraft.— Der Gefreite Anton Staudial wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgereichnet.— Dem Eisenbahnobersekretür a.., Hab. Blum, Rentmeister J. Bodewig, Metzgermeister G. Jünger, Kaufmann und Wirt Wilh. Kirsch, Stadt bauassistent G. Klemmer, stddt. Hallenmeister W. Kohlenbuch, Vollziebungsbeamten M. Reiaus, Direktor Schulte Hostedde und Oberbahnhofsvorsteher a. D. A. Steck wurce das Verdienstkrenz für Kriegshilfe verliehen.
a Schlebuseh. 11.Junils18. Zur Deckung des Bedarfs an Oberkleidung der in den kriegswichtigen Betrieben, bei den Eisenbahnen und in der Landwirtschaft beschäftigten Arbeiter hat die Reichsbekleidungssteile angeordnet, das eine Sammlung von getragener Oberkleidung für Männer staitfinden soll. Der Kommunalverband Schlebusch muß hierzu eine von der Landeszentralbehörde festgesetzte Anzahl Anzüge beisteuern. Die Sammlung wird von den Bezirksdamen des Vaterländischen Franenvereins im Laufe der nächsten Woche ausgeführt.— Auf Kundenliste wird abgegeben: Butter, Nudeln, Honig und Maggi-Wärfel, auf Eierkarte je ein Ei. Der Bezugsabschnitt 13 und 14 der Lebensmittelkorte A und Nr. 5 der Karte B ist bis Samstag abzugeben. Die Ausgabe der neuen Fleisch-, sowie Butter- und Fettkarte geschieht am Freitag, den 14. Juni, in den bekannten Ausgabestellen von 9 bis 12 Uhr gegen Vorzeigung der Stammkarte und Rückgabe der alten Karten.— Zwecks Ziegenbockkörung müssen Freitagnachmittag.15 Uhr die im Herbuch eingetragenen Ziegen bei Braukmann, Hauptstraße, vorgeführt werden, ebenso die fehlerfreien Tiere, welche im Herbuch eingetragen werden sollen, sowie die Jungtiere, welche später auf dem Markt zum Verkauf kommen sollen.
Brohl a. Rh., 10.Juni1918. Zur Ludendorffspende wurden M. 1277,80 gesammelt. Das erfreuliche Ergebnis ist auf die rege Sammeltätigkeit der Lehrerinnen unseres Ortes zurückzuführen.
Puslikum ist ein vielköpiiges
Dieser vielgebrauchte Satz soll besagen,
es außerordentlich schwer, wenn nicht überhaupt unmöglich ist, das gesamte Puttlikum zufrieien zu stellen.— Mit „Bianka“, dem bekannten selbsttätigen Herdrutzmittel, ist aber ausnahmeweise alle Welt zufrieden!

ch. In ht Konersten Valter stor H. nzelnen che Ab. k; auch bte GeWir
nn Job.
ur Erst
hut in F. Dort zertiert. lechnik,
schoben.
üssel
ersonen 60 000 enmäßigroßen sind besetzt.
e g9. fassung
tragener beinenm tiegenen sum geialb der „Richterlassen ten Abhätzung chaffenA B, C „ mittelen I. II 0 bis 75 können
J. fand man ihr Kompostee Kindserklärt, heimlich Tod des abe ihre # in der aul den ot gehalgekunden s auf ein
der Ur
ien 13. d. iten AusMontag enen Ab
ng einer eferanten
nächsten rurde iit bahnoberMetzgerch. Stadt Kohlen Schulte ck wurde
s Bedarfs eben, bei chäftigten ,<space> d a s<space> e i n e<space> ner stattus hierzu nzahl Anrkedamen nächsten bgegeben: rkarte je nittelkorte eben. Die Fettkarte nien Ausr StammIs Ziegene im Heruptstraße, welche im Jungtiere, ien sollen. le wurden st auf die es zurücksoil besagen, zupt unmögDen.— Mit tel, ist abe
Locat-Auseiger N 162&a Donnerstag, 13. Juni 1918
Seite##.
Neues
aus Köln
# Die Unterschleife bei der Rhein-MoselEinkaufs-Gesellschaft.
Im Nachgange zu der kurzen Erklärung, welche von der Gesellschaft kürzlich in die Presse gegeben worden ist, erteilten Mitglieder des Aufsichtsrates, dessen Vorsitzender Oberbürgermeister Adenauer ist, und Direktionsmitglieder in der Pressekonferenz weitere Aufschlüsse. Der Oberbürgermeister gab seinem Bedauern Ausdruck, daß die Rheinische Zeitung die Vorkommnisse bei der Gesellschaft in einer Form und Aufmachung zusammengestellt hat, die geeignet ist. Beunruhigung in die Bevölkerung zu tragen. Abgesehen davon, daß die in dem sozialdemokratischen Blatte angeführten Vorkommnisse in einzelnen Punkten als übertrieben gelten müssen, sind sie besonders, soweit es sich um Zahlen, die Eindruck machen sollen, handelt, auch wesentlich milder zu beurteilen, wenn die Nebenumstände bzw. der Umfang des Unternehmens in Betracht gezogen werden. Aus den in der Pressekonferenz gebotenen Mitteilungen, für deren Richtigkeit dem Aufsichtsrat und der Gesellschaftsleitung die Verantwortung zufällt, sei deshalb folgendes wiedergegeben:
Die Gründung der Gesellschaft wurde den beteiligten Regierungsbezirken bzw. Kommunalverbänden im April 1916 von Berlin aus aufgedrängt. Die Einrichtung mußte rasch durchgeführt werden, eine Aufgabe, die bei schlechten Personalverhältnissen umso schwerer war, als sich der Un.fang der Geschäfte in schnellstem Wachstum steigerte. Der Umschlag betrug in 9 Monaten 1916 bereits 40 Millionen Mark, für das Jahr 1917 stieg er auf 92 Millionen Mark. Die Gewinnsätze sind knapp:%.%, für Nährmittel 10 Pfg. für
100 Kilo, für Fleischwaren 30 Pfg. für 100 kg. Nur bei einigen bestimmten Artikeln sind die Sätze etwas höher, well der Gesellschaft dafür die Auflage gemacht ist, 3% an übergeordnete Stellen abzugeben. Der Reingewinn betrug im ersten Jahre rund 400000., im zweiten rund 500000 M. (= reichlich%.) Daß davon Teilbeträge für Aufklärungszwecke zur Verfügung gestellt worden sind, hält die Gesellschaft für einwandfrei, weil es sich dabei um die wichtige Aufgabe handelte, der Landbevölkerung die dringende Notwendigkeit, die Städte zu beliefern, vor Augen zu stellen.
Die Höhe der von der Rheinischen Zeitung auf 100 000 M geschätzten Unterschlagungen soll sich auf 78000 Mark belaufen. Das entsprechende Auftreten des jungen Mannes, der sie beging, ist deswegen nicht aufgefallen, weil er geflissegtlich mit erheblichen Zuwendungen eines vermögenden Schwiegervaters prahlte. Das schlimmste Betrügerstück hüngt zusammen mit einem„verschwundenen“ Waggon Käse. Die Bezeichnung verschwunden weckt den faischen Eindruck, als ob der Waggon.dauernd unbemerkt dem betrügerischen Angestellten zum Opfer gefallen sei. Das trifft nicht zu. Als er überfällig war, forschte man sofort #ch seinem Verbleib und stellte folgendes fest: Der treulose Angestellte unterschlug de bahnseitige Meldung, die durch seine Hände ging, verschaffte sich den Frachtbrief und damit die Verfügungsmöglichkeit, und bot den Käse, welcher der Rhein-Mosel-E. G. mit 20000 M. in Rechnung gestellt war, der Kgl. Eisenbahndirektion auf eigene Faust für 59000 M. an. Das Geschäft kam zustande und das Geld wurde dem Betrüger ausgezahlt. Erst nachher bekam die Eisenbahndirektion den Frachtbrief in die Hand und ersch daraus zu spät, daß sie eine für Rhein-Mosel bestimmte Sendung gekauft hatte; sie ist der Gesellschaft nach deren Auffassung für den vollen Betrag von 20000 M. haftbar. Eine angebotene Abfindung von 10000 M. wurde deshalb abgelehnt.
Die übrigen Unterschleife waren dadurch möglich, daß ein Angestellter mit einem Spediteur unter einer Decke lag und der Geschäftsführer eines angesehenen Kaufmanns, der selbst im Felde ist, seine Hand zu Schiebungen gereicht haben soll; über letzteren Punkt wird die Untersuchung noch Klarheit bringen. Die unehrliche Hand-in-Hand-Arbeit war möglich, weil die Rhein-Mosel-Gesellschaft keine eigenen Läger unterhält; sie lagert ihre Waren bei Spediteuren und verteilt sie von da aus an die Abnehmer. Soweit Zahlungen, wie geschehen, an den betrügerischen Angestellten geleistet wurden, bleiben die Zahler für den der Gesellschaft entstandenen Schaden huftbar, da bekannt war, daß der Angestellte kein Recht hatte, Gelder zu kassieren.
Kann man bei dem Riesenumfange des Unternehmens die Direktion nicht der Fahrlässigkeit und der mangelnden Aufsicht schuldig sprechen, so erscheint sie um so mehr entlastet, als in der Zeit der Unterschlagungen eine Treuhandgesellschaft zu höchsten Vergütungssätzen, also zu eindringlichster und ständiger Uberwachungsarbeit tecinrert war. Sie arbeitete mit drei Beamten jedes Vierteljahr wochenlang; daß sie unter 300 0 nachzuprüfenden Geschäftsvorfällen die 18, in denen die Unterschleife begangen worden waren, nicht gefunden hat, kann ihr aber vielleicht auch nur bedingt als Unzulänglichkeit ausgelegt werden, denn auch die Treuhänder mußten sich bei dem Riesenumfange der Geschäfte auf Stichproben beschrünken. Wo diejenigen Angestellten eines Unternehmens oder einer Verwaltung. welche sich gegenseitig kontrollieren sollen, als Betrüger zusammenarbeiten, versagt schließlich für eine gewisse Zeit die sorgfältigste Aufsicht. Oberbürgermeister Adenquer bezeichnete es deshalb als bedauerlich, daß durch Schilderung der Vorkommnisse, wie sie seitens der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung beliebt wurde, der Eindruck hervorgerufen werde, als ob bei der Rhein-Mosel-Einkaufsgesellschaft die tollsten Zustände herrschten. Er betonte im übrigen, daß er den Wunsch habe, alle Unregelmäßigkeiten schonungslos und ohne Rücksicht auf Personen aufgedeckt zu sehen. Das werde in der gerichtlichen Verfolgung der Angelegenheit geschehen. Den drei Direktoren dürfe er das Zeugnis ausstellen, daß sie mit größtem Fleiße und in voller Uneigennützigkeit die Geschäfte verwaltet hätten.
Ober Einzelheiten hinsichtlich verdorbener Waren wird die Gesellschaft in Kürze der Presse zahlenmäßige Unterlagen zeben, die erkennen lassen, daß es sich um Prozentsätze andelte, die für Geschäftskundige als unvermeidlich gelten.
5
(0) Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft wird demnächst das elegante Saloneilschiff Barbarossa in Dienst stellen und zwar gegen Auswechselung eines bis jetzt laufenden gleichartigen Bootes, welches einen neuen Anstrich nachträglich erhalten soll. Der Barbarossa, welcher seit dem Kriegsausbruch im Schnellerthafen verankert war, wurde gestern von der Reederei Gebrüder Weber zum Rheinauhafen geschleppt, wo er zunächst renoviert und angestrichen wird. Der Schiller der Kölner Gesellschaft ist aus Holland eingetroffen, wo auch er sein neues „Kleid“ erhielt. Die Boote Niederwald, Frauenlob und Elberfeld sind der Lokalfahrt Düsseldorf—Kaiserswerth—ursey zugeteilt worden.
CO Maschinenangan:— Die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe, Uoierring 15, macht wiederhoit bekannt, daß sie den Anund Verkauf gebrauchter Maschinen vermitteit. Es liegt im eigenen Interesse der Handwerker, überflüssig gewordene Maschinen umgehend bei der Rheinischen Genossenschaft anzumelden, da fast immer Nachfragen nach gebrauchten Maschinen vorliegen.
(O Festgenommen wurden: 18 Personen wegen Diebstahls, 5 wegen Einbruchs, 1 wegen Hehlerei, 5 wegen Betrugs, 2 wegen Unterschlagung, 1 wegen Gewährung von Unterkunft an flüchtige Soldaten, 1 wegen Giftmordes,
wegen Zuhälterei, 50 wegen Umhertreibens.
4A Woher der Rum:— Am 7. d. M. wurlen von einem Schutzmann in der Odenwaldstraße drei Münner festgenommen, weil sie eine große Korbflasche mit Rum bei sich führten, über deren Erwerb sie sich nicht ausweisen konnten.
Das Eiserne# Krauz
Zur Beschlagnahme der Sparmetalle
Ein von den bürgerlichen Parteien unterstützter Antrag der Reichstagsabgg. Arendt, Bartschat. Dr. Bell, List(Eßlingen) und Schiele ersucht den Reichskanzler. „die auf Grund der Bundesretsverordnung vom 26. April 1917 angeordnete Beschlagnahme der Sparmetalle der Privatwirtscharten so lange nicht zur Durchführung zu bringen, als 1. die Sparmetalle, insbesondere Türklinken und Fenstergriffe, aus allen öffentlichen Gebäuden nicht vorher abgeliefert sind, 2. in allen von deutschen Truppen besetzten Gebieten die gleichen Maßregeln nicht vorher völlig durchgeführt sind. 3. Fürsorge getroffen ist, daß die Ausführung der Maßregel den Beteiligten keinen Schuden bringt und für die Zukunft die kostenfreie Wiederherstellung des jetzigen Standes gesichert ist“
haben folgende Krieger aus Köln u. Unngebung erhalten:
Erster Klasse:
Tagelöhner Jakob Eich, Obergefr. bei einem Fuß-Art. Batl. aus Köln, Karthäuserhof 32.
Zweiter Klasse:
Ausk. Willv Bischoff..-inf.-R. 24, Sohn des Schlossers Wilh. Bischoff, Knapsack, Neue Kolonie 21,— Kan. Hermann Kremer. Rnein. Art.-Regt. 8, 3. Batt., Sohn des Hutmachers J. Kreiner, Gr. Griechenmarkt 118,— Pion. Jakobi. Sonn des Schreinermeisters Peter Jakobi, Frechen,— Hugo Baumann. beim Stab einer Ini-Clv., Joseph Baumann, bei einem inf.-Regt., Söhne der Wwe. Pet. Baumann, Köln-Nippes, Rembrandtstr. 6.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen: dem Handelskammer-Syndikus Dr. Klemme— dem Oberpostschaffner Peter Modemann aus Köln-Nippes,— ferner dem städtischen Turniehrer am Realgymnasium in der Kreuzgasse, Heinrich Lohmüller. Hr. Lonmüller hat sich besondere Verdienste dadureh erworben, daß er in den Kölner Lazaretten, insbesondere im Kolpinghaus, Turnvorstellungen für die Verwundeten abgehalten hat, sowie Frl. Agnes Rüttgers, Korrespondentin im Hause der Textil-GroßwarenFirma F. W. Brügelmann Söhle, Köln.
Person: lnachrichten.
Das Verdienstkreuz in Goldist dem Schlossermeister Karl Wvland aus Anluß seines Ausscheidens aus seiner 35jährigen ehrenamtlichen Tätigkeit als Armenpfleger und stellv. Vorsteher des 41. Armenbezirks verliehen worden.
LTRILEE„„„„ Sehr bequem im Gebrauch.
Täbietten zur Erlangung neuer Kräfte und Lebensengergie.#. Aesthieken erhatuch.
Preis M..—
Höchstpreise für Quark und Quarkkäse.
Nachdem der Herr Staatssekretär des Kriegsernähngsamtes durch einen Erlaß vom 30. April d., Ali # widerruflich seine Zustimmung dazu erteilt hat, daß #n§ 1 der Verordnung über Käse vom 20. Okt. 1910 .=Bl. S. 1179 festgesetzten Herstellungspreise für m Gediet der Rheinprovinz um 40% erhöht werden # n. ordne ich hiermit für den Umfang der Negiesbezirhe Nachen. Cobl az. Cöln und Trier an, daß # der genannten Verordnung unter Ziffer III fest#len allgemeinen Höchstpreise für Quark und #rknäfe um 40% erböht werden
Coblenz, den 14. Mai 1918.
Der Oberpräsident der Rheinprovinz.
Ziffer III der Verordnung über Höchstpreise für Käe #m. Oktober 1911 erhält hiernach unter entsprechen Erhöhung der Groß= und Kleinhandelspreise folgend
ung:
„*" 50" e4
Gepreßter Quark(Rohstoff=: für Quarbkde) mit einem bassergehalt von höchsteng'- S a
6½ v H. 70.——
Sp##lequark mit einem Wassergehalt von höchstens 75
o H. 67,20
Fnscher, leicht angereifter Luarkkäse(Harzer= Mainzer=,
Spiz=, Stangen=, Faust= und
ähnlicher Käse 90.— 100.
Gereifter Quarbkäse(Harzer=,
Rainzer=, Spitz=, Stangen=,
Fanb und ähnlicher Käse)
ni einem weißen Kerne von Ikchstens zvei Drittel der
Schnittfläche...... 115.— 125.—
Cöln, den 10. Juni 1918.
DLS U S-.
SSS TLS S i.
9 E—
.80
.15
.40
Aniegung von, Geanostäden. Natonde Frauen-Genziashallf.
Der Herr Regierung präsident hat durch Verfügung vom 31. 5. 18 für das im Gemeindegebiet Cöln-Deuy belegene, von dem„Alten Mählenweg", der Teu onenstraße, der Siegburzer Straße und der Projektstraße C. D. E.(Verlängerung der Ha endrehbrücke umschlossene Gelände auf Antrag von mehr als der Hälfie der in Petracht hommenden Grundstückseigenrümr zur Erschließung von Baugelände sowie zur Herbei ührung ner zwechmäßigen Gestaltung von Baugrundstüchen das Umlegungsver, ahren gemäß§ 8 des Geetzes deir. die imlegung von Grandstücken in Cöln vom 8. Juli 1911 G. S. S i60) eing leiter.
Zu Mitaleoern der Kommission behuss Durchführung es Verfahrens sind ernannt
I. als Vorsitzender: Herr Regierungsrat Eberhard. Hier, Königlche Renerung
2. als Stellverireter des Vorsitzenden: Herr Negie rungs= und Beheimer Baurat Trimboen, Hier, Kal Regierung,
3. Herr Stadtbauinspektor Stooß. Hier, Bodinus straße 2.
l. als zum Richteramte befähger Sachversändiger: Herr No ar Justizru. Hülgers. Hier Mohrenstr. 15,
5. als Landmesser: Heer Paul Welter, Hier, Bismarckstraße 16.
6. als Sachverständiger für die Beweriung von Grundstücken: Herr Kgl. Steuer=Inspektor Hier, Gereonstraße 14.
Cöln, den.. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister.
*7 J..: Dr. Greven.
Zentrale: Stadthaus. Zimmer 113.
Abteilung: Kriegshaushalt.
Der Oberbürgermeister: J. V. Dr. Best.
Verlas and Druck von J. P. Bachem. Verantliche Ledaktrur: i. V. Paul Saupe. Verantwortfür den nzeigen- und Reklamenteil i. V. JoBöttsches. Alle in Köln.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(shein)
Mündelsicher.
Geöffn. Montage bis einschl. Freit. v. 8½—12½ u. von —5 Uhr, Samstags v. 8½—1 Uhr; nacnm. geschlossen.
Fernruf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinstuss für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
in gediegenster Ausfuhrung zu billigsien Preisen sind neu eingetroffen. d Verkauf täglich von—5 Uhr nachmittags Domhof 28 I. neben der Krankenküche.
o100
Die im Kriege eingetretene Unsicherheit auf den Straßen zwingt uns, der geehrten Kund schaft, in ihrem eigensten Interesse dringend anzuempfehlen, ihre Wäsche selbst in die Wäschereien zu bringen und wieder abzuholen.
Wir sind auch in Zukunft bereit, unter Beobachtung größtmöglicher Sorgfalt die Abholung und Zustellung wie bisher zu besorgen, können ober in diesem Falle eine Verantwortung für Transportdiebstahl nicht übernehmen. db
E. V.
00000
Sie tun gut daran,
be'm Ein auf von Spitzen. Bändern, Kurzwaren und Besatzartikeln aller Art Blumen, Fantasien, Reihern, Linon= und Strohformen unsere sehr preiswere reche Auswahl sich anzuseh n. 3
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Cöln
Geschäftsstelle: Maximinenstraße—3 Fernspr. A 3913.
Einladung
sür eideillichen Gereralo#sammlung
am Freitag, den 21. Juni 1910. nachm. 61. Uhr, im Sitzungssaale der Kgl. Regierung,
Zeughausstraße—6.
Tagegordnung:
1. Jahresbericht.
Kassenbercht und Entlastung des Vorstandes.
3. Wahl der Kassanprafer and Grgänzungswahl des Vor tandes.
4. Geschäftliches.
Zur Leilnahme an der Generalversammlung find alle Mitg eser, auch die in der freiwillig n Krankenpflege tä igen Damn und Herren, gegen Verzeigung ihrer Mitgliedkarte berechtigt, stimmb rechtigt dagegen nur die ordentlichen Mitglied=r
Der Vorsitzende:
Ar fessor Dr. med. Tilmann *c Gebeim Medizinalrat und Generalarzt.
General-Vertrieb
eines in den meistelt Detailgeschäften fast aller Branchen dauerno absetzbaren Markenartikels, von werchem innerhalb 8 Monaten für über 1¼ Million verkauft wurde. ist für größeren Bezik zu vergeben.
Offerten von nur solventen Reflektanten erbeten.
Chemische Fabrik Petzschke&amp; Schifner
Bresden, Huttenstrasse 11.
Papierabfälle
auft stets unter carantie des Einstampfene
4# 86 Peter Kreuels gass ss
## Nähe derstlauptsest. 7
*<space>

Tens a.
# Losst-Runeiger By 182* Dounerstag, 19. Juni 1918
Das Wohnungsamt schreibt:
Nach des von Wohpungsuchenden hier häußig vorgebrachten Klagen unterlassen die Vermieter vielfach, die g Wohnungsamt zum Vermieten angemeldeten Wohnrdurne usw., nachdem sie vermielet sind, innerhalb der festgesetzten Frist von drei Tagen beim Wohnungsamt wieder abzumelden. Dafür erwuchsen sowohl tur Wohnungsuchende wie für Vermieter unnotige Belästigungen durch zeitraubende Gänge usw. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß nicht nur die Anmeldung aller zu vermietenden Räume usw., sondern auch ihre Abmeldung innerhalb drei Tagen beim städtischen Wohnungsamt auf den vorgeschriebenen Vordrucken erfolgen muß und daß im Unterlassungsfulle die Vermieter eine Geldstrafe bis zu 39 M. zu gewärtigen haben.
Hierbei wird noch darauf hingewiesen, daß die Zahlung der Gebühren für die Anzeige der Wohnung im amtlichen Wohnungsanzeiger, sowie sonstige Zahlungen für das Wohnungsamt, auf das Postscheckkonto 53 425 des Wohnungsamtes der Stadt Köln erfolgen können.— Den Vermetern wird empfohlen, bei der Aneldung ihre Fernsprechnummer anzu zeben; dadurch, daß sch vielfuch Anfragen telephonisch erledigen lassen, wird eine wesentliche Erleichterung sowohl für den Vermieter wie Mieter geschaffen.
CO Der Staat braucht Geld, viel Geld. die Kriegsgesellschaften schwimmen im Gelde, so schreibt uns ein Leser und
fährt fort: Erst dieser Tage war in den Zeitungen zu lesen, daß der Rneinische Viehhandelsverband eine halbe Million der Landwirtschaftskammer, eine halbe Million dem Institut für Tierernährung überwiesen habe. Du drängt sich doch die Froge auf: haben wir dann nicht das Fleisch zu teuer bezahlt oder haben die Produzenten nicht zu geringe Preise für ihr Vieh bekommen? Anderseits begreift der Bürger nicht, weshalb der Staat, der so viel Geld braucht, dese Gelder der zanilosen Kriegsgesellschaften, die döch eigentlich der Allgemeinheit gehören, nicht einzieht. Wie ware es z. B. mit der Ludenderfspende? Wäre es nicht zweckmäßig, die ungezihlten Millionen für diesen Zweck einzuziehen?(Der Eins uder hat recht mns seinen Schlußfolgerungen hinsichtlich der Fleischpreise und auch me der Feststellung, den die von den Kriegsgesellschaien gemachten Gewinne der Allgemeinheit zugute kommen sollten.)
□ Das Hohensiaufenbad muß aus gesundheitlichen und Reinlichkeitscründen einmal ganz grundlicher Säuberung unterzogen werden; es ist seit einegen Jahren nicht geschchen. Deshalb wird des Bad vom 24. bis 29. Juni einschließlich geschlossen sein. Die Verwaltung hoffi, dab die Witterung an diesen Tagen die Benutzung der Rheinbäder gestattet. dd Ein Sommerfest zugunsten der Beratungsstelle Donmof E. V. der Nutionalen Frauengemeinschaft gibt es am Samstag, ven 22. Juni, aben is 7 Uhr beginnend, im Zoolog. Carten. Entcittskarten kosten 1 Mk.
45 Jubiläumstagung in Köln.— Der im Jahre 1869 in Koblenz gegründete und angenblicklich dort zu seiner fünfundvierzigsten Hauptversammlung tagende Internationals Hotelbesitzer-Verein beschloß, seine nächste Hauptversummlung, zugleich verbunden mit der Feier des funfzigjährigen Bestehens, im Jahre 1919 hier in Köln abzuhalten.
4O Eine falsche Rote Kreuz-Schwester mistbrauchte die Tracht zu Zechprellereien. Sie wurde verhaftet.
a) Vorsien:— Zwe. Frauenspersonen, die sich in der Zeppelinstraße eine Anzuhl Blusen vorlegen ließen, aber nur eine Kleinigkeit kauften, benutzten die Gelegenheit zum Diebstahl zweier wertvoller Blusen.— Eine Stundenarbeiterin verschwand in mehreren Fällen nach kurzer Arbeit unter Mitnahme von Wertstücken.
4∆ Eine empfindliche Verkehrsstörung, über anderthalb Stunden gerade in der Mittagszeit dauerte und für viele Betroffenen unangenehme Verspätungen zur Folge hatte, entstand am Montagmittag zwischen 11 und 12 Uhr in der Nühe des Bayenturms. Dort war ein beladener Eisenbahnwargon, der von der anderen Straßenbeite her über die Geleise der Straßenbahn auf die Drehscheipe, der Halenbahn geschoben wurde, entgleist und sperrte beide Straßenbahngeleise.
40 Freche Diebe fuhren im Hafen am hellen Tuge an einem Speditionsschuppen vor und entführten Koilis un Gesamtwerte von etwwn 1000 Mark. In der Mastrichterstraße wurde aus einem Gepäck-Beförderungswagen ein Koffer gestohlen, in dem sich für 8000 Mark Wäsche und Kleidungsstücle befanden. Ferner wurden Kleider und Wäsche gestohlen An St. Agatha für eiwa 2000 Mark, auf dem Karolinzer-Ring für erwa 1000 Mark. Treibrienten. Zucker, Wein, Ziaarren ung Zigaretten in erheblichen Werten erbeutelen Diebe in Mülheim und Nippes, in der Schildergasse, Christophstraße und auf dem Bahnhof Gereon. In Müheim wurde ein Rind, in Braunsfeld eine Ziege gestohlen.
.0 Unfalle.— Ein Oberpostschaffner, der, um die Verfolgung eines Gefangenen zu sehen, in die fahrende Elektrische und wieder heraussprang, prallte gegen einen Laternenpfahl.— Am Zollhafen erlitt ein Mann, dem ein Sack Mehr auf den Körper fiel, schwere in nere Verletzungen: er fand Aufnahme im Bürgerhospital,— Auf dem Weiden. buch brach ein Mädchen bei einem Fall in der Küche ein Bein CA) Vater und Sohn als Pferdedienr.— Sie hatten ihren Wohnsitz— beide stammen aus Köln-Mülneim— in Bickendorf in der Nacht verlussen, versehen mit Drahtscheren. Sie wußten, daß auf dem Gute Haus Orr bei Poulheim ein feines Gestüt war. Nebelig war das Wetter und niemand sah. wie sie das beste Pferd aus dem Stalle, der mit Stacheldraht umgeben war, eine Fuchsstute, 4000 M. an Wert, fortführten. Aber man verfolgte zwei Stunden die Spuren, die die Diebe durch Kreuz- und Querritte zu verwischen versucht hatten. In der Nähe der Wohnung des Karl und des Wilhelm Krips fanden sich Reste vom Abschlachten des kostbaren Tieres. Im Weiher fand sich das Schluchtmesser vor. Dus Urteil der Strafkammer ging energisch vor: Vater und Sohn wurden je zu fünf Jahren Zuchthaus. zehn Jahren Ehrverlust und Polizeiaufsicht verurteilt.
die
Soziales, Handwerk, Gewerbs.
tb Sr—
O Ernste Differenzen im Dachdecker- und
Bauklempner-Gewerbe.
Von den beteiligten Arbeiterorganisationen wird uns u. a.
Seit I. April ist der Tarifvertrag im Dachdecker- und Bauklempnergewerbe abgelaufen, ein neuer Tarif noch nicht zustande gekommen. Die Schuld daran trägt die Zwangsinnung für das Dachdecker- und Beuklempnergewerbe. Um die Löhne mit den heutigen Verhältnissen in Eirklung zu bringen, wurde seitens der Gewerkschaften der Tarifyertrag #ekündigt und der Zwangsinnung am 18. Februor mitgeteilt. daß die Arbeiter wünschten, daß unter Beibehaltung der bisherigen Teuerungszulage von 30 Pfg. pro Stunde. der Tariflohn für die Gesellen von 84 auf 104 Pfg. pro Stunde erhöht werden sollte. Bei der Zulage für auswärtige Arbeiten wurde eine Erhöhung von M. 4 auf M. 5,50 pro Tag g dert und für Mittagessen, da wo die Geselien Imittegs nicht zu Hause fahren können, eine Erhöhung von M. 1,20 auf M. 2. Die Zwangsinnung wurde gebeten, über die gestellten Forderungen möglichst Anfang März in Verhandlungen einzutreten. Als bis zum 20. März eine Antwort auf das Schreiben der Gewerkschaften nicht eingegangen war, wurde
der Vorsitzende der Zwangsinnung, Dachdeckermeister Erasmus Pott, telephonisch um Antwort gebeten. Er erklärte, die Dachdeckerinnung hätte einen neuen Tarifvertrag, sowie ein Verhandlungsprotokoll fertig gemacht und könnte beides am nächsten Tag von den Organisationsvertretern der Gesellen in seiner Wohnung unterschrieben werden. Es ergab sich am nächsten Tag, das die Zwangsinnung den Arbeiterorganisationen ein Ultimatum stellte, indem sie durch ihre Vorstandsmitglieder den Vertretern der Arbeiter erklären ließ. Tarifvertrag und Verhandlungsbericht ist wie ungefertigt zu unterschreiben, denn die Meister haben sich bei Konventionalstrafe schriftlich verpflichtet, nichts anderes einzuDi Gesellen lehnten in ihrer Versammlung die Vorschläge der Meister ab. Die Ablehnung erfolgte, weil die Innungsmeister während des Krieges grundsätzliche Anderungen un Tarif verlangen. Diese betreffen, erstens: die Abschaffung der bisherigen Grundlöhne und dafür die Einführung eines Einheitslohnes. Ferner die Ausschaltung des im Tarif vorgesehenen Unpartelischen über alle Frogen, die die Erhöhung oder den Abbau der bestehenden Teuerungszulage angehen. Ferner sollen die Löhne für die Gesellen im ersten und zweiten Gesellenjahre, sowie die Löhne der Hilfsarbeiter un Tarif überhaupt nicht aufgenommen, sondern in einem Protoke.) festgelegt werden, welches nur im Besitz der beiden Tarifparteien ist.
Am 26. März teilten die Gewerkschaften der Zwangsinnung die Ablehnung ihres Ultimatums mit und baten um baldige Rückäußerung. Die Rückaußerung erfolgte aber erst nach telephonischer Muhnung am 24. Abril und die Zwangsinnung teilte mit:„Die Mitglieder der Arbeitnehmerverbände haben das weitgehende Angebot der Zwangsinnung nicht angenommen, deinnach gelten die Verhandlungen als gescheitert und das Angebot der Zwungsinnung als zurückgezogen.(Siehe Protokoll vom 21. Morz 1918." Als carauf die Arbeiterorgunisationen den Schlichtungsausschus um Vermittelung aurielen, letinte die Zwangsmbung die Vermuttelung rundweg ab. Dis Gesellen und ihre Organisutionen beschlossen in ihrer Versainmlung, das Kriegsnmt in Koblenz anzurufen, anderntalls aber, wenn es anders nicht sein sollte, die Arbeit einzustellen. Die Anrufung des Amegsaintes erioigte am 13. Mai, bis heute haben aber Verhandlungen noch nicht stattgelunden, und die Gesellen stehen, trotz der wichtigen Kriegsarbeit, die sie verrichten— das Abnehmen von Kupfer an den Kirchen und öffentlichen Gebäuden— vor der Notwendigkeit, durch Arbeitseinstellung sich erneute Verhandlungen zu erzwingen. Die Schuld daran, wenn es soweit kommnen sollte, trägt dann einzig und allein die Zwungsinnung der Dechdecker- und Baukleinpnermeister, die die heutige Zeit dazu benutzen wollen, um grundsätzliche Anderungen im Tarifvertrag zu erzwingen.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>:<space>
3ccs mlige Ve
Städtischer Küchenzettel für Freitag
Graupen mit Spargol.
45 Die Ausgabe der Brot- und Warenmarken
für die Zeit vom 27. Juni bis 24. Juli 1918 erfolgt durch die Markenstellen vom 14. bis 18. Juni.
—6 Freitag den 11. Juni —M Samstug den 15. Juni —8 Montag den 17. Juni —2 Dienstag den 18. Juni.
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Mittwoch, den 19. und Donnerstug, den 20. Juni geöffnet. Bei Nichtinnehaltung der Termine können Nachzügler ihre Marken nur noch bei den Verwaltungs-Nebenstellen erhalten, wo sie jedoch für die Ausgabe eine Gebühr von 3 M. entrichten müssen.
# Wie steht es um unsere Ernährung in den kommenden Wochen?
Vom Wetter hängt alles ab. Wie bereits mitgeteilt, wird es zweifelhaft, ob nach dem 28. Juni noch sieben Pfund Kartoffeln verteilt werden können. Das trockene Weiter macht die Aussichten für buldige Frühkartoffelernte wenig gut. Wenn sie sich bis Mitte Juli verzogern würde, kämen also einige kartoffelknappe Wochen, weil„a auch mit Beginn der neuen Ernte nicht sofort ausreichende Mengen greifbar sind. Was und ob Holland, von dessen Einfunr Köln mit beliefert werden soll, schicken wird, bleibt abzuwarten; eine zuverlässige Quelle ist es ja schon lange nicht mehr. Tröstlich bleibt einstweilen, daß der Lieferungsbezirk Hannover hofft, in Kürze mit der Ernte der Frankartoffeln beginnen zu können. Die Provinzial-Karteffelstelle hat auch Teilzuweisungen aus der Ernte der Rheinprovinz zugesagt.
Die Brotinenge aufrecht zu erhalten, gestatten in Köln die Mehrersparnisse. Umso unerfreulicher ist es, daß sich Schwierigkeiten in der Zuweisung der bisher erhaltenen Streckungsmittel(Kartoffelmehl usw.) einzustellen beginnen. Wenn sie sich steigern würden, müßte schließlich um des. willen in der Brotmenge auch für Köln heruntergegungen werden. Wenn auch dann die Kölner Bevölkerung immer noch mehr bekäme, uis anderwärts gegeben werden könnte, weil dort eine zweite Herabsetzung nötig wäre, so bliebe es doch bitter, das Pauptnahrungsmittel verkürzt zu sehen
Es würde sich ja allerdings nur um wenige Wochen han.
deln, da der wieder beabsichtigte Frühdrusch die Verhält. nisse bessern würde.
Die Nährmittel zuweisung hat sich das Kriegsernährungsamt als Zuweisung aus Reserven der Kommunen gedacht! Das stellt sich jetzt erst heraus, nachdem die Brotkürzung mit dem ständigen Hinweis auf Nährmittel als Ersatz für das Brot von Berlin aus ertrüglich zu machen versucht worden ist. Das ist wieder einmal ein Stückchen, was nur zu sehr geeignet ist, von neuem das Vertrauen in Versprechungen des K. E. A. stark zu erschüttern. Das K. E. A. weiß doch wahrscheinlich genau, daß die allermeisten Kommunen kein Lot Nährmittel in Reserve haben. Woher sollten sie auch kommen?
Die Fleischration wird wohl im August weiter herab. gesetzt werden mussen. Wie es mit der Fettverteilung nach den starken Eingriffen in unsere Milchviehbestände werden wird, davon kann man sich leider auch wenig Gütes versprechen. Doch das sind spätere Sorgen. Schon manchmal während der vier Kriegsjahre sah man schwarz und schließlich ging es besser als man dachte.
Einstweilen muß man wünsehen und dark es ja auch noch hoffen, daß Frühkartoffelernte und Frühdrusch rechtzeitig einsetzen, um uns vor knappsten Wochen zu bewahren. Ein paar Regentage können viel bessern. Es könnten ja auch nur wenige Wochen werden, im Verhältnis zur schrecklichen Rübenzeit des Jahres 1917 also ein um vieles bes serer Zustand, zumal wir an Gemüse voraussichtlich keinen Mangel haben werden. Zudem hat ja beinahe jeder gelernt, sich in mancher Richtung selbst zu helfen. Das wird auch die Uebergangszeit erleichtern
0 Frühkartolfein im Landkreise Köln.
Das Ausheben und Abernten von Frühkartoffeln, sowohl gartenmäßig wie seldmäßig angebauten Sorten, vor dem 1. Juli 1918 ist verboten. Für Ausnahmefälle bleibt die Genehmigung zur Aberntung vor dem 1. Juli 1918 dem Vorsitzenden des Kreisausschusses vorbehalten. Alle Frühkartoffeln, sewohl die etwa vor, wie nach dem 1. Juli 1918 im Landkreise Köln geernteten, unterliegen der öffentlichen Bewirtschaftung. Sie werden mit der Trennung vom Boden für den Kommunalverband beschlagnahmt. Bezüglich der Ablieferung wird besondere Bekanntmachung ergehen. Jegliche Ausfuhr von Frühkartoffeln aus dem Kreise Köln-Land gleichviel um welche Art von Kartoffeln es sich handelt, ist ohne Genehmigung des Kreisausschußvorsitzenden verboten. Ebenso ist jeder Verkauf bzw. Kauf oder irgend ein underes Erwerbs- oder Veräußerungsgeschäft von Frühkartoffein verboten.
() Die Einmachzuckerverteiiung.— Unsere Preisfrage an die Stadtverwaltung hat Beantwortung gefunden.
Die Verteilung des Zuckers seitens der Berliner Stelle erfolgt
nach zweifacher Berechnung: erstens nach der Zahl der Obstbäume und zweitens nach jener der Kopfzahl. So errechnet sich für den Siegkreis eine Kopfmenge von einem Kilogramm, während für Köln nur.76 Kilogramm herausspringen. Also auch in diesem Jahre wieder die Berechnung nach Obstbäumen, die schon im vorigen Juhre als ungerecht wirkend so viel u. u. auch von der Kölner Verwaltung bekämpft worden ist. Siegburg selbst gibl an, nur vier Plund von Reichs wegen zu erhalten, ein Plund habe es sich eingespart.— Die Stadtverwoltung hat den Regierungsprasidenten erneut gebelen, die unzulängliche Zuckerzuweisung für Köln zu beanstunden.
4 Rüchsläadigkeit Kölna— Zu dieser Klage einer Kölner Hausfreu teilt dpe Verwaltung mit: Auchen hat allerdings einmal 3 Eier auf den Kopl zur Verteilung gebracht; sie kamen aus der Ukraine, waren auf dei Wege zum Heere an die Westfront, hielten aber die Beförderung nicht aus und wurden, um sie vor dem Verderben zu schützen, in Auchen verteilt. Mehr als 62½ Gramm Bulter wurde zwar nicht verteilt, häufigere Butterverteilung als in Köln ist aber möglich, weil Auchen Selbstversorgungsbezirk ist. Kolonialvraren sind niemals mehr als in Köln verteilt worden. Milen gibt es nur alle—7 Wochen an alte Leute über 65 Jahre.— Soweit die Verwaltung. Wenn Vollmiich so wenig verteilt wird, wäre allerdings die Zuweisung der kondensierten Milch und der Magermilch keine besondere Vergünstigung. Es bliebe nur noch der Himbeersaft und der Holländer Käse. Nach einem Stück Käse sehnt sich die Kölner Bevölkerung seit Jahr und Tag— leider vergeblich.
Kirschen und Höchstbreiss.— Man schreibt uns: In einem Geschäll an der Neußerstraße in Nippes stand eir Körbchen mit Kirschen zum Verkauf ausgestellt, ohne Preisangabe. Mit demn Gedanken vertraut, eventuell nur über Hochstpreis ein Pfund Kirschen erwerben zu können, betrat ich den Laden. Ein Pfund der Kirschen sollte sage und schreibe 2 Mark und 80 Pfennige kosten. Der Hochstpreis ist auf 65 Pfennig festgesetzt. Ist denn keine Behörde da, die gegen selchen Wucher einschreitet, umsomehr dann, wenn das Obst im Schaufenster angeboten wird? Mun vergleiche mit diesem Vorfall,(der leider nicht vereinzelt ist, Die Red.) die Erklärung des Leiters der Reichsstelle für Gemüse und Obst in der Mittwochs-Sitzung des Ernährungsausschusses, wonach infolge der Höchstpreise jetzt in den Läden kein Obst mehr zu Wucherpreisen verkauft werden und die breiten Schichten des Volkes wieder Obst kaufen könnten.
4O Ein gutes Honigjahr ist nach Urteilen von Fachleuten bestimmt zu erwarten. Ob- nun auch einmal Honig und nicht nur Kunsthonig auf den Tisch kommt?
heater: opernhaus, abends 6 Uhr: Götterdämmerung. spis haus, ablends 7 Uhr: Genoveva. beutsches Tneater, anfs. 8 Uhr: Geschloss. Vorstellung. Reichsaallen-Operetten-Theater, ahls. 7½ Uhr: Er oder Er? vorner Spezialitä en-Programm. Metropel-Theater,
nachm. 4 u. abds. 8 Uhr: Der Hias. Mitlowitsch-Theatar, aben e 7½ Uhr: Hochherrschaftliche Wohnungen. Jobs lustige Bünas, abends 8 Uhr. Fimm macht alles.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ u. 8 Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast GrossCöln. Loreley Unterhaltungs-Weishaus, Friesenstraße, täglich abens Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupf-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtrarten von nachm 3½ Uhr an.
Nasserstanda-Nachn.enten am 13. Juni.19. vor n.
Konsanz„
HünmienPV
Stranburg(Kehl) ronn..— Bingen..*„
„..42+-400m Trar
„..4r-0,02m Koln
„..44-002mDuisburg .. 642—003m] Kuhrort -".50-.04m 1 Wesei
.25 40 05m *." 121—045
—." 014.Null
--".16—.050
".".12mu. Null