ograp
., Dib#a
101
97
ehrkrä
Interric
irtenstr
Jem.
Ein großer einheitlicher Gegenangriff unter schwersten Verlusten des Feindes zusammengebrochen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Großes Hauptquartier, 18.Juli1918, vm.(Druhtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Nördlich von Lens und östlich von Villers Bretonneux wurden örtliche Angriffe des Feindes abgewieDie tagsüber mäßige Gefechtstätigkeit lebte am
Deutscher Kurs in Oesterreich.
Abend auf und nahm während der Nacht zeitweilig - westlich von Ypern und bei Wiederholung der feindlichen Angriffe östlich von Villers Bretonneux größere Stärke an. Bei reger Erkundungstätigkeit machten wir mehrfach Gefangene.
le.
9 Abz
erst. 171
It, Dan
##iler.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Die Armee des Generalobersten von Boehn stand gestern tagsüber in schwerem. Kampf. Durch neu herangeführte Divisionen verstärkt, setzte der Feind von neuem nach mehrstündiger Artillerievorbereitung zu einem großen, einheitlichen Gegenangriff gegen unsere ganze Front südlich der Marne an.
Am Abend war die Schlacht zu unseren Gunsten entschieden. Unter den schwersten Verlusten brach der Angriff des Feindes zusammen. Aus kleinen Ortschaften südöstlich von Mareuil, in die der Feind vorübergehend eingedrungen war, warf ihn unser Gegenstoß wieder hinaus. Auch auf dem Nordufer des Flusses versuchte der Feind vergeblich. uns unsere Erfolge streitig zu machen. Bei Erstürmung eines Bergrückens südlich von Pourcy nahmen wir seine Besatzung mit ihrem Regimentskommandeur und mehreren Geschützen gefangen.
östlich von Reims blieb die Lage unverändert. Ar1 tilleriefeuer wechselnder Störke. Nordwestlich ven Massiges führte der Feind kleinere Angriffe, die in unserem Gegenstoß zusammenbrachen.
Gestern wurden 23 feindliche Flugzeuge abgeschossen. Leutnant Jacob errang seinen 23. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 17.Juli1918.(Drahtber.) Südlich von Asiago # vermochten zwei englische Kompanien vorübergehend in unsere Gräben einzudringen; sie wurden nach kurzem Kampf 1 zurückgeworfen. Im Brentatal brachten Patrouillenunter1 nehmungen 30 Gefangene und 2 Maschinengewehre ein. Die 1 Verluste des Feindes in den letzten Kämpfen auf dem Sola„olo erweisen sich als außerordentlich schwer. In einem schmalen Frontabschnitt wurden über 500 italienische Leichen gezählt. In Albanien ist die Lage unverändert.
Eine so bedeutungsvolle Sitzung, wie die vom 16. Juli, hat das österreichische Abgeordnetenhaus seit langem nicht gesehen. Diese Sitzung wird geschichtliche Bedeutung erlangen, wenn die„Taten den Worten entsprechen, die der leitende Minister gesprochen. Es is: in Österreich seit Jahrzehnten eigentlich ohne Programm regiert worden; das sagen nicht wir, sondern das sagen uns immer wieder unsere österreichischen Freunde, wenn sie uns erklären wollen, warum es in ihrem schönen Lande eigentlich immer nur bestenfalls eine Art labilen Gleichgewichts zwischen allerhand gegensätzlichen Schwierigkeiten und Widerständen gegeben
habe.
Auch das gewaltigste Erleben der Völker Österreichs, der Krieg, hat daran dauernd nichts geändert. Im Anfang schien es freilich, als solle ihm gelingen, was bisher jeder Staatskunst mißlingen zu sollen schien: die Vereinigung der völkischen Gegensätze in der höheren Einheit einer alle durchglühenden Begeisterung und neugewonnenen Einsicht in die Notwendigkeit der geschichtlich gewordenen Zusammengehörigkeit unter dem Zepter Habsburgs. Aber die Kramarsch und die Masaryk schliefen nicht. Böse Dinge wurden aus dem radikal verseuchten Teile Böhmens berichtet; die schwere Anklage Czernins gegen die tschechischen Hochverräter ist noch in frischem Gedächtnis. Und gleich bedenkliche Bestrebungen traten auch bei den Südslawen hervor. Der hochherzige Entschluß Kaiser Karls, die Hochverräter, selbst einen Kramarsch, zu begnadigen, erwies sich politisch als ein Fehlschlag. Dazu kam, daß die Aufwerfung der Ostfragen in Verbindung mit dem galizischen Problem auch in die Polen ein Element der Unruhe trug, das auch diese bisherigen Stützen jeder lavierenden österreichischen Regierungspolitik aufsässig machte. Zum ersten Male seit langer Zeit schien das österreichische Slawentum fast in seiner Gesamtheit— nur die Ukrainer in ihrem steten Gegensatz gegen die Polen ausgenommen— einen Block der Opposition bilden zu wollen, demgegenüber die bisherigen Regierungsmethoden versagen mußten
Dies um so mehr, als auch bei den Deutschen, die übrigens für sich ollein, selbst mit den Sozialdemokraten, die aber auf deutscher Seite in nationalen Dingen versagen, den slawischen Parteien unterlegen sind, recht lebhafte Unruhe sich kundgab. Ihr Vertrauen bewann das Ministerium Seidler dann wieder, indem es mit der nationalen Neueinteilung der böhmischen Verwaltung einen Anfang machte. Der Unmut der Tschechen, die deswegen nun die Regierung unter Anklage stellen wollen, ware zu ertragen, wenn es gelänge, eine Arbeitsmehrheit aus Deutschen und Poien herzustellen. Darauf ist viel Mühe verwandt worden, bisher vergeblich, weil die Polen gerade mit der Person Seidlers nicht arbeiten wollen, dem sie vorwerfen. hinter ihrem Rücken den Ukrainern die Schaffung eines besonderen ukrainischen Kronlandes— Ostgalizien und
Richael
Der Kaiser in der Schlacht bei Reims.
Der Kriegsberichterstatter Karl Rosner schreibt dem Berliner Lokal-Anzeiger vom Schlachtfeld nordöstlich Reims am 16. Juli:
Der Kaiser, der den Wunsch hatte, die neue Schlacht vom ersten Augenblick ihres Losbruches an im Kreise seiner Kampftruppen zu erleben, hat sich noch am späten Abend des 14. Juli in das Gelände der kommenden Kämpfe begeben. Er ####hat die Nacht zum neuen Tage dann auf einer vorgeschobenen Beobachtungswarte verbracht und von hier aus das furchtbare Orchester unserer Feuerüberfälle mit angehört und das unerhörte Bild der über die feindlichen Stellungen hinrasenden Geschosse in sich aufgenommen. Schon wenige Stunden nach unserem, um 4 Uhr 50 Minuten losbrechenden Sturme erme ##er die ersten Meldungen über den guten Fortgang der neuen # Unternehmungen. Er ist dann bis zum sinkenden Tage, ohne sich eine Minute Ruhe zu gönnen, bei der Truppe geblieben und
UE„L T LE denan Aie’pfelns dar Murna
Bukowina— versprochen zu haben. In dieser noch unntwirrten Lage ist das Parlament jetzt wieder zusammengetreten, und die gespannte Frage, was angesichts dieser schier unlösbaren Verwickelung die Regierung tun werde, beherrscht die ganze öffentliche Meinung. Wird sie es mit neuen oder alten Künsten der parlamentarischen Diplomatie versuchen? Oder lauert im Hintergrunde die Zerhauung des gordischen Knotens mit scharfem Schwertschlag?
Die Art, wie Hr. von Seidler geredet, scheint eher für die letztere als für die gewohnte erstere Möglichkeit zu sprechen. Wenn er lavieren wollte, dann hutte er doch wohl jede programmatische Festlegung vermieden, so scheint es. Und was er sagte, war doch wirklich ein Programm: ein Programm, das wie die Parole zu einem Entscheidungskampfe klingt. Gelassen sprach er das Wort vom deutschen Kurs m Österreich. Gewiß nicht in dem Sinne, daß die anderen Völker beiseite geschoben wären:„Willkommen alle, die treu zur Dynastie und treu zum Stadte halten! Aber„aas Rückgrat dieses vielgestaltigen Staates ist nun einmal das deutsche Volk und wird es immer bleiben“. In Österreich läßt sich nicht gegen die Deutschen und ebensowenig ohne die Deutschen regieren“ Das wie eine Wiederanknüpfung an eine längst entschwunden geglaubte Epoche der österreichischen Geschichte. Die Frage ist nur, wie läßt sich heute mit den Deutschen regieren, ohne daß eine slawische Mehrheit diese Regierung unmöglich macht? Soll die Möglichkeit eines solchen„deutschen Kurses“ lediglich durch das Ausscheiden Galiziens geschaffen werden? Dann wäre die Lösung der polnischen Gesamtfrage unlöslich mit dem innerpolitischen Kurse Seidlers, ebenso wie an cneinend auch mit dem außerpolitischen Kurse Buions verknüpft; jene austropolnische Lösung
also, die im Deutschen Reiche und vielfach auch in Österreich selbst auf die stärksten Bedenken stößt.
Ehe man darüber nicht Klarheit gewinnt, wird man auch nicht mit ganz zweifelsfreier Seele, so wie man gerne möchte, Seidlers Programm begrüßen. Die Stelung des Deutschtums in Österreich hängt doch auch nicht bloß an der galizischen Frage. Sie wird auch abhängen von der künftigen Stellung der Gesamtmonarchie nach außen, und für diese ist es gewiß nicht gleichgiltig, ob der österreichisch-ungarische Dualismus oder etwa ein österreichisch-ungarisch-polnischer Trialismus die künftige Politik des Donaureiches bestimmt. Auch für uns Reichsdeutsche ist diese Frage schwerwiegend genug, auch wenn man jetzt vernimmt, daß gleichzeitig mit dem inneren Neuaufbau Östrereichs das Bündnis mit dem Deutschen Reiche tiefer und fester noch verankert werden soll.
Mögen alle diese Fragen eine Antwort finden, die es uns ermöglicht, von einem neuen, frischen Kurs in österreich ohne jeden Zweifel und in voller Freudigkeit zu sprechen!
Die Deutschen in China.
WTB Berlin. 17.Juli1918.(Druhtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt über das Schicksal der Deutschen in China:
Wie aus den Meldungen über den Abschluß der deutschenglischen Verhandlungen über den Gefangenenaustausch ersichtlich, hatte der deutsche Vertreter gefordert, daß die Deutschen in China nicht gegen ihren Willen nach anderen Ländern abtransportiert würden. Die Nachricht hat erfreulicherweise die vor einigen Wochen von uns veröffentlichte Mitteilung bestätigt, daß der von den europäischen Westmächten, vor allem von England verlangte Abtransport der China-Deutschen nach Australien noch in letzter Stunde verhindert worden ist, und zwar infolge der Androhung von Vergeltungsmaßregeln, vor allem infolge des Zusammenhanges dieser Angelegenheit mit den Haager Verhandlungen, an denen England ein sehr großes Interesse hat, und die ja jetzt auch glücklich abgeschlossen worden sind. Von den Schicksal der Ausweisung und der zwangsweisen Beförderung nach einem anderen Erdteil waren übrigens nicht nur
L„„’hina hadraht an
"— Siei eine Villate-Kune zu geimiell, sui derFrappe gecheben
hat auch den heutigen Tag, der an die Erfolge der Marne unnor# und südwestlich von Reims neue schöne Errungenschaften en- un knüpft, vom Morgen bis zum Abend im Kampfgelände und anin Köin gesichts des umrungenen Gebietes verbracht
die Deutschen in China bedroht, sondern auch die Österreicher und Ungarn, insgesamt— die Zahl ist nicht genau festzustellen— etwa 7000 bis 10000 Personen, die in dem Wirtschaftsleben des Reiches der Mitte eine ziemlich wichtige Rolle spielten. Der letzte Umstand gerade war es, der den Engländern keine Ruhe ließ.
England bereitet sich darauf vor, bei Aufnahme des Welthandelsverkehrs nach Friedensschluß den Handel in China an
sich zu reißen. Es handelt dabei nach dem alten honorigen
Grundsatz, daß man eine Sache am wohlfeilsten erwirbt, wenn der derzeitige Besitzer nicht anwesend ist. Daher die von England und Frankreich mit dem Verlangen der Ausweisung verbundene Forderung, daß gleichzeitig sämtliche Firmen der Abgeschobenen zwangsweise aufgelöst und so der deutsche Handel in China auf unabsehbare Zeit lahm gelegt werden solle. Die Angelegenheit ist von den europäischen Westmächten mit höchst verdächtiger Eile betrieben worden. Da sie selbst keinen Schiffsraum dafür zur Verfügung hatten, sollte Japan die Schiffe hergeben. Es wurden ihm als Gegenleistung Konzessionen zugebilligt, die den Wert des Objektes weit überstiegen und Verdacht erregt haben würden, wenn man nicht von Anfung an Englands Spiel dabei durch schaut hätte. Die Sache war, als in der Reichstagssitzung vom 15. Juni Ministerialdirektor Dr. Kriede auf Grund einer Meldung des holländischen Gesandten in Peking mitteilte, daß die Gefahr vorläufig abgewendet sei, schon sehr weit gedieh-n. Man hatte, im Besitze der Zustimmung Japans betr. Stellung des Schiffsraumes, ein Komitee gebildet, und der Sekretär des Komitees, Dr. Ysur, war gerade in Begriff, nach Australien abzureisen, um dort die„Empfangsvorbereitungen“ zu treffen, die nun— für den Augenblick wenigstens— überflüssig geworden sind.
Ganz abgesehen von den wirtschaftlichen Werten, die dabei auf dem Spiele stehen, darf man aus rein menschlichem Interesse für die von der Ausweisung Bedrohten hoff 1, daß mit dem Abschluß der deutsch-englischen Verhandlungen auch in dieser Angelegenheit endlich das letzte Wort gesprochen worden ist.
*

.00 hörner wird's, Leute scheide raus hängni bombe nen, 18. Ma darf n verleit Stadt doch Abges samst und Dari
##<space> z u r<space> V e r f ü g u n g,<space> d i e<space> 2<space> davon nichts mitkriagt
Jeimer Lecht-Iinzeiser Nr. 191.&a Deunerstag, 13. Juli 1918.
Ausur*)
Stare
Die Lebensmittelversorgung
c Kartoffelsorgen der Stadtverwaltung.
NTEINE
Uhizze zum neuen Angritt briderseits Reim:
3
VISAM
Es sollen in den kommenden, mit heute beginnenden zwe Versorgungswochen für jede Woche und jeden Kopf zu Pfund Frühkartoffeln ausgegeben werden. Das ist der der Verwaltung. Wenn sich die Ausgabe nicht durchgehen rasch vollziehen läßt, wird die Gültigkeit der Marken von einer Woche in die andere hinein verlängert.
Wirtschaftspolitisch und in der Natur sehlte„gut wetter“.um für Köln soviel Zufuhren zu sichern, daß sich die Ausgabe glatt vollziehen könnte. Zurzeit stehen nur 1200 Zent.
Tagesgeschichte.
Weitere Versenkungen.
WIB Berlin. 17.Juli1918.(Drahtber. Amtlich.)
17.Juli1918.
.dloote versenkten im Sperrgebiet um England
Unsere
23000 Br.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Kämpfe im Westen.
WTB Berlin. 17.Juli1918.(Drahtber.) Die rechte Flanke von Reims deckt das waldige Berggelände von Nauroy-Moronvillers, das von einzelnen kahlen, im Anfang des wvellbekannt gewordenen Gipfeln, Cornillet-Hochberg-Keilberg-Pöhlberg-Fichtelberg überragte einen festungsartigen Stü#trpunkt bietet. Hier hatte sich im Juhre 1917 Nivelles Prühlingsoffensive totgelaufen. Immerhin war es um den Preis ungeheuerer Verluste der feindlichen Ubermacht gelungen, nach wochenlangen hin- und hertobenden Kämpfen vom 17. bis 30. April 1917 sich in den Besitz der beherrschen den Berggipfel zu setzen. Diese Höhen gestatteten den Franzosen eine dauernde Beobachtung der Vorgänge bis weit in unser Hintergelände. Außerdem übte der Gegner von den Eckpfeilern der Stellung, dem Mont Cornillet und dem Fichtelberg ständig eine überaus lästige flankierende Wirkung auf nsere Linic cm Langenrücken und bei Baudesincourt aus.
WSe18 Din, Um Mrig
Zur Verteidigung ist dieses ganze Gelände mit seinen zahlreichen muldenartigen Wellen durchsetzt von vereinzelten Waldstöcken und überragt von vorzüglichen Beobachtungspunkten schon von Natur besonders geeignet. Uberall findet der Verteidiger Deckung gegen den Angreifer, der über freies
der Verteiniger Verzung—
Schußfeld anlaufen muß. Dieser tuktischen Bedeutung entsprechend ist das ganze Bergmassiv von den Franzosen in mehr als einjähriger Arbeit gufs stürkste aasgebaut worden. Trotzdem ist die Erstürmung der Höhen im ersten Anlauf gelungen. Heute sieht unere Führung von den schwummartig von Grandten durchtöcherten Höhenkümmen bis weit in den Vesie-Grund und hat Einblick in die Truppenbewegungen des Gegners im Raume der großen Lager und Magazine von Mourmelon-Le-Grand.
WTB London, 17.Juli1918.(Drahtber.) Dus Reutersche Bureau meidet aus Paris: Der jüngste Sohn des früherer Präsidenten Roosevelt, Quentin, wurde im Luftkampf bei Chuteau-Thierry getötet. Er stürzte in den deutsche Linien ab.
unsere Gemeinden wehl einen flämischen Stempel? Das muß geändert werden, bald und kräftig: alles, wobei wir unsere Macht geltend machen können, mus ausschließlich und durchaus flämisch werden. Man wird uns fragen, ob die des Flämischen Unkundigen denn hier als Fremde behandelt werden sollen; keine Sentimentalität mehr; ein kräftiges„Ja“, damit sie erfahren, daß sie in einem fremden Lande sind. Wir sind so lange auf eigenem Boden und im eigenen Hause als Fremdlinge behandelt worden.
Das ist eine kräftige Spruche der Gazet van Brüssel, die Flamen fangen an, sich auch hier durchzusetzen.
Das Echo der Kanzlerrede
WTB Rotterdam. 17.Juli1918.(Drahtb.) Die Times ist der Ansicht, daß die Reden Hertlings vollständig nutzios waren, da sie in allerhand Vorbehalte eingekleidet und derart seien, daß man sie verschieden auslegen könne. Die konservative Morning Post erklärt, der Friede könne nicht durch Verständigung erreicht werden; er müsse diktiert werden. Die britischen Völker würden zweifellos von jeder Regierung eine Auferlegung von Schadenvergütung und das Zurückbehalten der deutschen sn verlangen.
Warien. Der Lanckrei Roin Kund zurzeit Hiene Ain—
liefern weil er sornt für seine eigene Bevölkerung nicht
gruns hat. Des Vorgebirge hat bis jetzt 12000 Zentner ge# Die Kartoffeln sind ja noch sehr klein und are Aus beute nach Gewicht ist deshalb gering, daher die Knappheit Sachsen könnte schon jetzt liefern, wenn dort nicht von# einiger Zeit Frostnächte das Wachstum stark aufgehalten hätten. So heißt es für Köln:
Hilf dir selbst
Wenn für zwei Wochen je zwei Pfund vers### werden sollmüssen bei der heutigen Kleinheit der Frucht 300 Morgen Kartoffeln von den 1100, die im stadtkölnischen Bezirke liegen, abgeerntet werden. Weil die Kartoffeln noch nicht ganz ausgereift sind, der Erzeuger also durch die vorzeitige Aberntung Ausfall an Gewicht und Verdienst erleid will die Stadtverwaltung ähnlich der Frühdruschprämie fr Getreide eine Frühausmachpramie bezahlen. Diese Prämie soll dem Erzeuger auch Anreiz bieten, jetzt, wo d Getreideernte seine Kräfte in Anspruch nehmen wird, sich doch noch ans Kartoffelausmachen zu geben. Dazu soll ihn aber Hilfe gestellt werden.
Schuljugend, heran zum Kartoffelausmacher
Der Rücktritt des deneratfeldmarschalls
Ceurad
Wie bereits berichtet, ist die Bitte des Generuifeldmarschalls von Conrad um Enthebung von seinem Amte als Chef des Generalstabes der k. und k. Armer von Kaiser Kurl genchmigt worden. Dus höchst volle kaiserliche Schreiben vom 18. Juli, wercues diese Entscheidung enthält und zugleich den Freiherrn Conrad zum Obersten aller Leibgurden unter Ervon Cenrad Zum Obersten üller Lelsuren
hebung in den erblichen Grafenstand ernennt, wird mit Rücksicht auf die großen Verdienste des Grufen von Conrad auch in Deutschland von allen Seiten mit vollster Befriedigung aufgenommen werden. Auch von deutscher Seite wird man dem bedeutenden Manne, welcher soviel zur Ausbildung der österreichischen und ungarischen Armee geleistet hat, und welcher dem deutschen Bündnis nicht weniger eine unwandelbar treue und feste Stütze war, wie dem österreichischungarischen Gesamtstaatsgedanken, bei dieser Geiegenheit nur freundliche Worte widmen können. In verständnisvollem Zusammenwirken mit dem deutschen Generalstab hat er es verstanden, alle diejenigen poßen Erfolge zu zeitigen, deren Früchte wir heute schon genießen, und welche voraussichtlich unsere Kinder und Enkel noch mehr würdigen werden wie wir. Er gehört zu den Männern, deren starke Schultern den österreichisch-ungarischen Staatsbau mit insetzen der gunzen Kraft und mit unverwüstlichem Vertrauen in dessen weltgeschichtlichen Beruf gestützt haben, ais er zu Beginn des Weltkrieges unter dem Druck der gewaltigen russischen Massenheere zu wanken begann. Er ist es auch gewesen, welcher den Widerstand des habsburgischen Staates gegen das verräterische Italien in nicht weniger als elf lsonzoschlachten mit derselben Kraft und derselben Zuversicht organisierte, bis es dem österreichisch-ungarischen Heere möglich wurde, aus der Verteidigung zum Angriff vorzugehen und der Monarchie an der italienischen Front ebenso Luft zu machen wie früher un der golizischen Front.
Eines der Hauptverdienste des Grafen von Conrad wird stets darin erkannt werden, daß er frühzeitig ie Unzuverlässigkeit des italienischen Dreibundgenossen durchschaut hat und demgemäß die Grenze Österreichs gegen Italien in sorgfültigster Vorbereitung
inge Jahre vor Ausbruch des Weltkrieges in einen Zustand der Verteidigungsfühigkeit gesetzt hat, welche das Halten der Front auch im geführlichsten Augenbliek ermöglichte. Wenn ihm auch versagt blieb, den letzten Erfolg seiner strategischen Vorarbeit selbst herbeizuführen, so darf doch nie vergessen werden, daß es diese Vorarbeit gewesen ist, welche die bisherigen Erfolge den sichern Grund
Die Rückkehr der 800 Elsass-Lothringer.
WTB Straßburg. 16.Juli1918.(Drahtbericht.) Beim gestrigen Empfang der zurückgekehrten 800 else## lothringischen Gefseln sandte der Kaiserliche Stottholter Exzellenz Dr. von Dallwitz an den schweizerischen Bundesprdsidenten folgende Depesche:
Herrn Bundespräsidenten Coloner-Bern! In dem Augenblicke, wo in Ausführung der Berner Vereinbarungen der erste Zivilinterniertenzug 800 Elsaß-Lothringer in ihre Heimat zurückführt, ist es mir ein Herzensbedürfnis, der schweizerischen Eidgenossenschaft im sam von Elsaß-Lothringen wärmstens zu danken für ihre erfolgreiche Mitwirkung am Zustandekommen und der Durchführung des Abkommens und für Ihre aufopfernde Fürsorge für unsere Landsleute sowohl während der Gelangenschaft wie während der Internierung in der Deutschen Schweiz. Mit besonderem Danke gedenke ich Ihres persönlichen Antei Herr Bundespräsident, an dem glücklichen Abschluß der V einbarungen, sowie der unermüdlichen Tätigkeit des Hei
Ehodrungen, sU wu der Ghlermauhenem.„„
Ministers Dinichert als Chef der Vertretung fremder Inter
essen, des Herrn Armeearztes Oberst Hasser als Chef des Internierungedienstes, des Herrn Obersten Bohny als Chefarzt des Roten Kreuzes, ferner der Leitung des schweizerischen Territorialdisnstes, der Direktion der Bundesbahnen und der Basler Hilfsstelle für Kriegsgeiseln und Zivilinternierte. Durch ihr segensreiches Wirken ist dem traditionellen Rufe der Schweiz auf dem Gebiete der Liebestütigkeit ein neues Ruhmesblatt eingefügt worden.
Der Kaiserliche Statthalter von Elsaß-Lothringen: von Dallwitz.
Die Fernbeschiessung von Paris
WTB Paris. 16.Juli1918.(Drahtber.) Havas. Die Beschießung der Gegend von Paris durch das welttragende Geschütz wurde am Dienstug fortgesetzt.
Wann wird Brüssel endlich flämisch?
Unter dieser Uberschrift schreibt die Gazet von Brüssel in ihrer Nummer vom 7. Juli d..:
Offenbar wird auf den Straßen jetzt viel Flämisch gesprochen. Wenn jedoch die Flämisch-Sprechenden sich an eine öffentliche Behörde oder auch nur an den Straßenbahnschaffner wenden, dann geschieht dies meistens auf Französisch. Und wie wird es in den Gemeindehäusern gehalten! Meint jemand, daß der Bürgerstand dort mit Flämisch bedacht wird? Ist bei den Drueksachen vom Gas-, Wasser- und Elektrirtätswerx ancn der flämische Text vorhumnen? Beinen
ste. Die Verteidigung Tirols durch ein aggressives
Vorgehen letzt. als
war stets sein Lieblingsgedanke. Noch zuer von der Führung des Generalstabes tatso wird in den nächsten Tagen die Losung heißen. Die Ver waltung rechnet auf freudige Hilfe und entsprechende Be urlaubung der oberen Klassen sowohl der Volksschule. als auch der höheren Schulen. So wird die Kriegsnot de Jugend wieder einmei schulfreie Tage und angenehme Abwechslung bringen; sie wird es, wie wir sie kennen, begrüßen.
Hoffentlich wuchsen die zu erntenden Kartoffeln bei de
jetzigen Witterung noch Tag um Tag, sodoß die Ernte der
zweiten Woche schon vorteilhufter wird als jene der ersten, und daß die Zweipfundkopfmenge für jede Woche schliel lich doch in die Küche der Bürgerschaft kommt. Mit de etwas verzögerten Lieferung der Kartoffeln muß sich jede abfinden. Für das, was an sieben Pfund Kartoffeln fehl gibt es den bisherigen Ersatr.
## Deppeit hält beiser.
Wie berichtet, sind Aufseherinnen angestellt, die an Hand von Karten nachprüfen, ob die von der Stadt belieferten Gemüsehändler alles erhaltene Gemüse zum Markt bringer Bisher lag eine weniger gründliche Prüfung in den Händen städtischer Polizei und nicht jeder dieser Oberwacher wer sich seiner großen Verantwortung bewußt: mancher drückte ein Auge zu und den Stempel auf die Karte, ohne daß die Soche stimmte. Dem soll und wird voraussichtlich durch dien
sich bleibend soviele unzuverlässige Leute befinden, da. ihnen auf Schritt und Tritt auf die Finger gesehen werden muß, um zu verhüten, daß sie selbstsüchtig Gemüse zu U preisen in Wirtschaften abgeben oder in Läden schleppenwo es dann als das berüchtigte„Auslandsgemüse“ verkauft wird. Gemeiner Wuchergeist!— Sollte die Organisation der
wird. Gemeiner Wuchergeist!— Sollte die Organisation de Gemüsehändler um ihres Ansehens willen denn nicht in der Lage sein, durch Selbsthilfe solche Leute vom Gemüsehandel ganz entfernen zu helfen? Solange das nicht geschieht, bleibt der Ruf des Gesamtstandes der denkbar schlechteste. Der# Leiter der städtischen Gemüseabteilung und derjenige der Hauptmarkthalle haben letzter Tage noch auf eignem Uberwachungsgang Sünder unter den Händlern erwischt und damit sich selbst überzeugt, daß die Klage der Hausfrauen, städtisches Gemüse werde unterschlagen, berechtigt ist. Die Aufseherinnen können sich also wirklich ein Verdienst erwerben, wenn sie rücksichtslos zupacken und sich durch nichts erweichen lassen; die Hausfrauen werden es ihnen Dank wissen.—
Damit alle einmal etwas vom sogenannten„besseren“. Gemüse bekommen, soll es demnächst mittelst Stammarke rationiert werden. Endlich! Jetzt, wo's bald alle ist, wird manche Hausfrau sagen. Ober der Vorbereitung zur Abgabe gegen Marken darf jedenfalls nicht mehr viel Zeit vergehen. wenn die sehr verspätete Maßnahme noch einen Sinn haben soll. Würde inzwischen bestimmt: Von den und den besseren Gemüsearten darf einstweilen nicht mehr als zw Pfund auf den Kopf abgegeben werden, dann wäre sche etwas gebessert. Es wäre gewiß nur eine rohe Noteinter lung, aber immerhin besser, als wenn einer nehmen dor, was er eben kriegen kann und anderen das Nachsehen läss Dazu ein Beispiel aus allerletzter Zeit. Eine Hausfrau schreibt uns:
nden Sachen bechent: 6 Pfund Erbsen, o Pfund Möhre 6 Pfund dicke Bohnen, 6 Pfund Wirsing, die besten Köpfe, 1 Blumenkohl, 2 Gurken, 2 Prund Stachelbeeren. Bei all
süchlich zurücktrat, war er Oberstkommandierender in Tirol. Das Wiener K. K. Tel. Corr. Bureau schreibt dazu:„Daß diese Kämpfe nicht so geendet haben, rie er erwartet und erhefft haben möchte, das gab dem alten Soldeten den Anstoß, nunmehr doch in mehrfachen Bitten beim Kaiser um seinen Abschied einzukommen.“
zu nehmen.
Natürlich machte sich der Unwille übe
solches Gebaren laut. Aber nur Hohn und Spott seiten der Verküuferin war die Folge. Es ist erwünscht, dass Aufseher und Aufseherinnen diese Bevorzugung
verhindern
□
Schiel
der E weg und
□ garbe und. Ferne ande wird. Natu erseh den, ment
nunmehr geübte Doppelüberwachung ein Riegel vorgeschoben. Es ist beschämend genug, daß unter den Gemüsehändlern
C und stral burg in de einer und einer Ersp in de
wur
Am Freitagmorgen gegen ½9 Uhr kam eine Händlerin auf dem Ehrenfelder Markt mit einer Fuhre städtischen Gemüs an. Natürlich sammelte sich sofort eine große Anza Käufer. Der Verkauf konnte aber erst um 10 Uhr beginner weil die Schwester der Händlerin für diese Zei“ mit der Waage und den Gewichten bestellt war. Als sie nun erschien, kam mit ihr eine Frau, jedenfalls eine Kundin. Die
de vor all denen, die 1½ Stunde gewartet hetten, mit
dem brauchte sie nur 2 Pfund Sehnittgemüse zu nehmen. was sie natürlich liegen ließ, während die anderen Haufer gezwrungen wurden, dovon zu jeder Sorte besseren Gemüse
Jan gel Rá Ra

Hölner Local-Anzeiger Nr. 197. 4 Donnerstag, 18. Juli 1918.
Seite 3.
Neues
aus Köin W
4∆ Ein unerhörter Fall. Man schreibt uns: Seitens der Landwirte und Besitzer von Schrebergärten wird viel„„„„„„.IANiaherahlan da.
en ZW pf zu er Wille hgehen ken von
# Wenn feindliche Flieger kommen.
Wetter“. die Aus00 Zentm. Wer enstag it mehr ng nicht itner ge die Aus rappheit. icht vor gehalten
n SO
Morgen
en Be eln noch die vor erleid ämie fU 1. Diese wo die ird. sich soll ihn
Zur Warnung dienen neben den Sirenen und Schutzmannshörnern die Alarmbomben. Wenn sie abgeschossen sind, wird's, wie bei den letzten Fliegermeldungen, still. Da viele Leute die Alarmbomben und Abwehrgeschosse nicht unterscheiden, meinen sie: die Gefahr ist vorbei, also wieder raus auf die Straße. Das kann im Ernstfalle sehr verhängnisvoll werden. Zwrischen dem Abschuß der Alormbomben und dem Eintreffen der Feinde über der Stadt können, nein müssen Minuten liegen(man denke an den * 18. Mai, wo es anders war) und die Stille dieser Minuten #darf nicht zu vorwitzigem Ausschauen und Unvorsichtigkeit verleiten. Wenn die Flieger dreimal den Luftkreis über der Stadt nicht erreichten, kann es ein viertes und fünftes Mal #doch gelingen und dann kann der Leichtsinn oder das Abgestumpftsein, wie es viele nennen, uns einen„Pfingstsamstag“ in noch viel schrecklicherem Umfange der Totenund Verletztenzahl als den vergangenen bringen.
Darum: sichere Plätze nicht eher verlassen, als bis die bekannten Sch. Bzeichen ertönen. Soviel Zeit, sein Leben zu schutzen, muß jeder haben.
Diese Warnung steht auf ausdrücklichen Wunsch der zu#sändigen militärischen Stelle hier. Das möge jedem beFelddiebstahl abgefaßt. Er hatte sich eine ziemlich einsam gelegene Stelle ausgesucht, aber anscheinend nicht beachtet, daß von der hochgelegenen Militär-Ringstraße aus das Feld übersehen und so sein Tun beobachtet werden konnte. Dal der „würdige Herr“ es auf Felddiebstahl abgesehen hatte, dürfte daraus hervorgehen, daß er eine große, leer leicht unter der Kleidung mitzuführende Blase bei sich trug, in der das zusammengestohlene Gut, 15 bis 20 Pfund, untergebrecht war.
Weizen und Harer, ferner Erösel und Früchte sind meistenteils noch gar nicht reif, was das Abreißen noch verwerflicher macht. Wenn derartige Leute sich auf Felddiebstähle verlegen, was soll man dann von armen Leuten verlangen, die schließlich die Not zu solchen Taten treibt? Zu entschuldigen ist die Tat bei einem solchen Manne nicht.
Städtische Arbeiter und Strassenbahner!
weisen, wie bitterernst sie zu nehmen ist.
achen!
Die Ver ende Besschule.
shot de.
hme A
inen, be
bei de rnte der rr ersten,
schlief
Mit de
ich jede eln fehl
an Hand erten Gebringer
Händen eber w drückte
daß die durch die eschoben. hündlern den, dass 1<space> w e r d e n<space> zu Ubelchleppen verkauft sation der ht in der üsehande eht, bleibt este. Der jenige de em Uber scht und iusfraue tist. Die Verdien“ ich durch es ihnen
40 Probe-Scharrsenienen.— Am 20. Juli findet ein Schießen wie für 18. Juli angemeldet aus dem Gelände an der Eisenbahn Kolk-Rösrath zwischen Mauspfad und Kolkweg im Jagen 24 statt. Das Gelände zwischen Eisenbahn und Nordgrenze des Schießplatzes wird aus Sicherheitsgründen abgesperrt. Sperrung etwa von 8 bis 12 Uhr vormittags.
CA Ludendortr-anenu-— Von der II. Ersatz-Abteilung Fuß-Art.-Regt. 59 sind für die Ludendorff-Spende gesammelt und überwiesen worden aus 915 Zeichnungen 58 723,50 M.
C0 Leuchtende Blitze, zum Teil in breiten Feuergarben, erhellten in den letzten beiden Nächten zwischen 2 und 3 Uhr den Himmel; grollender Donner, meist in der Ferne verhallend, crinnerte den aus der Ruhe Aufgescheuchten an das Geschützfeuer dort, wo zurzeit erneut heftig gerungen wird. Fruchtbare Regengüsse begleiteten die majestätische Naturerscheinung und brachten Feld und Flur die langersehnte Erquickung. Am Morgen lecht die Sonne und läßt den, der fest durchschlief, nicht ahnen, daß nachts die Elemente entfesselt woren.
C OhneBezugsschein verschafften sich Liebe Wäsch und Kleider, so in der Domstraße für 2000., in der Rolandstraße für 500 M, auf dem Cäcilienkloster und in der Alteburgerstraße für einige hundert Mork.— In einem Geschäfte in der Neustadt wurden für 25000 M. Manufakturwaren, in einem Geschäft in der Altstadt für 1000 M. Ansichtskarten und Wäsche gestohlen.— Am Blaubach verschwanden in einem Restaurant aus der Handtasche eines Mädchens dessen Ersparnisse von 300 M.— Erwischt wurden zwei Diebe, die in der Schnurgasse Federbetten und Schuhe gestohlen hatten 40) Ohne Instruktion keine Einsienr— Ein Hilfspolizeibeamter, sollte einen Gefangenen zum Gefängnis bringen. Unterwegs ging er mit ihm in eine Weinwirtschaft 4 ihm eina Mahlzait ein. Als der Gefangene
Eine Versammlung der städtischen Arbeiter und Straßenbahner findet am Freitag, den 19. Juli, abends.30 Uhr, im Saale von Dünwald, Herzogstraße, statt. Dort soll Stellung genommen werden zu den Forderungen auf: Lohnerhöhung, Verkürzung der Arbeitszeit und bessere Versorgung der städtischen Arbeiter mit Lebensmitteln. Stadtverordneter Dedenbach wird das einleitende Referat halten.
(0 Ertrunken— Gestern nachmittag um 4 Uhr ertrank in Sürth ein Junge im Alter von 9 Jahren. Bei etwaiger Auffindung der Leiche wird um Bescheid an Neuburg in Sürth, Hauptstraße 93, gebeten.
C) Wie teurer Honigkuchen entsten.— Ein Bäckermeister und ein Honigkuchenbäcker wurden wegen großer Schiebungen mit städtischem Mehl festgenommen. Der Honigkuchenbäcker verwandte das ihm von dem Bücker gelieferte Mehl zum Backen von Honigkuchen, welcher zu sehr hohen Preisen an den Restaurateur des Hauptbahnhofes geliefert wurde. Hier war er ebenfalls zu sehr teuren Preisen an das Militär abgegeben worden.
C0 Unfälle. Auf dem Zülpicherwall fiel ein Junge von einem Baume und wurde besinnungslos nach dem Augustahospital gebracht.— Auf dem Kalker Bahnhof geriet ein Mann zwischen die Puffer, in der Bobstraße wurde ein Hilfskriminalbeamter schwer am Kopfe mishandelt, auf dem Weidenbach fiel ein Mann von der Elektrischen. Die Verletzten fanden Aufnahme im Hospital.
Kirchssches
und nahm mit ihm eine Mahlzeit ein. Als der Gefangene austrat, verschwand er auf Nimmerwiederschen. Der Beamte sagte den Schöffenrichtern, er habe nicht gewußt, daß man mit einem Gefangenen nicht einkehren dürfe, denn er habe keine Instruktion erhalten. Er erhielt 20 M. Geldstrafe
□ Die 14 Freitage zu Ehren der hl. Nothelfer nehmen am künftigen Freitag in St. Anosteln ihren Anfang. An jedem Freitag ist morgens 9 Uhr feierliches Hochamt und nachmittags 5 Uhr Andacht mit Festpredigt. Die Erzbruderschaft von den hl. Nothelfern wurde errichtet im Jahre 1734, und es wurden ihr von den Päpsten Clemens XII. und Pius VII. viele Ablässe verliehen. Unter den gewöhnDadinnungen iet vollkammener Ablaß gewohrt; an
CO Limonade für Kognak verkaufte ein Gauner; er wurde abgefaßt.
lichen Bedingungen ist vollkommener Ablaß gewährt: an jedem der 14 Freitage; ferner am künftigen Son
MAK„ T- Tac hl
jedein der Wyrenase. ferner um Külrüges Sonntage als.
dem Feste„Apostelteilung“, an den Festen des hl. Cyriakus, des hl. Felix und Adauktus und der hl. Barbard.— Den Kölner Katholiken ist die Andacht zu den hl. Nothelfern stets lieb und teuer gewesen. Der Zudrang zu den hl. Sakramenten an den 14 Festtagen war jedes Jahr sehr erfreulich.
PnzU Sp cn
Kunst und
8s 85
esseren ummarke ist, wird r Abgabe vergenen. nn haben den besals zw re sche Noteinte nen dari, nen lässt Hausfran
c Oesterreichische und ungarische KriegsGraphik-Ausstellung in Köln.
* In den sämtlichen Räumen des Kölnischen Kunstvereins Riwurde heute mittag ½12 Uhr die österreichische und unAgarische Kriegskunstausstellung durch den stellvertretenden Gouverneur der Festung Köln, Generalleutnant Scharch, eröffnet, die im vorigen Jahre zuerst in Leipzig und vor wenigen Monaten in Frankfurt a. M. gezeigt worden ist. Die von den Kriegsmalern Jos v. Diveky und Ferd. Gold geleitete Ausstellung ist insofern jedesmal verschieden, als sie an Kunstblättern fortgesetzt anwächst und die jeweiligen Räumlichkeiten eine mehr oder weniger strenge Auswahl
machen..„.„.„ I 1nA b Kniedenracea.
lerin anf Gemüs: Anzan beginnel mit der nun erlin. Diese tten, mit
Möhre
n Köpfe,
Bei al
nenmen. n Käufer Gemüse. über ein t seiten Ga.s zugung
Richtungen gebildet worden ist..Durch deren Tätigkeit wollte man die Geschichte des Krieges durch sein Bild beleben, die nächste Gegenwart mahnen und aufrichten, indem Ihr gezeigt wird, was dieser Krieg von jedem Kämpfer an Mühen und Leiden verlangt. Jeder Maler bekam Gelegenheit, auf den Schlachtfeldern und sonstigen Schauplätzen des gewaltigen Geschehens Eindrücke aufzunehmen und zu verarbeiten. Einige der so entstandenen Bilder mußten der Heeresverwaltung für Ausstellungen und für ihre Archive und Museen überlassen werden, bei anderen behielt sie sich nur ein Vervielfältigungsrecht vor.
Schon etwa 10000 Werke sind in der Sammelstelle im Kriegspressequartier zusammen gekommen, von denen ein
*•-„„„. Jan Hunan Han Aniar cchruan Nofreffanan
zwei angenehme Betrachtungen. Einmel ist unbeschadet der Wahrheit des Dargestellten des Grausigste des Krieges hier ferngehalten worden, sei es weil die Künstler selbst eine gewisse ästhetische Linie einhalten wollten, sei es eine Folge der Auswahl der Jury, in der übrigens alle großen Künstlervereinigungen Oesterreichs und Ungarns vertreten sind.
Diese Feststellung will nicht besagen, daß es der Ausstellung an Werken starken persönlichen Erlebens mangelt; im Gegenteil kommen Vaterlandsliebe, Zorn, Kraftäußerung, Leidenschaft und Entschlossenheit vielfach zu bedeutendem Ausdruck. Das bringt schon der Umstand mit sich, daß das Empfinden des Einzelmenschen hier vielfach im Mittelpunkt der Darstellung steht. Nur die Oberhebung, das hohle Pathos, die Lüge, die Verletzung oder auch nur die Verkleinerung des Gegners wird vermieden. Man hat mit sich selbst genug und braucht die Karikatur nicht als Waffe. Vielleicht ist auch diese Erscheinung auf die Auswahl zurückzuführen, weil man zeigen wollte, daß der Kunst außer ihrem ureigensten Ziele aus diesem Kriege noch ein anderer hehren Zweck erwachsen sei:„über Haß und Verblendung hinweg den versöhnenden Glauben an das Große und Ewige im Menschen zu predigen und so den Frieden den Geistern und Herzen
vorzubereiten.“
Die zweite Beobachtung ist das Fehlen von Kunstwerken
MeEspressegaufher Pabdmmmen Gendhien Vel.
Teil zugunsten der durch den Krieg schwer getroffenen
an ist, während der Erlös zum
Künstlerschaft verkauft worden ist, wullrend der Erlos zun randeren Teil allerlei wohltätigen Einrichtungen zugute gekommen ist. Die Ausstellung enthält in den verschiedenen Räumen über 600 Bilder: meist Aquarelle, Zeichnungen, Radierungen und Lithographien. Man macht beim Uberblicken
Rus Köins Nachbarschaft
+9 Frhr. v. Schorlemer übe Erfassung und Erzeugung.
Die Landwirtschaftskammer
für
die Rheinprovinz
hielt am 17. d. M. in Bonn eine außerordentliche Hauptversammlung ab, die der stellvertretende Vorsitzende, Graf Beissei von Gymnich, leitete. Er wies hin, auf die beCraf Beissel berichtete über die Vorbereitungen zur Wahl des Kammervorsitzenden. Der frühere Präsident hat nach Annahme des Oberpräsidentenamtes den Vorsitz sofort niedergelegt. Der Vorstand hat einstimmig beschlossen, Frhrn. von Schorlemer in Vorschlag zu bringen, der sich zur Annahme bereit erklärt hat.
Durch Zuruf wurde Frhr. von Schorlemer- Lieser gewählt. Graf von Beissel begrüßte ihn herzlich und versicherte, daß die rheinische Landwirtschaft dem neuen Prasidenten volles Vertrauen entgegenbringe. Frhr. von Schorlemer war der erste Präsident der Kammer, das von ihm aus der Taufe gehobene Kind ist zum Menschen herangewachsen.
Frhr. von Schorlemer dankte für das ihm entgegengebruchte Vertrauen und stattete herzlichen Dank ab seinemn Amtsvorgänger, dem Grufen Beissel und allen Mithelfern für das bisher für die rheinische Landwirtschaft geleistete. Er
fuhr dann fort:
Ich bin mir bewußt, was ich in diesem Augenblick übennehme, wo das Vaterland seinen schwersten Kampf kämpft, der sich nach menschlicher Berechnung voraussichtlich der Entscheidung nähert, wo alles darauf ankommt, daß nicht nur die Truppen an der Front, sondern auch wir daheim aushalten und durchhalten. Als Landwirtschaftsminister und auch als Bewwohner des platten Landes ist mir mehr wie
ganz extremer Richtung, wie sie sich in Deutschland oft über Gebühr anspruchsv-ll hervordrängen. Es fehlt- nicht
—- Du nnan Anc eind mahr
großen Kunstschaffens, die zu allen Zeiten giltig gewesen sind: Scharfe Beobachtung und Verarbeitung des Geschauten durch ein Temperament“. Undhier sprechen denn auch die Stimmungen des Landes zu uns: die gewaltige Felsennatur der Dolomiten und die endlosen Steppen Galiziens und Rußlands, durch die sich hier und da eine melancholische Wasserader hinzieht, an der eine Patrouille ihre Pferde tränkt. Die Reichhaltigkeit der Ausstellung ermöglicht nicht eine
manchem anderen zum Bewwußtsein gekommen, was die Landwirtschaft in dieser Zeit zu leisten und zu leiden hat. Die
Volksernährung, mit anderen Worten, das Durchhalten in diesem Kriege beruht nicht allein auf dem richtigen und möglichts vollen Erkassen der zur Verfügung stehenden Lebensmittel, sondern darin, daß die Erzeugung der notwendigen Lebensmittel aufrecht erhalten und gefördert wird. Erfassung und Förderung der Erzeugung kann man nicht als zwei Probleme auffassen, sondern als eine einzige große Aufgabe. Man muß sich dabei nicht allein die Frage vorlegen, wie wird das politisch, sondern wie wird es wirtschaftlich wirken, ist das im einzelnen durchführbar und wird es den gewünschten Erfolg haben? Und wenn in dieser Richtung in unserer Kriegswirtschaft zweifellos manches verfehlt worden ist, und wenn wir alle den dringenden Wunsch haben, daß die Zwangswirtschaft keinen Tag länger dauern möge, als unbedingt erforderlich ist, und daß der Abbau alsbald auf den Gebieten, wo es ohne Gefährdung der Volksernährung geschehen künn, beginne, so sind das alles gegenüber der einen großen Aufgabe in diesem Augenblick Fragen zweiter Ordnung. Wir dürfen nichts unternehmen, was störend in die Ernährung unseres Heeres und der Einwohnerschaft eingreifen könnte. Wir müssen unser ganzes Streben darauf richten, daß die Volksernährung nicht in Frage gestellt wird, und daß möglichst restlos alles für die Landwirtschaft entbehrliche für die Ernährung des Heeres und Volkes zur vertügung gestellt wird. Obschon dies
CI.II hefant wrandap iert ga haha reh
bereits an anderen Stellen betont worden ist, so habe ich es
doch nochmal wiederholt, um die Richtlinien anzugeben, von denen ich
meinem Amte ausgehen werde. Ich hoffe darin
Ihrer Zustimmung sicher zu sein.
Zum stellvertretenden Vorstandsmitglied wurde an Stelle des verstorbenen Gutsbesitzers Rud. Engels Rittergutsbesitzer Hubert Schlick(Rurich b. Baal) und für Herrn Engelsmann Herr Hüsgen(Traben-Trarbach) in die Wahlrechtskommission gewählt.
Einheitliche Anordnungen für das
Laubsammeln?
□ Aus dem Kreise Bergheim. 17.Juli1918. Für den
„donan gstpaffan tranden— VIAl=. VUm Mreist Pergue..,
Kreis Bergheim ist die Anordnung getroffen worden— viel-<space> a n d e r e<space> K r e i s e<space> d e s<space> R e g i e r u n g s b e z i r k s<space> K ö l n?<space>-<space>
leicht auch für undere Hreise deslichlerungescnn
daß, wenn auch nur nachmittags, für die Heeresbedürfnisse Laubfutter gesammelt wird, doch den ganzen Tag der Unterricht in den Volksschulen ausfällt. Wozu das? Man sagt, an den Vormittagen solcher Sammeltage müßte schulfrei sein, um die nötigen Vorbereitungen seitens der Lehrpersonen und Kinder für den Nachmittag treffen zu können. Es ist wirklich nicht ersichtlich, worin diese Vorbereitungen bestehen sollen, besonders bezüglich solcher Schulverbände, die in unmittelbarer Nähe eines größeren Waldes liegen. Könnte man da nicht vormittags an den genannten Tagen wenigstens bis 10 Uhr Unterricht erteilen? Und wie oft kommt es an diesen Tagen nicht vor, daß morgens kein Unterricht ist und doch nachmittags wegen schlechten Wetters kein Laub gesammelt werden kann! Wegen der vielen Beurlaubungen zu landwirtschaftlichen Zwecken und dergleichen ist überhaupt der Erfolg des Unterrichtes sehr mangelhaft, wie jeder Fachmann zugestehen muß, und wird die Verwilderung der Schuljugend immer größer. Im Landkreise Düsseldorf ist die Anordnung getroffen, daß die Kinder an den geeigneten Tagen vormittags Laub sammeln, während nachmittags regelmäßiger Schulunterricht ist. Es soll alles geschehen für die Bedürfnisse der Heeresverwaltung, aber anderseits auch alles vermieden werden, was unnötig die Ausbildung unserer Volksschuljugend beeinträchtigt, sonst können die großen Lücken in Unterricht und Erziehung wohl nie wieder ausgeglichen werden. Mögen einheitliche Anordnungen- getroffen werden, die nach Möglichkeit auch das Wohl der Volksschulen gebührend berücksichtigen!
erschöpfende Würdigung und wenn wir in der Fortsetzung einige Namen nennen, die uns bei der flüchtigen Durcheinige Nülllen heilnen, die uns, ber urr.—..-.———.—
schreitung der Säle aufgefallen sind, so sollen die Leistungen anderer Künstler nicht als minder wertvoll hingestellt werden.
□ Siegburg. 16.Juli 1918. Generalmajor Notzke, Direktor der Kgl. Geschoßfabrik, erhielt unter Genehmigung seines Abschiedsgesuches den Roten Adlerorden 2. Kl. Major Plehn, bisher bei der Artillerie-Werkstatt in Lippstadt, wurde zum Direktor der Geschoßfabrik ernannt.
Wasserstands-Nachrichten am 18. Juli 1913. vorm.
Hüningen*..—
Straßburg(Kehl) Mannnoim———
Bingen
.18—6,02m .65—.05m 368—.11m 2 10—.00m
Caub„ 2,20—0,05m
Trier-„
Köln
Duisburg....—*
Ruhror"—
0,04—0
.95—.04 n
.63—.01m
.94—0,020
Wesel 0,70 ·0,02m

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197.* Donnerstag, 13. Juli 1918
In den städt. Kleinverkaufsstellen ist markenfrei zu haben
Nährhefe(lose oder in Packungen)
das Pfund zu 2,20 M.
Die Nährhese, aus durchaus einwandfreien Nohstoffen hergessellt, enthält u. a. 44% Eiweiß und 61% Fett.
der Gemeinde Rondorf
Bezeichnung
der
Gradstellen
Datum
Gebffn. Montags bis sinschl. Freit. v. 8½-12½ u. —5 Uhr. Samstags v. 8½—1 Uhr; nachm. geschloss
Fernruf Cöin K 6495.
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöla
Zinstuss für alle Sparcinlagen 4#
Tägliche Verzinsung.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
A. Melaten.
11 5. 7. 88 Bechmann Heinr. Wrr.
21 11. 7. 88 Bölsche Carl
31 9. 7. 88 Dahmen Steph. Wound Klein Sid.
(Geschwister)
41 5. 7. 88! Ewald Martin Wwe.
51 16. 7. 88 Falkenstein Wilh
61 6. 7. 88 Heuser Helenen Agnes
71 6. 7. 88|Huppertz Michael
81 27. 7. 88( Lacher Uhrmacher
9123. 7. 881 Martini Georg Wwet
101 27. 7. 88 Odenthal Joh. Wwe.
111 6. 7. 88 Rottländer Det. Joh.
121 30. 7. 88 Siegert Hud.Conr. Wwe
131 18. 7. 88(Schäser Peter
141 21. 7. 88 Schüdemag# Wilhelm
151 9. 7. 88 Wachendorf Carl Jos.
161 30. 7. 88 1 Riemer Aug. Wilh.
S. Ehrenfeld.
171 5. 7. 88 j Röpers Peter Pfarre:
181 11. 7. 88 Heppekausen Heinr.
Wwe.
E. Müngersdorf.
191 11. 1. 88 Hover Hermann
Auf Grund des§ 17 der Begrät
19. Juli 1917 fordere ich die Berecht neuerung ihres Rechtes binnen vi heute ab, dei mir zu beantragen, stellen an die Stadt zur freien Verfi Cöln. den 17. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister J. V. gez. Dr. Berndorf.
XLVII Nr. 13940 XLVII„ 150/1
abwaschbare
schweißlös
von alleg. Aussehen 4#n2 koftet ein n 2U LN. gen zu 13 prägnieren, um Der monatel. trag. z. hon selbst stark abgen. Wi sche w. noch monate tragbar, wenn gestär u. gebüg. gebrach Annahmestellen ges.
M. Schaefer
Köln, Rosenstraße 264.
155
147•8 159/60
aller Tierarten
Kaufe jeden Posten gebrauchter
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reeilen Etagen-Verkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen nech besondere Vorteile.
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbat gratis aufbewahrt.
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroß. handlung. Thürmchenswall 29. Tei. A 58.2.
Unt. Goldschmied 19, Herwarthstraße 18, Ritterstraße 35, Neußerstraße 4, Triererstraße 18, Röhrergasse 5, Heinrichstraße 61,
Nippes. Meuenheimerstraße 12,
.=Ehrenfeld, Geisseltraße 45,
.=Lindenthaz, Bachemerstraße 138.
unter Garantie.
Kratzenberg Köln=Ehrenfeld Fridolinstraße 44
Keine Wanze mehr u..—
nur mit Kammerjäger Berge Nicodaal 1 u. zu erzielen. Jetzt beate Zeit zur Brutvernichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung..— ausreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43/415. Otte Wincheus, Severinstr. 88, Hirsch-Brogerie, Eigelstein 114. Bei Einsend. von M. 2,40 oder Postscheckkonto Berlin 31286 portofreie Zusend. u. auswärts durch Gen.-Vertr Dermann A. Greesel, Berlin S. W. 1 öniggrätzerstr. 49. 0
Lumaun, Eieleen. L
Tel. A80/8. I. Etaße.
Nur Eingang im Hause den Näschegeschäftes. 1
allen Größen sind
haben bei
Knott Wessesing
Az- und Baumaterialien.
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über die Verarbeitung von Gemüle und Obst vom 23. Januar 1918 S. 16) wird bestimmt:
S 1.
Die gewerbsmäßige Verarbeitung von Weißkohl zu Hauerkrant ist verboten.
Die Vorschrift des Absatzes 1 gilt nicht,
l. soweit an den Frischmärkten verbleidende Ueberstände von Weißkohl durch Einsäuren vor dem Verderb geschützt werden mussen, und
2. soweit Weißkohl auf Grund besonderen Auftrags der Reichsselle für Gemüse und Obst. Geschäftsableilung, in Berlin zur Deckung des Bedarfs von Heer und Marine zu Sauerhraut verarbeitet wird.
S 2.
Zuwiderhandlungen werden nach§ 9 der erwähnten Verordnung mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Gelostrase bis zu zehntausend Mack oder mit einer dieser Strafen belegt. Reben der Strafe kann aus Einziehung der Vorräte erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nich:.
§ 2.
Diese Bekanntmachung tritt am 1. Juli 1913 in, am 20. August 1918 außer Kraft.
Berlin
Reklamat., Versetzung. u. and. Besuche schnellstens.
Spandom, Rudolsplatz?
Die kleinen Anzeisen im.## wirken sehr gat
heiratsgesuch
Für kriegswichtige Betriebe und die Schiffahrt unterhalte ich stets Lager u uen bekannt besten Fabrikaten:
Ein katb. Herr i. Alt 37 Juhr., Wwr. mit 1 Kind Haus u. einig. Morg. Acker sich Lebensstell, v. sehr gu Rus#u. tadell. Vergangendl wünscht a. dies. Wege d.## kanntsch. ein gut häusl.kat# Dame. Wwe. ohne Kind nict ausgeschl., a. liebst. v. Land## in gl. Alter. etw. Verm. erw. zwecks späterer Heirat. Off. u. L. A68a. d..-St. 4 Bl. Stommeln, Kattenberg34
GeSääciektäcser, Brieie, LeIiaDSR 6
hauft stets unter Carantis des Einstampfeus
lsph. Paten Kpauals 816i 7559 FGIET KTGüGIS gase
Nähe derTtlauptpost.
6903060OO 3960300006S 000
.430.— 4
seseese e
Schneider, 25 Jahre, kat# sucht die Bekanntsch. eine Daine v. 20-25 Jahr., karb. zwecks späterer
Walter Külbmanns
3 Mübienbach 35—37, Tel. B 3449 CIg. Spezia#ität: Goldkronen, Brücken-gI##.) garbeiten, plattenloser Zahnersatz. e
S kur peisösliche, schenzuüsie Behdhälhäß. S###
# Sprechstunden: von—1 und—6 Uhr. Alle FIy„
Ronaraturen und Umarbeitungen schnellstens. ch Slf
Suse
Bttssssssesen:,, inmitten des vorherrschenden Orchester:
Tage und Wochen. Zu Beginn stand die E türe mit anfänglich etwas dünnem Bläserklang und mit machtvoll gesteigerter Freiheitsapotheose, zwischen den Liedern hörte man die auf einen wuchtigen tragischen Ton gestimmte Ouvertüre zu Coriolan, den Ausklang bildete die-moll-Symphonie, die volkstümlichste unter allen ihren Schwestern, die Abendrorn zu einem unwiderstehlich pockenden Seelengemälde macht. Frei von Künsteleien, sauber und in plastischer Formung, nur mit etwas zu wenig eindrucksstark betonter Fermate auf Es im zweiten Takte erschien der erste Satz, in feinen dynamischen Lichtern das Andante, in herrlich ausladender Breite des Zeitmaßes das Finale mit den zu prachtvoller Eindringlichkeit gehaltenen Kontrabässen. Dirigent und Orchester hielten alle Schönheiten fest und wurden nach der Symphonie durch langandauernde Beifallskundgebungen des Publikums, Abendroth auch durch Blumenspenden, ausgezeichnet.
Berlin, den 17. Juni 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Der Vorsitzende: von Tilly.
Verössenslicht aus dem Rü. Nr. 154.
Cöln, den 12. Juli 1918
der Oberbürgermeiste J. V. Dr. Mayrrath.
Strence Diskr. Schneide#### bevorz. od. jg. Wme. o. Kin Offerten u. C 183 an u Geschäftsstelle d. Bl.
Hoizmarkt
Telefon A641.
Als dritter im Bunde erseheint der Berliner Alfred Schrage, der in Düsseldorf in Abwesenheit von Rütt und Lorenz man chen Sieg herausgefahren hat. Diesen drei besten deutschen Kurzstreckenfahrern gegenüber wird der Hannoveraner Fritz Brehmer einen schweren Stand haben. Brehmer hat Sonntag für Sonntag seine Rennen in zweitklassiger Gesellschaft gewonnen, ging jedoch besseren Fahrern ängstlich aus dem Wege. Hier kann er nun den Beweis erbringen, ob er sich tatsächlich verbessert hat.— Die Lungstrecken-Wett bewerbe werden ebenfalls guten Sport bieten. Der Dort munder Alfred Wißmann wurde fest verpflichtet, während mit dem ehemaligen Meisterläufer Paul Nettelbeck mit Alber Schipke und Erich Wiewerall die Verhandlungen dem Ab schluß nahe sind.
: Theater und Konzerte
sen Komposition sich Beethoven 1805 und zehn Jahre spater nochmals befaßte, handelt es sich um echt Beethovensche Gefühlsbezirke: Sehnsucht und Hoffnung. Aber Beethovensche Tiefe. Urlaute seiner sehnsüchtigen Seeie finden wir nicht darin. Man mag Anklänge an die große Arie Leonores heraushören, auch Wendungen aus der Adelaide, im ganzen cherrscht doch ein pathetischer Normalton vor, der nicht Becthovenschen Geistes ist. Viel verinnerlichter klingt der Ton in den Gellertliedern, sechs reiigiösen Liedern mit wechselndiem Stimmungsgehalte, die Beethoven zu Texten des Paston Gellert komponiert hat. Man hört sie denn auch im Konzertsaale häufiger als die Tiedgesche Hoffnung. Noch bei dem jüngsten Bonner Kammermusikfeste wurden sie von llona Durigo mit einer Ausdrucksverklärung gesungen, die niemand wieder vergessen kann, der sie da gehört hat. Hinter solcher völliger Entmaterialisierung und Verinnerlichung, die sich auf reibungsioseste Technik und feinste Stimmkultur stützt, blieb auch der Vortrag von Emmi Leisner, der ausgezeichneten Altistin der Berliner Hofoper, deren feine Liedkunst wir im vergangenen Winter mehrmals zu hören Gelegenheit hatten, zurück. An die Hoffnung sang sie vornehm und in einem großen Stile, wirkte in den Gellertliedern mit starker poetischer Kraft, doch ist ihr Ton noch nicht aller irdischen Hülle frei geworden, nicht jeder Registerübergang reibungslos zeglättet. Des satten Altklanges ihres Organs freut man sich iimmer wieder. Die Künstlerin fand seur lebhaften Beifall. Die Lieder waren eine nicht unwitikommene Abwechselung
wirklich erstklassigem Kurzstrecken-Wettbewerben wieder beiwohnen zu können, soll am nächsten Renntage, dem 11. August, in Erfüllung gehen. Die neue Leitung hat den Weitmeisterfahrer Walter Rütt für die Disseldorfer Bahn in Oberkassel gewonnen. Rütt findet sen einer Reihe von Jahren in Deutschland keinen ebenbürtigen Gegner mehr. Sein schärfster Gegner wird der jetzt in die Extraklasse aufgerückte Willy Lorenz sein. Einmal gelung es dem Berliner, Rütt in Leipzig überaus knapp eine Niederlage beizubringen. doch bald übte der Rheinländer Vergeltung. Jedenfalls durf man auch in Düsseldorf auf einen lebhaften Kampf gefaßt sein.
N reinigt
verblüffend.
Cesser, Gabel, Jöpfe,
ufsteine, Klosetts