Bezugspreis dei# Borenzustellung im engern
Verbreitungsbezick 80 Pi. u# im erweiterten 85 Pf monat-# sich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaitungsblatt### Welt und Zeis in Wort und## Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Coionia#p; m.70(3 mon.), m.80 M (2Mon.), In.00 mn.). Ausgebe 8 mit Solonia und# Zelt und Zeit in Wort und# Gild 10 Pimonatiich mehr.
FFN RAERRNRANSANR
EOS P M
Lecal-Anzei
General-Nuneiger für die rheiniscbe Haußestaar. Kölner Fremdenbiatt.
3 Die einspaltige Kolonel=Zeile„ n(34 mm breit) 25 Pl. 38
K dritte u. letzte Seite 30 Pl. 2 E hierzu 10% Kiegszuschlag.# n für Köln 20 bzw. 25 Pl. 26 &am Platzverschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel- 2#
* Zeile 111.—, für Köln 70 Pf. 2 S zweite Seite 80 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 * Offertengebühr 25 PI.
Geschältssteilen: Marzellen85
Rtasse 37 u. Breinstr. 35. 8
FRELERRNARRRRARRRRRRRNBRRNRNRRRZRRRRRBRRRRERRNRRRKRRRERNRRRRRRRRRNAPERNRRRRNRRKRRRRRNNTNNRDRRA RANUR
A euk memr gm
aie T s Köln, Dienstag, 28. Mai 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Nio
Sie
neue Angriffsschlacht im Westen.
Die Aisne überschritten.— 15 000 Gefangene.
Der amtliche deutsche Tagesbericht WTR Gr##es Hauptauartier. 28.Mai1918 vm.(Drahtb) estlicher Kriegsschauplatz.
Am Kemmel und an der Lys, auf dem Schlachtfelde zu beiden Seiten der Somme und an der Avre haben sich die Artilleriekämpfe gestern morgen verschärft. Zwischen Voormezeele und Loker stießen vir in die französischen Linien vor und brachten mehr als 309 Gefangene ein.
Der Angriff des Deutschen Kronprinzen südlich von Laon führte zum vollen Erfolge. Die dort stehenden französischen und englischen Divisionen wurden vollständig geschlagen.
Die Armee des Generals von Boehn hat den Chemin des Dames erstürmt. Der langgestreckte Bergrücken, an dem der große Durchbruchsversuch der Franzosen im Frühjahr 1917 zerschellte, und den wir aus strategischen Gründen im Herbst vorigen Jahres räumten, ist wieder in unserer Hand.
Nach gewaltiger Artillerievorbereitung erzwang unsere unvergleichliche Infanterie im Morgengrauen zwischen Vauxaillon und Craonne den Ubergang über die Ailette und drang weiter östlich, zwischen Corbeny und der Aisne, in die englischen Linien ein. Völlig überrascht, leistete die Besatzung der ersten feindlichen Linien meist nur geringen Widerstand. Schon in den frühen Morgenstunden waren Pinon, Chavignon, Fort Malmaison, Courteson, Cerny, der Winterberg und Crdonne, der Villerberg und die ausgebauten Werke bei und nördlich von Berryau-Bac erstürmt.
Gegen Mittag war unter steten Kämpfen zwischen Vailly und Berry-au-Bac die Aisne erreicht. Vailly wurde genommen. Das Trichterfeld der vorjährigen Frühjahrs- und Herbstkämpfe wurde in unaufhaltsamem Angriffsdrang überwunden.
Am Nachmittag ging der Angriff weiter. Zwischen Vauxailion und Vailly stehen wir auf den Höhen bei Neuville. Loffaux und nördlich von Condé Zwischen Vailly und Berry-au-Bac haben wir die Aisne überschritten und den Kampf in das seit 1914 vom Krieg unberührt gebliebene Gebiet hineingetragen. Von den befestigten Waldhöhen auf dem Südufer des Flusses wurde der Feind erneut geworfen. Wir haben zwischen Vailly und Beaurienx die Höhe schurf nördlich der Vesle erreicht.
Die Armee des Generals von Below(Fritz) warf den Feind aus seinen starken Stellungen zwischen Supigneul und Brimont über den Aisne-MarneKanal zurück und erstürmte auf dem Westufer des Kanals die Orte Cormicy, Cauroy und Loivre. Bisher wurden 15000 Gefangene gemeldet.
Zwischen Maas und Mosel und an der lothringischen Front lebte die Gefechtstätigkeit auf. Vorstöße in die feindlichen Linien brachten mehr als 150 Gefangene französischer und amerikanischer Regimenter ein.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Vemannung der von Amerika geraubten holländischen Dampfer.
-( Haag. 27 Mail918. Nach hier eingelaufenen Berichten ist der in Amerika beschlagnahmte holländische Dampfer Zaanland(6000 To.) gesunken. Das Schiff hatte eine
amerikanische Besatzung.
Der letzte Sotz gibt zu denken. Die aus Amerika heimgekehrten und ihrer Schiffe beraubten hollündischen Kapitäne haben seinerzeit einmütig erklärt, daß ihre Schiffe von einem aus Portugiesen, Italienern, Amerikanern und Norwegern bestehenden Gesindel bemannt worden seien und dal deshalb das Schicksal ihrer Schiffe wahrscheinlich besiegelt sei. Sie haben recht behalten. Weitere Opfer werden folgen. Eine amerikanische Besatzung ist keine Garantie. Man möchte sagen: im Gegenteil; man wird in drei Tagen kein seefahrendes Volk.
Wertlose Schlagworte und Wirklichkeitssinn.
Auf einen vergeblichen Rechtfertigungsversuch, den Abg. Erzberger in der Germania vom 23. Mai unternimmt, um den ihm von vielen Seiten gewordenen Tadel für sein Vorgehen am 8. Mai auszuräumen, antwortet, weil sie angegriffen ist, in Nr. 410 vom 26. Mai die Kölnische Volkszeitung. Wir geben aus dieser Antwort die nachstehenden Ausführungen wieder, weil sie Anspruch darauf erheben können, von jedem ernstlich Nachdenkenden beachtet zu werden. Wer rein verstandesmälig und nicht gefühlsmäßig, womit in der Politik nie etwas Gescheites anzufangen ist, zu einem klaren Urteil über den Begriff
Verständigungsfrieden kommen will, der lasse auf sich wirken, was in der KV zu dieser Frage geschrieben wird:
Wir haben uns an der Diskussion, ob„Machtfrieden“ oder „Verständigungsfrieden“ möglichst wenig beteiligt, weil wir von einer Auseinandersetzung, welche an solche höchst unklore, verschwommene, politisch wertlose Schlagworte anknüpft, uns wenig Nutzen versprechen konnten. Ob„Machttrieden“ oder„Verständigungsfrieden“, scheint uns ziemlich gleichgiltig; auch eine Kombination von beiden ist ja denkbar. Ein reiner Machtfrieden ist ebenso unwahrscheinlich wie ein reiner Verständigungsfrieden aussichtslos ist.
Wir wollen, was wir wiederholen müssen, vor allem einen baldigen Frieden, welcher Deutschlands Existenz und Zukunft so sichert, daß wir gegen weitere Uberfälle geschützt sind. Herr Abg. Erzberger aber glaubt jeden wie einen Verbrecher behandeln zu müssen, welcher für sein Vaterland etwas mehr wünscht, als gerade das nackte Leben. Herr Erzberger sagt:„Ein dauernder gerechter Frieden der Versöhnung und Verständigung der Völker soll geschlossen werden, und nicht ein Frieden, der zwangsläufig neue absehbare Kriege im Gefolge hat.“ Aber wie will Herr Erzberger zu diesem Frieden kommen? Er vertritt diese Formulierung seit langer Zeit: aber unseren Gegnern fälltes gar nicht ein, uns dabei entgegenzukommen. Was bisher erreicht worden ist, ist doch vor allem erreicht worden durch unsere militärischen Erfolge, nicht durch das theoretische Betonen, daß wir für unser Recht eintreten. Herr Erzberger hat in seiner Reichstagsrede vom 27. Februar anerkannt, daß der im Osten geschlossene Frieden ein„Verständigungsfrieden“ sei:„Der Frieden, wie er im Osten angebahnt worden ist, ist auf der Grundlage der Kriegsresolution aufgebaut... Den Frieden, wie er im Osten in Rußland angebahnt, vielleicht zur Stunde schon unterzeichnet ist, können wir warm begrüßen; denn er liegt vollständig im Rahmen der Resolution, welche wir aufgestellt haben.“ Und doch wird auch Herr Erzberger zugeben, daß der„Verständigung“ mit Rußland durch militärisches Vorgehen kräftig hat nachgeholfen werden mussen. Glaubt er, daß im Westen ein für uns brauchbarer Frieden in anderer Weise herbeigeführt werden kann? Wenn im Westen ein ähnlicher„Verständigungsfrieden“ erreicht wird. wie im Osten, werden wir ganz zufrieden sein.
Der Kernsatz der Ausführungen Erzbergers lautet:„Es handelt sich letzten Endes um die Frage, ob Macht oder Recht im Zusammenleben der Völker Leitstern und Richtschnur sein sollen.“ Gewiß,„letzten Endes“ handelt es sich um jene
Frage; nämlich um die Frage ob Macht oder Recht Leitstern und Richtschnur„sein soll“. Aber worum handelt es sich in diesem Weltkrieg? Es fragt sich nicht, was„letzten Endes“ sein„soll“. Sondern es fragt sich, ob im gegenwärtigen Weltkrieg das deutsche Volk seine Existenz behaupten wird und sie so sichern kann, das es gegen weitere Uberfälle möglichst geschützt ist.
In dieser Lage nützen Auseinandersetzungen, wie die jetzigen des Herrn Abg. Erzberger gar nichts. Es ist keine gesunde Realpolitik, sondern reine Phantosterei, zu glauben, daß wir mit solchen Darlegungen dem Frieden auch nur um eines Haares Breite näher kommen könnten. Ganz im Gegenteil. Wenn zu den nächsten Friedensverhandlungen unsere Unterhändler nichts mitbringen als die schönen Sprüche und Grundsätze Erzbergers, wird es ihnen wohl kaum gelingen, auch nur den alten Besitzstand des deutschen Reiches zu wahren. Denn bekanntlich verlangen die Franzosen im Namen des„Neents“ gleich die ganze linke Rheinseite, und die Engländer im Namen der„Menschlichkeit“ die Zertrümmerung der deutschen Militärmacht zu Lande sowie die Wegfegung der deutschen Flotte vom Weltmeer. Soll bei den nächsten Friedensverhandlungen die Diskussion begonnen werden mit einer Unterhaltung über die Frage: Macht oder Recht? Wohin man mit solchen Unterhaltungen kommt, haben wir doch genügend in Brest-Litowsk gesehen, als Herr Trotzki mit seinen unendlichen theoretischen Tiraden den Friedensschluß immer wieder hinauszog, bis das Recht der bisherigen Randvölker Rußlands eben durch nochmalige militärische Nachhilfe zur Geltung gebracht werden mußic.
Noch immer hat in dieser Welt, die nun einmal keinen Ideulzustand kennt, der Satz gegolten, daß Recht ohne Macht nicht aufrechterhalten werden kann. Recht und Macht gehören zusammen. Wenn die Mocht dem Recht dient. erfüllt sie ihre höchste und schönste Aufgabe. Nur wenn die Macht dem Unrecht dient, wird sie verderblich. Wir denken gewiß niemals daran, unsere Macht zur Vernichtung oines anderen Volkes aufzubieten, wie das Franzosen, Rursen und
es sein gutes eigener Kraft verteidigen kann!
Was aber den Frieden anlangt, welcher anzustreben ist, so führen wir noch eine treffende Außerung der Frankfurter Zig.(Nr. 272 vom 2. Oktober 1917) an:
„Wir fühlen uns stark und sicher, und wir wissen, daß auch der Friede uns Freiheit und Sicherheit gewährleisten muß und gewährleisten wird. Es wird ein echter und guter„Hindenburgfriedene werden. Wir folgen dem großen Feldherrn getrosten Mutes, denn wir wissen, daß ihm: die höchste Tugend nicht fremd ist: immer die Crenzen zu sehen und in allen Dingen Maß zu halten. Unerschütterlich stark und doch maßvoll zugleich, damit ist Hindenburg uns allen ein Vorbild.“
Dem muß man zustimmen. Wir vertrauen auf Hindenburg mehr als auf Erzberger.
Die wankende Preundschaft.
)-( Amsterdam. 27.Mail918. Reuter meldet aus Washington:
Die Verbündeten und die Vereinigten Staaten haben sich zu einer Politik der Nicht-Intervention in Rußland entschlossen, während sie gleichzeitig angeboten haben, diesem Lande jegliche Hilfe zu bringen und jede Menge
Munition zu schicken. Vorläufig wird man nicht intervenieren. England und die Vereinigten Staaten haben Japan mitgeteilt, daß das neue Verhalten keineswegs durch irgend ein Mißtrauen Japan gegenüber bestimmt werde, sondern eine reine Frage der Politik bilde.
Wie uneigennützig diese Politik der Nicht-Intervention aussieht, geht schon aus der Bereitwilligkeit, Munition in beliebiger Menge zu liefern, hervor. Der Hinweis darauf, daß diese Maßregel beileibe kein Mißtrauen gegen Japan bedeute, wird man richtig zu würdigen wissen. Japan wird schon für sich eine Schlußfolgerung mit eigentümlichem Beigeschmack ziehen.
∆ Zürich. 27.Mail918. Der Homme libre schreibt zum japanisch-chinesischen Abkommen, daß die anderen Alliierten, Amerika an der Spitze, entschlossen seien. Rußland, wenn es sich entschließen würde, sich zu verteidigen, zu Hülfe zu kommen.
[S) Basel. 27.Mail918. Nach einer Depesche aus Tokio an die Times sollen nach Verbreitung diesbezüglicher falscher Gerüchte die chinesche und japanische Regierung entschlossen sein, den Wortlaut ihres kürzlich getroffenen Abkommens nicht zu veröffentlichen.
1
Deutsch-russische Verhandlungsfragen.
WTB Moskau. 25.Mail918.(Drahtber.) Nach einer Meldung der St. Petersb. Telegr.-Ag. überreichte das Volkskommissariat für auswärtige Angelegenheiten am 22. Mai dem deutschen Botschafter Grafen Mirbach eine Note, in welcher es als Sitz des Sonderausschusses zur Regelung einiger sich aus dem Friedensvertrag von Brest-Litowsk ergebender Punkte Moskau und folgende Fragen als Verhandlungsgegenstände vorschlägt:
1. Die Lage im Kaukasus. 2. die Lage in der Krim, 3. die im Art. 3 des Friedensvertrages vorbehaltene Grenzführung und Fragen des zeitweiligen Besatzungsrechtes Deutschlands, 4. die politische Lage Estlands und Livlands, 5. Kriegsgefangenenfragen und 6, Grundfragen der wirtschaftlichen Beziehungen zwis hen Deutschland und Rußland.
*
Die ukrainisch-russischen Verhandlungen.
WTB Kiew. 26.Mail918. Bei den ukrainisch-russischen Verhandlungen in der gestrigen Abendsitzung wurde die Erörterung der Waffenstillstandsbedingungen nicht beendet. Rakowski erhob Einspruch gegen die vorgeschlagene Demarkationslinie, die den augenblicklichen militärischen Stellungen nicht entspreche und angeblich Dutzende von neuen Landkreisen erfasse. In der Debatte warf Rokowski die Frage auf, welche Rolle die deutschen Truppen spielten. Der ukrainische Vorsitzende Scheluchin lehnte die Beantwortung ab, da er nicht bevollmächtigt sei, für die deutsche Kommandogewalt zu sprechen. Deutschland sei ein Verbündeter der Ukraine.
b

N. 148&a Dienstag. 28. Mai 1918
Tagesgeschichte.
Versenkungen in den englischen Gewässern.
WTB Berlin. 27.Mai1918.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge im Sperrgebiet um England:
15000 BRT.
Zwei tielbelodene Dampfer an der Ostküste von England wurden aus gerieherten Geleitzügen herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Zum Fall Lichnowsky.
7 München, 27.Mai1918. Gegenüber einer Mitteilung des Berliner Tageblattes, Fürst Lichnowsky habe seine Denkschrift nicht verbreitet wissen wollen, er habe im November 1914 in einem Schreiben un den Leiter des Berliner Togeblattes die Notwendigkeit der Einheit des deutschen Volkes betont und zugesichert, er werde sich während des Krieges passiv verhalten, erklärt in der heutigen Nummer der Münchener Zeitung deren leitender Redakteur Adolf Schiedt folgendes:
Ich weiß und kann beweisen, daß der verwirrende und
entmutigende, unheilvolle Einfluß des Fürsten Lichnowsky lange vor Bekanntwerden seiner Denkschrift sich in der deutschen Politik bemerkbar gemacht haf, daß dieser Einfluß, und zwar ausgeübt mit den gleichen Gründen, wie sie in der Denkschrift angeführt werden, insbesondere mit der Lichnowskyschen Behauptung von der Schuldlosigkeit Englands am Kriege, nicht nur die Haltung des Berliner Tageblattes mitbestimmt hat(was wegen der sowieso vorhandenen, bekannten internationalen Tendenz dieses Blattes nicht von großem Belang gewesen sein mag), sondern daßs auch die ganze Polilik mindestens noch eines anderen großen und beachteten deutschen Blattes durch diesen Einfluß Lichnowskys bestimmt worden ist, und zwar kann ich das aus einer Unterredung mit dem Verleger dieses Blattes im Jahre 1915 feststellen. Es ist also nicht wahr, das Fürst Lichnowsky sich„ganz passiv“ verhalten hat.
Finnlands Eismeerwünsche.
[S) Basel, 27.Mai1918. Die Neue Korrespondenz
erfanrt aus Mosk au, die finnisce Regierung fordere die Halbinsel Kola, um einen Ausgang zum Meere zu besitzen.
Bruch zwischen Mexiko und Kuba.
WTB Berlin, 27.Mail918.(Drahtber.) Uber die Vorgeschichte des Abbruchs der diplomatischen Beziehungen zwischen Mexiko und Kuba wird uns von gutunterrichteter privater Seite mitgeteilt:
Carranza, der Präsident des neuen Mexiko, hat sich bisher allen Treibereien Wilsons gegenüber als ein fester Hort gerechter und wahrer Unparteilichkeit bewährt. Er hielt mil Kraft und Mut allen Einschüchierungsversuchen der Yankses stand. Von diesem Geiste zeugt auch die neue Verfügung, die seine Regierung unlängst inbetreif der „Denwarzen Listen“ erlassen hat, um den Wühlereien der amerikanischen Konsulatsvertreter behufs Ausschaltung des deutschen Bendris einen##irksaren Dumm entgegenzusetzen De menikumsene Rieglerung iiont eingangs dieser Verlügung ausdrücklich das das Verhalten der Amerikaner, wen, ihnen freie Uand gelumen wird, nicht hur eine Verletzung der merikanischen Neutralitat, sondern auch ein Einorilfindie Oberhoheit der merikanischen Regierung im einenen Lande bedeuten würde. Daher sollten, nuch dem Ceselz vom. 8. März, die Kapitäne sämtlicher Schiffe, welche mexikanische Häfen anlaufen, verpflichtet sein, alle Waren für die Empfänger, die auf der nordamerikanischen Schwarzen Liste stehen, an diese auszuliefern, auch wenn ihnen dies von den nordamerikanischen Konsulatsvertretern untersagt wird, widrigenfalls der Kapitän eine Geldstrafe von 50 Pesos für jedes nicht ausgelieferte Kollo zu gewärtigen hätte und ihm die Weiterreise aus Mexiko verweigert würde.
CO Genf. 27.Mail918. Die Verwickelung zwischen Mexike und Kuba erregt in Paris großes Unbehagen. Unabhängige Blätter, wiel.’Heure,’Oeuvre, La Voix, Le Peuple, meinen, daß sie den Ausgangspunkt schwerer Konhlikte mit den Vereinigten Stadten obgeben könnte; Wilson müsse sofort vermittein. Der Eclair sowie Lyoner Blütter erfohren, Mexiko wäre von Kuba in den letzten Monaten oft brüskiert worden, wobei alle Proteste erfolglos geblieben seien. Die Sozialisten frogen, auf wessen Geheiß Kußa hundelte.
Kölner Local-Anzeiger 1 Köln, 28. Mai 1918.
199. Kriegswoche.
29. Mal 1918. Voller Erfolg der Verteidiger des Kenmelberges gegen starke feindliche Angriffe.— An der italienischen Front in Verfolg reger Erkundungstätigkeit mehrfache Karopfbandlungen Wirksamster aller seitherigen Luftangriffe anf London.
21. Mai. Ausgedehnte französische Munn bei Blargies
ein deutsches Bembengeschweder vernichtte:.
22. Mai. Große feindliche Munitionslager nordwestlich Abbéville zerstort—raris mit Bomben belegt.— Das deutsch-schwei zerische Wirtschaitsabkommen unterzeichnet.
25. Mal. Im Westen Arfillerietätigheit.— Blutiges Scheitern italienischer Anstürmc an der Tiroler Front.
24. Mai. Verlustreicher Zusammenbruch örtlicher feindlicher Angriffe an der Westfront.— Italienische Erkundungsvorstöße auf der Hochfläche von Asiaro und am umren Piave abgeschlagen.— Beginn der ukrainisch-russisenen Friedensverhandungen in Kiew.
25. Mal. An der Westfront abechnittsweiser Aleinkrieg.— Kriegserklärung Coste Riras— Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Mexiko und Kuba.— Erklärungen Kaiser Kar#szur#sterreichischen Nationalitätentrage.— Reichsaganadent Dr. Kacmpf
25. Mal. Im Westen rege Erkundungstätigkeit; erfolgreiche örtliche Unternehmungen bei Méteren.
Nachtrag. Am 16. Mai der japanisch-chinesische Vertrag unterzeichnet.
Sechrieg. Die Sammelmeldungen der Berichtsweche ergeben die Versenkungszilfer von 116500 Tonnen.—-Boot-Reute im unat April:652000 Tonnen.
Eine rätselhafte Krankheit.
WTB Mudrid. 27.Mai1918.(Drahtber.) Reuter. Der König, der Ministerpräsident und die anderen Minister sind unter rätseihaften Erscheinungen an einer Krankheit erkrankt, die sich über ganz Spanien verbreitet und die 30 Prozent der Bevölkerung befallen hat. Die Krankheit wird nicht als ernst ungesehen.
)<space>-<space> A m s t e r d u m.<space> 2 8. M a i l s 1 8.<space> A u s<space> M a d r i d<space> m e l d e t<space> Reuter: Die Theater bleiben geschlossen, weil des Personal un der Krankheit leidet. Auch der Straßenbahndienst ist eingestellt, weil die meisten Angestellten von der Krankheit befallen sind. Die Arzteraten, ernste Fürsorge zu treffen, weil im Juhre 1889 die Pest in gleicher Weise als Seuche angefangen habe. Die Blätter füllen einen großen Teil ihrer Speiten mit Einzelheiten über die Krankheit. Der Bevölkerung wird angeraten, die Zimmer gut zu lüften und sich viel in frischer Luft aufzuhalten, weil der längere Aufenthalt in den staubigen Gebäuden möglichst vermieden werden müsse.
Die Neubesetzung des Reichstagspräsidiams.
Die Presse erörtert mit begreiflichem Intcresse die Frage der Neubesetzung des Reichstagspräsidiums. Man erkennt grundsätzlich das Recht der beiden stärksten Parteien des Reichstages, des Zentrums und der Sozialdemokratie, die bisher im Präsidium nicht vertreten waren, an, einen Kandidaten zu stellen. Es wird sich darum handeln, ob man sich einigt, nur einen Nuchfolger für Kuempf zu wählen, oderch man die unter den erbitterten Porteigegensätzen von 1912 geschaffenen Präsidialverhältnisse als Ganzes neu ordnen soll. im ersteren Falle würde es der Uberlieferung entsprechen, den Präsidenten aus der stärksten Partei, also aus dem Zentrum, zu nehmen. Die Sozialdemokratie besteht aus zwei Parteien; sie ist nicht mehr ein geschlossenes Ganzes. Entschließt man sich, das ganze Prüsidium neu zu besetzen, so könnten grundsätzlich beide Porteien, Zentrum und Sozialücmokratie, berücksichtigt werden. Alb Grundlage für die Neuwahl des ganzen Präsidiums wird in der Presse vielfuch die gegenwärtige Mehrheitsbildung im Reichstag angegeben. Welche Lösung mon auch suchen mag, es wird hoffentlich gelingen, die Anselegenheit zu erledigen, ehne dull die Perteigegensütze in unliebsamer Weise hervortreten.
Zur Neuwahl des Reichstogspräsidenten nimmt der Vorwarts in beachtenswerter Weise Steilung, in seiner Sonntagsausgabe hatte der Vorwäts bereits zum Tode Koempfs bemerkt, das m der Zusammeretzung des Reichslagsprdstdiums sich jetzt eine parteipontische Anderung vollziehen dürfte. Das bisherige Prdsidium Steisen 429 über den schwurzinnen Block“.„.„ 14nd—
nach der Nichtwiederwahl Seheisemunnd zum VEeprasidenten— aus zwei Fortschrittlern, K und Dowe, und dem Nationalliberulen Paasche. Da sich die Parteikoostellation seitsein gründhen gewandelt hat, besicht kein Grund mehr, die beklen größten Fraktionen vom Prüsidium auszuschließen.„
Diese Bemerkung des Vorwär'; ließ die Deuin#g mi. aun die Sozialdemokratie eine Umgestaltung des ganzen Präsidiums wünsche. Voraussetzung dafür würe gewesen, daß auch die beiden Vizepräsidenten ihre Amter niederlegten und der Reichstag eine Neuwahl desganzen Präsidiums vorgenommen hätte. Nur auf aiese Weise wäre es möglich gewesen, das Präsidium nach der Stärke der Reichsparteien zusummenzusetzen.
In seiner Montagsausgabe spricht der Vorwärts nochmals, aber nur noch von einer Neuwahl des Reichstagspräsidenten. Das sozialdemokratische Hauptorgan bemerkt zu dieser Frage:
Mit dem Tode Kuempfs bricht die künstliche Konstruktion des fortschrittlich-nationalliberalen Reichstagspräsidiums zusammen und ein Umbau wird notwendig sein. Es ist eine Anomalie, daß alle drei Präsidenten aus zwei einander verwandten politischen Gruppen gewühlt wurden, die zusammen noch keine 100 Abgeordneten zühlen, daß die äußerste Linke, das Zentrum und die Rechte gänzlich ausgeschlossen blieben. Zum mindesten sind die beiden stärksten Fraktionen. Sozialdemokratie und Zentrum berechtigt, Ansprüche auf Beteiligung an der Leitung der Reichstagsgeschäfte zu erheben. Ob sie des tun werden, steht dahin. Der Sozialdemokratie wenigstens kommt es auf keinen Fall darauf an, irgendweichen fraktionellen Ehrgeiz zu befriedigen. Daß der Reichstug jetzt ein starkes, seiner Würde bewußtes Präsidium bekommt, das ist hier die Hauptsuche.
Aus dieser zweiten Bemerkung des Vorwärts läßt sich die Bereitwilligkeit der Sozialdemokratie heraushören, gegebenenfalls auf eine Neuwahl des ganzen Reichsters. rüsiciums zu verzichten und sich mit der Neuwahle Reichstagspräsidenten cus der stürksten bürgerlichen Fralttion einverstunden zu erklören. Das wäre des Zeutrum. Seweit wir unterrichtet sind, dürfte vom Zentrum zur Wahl des Reichstogspräsidenten der jetzige Vorsitzende des Hauptausschusses, Abg. Fehrenbach, vorgeschlagen werden. Wenn dieser Vorschiag erfolgt, wird gerade Fehrenbach bei allen Fraktionen ais die geeignetste Persinlichkeit betrachtet worden. Es wird viel von der Haltung der Nctionalliberalen abhüngen, wie das Reichstagspräsidium zusammengesetzt werden soll. Vielleicht hot aber auch die Sozialdemokratie umgelernt und steilt einen Kandidaten für die Wahl zum Reichstagspräsidium, der bereit ist, alle Verpflichtungen, die bisher das Reichstagspräsidium übernommen, hat, mit zu übernehmen. Scheidemann hotte sich bekanntlich geweigert, zu Hofe zu gehen. Vielleicht ist er während des Krieges anderer Meinung geworden. Da bereits ein sozioldemokratischer Abgeordneter zum Kronprinzen gegangen ist, wäre der Gang zum Kaiser nur noch ein kleiner Schritt vorwärts. Es würde zweifellos
dem Ansehen und der Würde des Reichstagsprüsidiums nur nützen, wenn man wieder zum alten Gewohnheits. recht zurückkehren und das Präsidium aus den stärksten Parteien wählen würde. Die kurze Erfohrung mit dem Blockreichstag und mit dem jetzigen Präsidiun hat gezeigt, daß Präsidentenwahlen auf Grund augenblicklicher Parteistimmungen und Parteigruppierungen leicht und schnell dem Wechsel unterworfen sind.
Großadmiral von Tirpitz in Köln.
Die Deutsche Vaterlandspartei veranstaltete gestern im großen Gürzenichsaole einen Vortragsabend, der.s unbestreitbarer Erfolg ihrer Bestrebungen bezeichnet werder muß. Obgleich zur Abschreckung friedensstörender Elemen: ein Eintrittspreis von 1 M. erhoben wurde und die sozia demokratische Presse sich krumpfhaft bemüht hatte, der Veranstaltung abträglich zu sein, waren Saal, Galerie u Orchesterbühne bis zum letzten Flatze besetzt. Mit gespannter Aufmerksemkeit wurden die Reden des Großadmirals vor
zeugt, der nach einleitenden Worten des Hrn. Baumann aus. führte:
Nach der Einigung des deutschen Volkes unter unserem
nik auf der ganzen Welt die Wirtschaftsverhältnisse um stürzend beeinflußten. Unsere Entwickelung zur Höhe ver danken wir wesentlich der monarchischen Führung, welche die organisierte Voikskraft schuf, die jetzt ihre Präfungsstund: zu bestehen hat. Die Entwickelung unserer Industrie und unseres Ausfuhrhandels zwungen uns, auf die See zu gehen. Dubei stießen wir mit England zusammen, aus keine Gleichberechtigung erträgt. Die leitenden Klassen haben in England das Schlagwort in die Masse hineingehämmert:„Jeder Engländer würde an Reichtum gewinnen, wenn PreußenDeutschland zerstört würde“. Diese Zerstörung ist das wirh liche Ziel Englands. Sie wäre unser Schicksal, wenn wir der Seegeltung von neuem beraubt würden. Die Schicksals frage ist uns gestellt, ob wir ein Herren- oder ein Helotenvolk werden wollen. Die ganze Lage der Nation erforder eine einheitliche Front. Die Deutsche Vaterlandspartei hai die Herstellung dieser Einheitsfront zu ihrer wichtigsten, ja zu ihrer einzigen Aufgabe gemecht. Wir retten aus diesem Kriege das Mindestmaß von Machtstellung und Seegeltung gegenüber England, wenn wir Belgien wirtschaftlich, politisch und militürisch in irgendeiner Form in den Hünden behalten und an Deutschland angliedern. Gehen wir cus Flan dern heraus, so geht der englische Einfluß wieder hinein und grenzt praktisch sofort an die Scheldemündung. Dadurch wird unserem Iandel der wesentlichste Auslaufhufen en zogen und unserer rheinisch-westfälischen Indusirie die Vereinigung der irn Kempnerlande liegenden Schätze zu gememsamer wirtschaftlicher Kraft unmöglich gemacht. Verträge und Konzessionen können uns ohne Macht auf die Dauer nichts nützen. Nach dein großen Weitringen wird kein ewviger Friede folgen. tin für uns unminstiger Friede gebiert geradezu für des Deutschland von heute von uruem den Krieg. Ob es in
#n neuen europdischen Krige überhaupt noch Neutrale ###en kann, erscheint sehr fraglich. Holland ebense wis Nerwegen würden wahrschei llich gegen uns gehen müssen. und wir hönnten murimnmilitärisch unsere Helgolandecke nicht halten, auch den-Bootkrieg nicht durchführen ohne Flandern. Das Hinzutreten des-Bootes zu den Waffen zur See schafft uns nicht die erforderliche Freiheit der Meere. Unter den Einwänden gegen diesen Standpunkt ist auch die Rücksicht auf Holland. Deutschland hat sein eigenes Interesse an der völligen Integrität Hollands weitgehend bewiesen, wührend sich der Druck Englands auf Holland während des Krieges bis zur Gewalt steigerte. Unser Verlangen, die flandrische Küste nicht an England preiszugeben, bedroht die Unabhängigkeit Hollands in keiner Weise, sondern eine kräftige deutsche Flandernpolitik bedeutet eine weitere Stärkung der Seestellung Hollands, weil gerade im Besitze der flandrischen Küste Deutschland niemals in die Notwendigkeit gebracht werden wird, die holländische Neutralität unzutasten. Der unpolitische und interkonfessionelle Bund der Deutschen Vaterlandspartei will in unserem Volke die Erkenntnis der Gefahr erwecken, vor der wir stehen. Gelangt es zu dieser Erkenntnis nicht, so ist es politisch und wirtschaftlich verloren. Es würde politisch bedeutungslos sein und wirtschaftlich in der Flut des unglosächsischen Kapitalismus versinken, die zugleich eine Verödung unseres ganzen geistigen und sittlichen Lebens bedeuten würde.
Kaplan Schopen beantwortete in glänzenden Ausführungen die Frage: Worum geht der Krieg? Er schöpfie aus dem ergiebigen Born umfassenden geschichtlichen Wissens und kam mit zwringender Logik zu der Feststellung, daß es sich um die Entscheidung durüber handelt, ob der zum Amerikanismus herabgesunkene Geist des Angelsachsentums oder der in ernster Schufung und Selbsterziehung geschichtlich bewordene Geist des Germuneniums zur Herrschaft gelangen solle. Nur dem Deutschium könne der Sieg zufallen in dem gewaltigen Ringen, das vom Angelsachsentum heraufbeschworen wurde, dem Deutschium, das in der Schule Preußens großgezogen worden sei. Für dieses Preußen, dem er ein beseistertes Loblied sang, verlangte Redner ein sterkes Hohenzollern-Königtum, ein starkes wohlausgebildetes Hleer, wachsende Größe und Kroft. Die mit rhetorischem Schwung vergetragenen Darlegungen des Redners waren von bedieutender Wirkung.
An letzier Stelle spruch Landtagsabgeordneter Bacmeister (Elberfeld) hauptsächlich über den-Boctkrieg. Der Vierune kenne ohne Schiffsraum leben, die Entente aber nicht, vor allem England nicht. An dem Tage, an dem die notwendig: Menge Schiffsraum nicht mehr vorhanden sei, sei auch ner Krieg aus. England könne nicht, auch nicht mit Amerika zusammen, den versenkten Schiffsraum ersetzen, weder durch den Bau von Schiffen noch durch Landoffensive gegen die Stützpunkte unserer Tauchboote in Flandern, noch durch Seeoffensive. Das hätten die Tatsachen bewiesen. Es gebe für England und die Entente keine Rettung. Der Redner belegte seine Behauptungen mit einem großen Zahlenmaterial und suchte zu beweisen, daß der Unterseebootkrieg mit der Sicherheit einer Totenuhr in den EntenteLändern wirke. Dieses Mal aber müsse der Kampf zwischen England und dem Deutschen Reich zur Entscheidung gelangen.

146 a Dienstag, 28. Mai 1913
Seite 3
Die Fronleichnamsprozession betreffend.
4 Köln. 27.Mai1918. Beim Herrn Kardinal von Hartmann ist folgendes Telegramm des Herrn Kardinalstaatssekretärs Gasparri eingetroffen:
„Der Heilige Vater hat mit dem lebhaftesten Schmerze vernommen, daß der jüngste Fliegerangriff auf Köln Schmerz und Tod in zuhlreiche friedliche Familien gebracht hat. Der Heilige Vater vertraut, daß alle Kriegführenden besondere Rücksicht auf den Fronleichnamstag nehmen werden, und hat sich deshalb auf alle Weise bemüht, damit die sakramentalen Prozessionen am h. Fronleichnamsfeste sich ruhig entfalten können.“
Leider wird die Fronleichnamsprozession vom hohen Dome aus nicht mehr gehalten werden können, selbst wenn die Bemühungen: des Heiligen Vaters bei den Kriegführenden Erfolg haben sollten, da die Zeit; nicht mehr ausreicht, die erforderlichen Vorbereitungen für die Prozession zu treffen.
Der Reichskanzler über die Fliegerangriffe.
Die Anfrage des Abg. Kuckhoff(Köln) ist vom Reichskanzler folgendermaßen beantwortet worden:„Durchaus sichere Mittel zur Verhinderung von Luftangriffen gibt es nicht. An erster Stelle sieht eine gute Flugabwehr, sodann die Drohung von Vergeltungsflügen gegen die feindlichen Hauptstädte. Nach beiden Richtungen hin ist die Heeresverwaltung tätig. Nach Zeitungsnachrichten haben sich in der französischen Kammer und im Gemeinderat der Stadt Paris ernste und eindringliche Stimmen für eine Verständigung der kriegführenden Parteien über die Einstellung von Fliegerangriffen gegen Städte außerhalb des Operationsgebietes erhoben. Zu bestimmten Anträgen von feindlicher Seite hat dies bisher nicht geführt. Sollte dies geschehen, so dürften zunächst die militärischen Stellen mit der Prüfung des Antrages befaßt werden.“
Der Polizei-Präsident und die Fliegergefahr.
Es ist wiederholt beobachtet worden, daß schutzsuchenden Personen Einlaß verweigert wurde. Der Polizeipräsident verweist auf die Verordnung des Gouverneurs vom 20. Oktober 1917, wonach die Inhaber der im Erdgeschoß befindlichen Wohnungen, und wenn diese nicht da sind, die Inhaber der nächst höheren Stockwerke verpflichtet sind. Einlaß zu gewahren. Wer es nicht tut, hat Strafe bis zu einem Jahr Gefängnis zu erwarten!
Der Polizeipräsident fordert die Inhaber von Versammlungsräumen, Schenkwirtschaften, Warenhäusern u. dergl. auf. Unterkunftsräume für Fliegergefahr freizumachen und den kürzesten Weg dorthin durch Tafeln zu bezeichnen. Er bittet weiter um Einschärfung des Gebotes Licht aus!
Es muß eindringlich davor gewarnt werden, bei Fliegerangriffen zur Nachtzeit durch Lichtanzünden in nicht vollständig abgeblendeten Wohnräumen sich und seine Hausgenossen einer unverantwortlichen Gefahr auszusetzen. Insbesondere gilt diese Warnung den Bewohnern der oberen Stockwerke. Es ist eine weit verbreitete irrige Auffassung, daß bei hellen Sommernächten, insbesondere bei Mondschein, die Verdunkelung sich erübrige. Demgegenüber sei darauf hingewiesen, daß gerade bei hellen Nächten die sich abhebenden künstlichen Lichter dem Flieger einen ausgezeichneten Richtungspunkt geben und die Städtebilder besonders hervorheben!
Die erlassenen Abblendungsvorschriften sind daher auf das Sorgfältigste zu beachten: gegen Zuwiderhandlungen wird unnachsichtlich eingeschritten werden.
C Bei Fliegeralarm in der Kircne.— Das Presbyterium der evangelischen Gemeinde bittet uns, Mitteilung davon zu machen, daß bei Fliegeralarm für die Kirchen der Gemeinde folgende Maßnahmen beschlossen sind: 1. Vor Beginn des sonntäglichen Gottesdienstes sind die Gottesdienstbesuc er vom Altor aus aufmerksam zu machen, im Falle eines während des Gottesdienstes stattfindenden Fliegeralarms die Kirchen in Ruhe durch die verschiedenen, durch Schilder ausdrücklich bezeichneten Ausgänge zu verlassen. Die Ausgänge werden während des ganzen Gottesdienstes offen gehalten.— 2. Die Bewohner der den Kirchen benachbarten Gebäude werden gebeten, die Hauseingänge während der Gottesdienstzeit offen zu halten.— 3. Da die Kirchen selber, vor allem in den Mittelräumen, keinen zuverlässigen Schutz bieten, ist Massenansammlung an sich in einem Raum bedenklich. In den Eingangshallen der Kirchen, in den Turmhallen, auf den Treppen zu den Emporen und unter den Seiten-Emporen können jedoch Leute bei Fliegergefahr sich aufhalten.— 4. Die sämtlichen Emporen der Kirchen werden bis auf weiteres für die Besucher der Gottesdienste geschlossen.
□ Wunderbare Rettung eines Kindes.
Die mutige Tat eines braven, schlichten Arbeiters gelegentlich des Fliegerangriffs vom 18. d.., die einem kleinen Kinde das Leben rettete und die erst nachträglich zu unserer Kenntnis kommt, verdient es, der öffentlichkeit bekanntgegeben zu werden. Im Laach(Ecke Laach und Neumarkt) lief ein mit der Betreuung eines im Kinderwagen liegenden Kindes beauftragtes Mädchen unter den Einwirkungen der durch die Bombenexplosionen erzeugten Angst Kind und Wagen im Stich und suchte sich in Sicherheit zu bringen. Einer der mit Geleisausbesserungsarbeiten der Straßenbahn beschäftigten Arbeiter sah dies, eilte hinzu und holte das Kind aus dem Wagen. Einen Augenblick später flogen Bretter und Balken von dem Dache des Hauses Ecke Laach und Neumarkt herab; sie fielen auf den Kinderwagen und zertrümmerten hn. Der Mann wurde von einem Holzstück gestreift, aber nur unerheblich verletzt, das Kind aber, das in dem Kinderwagen den sicheren Tod gefunden hätte, blieb uhverletzt— dank dem Mut und der Entschlußkraft des Mannes. Marx heißt der Brave; er ist Welchenschlosser bei den städtischen Bahnen. öffentlichen Dank verdient Herr Marx, deshalb wird hier der Vorfall geschildert. Nicht nur des geretteten Kindes Mutter, sondern alle Mütter werden mitempfindend Dankbarkeit für solche Tat fühlen.
1
0 Einen unerfreulichen Gedenktag
bildete der 26. Mai in der Geschichte der Stadt Köln; war doch an ihm genau ein Jahrhundert verflossen, seit durch königliche Kubinettsorder die Entscheidung zugunsten der Errichtung der neuen rheinischen Universität in Bonn fiel und damit die Ansprüche der Stadt Köln auf Wiederherstellung ihrer seit dem Jahre 1388 bestandenen, drittältesten Hochschule nichtig erklärt wurden. Im Jahre 1798 war sowohl die alte Kölner Universität, wie auch die im Jahre 1788 vom letzten Kurfürst-Erzbischof zu Bonn ins Leben gerufene Hochschule von den französischen Machthabern aufgehoben worden. Sofort nach Vertreibung der Franzosen im Jahre 1814 setzten sowohl von Bonn wie von Köln aus Bestrebungen ein, Sitz der neuen rheinischen Universität zu werden, deren Errichtung schon den Wiener Kongreß beschäftigte, noch bevor die Rheinlande im Jahre 1815 endgültig der Krone Preußens zugesprochen worden waren. Von Köln aus suchten namentlich Kunonikus Wallraf und Everhard von Groote die Mitglieder des Wiener Kongresses für die Ansprüche Kölns günstig zu stimmen; leider aber fanden diese Männer nicht den nötigen Rückhalt bei der Kölner Stadtverwaltung, die zu spät amtliche Schritte in dieser Hinsicht unternahm. Anders dagegen verhielt sich Bonn, das einer von Direktor Rehfueß verfassten Schrift über die Vorzüge Bonns für die Errichtung der neuen rheinischen Universität die weiteste Verbreitung zu geben und namentlich auch Stimmung zu seinen Gunsten in den Berliner Regierungskreisen zu machen wußte. Die Wagschale neigte sich immer mehr zugunsten Bonns; daran konnte auch die Tatsache nichts ändern, daß Wallraf den damaligen Kronprinzen und späteren König Friedrich Wilhelm IV. für Kölns Ansprüche gewonnen hatte. Am 26. Mai 1818 erging an den Staatskanzler die Kubinettsorder über die Errichtung der Universität in Bonn; ihre Verkündigung erfolgte erst am 18. Oktober auf dem Auchener Fürstenkongreß. Dieser Gedenktag der Leipziger Völkerschlacht gilt daher als der Gründungstag der Bonner Hochschule.
G Vorsicht! Falsche Fünfzigmarkscheine!
Das Reichsbankdirektorium gibt bekannt: Seit kurzem sind Nachbildungen der Reichsbanknoten zu 50 M. mit dem Datum des 21. April 1910 und mit verschiedenen Nummern zum Vorscheine gekommen. Die Nachbildungen sind hauptsächlich daran zu erkennen, daß sie keine Fasern haben, sondern daß die Fasern durch einen gelbbraunen Aufdruck ersetzt sind. Anzahl, Gestalt und gegenseitige Stellung der Striche, welche die Fasern vorstellen sollen, kehrt auf allen Falschstücken in gleicher Weise wieder. Hält man eine echte Note gegen das Licht, so ist die Faserung nicht oder nur undeutlich zu sehen. Liegt aber das Stück auf einer Unterlage, so sind die Fasern bei den echten Noten überhaupt nur sehr schwer, die die Fasern ersetzenden Striche dagagen bei den Nachbildungen sehr deutlich zu sehen. Ferner ist das Papier der Fälschungen dem Gefühl nach etwas stärker und weicher als das echter Noten; beim Schütteln eines Blattes klingt es weniger. Indem wir auf diese Fälschungen aufmerksam machen, versprechen wir demjenigen, der zuerst einen Verfertiger oder wissentlichen Verbreiter dieser Nachbildungen bei einer Orts- oder Polizeibehörde oder einem Gerichte dergestalt anzeigt, daß die Täter zur Untersuchung gezogen und bestraft werden können, eine Belohnung von 3000 Mark, die wir uns vorbehalten, unter besonderen Umständen noch zu erhöhen.
(VD Gummibereirungen— Am 23. Mai ist eine neue Bekanntmachung betreffend Beschlagnahme und Vorratserhebungen von Gummibereifungen für Kraftfahrzeuge jeder Art, erschienen, die an Stelle der Bekanntmachung vom 16. Mai 1915 getreten ist. Durch die neue Bekanntmachung werden sämtliche Gummibereifungen(Decken, Schläuche, Vollreifen) für Kraftfahrzeuge jeder Art(Kraftwagen, Krafträder) beschlagnahmt, gleichgültig, ob sie sich an Wagen(auch an zugelassenen) befinden oder nicht, oh sie von irgendeiner Stelle früher freigegeben oder ob sie im Inlande oder Auslande erworben sind. Nicht beschlagnahmt sind lediglich die Bereifungen, die sich im Eigentum der Heeres- oder Marineverwaltung befinden. Trotz der Beschlagnahme bleibt jedoch die Benutzung der Bereifung auf Grund einer schriftlichen Benutzungserlaubnis der Inspektion der Kraftfahrtruppen gestattet. Nach dem 15. August 1918 haben jedoch nur solche Benutzungserlaubnisscheine Gültigkeit, die nach dem 29. Mai 1918 erteilt sind. Im übrigen sind Veränderungen und rechtsgeschäftliche Verfügungen über beschlagnahmte Gegenstände nur mit Einwilligung der Inspektion der Kraftfahrtruppen erlaubt. Gleichzeitig ist für die beschlagnahmten Gegenstände eine Meldepflicht angeordnet. Die Meldungen sind auf besonderen amtlichen Meldescheinen bis zum 20. Juni 1918 an die Inspektion der Kraftfahrtruppen zu erstatten. Es muß damit gerechnet werden, daß ein Teil der beschlagnahmten Gegenstände von der Heeresverwaltung in Anspruch genommen werden wird, Es empfiehlt sich daher, auf Anfordern der Heeresverwaltung, die Gegenstände freiwillig an diese zu verkaufen, da sonst eine Enteignung vorgenommen werden müßte. Der Wortlaut der Bekanntmachung, die verschiedene Einzelbestimmungen enthält, ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
4A Die Annahmestellen der Schuhausbesserungs-Werkstätte der Nationalen Frauen-Gemeinschaft E. V. bleiben am Fronleichnamstage geschlossen.— Bei der Einlieferung von Schuhwerk ist das Brotbuch mitzubringen. Gleichzeitig weisen wir nochmals darauf hin, daß es im Interesse des Publikums geboten ist, die eingelieferten Schuhe mit dem Namen zu versehen, um Verwechslungen vorzubeugen.
C) Schwer geprüfte Eltern.— Zu der Auffindung der Knabenleiche im Rhein wird mitgeteilt, daß sie als diejenige des acht Jahre alten Sohnes des Installuteurmeisters Stephan Frank aus der Peterstraße von seinen Eltern anerkannt wurde. Der Knabe, dessen Leiche beim Landen Strümpfe und Schuhe fehlten und der anscheinend beim Baden der Füße im Rhein ertrunken ist, war zuletzt am Apostelnkloster beim Ballspielen mit anderen Kindern gesehen worden. Ein älterer, unbekannt gebliebener Knabe soll ihn dann mitgenommen haben. Seitdem wurde er vermißt. Er ist das dritte Kind der Familie Frank, welches dieser innerhalb zweier Jahre durch den Tod geraubt ist.
C. Gut aufpassen ist notwendig, wenn ein Mückenstich sich fühlbar macht. Ein junger Mann war von einem Insekt gestochen und beachtete es nicht sonderlich. Bald aber schwoll ihm die ganze Hand so bedenklich an, daß er zum Arzt gehen mußte.
33
Tages-Kalender
Mittwoch, 29. Mai 1918
Theater: Opernhaus. Keine Vorstellung. Schauspielhaus.
abds. 8 Uhr: Die Jungfrau von Orleans. Deutsches Theater, abends 8 Uhr: Meine Frau, die Hofschauspielerin. Reichshallen-OperettenTheater, anends 7½ Uhr: Der Zigennerprimas. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Familie Hannemann. Millowitsch-Theatar. nachm. 4 Uhr: Das Binsenmännchen und der Binsenmichel, abds. 8 Uhr: Alt-Cöllen. Jobs lastige Bühne, abds. 8 Uhr: Fimm macht alles.
Konzertei Zoologiecher Garten. täglich nachmittags 3½ Uhr: Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnüßungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Verstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr au.
Besondere Veranstallungen: Westerwald-Verein in Köln Gasthof Borassin, Hohenzollernring 65, abends 8 Uhr: Gemütliche Zusammenkunft.
Städtischer Küchenzettel für#twoch:
Köln: Ein Teil erhält eingemachte Rüben mit Fleisch. der andere(mit Frischgemüse wird abgewechself.) Spinat mit Fleisch.
Kalk und Mülheim: Butterkohl mit Fleisch.
(A) Albert Bassermann stellt sich seinen Freunden wieder im Film vor. In einem vieraktigen Schauspiel Der eiserne Wille, welches in den Agrippina-Lichtspielen an der Breitestraße gezeigt wird, hat er den Helden des Stückes, einen armen Althändler dargestellt, dessen Streben nach Reichtum zur Befriedigung der Ansprüche seiner Frau sich umsetzt in den Willen zur zielbewußten, unermüdlichen Arbeit. Der Erfolg wird ihm zuteil, aber daß er gekrönt wird durch große Gewinne am Spieltisch stimmt nicht ganz zum Titel des Stückes. Die Handlung ist etwas schleppend, bot aber Gelegenheit, eine ganze Reihe besonders guter Bilder zu stellen, und Bassermann hat den Streber glaubwürdig gemacht. Für Gefühlsmenschen bringt das Schauspiel Inge alles, was ihr Herz begehrt.
40 Unehrliche Frauen.— Urlaubspässe fälschte eine Ehefrau und entnahm darauf bei der Kommandantur Warenmarken. Große Wäsche- und Kleiderdiebstähle hat eine andere Frau ausgeführt. Die Polizei nahm beide fest.
0 Die geheimnisvollen Säcke— In der vorvergangenen Nucht hielt ein Schutzmann am Rhein drei Männer an, die gefüllte Säcke mit sich führten. Sie gaben an Kartoffeln gehamstert zu haben. Als der Beamte einen Sack öffnete, fand er darin eine halbe Ziege im Fell. Zwei Männer entliefen, während einer verhaftet werden konnte. Die Ziege war in einem Vororte gestohlen und im Stalle abgeschlachtet worden.
Das Eiserne# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Unteroff. Martin Felder aus Esch,— Oberleutn. u. Batt.Führer vom Res.-Feld-Artl.-Regt. 45 Jos. Puhl aus Köln.
Zweiter Klasse.
Musk. Fritz Kemp. Gefr. Christ. Kemn. beide aus KölnDeutz,— Gebrüder Musk. Konrad Schäfer. Musk. Matth. Schäfer und Füsil. Michael Schäfer. Söhne von Joh. Schäfer, Köln, Martinstraße 4.— Christian Rings. Hoboist
Engelbert Mathoni.„
Mathoni, Eisenbahn-Sekr. u.., Köln,— Hans Kleditz, bei einem Inf.-Regt., Sohn des Oberfeuerwehrmanns Richard Kleditz in Köln.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Maschinen- und Hausmeister Karl Böhme vom Bürgerhospital,— Balthasar Trimborn. Schmied in der Königl. Eisenbahnwerkstätte Deutzerfeld,— Oberpostschaffner Hubert Wergen in Köln-Nippes.— Peter Bongartz, Köln, Kyffhäuserstraße 53, 1, verliehen.
Person-nachrichten.
C# 25 Jahre im Ehrenamt. Der Armenpfleger und stellvertretende Vorsteher Severin Krudewig, Kaufmann, Weichserhof 23, konnte in diesen Tagen auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Beigeordneter Dr. Löhe sprach dem Jubilar im Auftrage des Oberbürgermeisters Dank und Anerkennung der Verwaltung aus; als sichtbares Zeichen überreichte er ihm ein Diplom mit dem Bilde des alten Ruthauses.
Gnsse
Konstanz„
Hüningen
Straßburg(Kehl)— Heilbronn Bingen*...*
Falands-Machnenten am 28. Mai 1918, vorm.
360 60.02m .93+-.1201 .84:0 03m 056 1006m 191•-.02m
Caub
Trier
Köln
Duisburg Ruhrört esel
98--.00 .66-0 02m
Lo5 P0.01
.544-.0251 .84.0201 054+-0,02m
Kutmanliche Witterung für den 29. Mai 1918.
Vielfach heiter u. trocken. In den Frühstunden ziemlich kühl, tagsIléchste Temperatur von gestern:+ 19,1 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht+ 8·8 Grad Celsius.
Bringe Deinen Schmuck
Setsihelisesn esgeeace
Perlen
Trönen!
Perlen können aber auch Tränen trocknen, wenn Du sie auf dem Altar des Vaterlandes opferst.
Goldankaufsstelle!
„Der Kölsche Boor.“

Opernhaus.
Neu einstudiert: Hoffmanns Erzühlungen. In diesen nachgelassenen Werke, dem einzigen, in dem sein starkes Talent sich von der Operette losgelöst hat, leht Jacques Offenbuch auf der Bühne noch fort. Zepter und Krone des Operettenkönigs verlor er in derselben Schlacht von Sedan, die Napoleons Kaiserthron in Trümmer schlug. Ein großer Ernst kam damals über die heiterste Gegend Europas, und die Pariser fielen von ihrem verhätschtelten Lieblinge und seinen ungezogenen Cöttern ab. Ob wohl der nächste Friedensschluß, bei dem es an verdästerten Gemütern nicht fehlen wird, gewissen Modekomponisten, die den Peplos der Schönen Helena mit dem Goldschleier von Putiphars Weib vertauschten, ein ähnliches Schicksal bereiten wird? Die Offenbachinden also sind verschwunden, Hoffmanns Erzählungan aber sind eigentlich erst in unseren Tagen zu voller und, wie die von Dr. Becker als Spielleiter mit aller Sorgfalt behandelte Neueinstudierung zeigt, zu steigender Anerkennung gelangt. Deutlicher als vordem tritt jetzt die dämonische Figur des Coppelius, Dapertutto und Doktor Mirckel hervor, wird im Biedermeierzvlinder auch in das Vor- und Nachspiel eingeführt. Das frühere Bild der in Luthers Weinstube Zechenden war echter gestellt: statt gemütlich trinkender und die lange Pfeife schmauchender Studenten singen jetzt becherschwenkende Statisten einen neu aufgemachten betrüblichen Liedertafelstil. Spelanzanis physikalisches Kubinett ist vornehmer geworden und entsendet aromatische Duftwolken in den Zuschauerraum. Dem Antonia-Akte sehlte die gespenstische Farbe und Stimmung: Spärlicher Abendsonnenschein, den bald die Dämmerung aufsaugt, müßte sich hier mit fahlem, von Spinett ausgehenden Kerzenlichte mischen. Statt dessen sah man Morgen- und später Mondlicht, das die beabsichtigte Wirkung nicht gibt. Frl. Geisler, jetzt die Sängerin der drei Frauenrollen, der Olympia, Giulietta und Antonia, läßt es als Antonia nicht an Wörme und innerer Beteiligung fehlen, aber ihre Stimme ist zu gesund und vollwangig für diese Brustkranke, die an der Musik zugrunde geht. Für die wichtigen Momente dramatischen Affekts in diesem und im Giulietta-Akte besitzt die in der Höhe zuweilen zu schorf intonierende Stimme ebenso die erwünschte Erbreiterungsfühigkeit, wie für die Olympia-Arie ein glückliches, auch im Stakkuto dienstwilliges Kopfregister. Der Puppe fehlte nur das Puppengesicht. Die andere Trippelrolle, die diämonische des Coppelius, Dapertutto und Doktor Mirckel, gibt Hr. Liszewsky mit trefflicher, im gesanglichen Ausdruck noch zu vertiefender Charakteristik, nur liegen ihm einige Dapertutto-Stellen etwas zu hoch. Hr. Schröder ist ein in Gesang und Spiel gleich anziehend erzählender Hoffmann, Frau Rohr sein beweglicher Begleiter. Als Franz bleibt Hrn. Robert ein feineres Gesangspiano anzustreben. Gut gespielte kleinere Rollen waren der Crespel des Hrn. Gleß und der Schlemihl
e
Interhaltungsteil.
Unser Kalser ilber das Französisch parlleren
Uber die schen eit beklagte Einwanderung des Französischen in unsere Urngangsspruche im Westen sagte der Kanser bei seiner Anwesenheit in Auchen am 3. Mai d..:„Nun,“
meine ich.„ist es auch Zeit, alles Französische abzustreifen. Auch alles Französisch-Purlieren muß aufhören! Sprechen wir lieber unser deutsches Platt!“ In Auchen und Umgebung bis ins Jülicher Land hinein sitzen im Volke noch eine Menge Überbleibsel aus der Franzosenzeit vor 100 Johren, die aas Volk noch beibchält, ohne sich deren Zugehörigkeit zur fremden Sprache bewußt zu sein. Sie sind in die Mundart eingedrungen und trotz allen Bemühungen der Schuls noch nicht zu entfernen. Dort trägt der Kirchmeister bei der Prozession eine flambeau, die Großmutter hat ein Gebetbuch mit großen lettern, die Frau kauft sich im Laden für einen Groschen ink zum Schrelben, der Schützenkönig hat eine plume am Hute, die Juliette putzt für Pfingsten besonders proper die fournaise(Herd), der kleine Henry hat seine fourschette(Gabel) verloren.
Diese unbewußten Einbürgerungen in die deutsche Sprache sind es aber wohl nicht, was am meisten zum Tadel Veranlassung gibt, sondern die Liebäugelei der Gebildeten mit dem Französischen in der Mode, im Geschäftsleben und im gesellschaftlichen Verkehr. Die deutschen Namen sind da häufig nicht gut genug. Das gilt auch vielen Kölnern, die französische Vornamen den deutschen Heinrich oder Johann oder Jukob vorziehen. Die Auchener und Kölner scilten dem Kaiser dankbar sein dufür, daß er den Gebrauch der Mundart empfohlen, sie also gewissermaßen hoffähig gemacht hat. Seitdem Köln Großstadt geworden ist, schwinde: der Diulekt leider immer mehr aus den besseren Familien. Das ist zu bedauern. Auch die Mundart hat ihre Berechti. gung, sie ist dlter als das Hochdeutsch und für die nachr. siche Weiterentwicklung unserer Spruche von großer Be. deutung.
49„Sie sollten dech Schluss machen!
Die Friedenssehnsucht aller Erinnerungsschwechen und Denkfaulen dußert sich immer wieder in dem Ausruf:„Sie sollten doch Schluß machen!“ Wie ungeduldige und schlecht erzogene Kinder, die zehn Minuten auf ihren Bratapfel wurten müssen, leiern sie, sobald die Rede auf Krieg und Frieden kommt, immer r der den einen Satz herunter:„Sie- Iten doch Schluß muchen!“ Und fragt man diese Abart tibetanischer Gebetsmühlen, was sie denn eigentlich damit sacen wollten, so wissen sie nur zu antworten:„Nun, sie sollten doch Schluß machen!“
Dabei sind die Leute, die so ihrem Unmut und ihrer Ungeduld Ausdruck geben, meist solche, die im Kriege nichts oder ner wenig verloren haben an Leib und Leben, Geid und Gut. Vielfuch findet man unter ihnen solche, denen der Krieg nur deshalb zu lange dauert, weil sie sich noch nicht wieder unbekümmert den früher gewohnten Vergnügungen und Genüssen hingeben können, oder weil die Fortdauer des Krieges sie hindert, in alter Weise ihren Geschäften oder ihrem Berufe nachzugehen. Selten wird man unter jenen nachplappernden Papageien Leute finden, die während des Krieges einen großen Teil ihres Vermögens eingebüßt oder liebe Anverwandts verloren haben. Diese sind so sehr von
un 148&a Dienstag. 28. Mai 1918
des Hrn. Renner. Frau Grimm-Mitt
der Mutter. Vom Orchester, das Gärtner temperamentvoll dirigiert Barcarole gerne schmiegsamer und gehenden Einsatzversehen gehört. spendete starken Beifall.
Amann sang die Stimme
von Hrn. Kapellmeister wurde, hätte man die frei von einem vorüberDas ausverkaufte Haus Anton Stehle.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause werden, wie in früheren Jahren so auch jetzt wieder in der Zeit vom 8. bis 30. Juni zwei Zuklen klassischer Dramen zu bedeutend ermäßigten Preisen veranstaltet werden. Beide Zyklen bringen die gleichen Werke, jeder Zyklus umfaßt acht Vorstellungen. Zur Aufführung gelangen: Nathan der Weise von Lessing, Iphigenie auf Tauris von Goethe. Die Jungfrau von Orleans von Schiller, Penthesileg von Kleist, Ein treuer Diener seines Herrn von Grillparzer, Genoveva von Hebbel, Die Troerinnen des Euripides von Werfel, die Fragmente Moloch von Hebbel und Robert Guiscurd von Kleist(an einem Abenc). Die genauen Daten und die Verteilung der einzelnen Werke auf diese Daten werden aus den jeweiligen Wochenspielplänen zu ersehen sein. Für einen vollständigen Zyklus von acht Vorstellungen kostet ein Abonnement einschließlich Garderobegebühr: im I. Parkeit, Balkon etc. 10., im 1. Rang und 2. Porkett.50., im 2. Rang, Parterre, 5., für die Galeric 3 M. Schriftliche Vorbestellungen wergen von der Kusse des Schauspielhauses schon jetzt entgegengenommen. Die Empfangnahme der vorbestellten Karten bzw. der Vorverkauf der noch vorhandenen Abonnementskarten findet am Dienstag, den 4. und Mittwoch, den 5. Juni statt.
Deutsches Theater.
Als Frau vom Meere in Ibsens geheimnisvoll schillerndem Frauendrama ist Nina Sandow, die man zum ersten Male in dieser Rolle sch, nahezu frei von den pathologischen Zügen, zu denen sich die meisten Darstellerinnen verpflichtet fühlen, wenn sie auch ein bisschen hysterisch in ihren Gemütswallungen ist. Auch das Heroinenhafte wird nicht mit
finden kann. Die naive Verworrenheit ihres Wesens weicht in dem Augenblick, in dem die opferwwvillige Treue, die der Ringenden die Freiheit zugesicht, zugleich mit der Erleichterung des Gefühls die Aufhellung des Gedunkenproblems bewirkt. Mag sein, daß diese Auffossung kein volles lbsentum umschließt, aber wirkt die Frau vom Meere, wenn man sie allzu ernst und tragisch nimmt, nicht leicht ein bisschen lächerlich? Eine lebensechte, nüchterne Erscheinung ohne viel Phantasie, aber das Herz auf dem rechten Fleck, wur der Wangel von Ceorg Thomas. Den fremden Mann hiel: A. Wäscher zu wenig unheimlich und mystisch im Tone. Die Wangelschen Tächter wurden von Marta Schröder und Lia Mehnert wohltuend heiter gegeben. Leo Delsan war ein teinperiert wohlwollender Arnholm, Hans Schweikart ein naivliebenswürdiger Lyngstrand. Des wirksame Zusammenspiel dankte man der Regie Paul Linsemanns. Anton Stehle.
1 11
der Sorge um die Zukunft oder von dem Schmerz der Geger wart erfüllt, sind so sehr auf vernünftige Sachlichkeit oder hingebendes Verstehen eingestellt, das es ihnen gar nicht beikommt, ihre Mitmenechen durch Außerungen der Dumm###t. Zu klosigkeit und Mutlosigkeit zu behelligen.
e Kurzsichtigen sich doch nur ein einziges Mal fragen wollten: Wer sind denn eigentlich diese„sie“, die Schluß machen sollen? So oft ich auch gefragt habe, einen Vorwurf gegen unsere Heer- oder Regierungsführer will keiner jener Schwätzer dabei im Ange gehabt haben. Ja, wer sind dena nun jene„sie“? Nach Luge der Dinge können es nur die leitenden feindlichen Stoctsmänner Wilson, Lloyd George, Poincaré und Trotzki mit ihrem Anhang sein.
Der Deutsche Kaiser hat bereits Ende 1916 unseren Feinund bis auf den heutigen Tag haben wir mit unseren Verbündeten immer wieder aufs neue betont, daß wir zu einem sofortigen Verständigungsfrieden bereit seien. Und was ist des Echo aus dem feindlichen Luger auf unsere Friedenshymnen?„Krieg, Krieg, wir wollen Krieg bis zur Niederwerfung Deutschlands und seiner Verbündeten!“ Erst in den letzten Tagen hat der Kriegsrat der Entente in Versuilles es noch einmal gesagt und beschlossen.
Angesichts dieser Tatsachen gibt es im deutschen Vaterande noch immer Leute, die die alte Leier herunterraspeln Sie sollten doch Schluß machen!? Diese Leute sollten über: die Grenze sehen und die Fäuste ballen! Dort sitzen diegen, die den Krieg verlängern und auf deren Haupt das
*„„„„„ Jun Jü.-IInL neneneenr.in-71 h1.4
Blut kommen möge, das täglich vergossen wird! Mit Philisterunmut wird der Frieden nicht erzwungen, wohl aber mit mannhafter Pflichterfüllung im Felde wie daheim.
□ Die Donaumonarchie hat sich in diesem Kriege in einer Weise lebenskräftig erwiesen, die Stuunen erregt. Österreichische Kraft am Werke zu zeigen, das Wesen Öster reich-Ungarns, als das eines vielen noch unbekannten Reiches der Güte und Schönheit aufzuschließen, hat sich die Monatsschrift Tonzuland zum Programm gesetzt.(Einzelheft von 120 S. 3., halber Jahrg. 18.) Wie der erste Jahrgang
Lecor numnhaltinen und gaschmackvall anssestatteten Zeitdieser reichhaltigen und geschmackvoll ausgestatteten Zeitschrift, wird auch der neue mit l. März begonnene Erzühlungen Aufsütze aus den verschiedensten Wissensgebieten, oie reichsten Bildschmuek, darunter Kunstbeilagen in Dreifarbendruck u. u. bringen.
CO Metropol-Theater. Der Kartenverkauf für das am nächsten Samstag den 1. Juni beginnende Gastspiel des feld. grauen Spiels Der Hias ist eröffnet, und die schon jetzt sehr rege Nachfrage läßt erwarten, dol““ das beliebte Stück auch in Köln wiederum über stets ausverkaufte Häuser verfügen wird. Es wird uns mitgeteilt, daß das Stück durch eine reichhaltige Ausstattung des im zweiten Akt enthaltenen Varieté-Programms eine besondere Anziehungskraft gewornen hat. Durch die Besetzung der Hauptrollen mit ersten Künst. lern wird auch dem Geschmack anspruchsvollster The#ter. besucher Rechnung getragen. Näheres ist aus der heutigen Anzeige ersichtlich.
* Musik- und Theaterchronik. Kammersänger Ernst Everts(Köln), der bereits vor zwei Jahren in Belgien konzertierte, erhielt vom dortigen Generalgouvernement abermals eine Einladung zu einer zehntägigen Konzertrundreise für Anfang Juni.
**
„ E.„ 4 0
Ta-SE—
*) Die Wanderungen der Turnvereine am Himmelsfahrtstage und zu Pfingsten hatten sich einer in Anbetracht des Krieges guten Beteiligung zu erfreuen. Besonders groß war die Zahl der teilnehmenden Turner und Turnerinnen beim Turn- und Fechtklub Köln, beim Allgemeinen Türnverein, Deutzer Turnverein und beim Turnverein Mül. heim a. Rh.(Körperschaft). Letzterer war auf seiner Wanderung mittags bei einem seiner Mitglieder in dessen Londhaus in Bechen zu Gaste; das Mitglied hut dumit, unterstützt von seiner ganzen Familie, seine Anhänglichkeit an den Verein und seine Begeisterung für das Turnen in geradezu vor. bildlicher Weise zum Ausdruck gebrecht. Für die Kriegsblinden wurde mit gutem Erfolg auf den Turnfahrten gesammelt.
##A) Die Bedentung des Geräteturnens wird in dem Erlaß des Kriegsministers über die Wettkämpfe im Wehrturnen 1918 gunz besonders berücksichtist. An erster Stelle stehl ein Gerdiewettkampf an Reck, Barren und Pferd. Um das Cerütetornen der Jugendlichen zu fürdern, hat schon vor diesem Erlaß der Vertreter des Sieg-Rheinischen Turngaues, Oskar Rehfeldl. Köln, gleichzeitig znm ehrenden Gedenken seines Freundes Dr. Ferd. Gortr 1000 M. Sprozentiger Kriegsie für eine Stiftung zur Verfügung gestellt.
Namen Goetz Jugend-Kranz tragen soll. Aus den Zinzen soll dern jeweils besten Geräteturner einer Jugendabteilung des Gaues nebst Kranz und Urkunge ein Zuschuß zum Besuch wichtiger turnerischer Veranstaltungen gewährt werden.
Seten
SonbeuorbaLeuge.
Soziales, Raudwerk,
##-A
tf. F. T0.
Srot.
Die Köln-Nippeser Bau
schaft hielt
ang. Frank bei storkem Bes
am Sonntag unter dem Vorsitz des Landt
versammlung ab.
statteten Geschäftsbericht stien
ihre diesjährige Hauptvom Baurat Krings erMitsliederzahl von 250
auf 258 mit 836
len, die
S
Gencssen mit 812 Anteilen schäftsguthaben in Höhe vor 66 300 M. eingezahlt haben. Die Bemühungen der Genossenschaft, Baugelände zu billigem Preise zu erwerben, haben bisher keinen Erfolg gehabt, aber auch von zuständiger Stelie nicht immer die nötige Förderung erfahren. im verflossenen Jahre konnten sechs Genossenschaftshäuser an der Nievenheimer und Eisenacher Straße in den Besitz von Kaufanwvärtern aufgelassen werden. Di Genossenschaft hat bisher Zweifamilienhausererrichtet,
die sich besser verzinsen und daher den Kaufenwärtern den
Erwerb eines eigenen Hauses erleichtern. Man will auch in Zukunft an dieser Bauart festhalten, falls nicht andere Umstände zum Bau von Einfamnilienhäusern nötigen. Da es
immer schwerer fällt, im engeren Bezirk von Nippes passen ür Genossehschaftszwecke zu fnden, wird
: Gerichts=Verhandlungen:
Vere Dersonen
näß9 31
Agenernet
gegen B# Verarbe: ##. Arbe. beschäftig ang). Die
Adiese B
3 niral verbänd nachung Ver
Die
(Abt. 0 Mengen
mende## Anlage bekl idu größere
7ed
selbst a der auf lenigten
sichtigen gleiche beklei du ##adtellun stätigun Die stätigun Nah#d #r de# entfällt. Be
Die
Weiterr u.71 belzutr beklerd tag l burch d
derucksi
Da sachber einem
nenden der Der achor St# Seruse gültig.
des Baugelände für Genossenschaftszwecke zu fnden, wird die Genossenschaft gegebenenfalls den Bereich ihrer Tätigkeit bis Merheim und Longerich ausdehnen. Neuerdings schweben Verhandlungen mit der Eisenbahnverwaltung bzw. mit der Nippeser Hauptwerkstättenverwaltung über ein Baugrundstück, die hoffentlich zu einem günstigen Abschluß führen. Die finanzielle Lage der Genossenschaft ist günstig. Nach dem Kassenabschluß verfügt die Genossenschaft über 58053,39 M. Rucklagen. Vom diesjährigen Reingewwinn von 9551,74 M. wurden satzungsgemäß 4 Prcz. Dimdende auf die Geschäftsguthaben ausgeschüttet, 5083.11 M den Rücklagen zugeführt und 1000 M. auf neue Rechnung vorgetragen.
40„Mir scheint ein bedenklich schweres Verbrechen geplant gewesen zu sein“, sagte der Stoatsanwalt im Strafprozeß gegen den Arbeiter Hugo Rosenbaum, der der Strafkammer eine filmreife Geschichte vortrug: er habe
*
Firtnner Einie Min-N. Geschlleite VertfuuPUi
auf einer Pferdeverkaufsreise nach München im Eisenbahnabteil in Würzburg gehorcht, daß mehrere Leute einen Soten der Firma Stöcker in Köln-Mülheim zu berauben geplant hatten. Er habe nun beabsichtigt, dieses Verbrechen zu verhindern und sich gleichzeitig eine hohe Belohnung##u verdienen; zu diesem Zwecke habe er sich eine Legitimotion angefertigt mit dem Text: Inhaber dieses, Kriminal-Kommissur Landschütz, ist der städtischen Polizeibehörde überwiesen. Der Schein war mit einem ausgeschnittenen„Kuckuck“ beklebt und obendrein so schlecht orthographisch au gesetzt daß man den unechten Detektiv gar bald hinter Schloß und Riegel setzte. Der betreffende Bote fuhr allwöchentlich mit viel Arbeitslöhnen nach Lüttich. R. ist erheblich bestraft, Trinker und Epileptiker, aber nicht geisteskrank, wogegen er auch heftig protestierte. Die Strafkammer verhängte wegen Fälschung, begangen, einem anderen Schaden zuzu fügen, neun Monate Gefängnis.
40 Die„lästigen“ Preisverzeichnisse. In einer Reihe von Fällen, in denen sich Gemüsehändler wegen Höchstpreisüberschreitung vor dem Schöffengericht zu verantworten hatten, stand gleichzeitig unter Anklage das Fehlen der vorgeschriebénen Preisverzeichnisse. Die klugen Verkäufer hatten zwar ein solches an den Körben angebracht, aber es hing an der Seite des Korbes herunter, so daß die Preise nicht zu lesen waren. Das Gericht setzte in jedem Folle 10 M. Geldstrafe fest. Die Höchstpreisüberschreitungen wurden mit Geldstrafen bis zu 100 M. geahndet.
und und
Nr. 1

146## Dienstag, 28. Mai 1913
Seite 5.
Verteilung von
fäden an Verarbeitungsbetriebe größeren Umfangs.
Auf Crund der§§ 1 und 2 der Bundesratsverordnun über Befugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22.
März 1917 in Fassung der Adänderungsverordnung vom.. ee ge u#gs. 8
10. Jannar 1918(RGBI 1917 S.#7. 1918 S. 15*) wird vern altung, der Kriegswirt chaft=Aktiengesellschaft, GeFabrikationsverhältnisse gestatten, wird die Lieferung in
Rollen zu 1000 Metern erfolgen. Hinsichtlich der Zusammensetzung der Sendungen Un er= und Obergarn, Farde. Garnnummer) sollen deFabrikanten die Wünsche der Verarbeiter berücksichtigen, soweit dies irgend möglich ist.
Verwendung der Sendungen.
§ 9.
Die Verbandsmitglieder und deren Berufsgenossen dürfen die gelief rien Baumwollnäh äden nur für den eitenen Bedarf verwenden Es ist verboten, dise Mengen zur Ausführung von Aufträgen der Heeres= und Marinen diesen
sbetrieben am I. Dezember 1917 mehr.s Arbeitnehmern Zwischenmeister, Meister oder Werkstat auernd versicherungspflich ig mit Nährrbe ten und Heimarbeiter) überlassen. Die Ueberlassung an diese aren(Veral deitungsbetriebe größeren Um=Perionen darf nur unter gleichzeitiger Er eitung eine
Anfertigungsauftrages und nur zu dessen Ausführung
schäftsabreilung der Reichsbekleidungsstelle zu verwenden, da die für diese Aufträge nö igen Nähsäden von den Auftraggebern besonders zu liefern sind.(Vergl Verfügung B. P. 931 à 17. K. N. A des Kriegsminiseriums, Kriegsamt, Kriegsrohstoffab eilung, vom 2. September 1917 Armeeverordnungsblatt Nr. 44 S. 410 unter Nr. 357.) Ueberlassung an Urbeitnehmer.
§ 10.
Die Verbandsmitglieder und deren Verufsgenossen dürfen die ihnen gelieser en Baumwollnähfäden nur ihren Arbeitnehmern Zwischenmeister, Reister oder Werkstat„„„**— an diese
eines
Anfertigungsauftrages und nur zu dessen Ausführung für erfolgen. Die den einzelnen Zwischenmeistern, Meistern
für die gemäß nachfolgenden Vorschriften durch die Zen tralfachverdände zur Verleilung gelangenden Baunwollnähräden folgendes benimmt:
Allgemeines.
S 1.
Verarbeiter im Sinne dieser Bekanntmachung sind die Personen und Betriebe, die Baumwollnühfäden gewerdsnäßig zur Herstellung von Gegenständen verorbeiten oder gewerbsmäßig in ihnen hierzu übergebene Gegenstände gegen Vergütung für Andere verarbeiten, sofern Verarbeitungsbetrieben am I. Dezember 15 Arbeiter d beschäftigt waren
Die Verteilung der der Reichadekleidungsstelle—..
diese Verarbeitungsbetriebe zur Verfügung stehenden oder Arbeitern überlassenen Mengen dürfen nicht größer
Z„ Aase nia nau der lein, als her ihnen erteilte Auftraa erfordert.
Juttermittel.
2. 19 75s. 1 der 22. März 1918
Ansführungsbestimmungen zu§§ 4 Ad Verordnung vom 10. Junuar 1918,
(RGBI S. 23. 146).
Artikel I.
Soweit in der Verordnung über Futtermittel die
Reichsfuttermitte##elle Geschältsabteilung G. m. d. H (Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte) genannt ist. treten bei Ausputz= und Schwimmgerste an ihre Stelle die Landes uttermittel ellen, in deren Bezirke die Ausputz= und Schoimmgerste anfällt Artikel II.
Menge an Vaumwollnähfäden er olgt durch die von der Reichsbekleidungsstelle hermit beirauten Fachverbände Zentralfachverbände). Ein Verzeichnis der Zentralfachverbände, nach Gruppen geordnet, ist dieser Bekanntmachung als Anlage beigefügt.**)
Verteilung auf die Zentralfachverbände.
S
ein, als der ihnen erteilte Auftrag erfordert.
Zwischenmeister=Verpflichtungsschein.
S 11.
Den Zwischenmeistern dürfen die Baumwollnühsäden nur nach vorheriger Unterzeichnung eines Zwischenmeister=Verpflichtungsscheines überlassen werden. Die Vordrucke des dieser Bekanntmachung als Anlage II
Reichsdekleidungsstelle Verwaltungsabteilung beigefügten Zwischenmeister=Verpflchtungssche ues(Druckres Veroatsanwalt lbaum, der :: er habe Eisenbahneinen Soten n geplant len zu ver19„zu veregitimation Kommissur lberwiesen ckuck“ beau gesetzt. schlos und entlich mit h bestraft, " Wogeger verhängte aden zuzu
: In einer gen Höchstrantworten an der vorurer hatten er es hing se nicht zu 0 M. Geldin mit Geld(Abt. O, Garnabteilung) setzt vierteljährlich diejenigen Mengen an Baumwollnähsäden fest, die far das komnende Kalendervierteljahr auf jede der beiden ers#en aus Anlage1 ersichtlichen Gruppen entfallen. Die Reichsbekl idungsstelle b hätt sich vor,.e Verteilung auch für größere Zeitadschnitte vorzunehmen.
§ 3.
Jede der in§ 2 genannten Gruppen setzt nach einem selbst an zustellenden Verteilungsp#an fest, wiep##el von der auf sie ent allenden Menge auf jeden der in ihr verenigten Zentralfachverbände einschließlich der zu berücksichtigenden sonstigen Verlände und Berufsgenossen(vergleiche§ 4) entjällt und teilt das Ergebnis der Reichsbekleidungsstelle Verwaltungsabte lung(Abt. 0, Garnabtellung) in Bertin W 30, Geisbergsraße 41 zur Bestätigung mit.„
Die Reichsbekleidungsstelle teilt im Falle der Bestätigung der Verkaufsstelle der Deutschen BaumwollNahräden=Fabriken in Berlin 8. W. 11, Kleindeecen#r ßell mit, welche Neuge auf jeden Zentralfachverband entfällt.
Be ücksichtigung anderer Fachverbände
und Berutsdenohen. § 4.
Die Zentralfachverbänne sind verpflichtet, bei der Veiterverteilung auf ihre Mitglieder auch Berufsgenossen u berücksichtigen, die ohne einem Zentralfachverbande beizutreten, bei einem soschen's zu einem von der Reichsbekleidungsstelle zu bestimmenden Zeipunkte den Antrag auf Berücksich igung stellen Der Zeutralfachverdand. durch den der Berufsgenasse erstmalg bei der Verleilung berücksichtigt worden ist, ist für die Zukunft beizubehalten.
Das gleiche gilt für die im Verzeichnis der Zeniralsachvorbände nicht aufg führten Fachverrände, die sich einem Zentralsuchverdand anschließen wollen, bei der Zeichsbekleidungsstelle bis zu einem von ihr zu best mmenden Zeitpunkte den Antrag auf Berücksichti un, bei der Vertei ung gest Ur haden und von ihr einem Fentralsachorbande zugewiesen worden sind.
Streitigkeiten und Zweisel über die Zulassung ais
Verufegenosse ent cheider die Reichsbekleidungsstelle endgültig.
Weiterverteilung durch die Zentralfachverbände.
S 5
Die Zentralverbände haben die gemäß§ 3 von der sichsbekleidungsstelle benätigte Menge nach einem selbst aufzustellenden Verteilungsplan aus ihre Mi glieder sowie an die zu berücksichtigenden Veruisgenossen und Fachverbände(§ 1 zu ver eilen
Sie sind ve pflichtet, Berufsgenossen und tände nach demielden Maße wie die eigenen Mitglieder zu berücksichtigen.
Die berümsichtigten Fachverdände haden die Weiterverteilung an ihre Muglieder noch den gleichen Grungahen vorzune„men.
S 6.
Jeder Zentralsachverband teilt der FabrikantenVerkau#sstelle(§ 3 Aban 2) mit, wie er die ihm zugeteilte Menge au seine Mitglieder, deren Berufsgnogen jowie anf die Fachverbände, die von ihn bei der Bertelung zu berücksicht gen sind, verteilt hat. Er zeigt außerdem seinen Mitgliedern, deren Beru sgenossen und den Fachverdänden die auf sie entfallenden Zuweisungen an.
Jeder berücksichtigte Fachverdand teilt seinen Mizliedern sowie der Fabrikan en=Verkaufsstelle die Höhe der auf seine Mitglieder ent allenden Zuwei ungen mitt
Die Fabrikanten=Verkaufsstelle hat zu prüfen, ob die ihr von der Reichsdekleidungsstelle gemaß§ 3 Abs 2 von den Zentral#achverbänden gemäg§ 6 Abs. 1 und ##von den derümsiig en Nachverbanden gemäß§ 6 Adj. 2 nugeteilten Mengen u. ereinstimmen. Lieferung.
sache Nr. 651 sind von den Arbei gedern bei der Reichs5 kleidungsstelle Verwaltungsabreilung(Drucksachen=Verwaltung) in Berlin W 50, Nürnbergerplatz 1, unent, eltlich zu beziehen.
Preisbestimmungen.
S 12.
Die Reichsbefleidungsstelle setzt die Preise fest, die die Fadrikanten=Verkaufsstelle d n Abnehmern derechnen darf. Versicherungs= und Beförderungskosten sind von dem Empfänger zu tragen Die Preise werden in den Mitteilungen der Reichsbekleidungsstelle veröffentlicht.
Die Fabrikanten=Verbaufsstelle darf keine höheren. als die gemäß Absatz 1 veröffentlichten Preise derechnen
Die Berechnung der Baumwollnä##fäden für die in
§ 10 genann en Arbeitnehmer darf zu keinem höheren als dem Seiditko enpreise erfolgen. Dieser Preis ist für die Rolle zu 1000 m von den Arbeitgedern und Zwischenmeistern durch Aushang in der Arbeitsausgabe an allgemein zugänglicher und in die Augen fallender Stelle dekannzzumachen.
Uufsicht.
ionaleFrauen-Kemei
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uns heliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berutsfragen, Säuglingsfürcorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pilegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Bebörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw wird bereitwilligst übernommen. 5
S 1.
Wollen gewerdliche Betriebe, denen nach§ 3 der Verordnung übe Futtermittel eine Anze gepflicht obliegt, im eigenen Betriebe gewonnene Futiermittel zur Vr. sütterung an ihre Spanntiere behalten, so haben sie einen dahngehenden Antrag bei der Reichssuttermitte stelle,
Gechäftsab eilung G. m. b. H.(Bezugsvereinigung der deut chen Landwrte) in Berlin W 35. Potsdamer Straße 30, zu stellen. Der Ant ag ist mit der zu Beginn eines jeden Kalendervier#eljahres zu erstattenden Anzeige zu verbinden.
In dem Artrage ist anzugeben:
Die Zahl der im eigenen Betriebe tatsächlich gebrauchten Spanniere(getrennt nach Pferden und sonstigen Spann#ieren),
2. wieviel von den im eigenen Betriebe gewonnenen]
Spanntiere im laufend u Kalendervierteljahre behalten auf unserem Werke erfolgt bis auf
nöchte. Scweit die Futtermittel nur zeitweise antallen.„
ist anzugeben, welche Mengen der Antragsteiler tis zu dem voraussichtuch nächsten Anfall(alo über das Ende des Kal ndervierteljahres hinaus, behalten möchte.
Belassen werden nur die unbedigt ersorderlichen Mengen.
Die Arbeiterannahme
z weiteres nachm. von 1½ bis°. Uhr.
Dynamiti brik Wahn.
S 7.
Jeder Zentealfachverdand und jeder derücksichtigte Fachverband ist bezugsberechtigter Abnegmer der Fadrikanten=Virkaufsstelle und wein diese an, wohin die auf eine Mitgli der entfallenden Mengen zu liesern sind. Er teilt hierzu der Fabrikanten=Verkaufsstelle außer der Höhe der enzelnen Zuwei#ungen auch die be#onderen Wunsche der Mitglieder hinsichtlich der Zusammensetzung der Sendungen mit
Die Fabrikanten=Verkaufsstelle hat zu prüsen, ob die ihr nach Absatz 1 mitgereilten Mengen mit der ihr gemäß§ 6 Abs 1 vom Zentralfachverbande zugegangenen Mitteilung üdereinstimmen.
Sie hat die gemaß Absatz 1 bei ihr eingehenden Anweisungen unve züglich in der Reihenfolge des Einganges
zu erledigen.
Zusammensetzung der Sendungen.
§ 8.
Die Baumwollnähfäden werden in 30er und 40er Oderund 4er Untergarn gelie#ert. Andere Farben als weiß und schwarz werden nicht geliesert. Soweit es die
Die Verbandsmitglieder und deren Berufsgenossen sowie die in§ 10 genannten Arbeitnehmer unter ehen hinsichtlich der ihnen in dieser Bekanntmachung auferlegten Verpflichtungen, insbesondere auch hinsichtlich der auf dem Zwischenmeister=Verpflichtungssche ne gemachten Zusicherungen. der Aufsicht des Fachverbandes und der Aufsicht der Reibsbes eidungsstelle sowie der ven diesen Stellen Bevollmächtigten. Sie sind insbesondere verpflichtet, den Auisichtsführenden jederzeit Eintrit in iore Betriebe, Besichtigung der Warenlager und übrigen Geschäftseinrichtungen sowie Einsi t in die Beschäftsaufzeichnungen zu gestatten und wahrheitsgemäße Auskünfte zu ertei en.
Die Beauftragten der Reichsbekleidungsstelle und der Fachverbände sind verpflichtet, über die Emnrichtun en und Geschäftso rdättnisse, die hierbei zu idrer Kennluis kemmen, vorbehaltlich der dien tlichen Ver ch#rstat ung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten, Verschwiegenheit zu beobachten.
Strafvorschriften.
S 14.
Gemäß§ 3 der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsb kleidungsstelle vom 22. März 1917/10. Januar 19•8 wrd mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Sira en bestraft
1. wer den Bestimmungen des§ 3 Abs. k, des§ 4 Ads. 1 und 2. ds§ 5, des§ 6 Abs. 1 und der§§—11, des§ 12 Abs. 2 und 3 sowie des 13 Abs 1 Satz: und Abs 2 I. wer den im Zwischenmener Verpflichtungsschein § 11) übernommenen Verpfiichtungen zuwiderhandelt.
Reben den nach der Bundisraisverordnung üder Beiugnisse der Reschsdekleidungs elle zulässig Strafen kann auf die im§ 3 dieser Bundesratsverordnung bezeichneten Neb ntrafen erkannt werden.
Die Reichsbekleionn###elle behält sich außerdem vor, in Föllen von Zuwiderhandlungen egen diese Bekanntmachung den mit der Vert i ung deirauen Fentra##achverbänden und Fachverbänden die Verteilung zu eutziehen und einem anderen Fachverband zu übertragen sowie Mitglieder und Berufsgenossen dei weiierer Ber tellung auszuschliehen
Berlin, d. Mai 1918.
Reichsbekleibengsstelle.
Geheimer Rat ler. Beurler.
Reschskommiffar für bürgerliche Kleidung.
Bezugsscheine für Schuhw ri.
Da die gesamte Schuhbewirtschantung jetz der Reichsstelle.= Schuhver oegung n Verlin W. s. Kronenstr. 5 übertragen worden#. liegt es der Rechsnekleidungsstelle nicht mehr od. Bezugsicheine am Schuhwerk zu erteilen oder für Beschaffung von Schuhen zu orgen.
Gemöß; 15 de: Bekanntmachung der Rei##sstelle für Schuh####orgung über die Z teitung von neuem Schuhwer zur die Beyörden, öffentlichen Anstalten und 2 hlfahrtse nrichtungen owie für die Wohl ahrespflege vom 29 April 1918(N.#. Nr. sol, haben mit dem Inkrattreien der genannten Bekanntmachung alle scheine die die Reichsbekleidunmtene dis zum 31. März 19:8 für den behordüichen und Anstaltsbedarf ausgestellt hat, ihre Gültigkeit verloren. Weder dechersteller noch die Händler durjen an diese Bezugsscheine noch Schuhwaren abg.ben. Berlin, den 18. Ma 1918
Reichsbekleidungsstells.
Verwaltungsabteilung.
Dem Antrage ist eine amtliche Bescheinigung des
Kommunalverbandes(Landrat, Magistrai kre sfreier Städte, Bezirksamtmann, Amtshauptmann usw.) beizufügen
1) darüber, daß die angegebenen Spanntiere tatsächlich vorhanden sind und in dem triebe zu Spannzwecken gebraucht werden
2) darüber, daß die beantragten Futtermengen anter Berücksichtigung der etwa sonst noch zur Verfügung stehenden Futtermittel zur Der ütterung an jene Spanntiere für den in dem Antrage genannten Zeitraum undedingt erforderlich sind.
§ 3.
Gewerbliche Betriebe dürfen nur soviel selbstgewonnene Inttermittel verfüttern, als ihnen die Reichs u termittelstelle. Geschä tsabteilung G. m. b.., auf ihren Antrag ausdrücklich delassen hat.
S 4
Gewerdliche Betriede in denen verschiedene Arten von Futtermitteln anfallen, haben anzugeben, welche Furtermi#tel sie behalten wollen. Soweit für die Belassung der Futtermittel in§o Höchsterenzen festgesetz sind. wird auf An rag nur ein Bruchteil dr für de vrschiedenen In sermittel festgesetzten Höchstmengen belassen (z. B. für een Pferd auf den Tag höchttens 3 Psund Trochentreber neben 3 Psund Trud und Geläger).
S 5.
Dis Verfütterung von Malzkeimen ist untersagt. Der gesamte Anfall an Muigkeimen ist an die Reichsfuttermittelftelle, Geschäftsahteitung G. m. b. H.(Bezugsverenigung der deutschen Landwir e) abzuliesern Die Reichsfuttermittelstelle, Geschäftsabreilung G. m. b.., deläßt
in-3 Monaten flott
den Tag:
für ein Pferd: für ein Zugochse:
10 Pfund
12„
14„
9
an
1. Buchweizenkleie
nicht megr als 6 Pfund
2. Buchweizenschalen
nicht mehr als 7
3. Haierschalen
nicht mehr als 10„
4. Biertrebern#trockenen)
nicht mehr als 6„
5. Biertrebern(nassen)
ncht mehr als 25
6. Betreidetrebern(trckenen)
nicht mehr als 6„
7. Trub und Geläger
nicht mehr als 6„ 9
§ 6.
Ueber Anträge auf Belassung von Ausputz= und Schwimmgerste sowie über Anträge auf Belassung von Ab ällen der Teigwarenfabriken entscheiden die Landessutiermittelstellen des Anfall#es.
Artikel III.
Diese Bekanntmachung tritt am 21. Mai in Kraft. Am gleichen Tage trit die Bekanntmachung der Reichsfuttermittelstelle zur Ausführung der§§ 4 Abs. 2, 1. Abs. i der Be ordnung über Futtermittel vom 5. Oktober 1916(R·31. S. 1108) außer Kraft.
Berlin, den 15. Mai 118.
Reichssuttermittelstelle.
J.: Meldinger.
Klavierspielen
Nach—3 Stunden spielt man schon Lieder und
Tänze, nach 10 Unterrichtsstunden OpernOpcretten-, Salonstücke usw.
Original-System von Dir. P. A. Fay.
Kein Apparat, vollkommen natürliches Klavierspiel. Die Musik ist so vollständig und harmonisch, das sie in der Klangwirkung dem Notenspiel gleichsteht. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Erfolg garantiert. Kostenlose Erklärung
u. Vorspiel tägl. in den Sprechst. v. 10—1 u.—8 Sonntags von 11—1 Uhr 33
Rudolfplatz 8.
Uebezimmer vorhanden.
Seate Referenzen.
Maurerplatz
zu mieten gesucht. Eventuell mit Bahnanschluß. Nähe Bonner= oder Eisel or. p*
Tieibauuntern=hmung Peter Selbach
Köln=Sülz, Zülpicherstra e 63.
Telep on A 5031.
Griessierei
zU Hermülheim
Veröffentlicht aus dem RA. Nr.
Coln, den 23. Mai 1918.
Der Oderbürgermeister. J. V. Udr. Matzerath.
Reichsbank-Giro-Konto 91
Postscheck-Konto Cöln 1714—. Mündelsicher . Zinstuss für alle Spareinlagen
a
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefugts Abbebung kostentrei.
Dienststunden: Werktars vorm. von.—12 Uhr.
*) Mitteilungen 1917 Nr. **) Bereits veröffentlicht Nr. 13. S. 90.
9. S. 1, 1918 Nr. 3, S. 15. in den Mitteilungen 1918
Veröffentlicht aus dem MRB No. 20.
Cöln, den 23. Mai 19..
Der Oberbürgermeister. J.: Dr. Best.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. v. Paul Saupe. erantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. oRöttsches. Alle in Köln.
Ausschluß vem Fleisch-Verkauf.
Der Metzger Wilh Brosch id. Mastrichterstraße 9, wird weren Unregelmäßigkei en im Beschäftsbetriebe ans die Dauer einr Woche ezugs und zwar vom.—s2 Juni
318 vom städt schen Fleischverkauf ausge chiossen.
Die in die Kund nl ste bei Broscheid eingetragenen Versorgungsberechtigten e haltn ihre Fieischwaren in genann er Zit bei Metzger Adolph Wolff, Limburger= straße 2 gegen Vorze gung ih es Brot= und Warenbuches und Abgade der Fleischmarken.
Cöln, den 4. Mai 1918 Der Oberbürgermeister
J. B. Dr. Magerath.2
1*
J. 850
starke Pflanzen, 10 St. 4
Neuserländer
Spinat
den ganzen Sommer zu schneiden. 10 St. 3
Lug. Maassen Weiden- Köln
Gartenbaubetr., Bahnsr. 31
H. Hochkirchen
Blumenhanol. e* Köln, Im Laach.
Mietgesuche harn im.Asichere Wirkung.
Elektr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd w. sof. achm in and ge. V. Müller, Elektrot. Gesch. Ehrenst. 65. Tel. B8255
Frauen sind meist so verschwiegen,
Daß man selten was erfährt,
Aber jeder macht’s Vergnügen,
Spricht sie über ihren Herd.
Dieser ist ja heutzutage Auch die meist besprochne Frage.
Kommt auf Herdputz so die Rede,
Ganz bestimmt empfiehlt dann jede Nur„Bianka“*) für den Herd,
Das sien ja so cut bewährt.
(Gut ist’s, daß man nicht verschweigt, Was sich wirklich nützlich zeigt!)
*)<space>„ B i a n k a-<space> i s t<space> d a s<space> b e k a n n t e<space> u n d<space> ü b e r a l l<space> b e w ä h r t e<space> selbs tange Herdpatzmittel, das in jedem Geschäfte zu Habenit.

Seite 6.
n 146&a Dienstag. 25. Mai 1913
TIETZ
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme und Kranzspende sprechen wir unseren innigsten Dank aus.
Familie Meurer, Ville I.
Um unsern Kunden gute Möbel zu erschwinglichen Preisen liefern zu können, haben wir mit Unterstützung unserer langjährigen Liefcranten Angebofe herausgebracht, die durch ihre Billigkeit, praktische Zusammenstellung und Solidität bekannt
geworden sind.
Komplette Wohnungseinrichtung:
mmmnnumzumnundiunnummnmmnmnumnsermpppmummnnunmnmnun umnmüscummumanzummnmumummnenmnmmnmenumnsaummnmensun
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Frau Linden in## versteigere ich wegen Umzuges nach ausw r, am Mittwoch, den 29. Mai 1915, nachmittag3 Uhr, m Versteigerungslokale
Thieboldsgasse 143 in Köln:
3 Betten, 2 zweitur. Kleiderschränke, eine mit Spiegelscheibe, 2 Waschkommoden, ein mit weißer Marmorplatte, 3 Nachlkon, mödchen, Sofa mit Umbau, 2 Sessel, Prunz, schrank in Mahagoni, Mahagoni tühle 4flamm. Kronleuchter für elektr. Lin#t uc Gas, 3 Waschgarnituren, 5 Fensterbehänge, Flurgarderobe. Ofen. Dielenmöbel als: Sessel, Bank, Tisch und Damenschreibtisch 3 einfl Lyras.
Sie Sachen sind gebraucht und gut erhalten 2 Stunden vor dem Verkaufe im Versteigerungslokal## sichtigt werden.
Mathias Caspat, Friesenwall 87. 1 5
Preis 7250.— Mk.
Wagen u. pferde
auch für halbe Tage steden immer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Oltern jeder Art. 27
(Jean Sund"- Gsiger
Severinstr. 156. Fernr. 48119.
MinicA schereur aden
im IAsichere Wirkung
Am Mittwoch, den 29. Ma 1918. nachmittags 4½ Uhr. wird im Dfandlok###### landstraße 105 zu Cöln ver fteigert:
1 Schreibmaschine. Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöl
a. Gummiting
für Einkochgläse
Heinr. Lindlau, Berlich Fernspr. A 3290.
.<space> A u s<space> d e r<space> P a r t e i.<space>
G Zentrumspartei Köln-Land.
In Worringen und Merkenich fanden vergangenen Sonntag zwei den Kriegsverhältnissen entsprechend gutbesuchte Versammlungen der Zentrumspartei statt, in welchen Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven sprachen. Das Interesse der Erschienenen an den in den Vorträgen behandelten Fragen der gegenwärtigen inneren und äußeren Politik war sehr rege, die Reden wurden mit starkem Beifall aufgenommen. In Merkenich sprach außer den Genannten noch Gewerkschaftssekretär Flohr, welcher über die Arbeiterschaft und den Krieg sich verbreitete und besonders den Anschluß an die christlichen Gewerkschaften empfahl.
*<space> K o b l e n z,<space> 2 7. M a i l 9 1 8.<space> H r.<space> G e h e i m r a t<space> M ü l l e r<space> h a t<space> mit Rücksicht auf sein hohes Alter und im Hinblick auf die gesteigerten Anforderungen, welche die vielleicht schon in Bälde bevorstehenden Neuwahlen für Reichs- und Landtag und deren Vorbereitung an die Arbeitskraft des Leiters einer großen Partei stellen, sein seit Gründung der Zentrumspartei bekleidetes Amt als Vorsitzender der Zentrumsportei des Wahlkreises Koblenz-St. Goar niedergelegt und diesen seinen ausdrücklich als unabänderlich bezeichneten Entschluß in der letzten Sitzung des engeren Ausschusses der Partei kundgegeben. Mit so tief schmerzlichem Bedauern diese Ankündigung auch von der zahlreich besuchten Versammlung aufgenommen wurde und nicht minder auch von den Wählern der Zentrumspartei, die in Hrn. Geheimrat Müller seit fost 50 Jahren ihren in Sturm und Drang erprobten Führer und Vorkämpfer verehren, empfunden wird, so kann man sich doch, so schreibt die Kobl. Volksztg. (Nr. 162), dem Gewicht der angeführten Gründe, die ihn zu dem Entschlusse geführt haben, nicht verschließen. Nachdem alles Zureden seiner Freunde, ihn in seinem Entschlusse wankend zu machen und umzustimmen, vergeblich gewesen, gaben in bewegten Worten die Herren Dechant und Ehrendomherr Maximini, Geheimrat von Rossum(Boppard) und Stadtverordneter Saurborn den Gefühlen des Schmerzes über den Rücktritt ihres allverehrten Führers Ausdruck. Unter allgemeinem Beifall betonten die Herren seine nie rostende selbstlose, opfer- und segensreiche Tätigkeit und gedechten in dankbarer Anerkennung der hohen Verdienste, welche er sich in fünf Jahrzehnten um die Sache der Kirche, des Vaterlandes, des Volkes und des Zentrums erworben habe. Geheimrat Müller wurde durch Zuruf zum Ehrenvorsitzenden der Zentrumspartei des Wahlkreises Koblenz-St. Goar ernannt.
9000 TUrOLL
3r.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
*„
O Marktbericht.
Der Hauptmarkt war wieder gut beschickt. Während man sich früher scheuen mußte, einen Landmann nach dem Preise seiner Erzeugnisse zu fragen, weil man dann keine oder die mürrische Antwort zu erwarten hatte:„Dat es verkauf“, waren heute die Bauern schon etwas freundlicher und mancher bot sogar seine Ware den Vorübergehenden an. Nachdem man dem Rhabarber-Geheimhandel am Rhein etwas auf die Finger gesehen, kamen heute Zufuhren dieses Gemüses zur Markthalle. Spinat, Butterkohl, Salat, Rübstiel usw. waren an allen Verkaufsständen zu haben. Für Rechnung der städtischen Obst- und Gemüseabteilung traf in letzter Nacht Gemüse aus dem Vorgebirge ein. Viel nahm die Stadtküche ab und den städtischen Kleinverkaufsständen in der Markthalie wurden Butterkohl, Rühstiel, Salat, Rhabarber, Knoliengemüse überwiesen. Dieser Tage verkaufte die Stadt kleinere Mengen Stachelbeeren zum Einmachen und frische Kirschen. Die Spargelzufuhren sind trotz des kühleren Wetters noch immer reichlich und der herabgesetzte Preis, der nur bis gestern gelten sollte, blieb auen heute
noch bestehen. Auch gab es mancherlei eingeführtes Gemüse, Blumenkohl, Möhrchen, Gurken usw.— Auf der Südgalerie der Hauptmarktholle war ein prächtiger Blumenflor ausgestellt: frische Rosen, Nelken, Kornblumen, Secrosen, Lupinen, Margretchen usw. An dem Betrieb auf dem Blumenmarkt ist zu erkennen, daß der Kölner ein großer Blumenfreund ist, denn die Nachfrage ist stets rege.
(IA) Warenabgabe vor Fronleicnnam.— Der Anzeigenteil enthält eine Bekanntmachung, daß auf die Marken
der mit Donnerstoe
woche bere
darf. Die vorzeitige AuguWe.
der 21. Versorgungsrroche ist iedoch verboten.— Die Fleisel mara#r 22. Versorgun swoche sind von den Verbrauchern stile. 3 Mittwoch, den 29. Mai, an die Metzger abzugeben.
*0 Kostenlose Auskunft über Einmachen und Aufbewahren von Lebensmitteln wird in der Geschäftsstelle
des Kölner Hausfrauenbundes, Richmodstraße 2, täglich von —12 und—6 Uhr, mit Ausnahme von Somstagnachmittag erteilt. Mitttvoch finden Kochvorführungen statt, bei denen das Verschließen von Sterelisiergläsern, von Flaschen und Dunstgläsern gezeigt wird.
## Von den hohen Ferkelpreisen!
Der Verband der Schweine- und Ferkelhändler Deutschlands hatte auf Sonntagnachmittag eine Versammlung für die Händler aus dem Rheinland in die Bürgergesellschaft einberufen, wo der Verbandsvorsitzende. Geore Wrigger(Lehrte). einen Vortrag über die Lage des deutschen Schweine- und Ferkelhandels hielt. Unhaltbare Zustände hätten sich dadurch ergeben, daß für die Ferkel geradezu unglaublich hohe Preise verlangt und bezahlt würden. Diese Tiere könnten nur für Hausschlachtungen in Frage kommen, da für die fetten Schweine niedrige Höchstpreise festgesezt seien. Dieses Mißverhältnis zu beseitigen, müsse Aufgobe des Verbandes sein. Eine ausgedehnte Aussprache entspann sich über eine Verordnung des Landrates des Kreises Geilenkirchen, die mit der Bezeichnung„Höchstpreise für Ferkel“ versehen war und worin es hieß, daß die Händler heute für Ferkel von—8 Wochen 150 bis 180 M. fordern. Als angemessener Preis seien für ein—6 Wochen altes Ferkel 50 bis 60., für ein—8 Wochen altes Tier 70 bis 80 M. anzusehen. Wer mehr verlange werde unnachsicht. lich zur Bestrufung herangezogen. Zuwiderhandlungen seien sofort beim Landratsamt zu melden. Der Vorstand wurde beauftrust, sofort gegen diese Maßnahme, die als ungeset:lich bezeichnet wurde, energischen Protest zu erheben. Die Verordnung spreche nicht vom Landwirt, der die hohen Preise fordere, sondern nur vom Händler. Der Präsident des Kriessernährungsamtes habe ausdrücklich festgestellt daß es für Ferkel heine Höchstpreise gebe, weil eine Höchstpreisfestsetzung das Verschwinden dieser Tiere aus dem freien Handel mit sich bringen würde.
Ersatzleistung der Post. Nach einer Entscheidung des Reichspostumts kann die Ersatzleistung für Sendungen mit Lebensmitteln, deren Ausfuhr verboten ist, nicht mit der Begründung abgelehnt werden, des Ausfuhrverbots wegen sei die Einlieferung postordnungswidrig erfolgt.
6A) Schlau, aber nicht schlau genus.— Bei einer jüngst im Landkre'se Bonn bei den Selbstversorgern unerwartet absehaltenen Prüfung, ob abgabepflichtiges Getreide da sei, geriet ein Landmann in eine kritische Lage. Als er erfuhr, daß die Kommission in seiner Nachbarschaft sei, lud er schnell entschlossen sieben Sack Hafer und annähernd ebensoviel Weizen auf eine Karre, bedeckte sie sorgfältig mit frischgeschnittenem Klee und brachte das Fuhrwerk auf die Straße hinaus, wo er es vor seinem Hause offen hinstellte. Der gute Mann merkte in seiner großen Aufregung jedoch nicht, daß verlorene Teile des Getreides genau den Weg anzeigten, den die Karre genommen hatte. Einem von der Kommission fiel es beim Betreten des Gehöftes auf, das Spuren aus dem Hofe nach dem beladenen Fuhrwerk auf der Straße hinwiesen. Er ließ den Klee abwerfen und das verheimlichte Getreide wurde gefunden und beschlagnahmt. Auf Zureden des Beamten bekannte der kluge Landwirt, daß er in Stall und Scheune noch weitere 10—12 Zentner Getreide versteckt habe. Auch dieses wurde gefunden und beschlag. nahmt, soll ihm aber bezahlt werden, während er für den „ersten Fund“ keinerlei Entschädigung, wohl aber eine gerichtliche Strafe zu erwarten hat.
Aus Roins Nachbarschaft
CO Overeth. 23.Muil918. Der Zuckerrüben- und Rapssamen ist angekommen und kann bei der Iandwirtschaftlichen Genossenschaft Overath abgenommen werden. Flachssamen hat sic trotz vieler Bemübungen nicht beschaffen lessen.— Mit Rucksicht auf die erheblich gestiegenen Preise aller Lebensmittel, sowie den Geburtenrückgang sind die Gebir’.ven für Hebammen um 50 Prozent erhöht worcen.
(E) Aus dem Siegkreise. 27.Mail918. Der Hilfsa schuß für den Siegkreis überwies ein Vieriel der durch Sammlungen eingekommenen Betrüge den einzelnen Gemeinden zur Verwendung im Interesse der Kriegswohlfahrt, stellte 6000 Mark bereit für die aus Gefangenschaft heimkehrenden Krieger und 1000 Mark für die dem erhielt das Rote Kreue gabenfonds.
eilienhilfe in Koblenz. Außereine Zuwendung für den LiebesVerkehrsnachrichten
Die Eisenbahnfahrten kriegsgefangener Offiziere.
Wiederholt sind Klagen durch die Presse gegangen, die sich mit der Beförderung kriegsgefangener feindlicher Offziere auf unseren Eisenbahnen befaßten. In teilweise recht erregtem Tone ist beanstandet worden, daß das Zugpersondl den gefangenen Offizieren gegenüber eine falsche Rücksicht an den Tag lege und es vorkomme, daß deutsche Offiziere und andere Reisende mit Fahrkarten zweiter Klasse veranlaßt würden, ihre Plätze zugunsten französischer oder englischer, also feindlicher Offiziere aufzugeben und sich mit Stehplätzen oder Plätzen in der dritten Klasse begnügen müßten. Daß derartige Vorkommnisse hellen Protest auslösen und zu Unannehmlichkeiten führten, ist begreiflich. Der Reichstagsabgeordnete Duffner hat sich deshalb an aas Kriegsministerium gewendet und dort die Angelegenheit zur Sprache gebracht. Es ist ihm nun mitgeteilt
worden, daß die in Deutschland befindlichen kriegsgefangenen
feindlichen Offiziere im allgemeinen in der zweiten Wagenklosse der Personenzüge zu befördern sind, da auch die kriegsgefangenen deutschen Offiziere in Feindesland meistens in der zweiten Klasse befördert werden. Mit dieser Maßnahme sei aber nicht beabsichtigt gewesen, daß für die Beförderung der kriegsgefangenen Offiziere gesonderte Abteile zweiter Klasse, gegebenenfalls sogar unter Benachteiligung der deutschen Reisenden— sichergestellt würden. Bei Platzmangel in der zweiten Wagenklasse seien die kriegsgefangenen Offiziere in der dritten Klasse unterzubringen, da es natürlich nicht angängig sei, daß ceutsche Offiziere und Reisende mit Fahrkarten zweiter Klasse den kriegsgefangenen Ofnzieren gegenüber zurückstehen. Die in Betracht kommenden Dienststellen sind nun durch das Kriegsministerium und der Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamtes mit entsprechender Anweisung versehen worden.
Die deutschen Verlustlisten 1882-1912.
Preuß. Verlustliste Nr. 1131—1133, 1140—1144 Bayerische Verlustliste Nr. 381 Sächsische Verlustliste Nr. 505 Württembergische Verlustliste Nr. 664, 665 Marine-Verlustliste Nr. 146 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.

146* Dienslag, 28. Mai 1918
Seite 7.
offene Stellen)
ruhigen Privathaushalt, 2 Damen,
ein
Kräftige Giessereiund Ofenarbeiter
zum Alleindienen per 15. Juli gesucht. Dieselbe muß in besserem Hause bereits gedient haben, selbständig kochen wird nicht verlangt. 5*
Off. unter A 75 an die Geschäftsstelle des K.=A.
Maschinenformer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerk Röln-Sülz, Marriülusstrasse 19.
Tüchtge
Ankerwickler
Kesselschmiede
und
Schlosser
uam sofortigen Eintritt gesucht.
Wohnung mit Garten vorhanden.
Westdsutsche Eisenbahnwerkstätten der Eisenbahn-Verkehrsmittel-Aktiengesellschaft Liblar, Bez. 6öln.
bei dauernder Beschäftigung
sofort gesucht.
Halber&amp; Co., u. b. h.
Rodenkirchen 5 Schillingsrotterweg 10.
Für das hiesige Verwaltungsbüro einer größeren
Versicherungs=Aktien=Gesellschaft wird sofort ein fleißiger, strebsamer p°
rit guter Schulbildung dei sof. Vergütung gesacht: Gefl. Anoedote unter A 72 an die Gesch. d. Blfr Dreberei, Preseen und für die Kontreile
sofort gesucht.
I. Sockabelwerke
Aktiengesellschaft
Köln-Ais
. Sm
Fa
Fleißige, tüchtige
gerinnen
um Austragen der Kölnisch. Volkszeitung
ppes sstort gesucht.
Zu melden: 2
Hippes, Vierseserstaße 6.
de
TEillcian
Geschäftsstelle Köln, Marzellenstr. 37
eMädchen
für leichte Arbeiten gesucht. d
Stanzgesellschaft, Ehrenfeid, utenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23
* Geschoßdreberei
gesucht.
Bans Reisert. 6. u. b. g.
Köln=Brannsfeld, Maarweg 233.
Für Landhaus
wird tüchtiges, braves
Mädchen
baldigst gesucht. Bevorz w. melken nann. Anged. an
Frau K. Wiese, Rhöndorf Rh.
Za vermieten
Rühe Deutscher Ring
Maybachstr. 169. in besserem Hause, sehr schöne abgeschl. Wohnung 1. Etage(Einzelwohnung) 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, Erker, Gas, Preis 85.4 p M. zu verm. Bescheid Engelbertstr. 5.
1 leere Mansarde an 1 Person zu vermieten. b d Gereonsmühlengasse 14.
C
Nippes
E. G. m. d. H.
— Bilanz=Konto am 31. Dezemier 1917.—
Neußerstraße 225/229
Ella
Serlin
Große Sendung
Sol
Aktioa
Passtva
He
DreherLehrlinge
ür allgemeinen Maschinendau gesucht.
Maschinen=Fabrik
Quester,
Köln=Sülz, 2*
Berrenratherstraße 282.
für nachmittags gesucht. Frau B. Postdirektor Moge Werderstraße
Junges, ordentliches
Dienstmädchen
welches auch flicken kann, zu kleiner Familie gesucht. Frau Rentnr Werner Bonn,
Köln, Wormser Platz 1I, II.
Zum 15. Juni wird ein
Stbentt. Wregen ges.
Frau Apotheker Engels,
Köln=Mülheim. Mühlheimer Freiheit. 72.
Anständiges
Mädchen
zu Kindern ges. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
für einfache Arbetten sofort
gesucht. p“
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Suche per sofort eine Haushölterin, 45—50 Jahre alt, zur selbständ. Führung
des Haush. am liebtt. vom Lande, Frau fehlt. E. Schurj, Frechen, Hüchelnerstr. 53. d
Möbl.
oder
mehrere Zimmer mit Rüche
in der Nähe Truppenübungsplatz Wahn f. sof. von Familie gesucht. Am liebsten mit Garten. Mädchen wird mitgebracht.
Angebote ant. K K 6687 befördert Rudolf Mosse, Köln. 3
2 bis 3 Zimmer
und Rüche
von bess. kleiner Familie per 1. Juli event. später zu mieten gesucht. Gas oder elektrisches Licht Bedingung.
Ang. mit Preis unter 440 an die Beschäftsst. d. Bl. d
Mehrere
und
innen
Stundenfrau
gut empf., für angenehme Stelle vorm. gesucht 5 Aldertusstraße 14.
it guten Dapieren für Separat= und Ner“ dienst gesn
R5l
RevierAölner Wachfür Hausarbeit gesucht. Friesenwall 1. an Rudolfpl.
Cleißige
gán
es, draves Dienstg mädchen für kinderlosen Haushalt ges. Gasten, .=Deutz, Deuter Freiheit107.
Jüngere
Ladengehülfin
mädchen
##r alle Hausarbekt sof gesucht. Berlich 18.
Stellengesuche
2 Damen(Schwest.) suchen infolge Verhaufs ihr. Eigent,
ebgeschl. gre.? Rüche 2. gr. VortalsAum. öder fl. Jinu.
in bess. schön. Hause in Köln. Vorort od. näh. Umg. Kölns.
Off. m. Dr. u. B435 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 57
Kl. Landhaus
oder Wohnung-4 Zimmer am liebsten in Rösrath oder Umgebung, etwas Barten dabei erwünscht, so fort zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis unter
445 u. d. Geschäftsstelle d. Bl.
An Doftscheck=Kto.] 4 117/7¼ Per Reservesond „ Kassa=Kio. 621 35s Konto I
" Waren=Kto. 123944 88
Sparkass.= Kto. Uensilien=Sto. Rhein. Venoss
Bank Unt Klo. Zentr.=EnkGenoss. Berlin Debitor.=Klo. Kautions Kto. Delcredere„ Kreditoren Rhein. Genoss.= Bank=Konto
Apparate
Gläser.
Einzelne
Gummiriage
vorrätig.
Hauptstraße 139
Kalk
4873/22
11—
500
533•95 7 796 02
10
131102 102951
588 05
45 33671
Konto II
Geschäftsguthaben Kreditoren=Kto. Darlehns=Koo. Debitoren=Kto.
Reingewinn
2 553 80 798 67
9 300— 0 367/70 7 600—
225 89
2 490.65
am 1.
Jon. 1917:
Abgang: Gesamtzahl: Zugang: Best. a. 31. 12. 17: Th. Horft,
Mitgliederzahl 68 m. 68 Ant.
8
45 336.71
M. 10 200 Haftl.
69
*
62 m. 62 Aut. M. 9330 Haftsumme. .. Forft, Vorsitzender des Aufsichtsrates.
Friedrich Rudolf Schultze, Geschäftsführer. 55
Eicheneo Speisezimmer,
Mahagoni=Schlafzimmer, Rüche, Schränke, Leuchter usw. zu verhaufen. Anzusehen von—6 Uhr. KölnNülheim, Krahnenstraßet, 1. Eldert.9
Heidebesen, Birkenbesen, Ginsterdesen und Besenstiele
empfiehlt
L. Bardenheuer, Köln, Krefelderstraße 33.
Kaufe nach Verarbeitung:
Abfälle
aller Art. e
Gute, schnelle Bedienung. Platin K; 7,50 p. Gramm. EZelmetallScheideanstalt Clemens Koch s9 Geisselstraße 80.
Alte
Briefm.,
Mänzen
antik= u. Kunstgegenst. zu b.
gesucht. Enggasse 16. 5
Kinder=Klappwagen
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung. Leiterwagen,
Räder vorrätig.
Ulrichgasse 59.
Waschkommode
hell, Marmorplatte u. Aufs., 2 Nachtkommödchen, lgroßer Waschzuder, braun, zu verk. Geyer, Klingelpüt 26.
im Besitz guter Empfehlungen für mein Kolonias= Suche für meine Tochter
waren= u. Feinkoft=Geschäft(15 Jahre), welche die Hanzum 1. Juli gesucht. delsschule desucht hat, An—— fangsstellung als
Kontoristin
(Stenotypistin).
Werte Off. u. A18 an die Optotr. Rippes, Viersonerst. 6.
Gustav Busch,.Pfortes1.
oder Volontärin gesacht.
Hubert Fischer
Severinstraßze 133.
Kiesiges Institut sucht
Her Per
Alt.
Bedienung der Kasse
errn oder gesetzte weidl. rson, während d. Krieg., f. 3 St. tägl. Ang. m. Anspr. u. B 440 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Gesucht wird für das Krankenzimmer eines industriellen Werkes eine einf.
Einfach. ruhiges Mädchen, kath 25 Jahre alt, tücht. im Haushalt
sucht Stelle
zu einz. Herrn em l. Geistl. dei besch. Unspr. Gute Zeugnisse vorhanden
Off. u. B 437 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 80. 5
gepr.
Krankenpflegerin
Eintritt kann sosort erfolgen. Gehalt nach Uebereinkunft. Angebote unt. K K 6685
befördert Rudolf Mosse Köl
24 Jahre alt vorgebildet in Privathandelsschule in allen Bürauarbeiten, Schreibmaschine u. Stenographie sucht
Stelle.
Off. u. 421#. d. Gesch. d. Bl.
öln.
sochter
Größere:
Werk sucht fu
Sache f. Meine
J alt. Unterk. in gut
industrielles kath. Hause zur gründlich.
-I ∆ Gaus
10
Fleißige ordentliche
äherinnen u. Packerinnen
Verbandstoff-Fabrik ilh. Weisweiler, Köln=Dellbrück.
ernsprech-Antomat
Massenspeisung
täglich zirka 400 Personen) eine tüchtige,
und gitt empfohlene
Erl. d. Haush. mit Fam.=A.
Off. u. B 439 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 35. b
Alelt. Witw= ohne Anhang sucht Stelle als Haushälterin in frauenl. Haushalt. Bure Zengn. vorh., zu. erfr., Sülz. Verrenratherstr. 171, U.
Stelle ist sofort zu setzen.
Auf demselden Werd finden Stellung: einige
Mädchen
für Putzarbeiten in Baracken, tüchtige Wäscherin, eine Büglerin sowie einige Mädchen zum Kartoffelschäten.
Angebote unter K. G 6684 befördert Rudolf Mosse, Aöln.
Suche für meine Tochter, 1 Jahre alt, Lehrstelle bei tücht. karh. Schneiderin. Off. u. B 138 a. d.?. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Arbeitsgesuche
Wer hat eine?
Uhr zu reparieren, frage
im voraus den Preis bei I. Fipler. Pfeilstrobe 37.
In herrschaftl. Hause
2 0d. 3 Jilier
hae Möbeln. von einem
Heren zu mieten gesucht. Off. u 446 a. d. Gesch. d. Bl.
schwerer, deutscher Vorstehhund, braun, unt. getigert,
abhanden gekommen
Duwalt, Domstraße 69.
Zu verkaufen
See
Haus
Ursulagartenstraße krankheitsh. bill. zu verk.
Räh. Cremer, Ursulagartenstraße 28, 1.
11—12 und—6.
Bade=
einrichtung
ooße Schränke und ke mit Marmor zu verkaufen.
Klettenberg. Luxemburgerstr. 254.
Großer Lagerschuppen
35X10 m. sehr gutes, fast neues Haus zu verkaufen. Anzusehen Donners ag 10-4 Uhr Riehlerstr., an der Schiffbrücke. Vereinigte *<space> V i e r v e r l e g e r<space> K ö l n.<space>
Eczt Grüßeler
Speisezimmer
komplett, zu verkaufen.
A. Deicour, Berrenrath, Bille II. Vertramsjagdweg.
Bezimal- und Tatelwaagen
geeicht, vorrätig.
A. Hardt, Altermarkt 14.
ß. Poile=Blusen
etwas angestaubt, bill. z. pk. Neumann, Mastrichterstr. 9
Eien u. Kaßen
Leidensesen genannt, für nur 7. zu verkaufen.
* Kalk, Breuerstraße 9.
Gaskocher mit Tisch emaill. Platte u dopp. Spardrenner, billig zu verkaufen. Schillingstraße 37, dochpart. d. Naths. 5
Neuer Rüchzenscrant
nebst Tisch zu verhaufen.* .=Lindenthal, Franzstr. 44.
Herd
schwarz emailliert, zu verk. Lohmann, Eintrachtstr. 94, 1.
Kinderwag. m. Matr. 30#. Ainderdettst. 15.4 z. ok. Weinand. Jahnstr.36, p. r
G
Kaufgesuche
Kaufgessch! Kleines Baueruhaus
—6 Räume. Wasserleitung und elektrisches Licht, großer Obst- und Gemüsegarten mit kleinem Stall
zu kaufen gesucht.
Vorgebirge bevorzugt. Angebote an die Geschäftsstelle d. Bl.,.=Ehrenfeld. 2
Schmeclachen, Arik##t.
Uhren, Camten, Bestecke kauft
IHoster, Friesenstr. 55. 5
Klavier zuharten
gesucht. Angebote mit Dreis unter B K Eintrachtstr. 32.
∆
Warenabgabe
vor Krosleichnam.
Mit Ausnahme der Milchmarken kann auf die Marken der mit Donnerstag, den 30. Mat, beginnenden 21. Versorgungswoche schon Mittwoch, den 29. Mai, Ware abgegeben und entkommen werden. Die Mil#marken der 20 Versorgungswoche sind statt Donnerstag, den 30. Mai am Freitag, den 31. Mai, der Markenzentrale einzureichen Die Fleischmarken der 22. Versorgungswoche sind von den Verbrauchern spätestens Mittwoch, den 29. Mai, an die Metzger abzugeben Cöln, den 27. 5. 1913. Der Oberbürgermeister J. V. Albermann."3
Tiermarkt
Einige Arbeitsund
Wagenpferde,
zugfest,
Reben zum Verkauf. Schmidt,
Abln, Plankgasse 49. Toreingang. 15
Bis 17. Juni
verreist. Zahnarzt Felten.
bis 17. Juni verreiß
Denkistin.
Glucke zu verk.
Baum. Luxemburgerstr. 242.
Vermischtes
Auch in den hartnäckigsten
Seiehter ver Rasentöte
sich ausschl. d idealen Mittels Blanca. Gar. unschädl. Preis KK.50 Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43=45, Hirsch=Deogerie, Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
zu verkaufen. H. Pütz,
* Stommeln, Kl. Krenzhof.
Kinderwagen v. 112.4 A blasswagen 75, 85. 95. Sessel, Kluppköhle, Teis- v. Seinupfkühle, Reisskörbe, Kandkoffer.
E. Hermsen&amp; Co.
Marzellenstraße 33. 2
BGut erhaltene
Stores und Teppich
für Salon
in Kanfen gesuchl.
55 Merla, Friesenstr. 99.
5
Reparaturen an Licht, Klingeln, Telephen, Türonn führt fachgem aus
Peter Weingorten
Schnurgasse 19.
Köln,
Leidende Dame
sucht Unterkunft im Kloster (event. mit eigenen Möbeln) in oder bei Köln.
Of. u. 447 c. d. Sesch. à.##l.
BrikettBestellungen
Sommer= u. Wintermarken Bezugscheine 2c. werden bei reeller, prompter Bedienung noch angenommen.
Aloys Rille
Friedrichstraße 50. Telephon B 6443. 25 Karte genügt.
Glückl. Heim
Wegen mangelh. Damenbekanntsch. suche af diesem Wege treue Lebensgef., kath., 28—33 J. von gutem Ruf u. Charakt. u. Sinn für gemütl. Häuslichkeit. Bin 38 ., kath., selbst. Geschärtsm., gesund u. v ang. Aeußern. Würde auf Wunsch auch g. Existenz übernehmen. Nur ernstg. Zuschr. auch von Augehörigen, erd. u. M 17 an die Hauptvertretung Rippes Viersenerstr. 6.
Pensionsber. Werkm., Mitte
5her, sucht die Bekanntsch. einer alleinsteh. kath. Dame, Ende 40er, zwechs Heirat. Etwas Berm. erwünscht.
Offerten n7er 444 an die
Geschäftssieke 9. Bl.

Seite 8
22R. 146 J Dienstag, 28. Mai 1918
Für die bahnamtliche Abholung und Zustellung der Ell= und Frachtstückgutsendungen durch den Rollfuhrunternehmer Lorenz Wilhelm Weber nach bzw. von den Bahnhöfen Cöln=Bonntor, Cöln-Deutz, Cöln=Eifeltor und CölnGereon werden mit Gültigkeit vom 1. Juni d. J. folgende Rollgebühren festgesetzt:
a. Zwischen Cöln=Deutz. begrenzt durch den bisherigen Glacisweg sowie durch die Bahnlinie Cöln=Hauptbahnhof. Cöln=Mülheim und dem Güterbahnhofe Cöln=Deutz, sowie zwischen dem 28. und 7. Polizeibezirk und dem Cöln=Eifeltor für Eilstückgut
für Frachtstückgut b. Zwischen Cöln. begrenzt durch die bisherige Umwallung und den Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln=Bonntor, sowie zwischen dem 15., 16., 28. und 7. Polizeibezirk und dem Bahnhof Cöln=Bonntor für Eilstückgut
für Frachtstückgut c. Zwischen Cöln=Deutz. begrenzt durch den bisherigen Glacisweg sowie durch die Bahnlinie Cöln=Hb.—Cöln=Mälheim und den Bahnhöfen Cöln- Gereon und Cöln—Bonntor, sowie zwischen Cöln, begrenzt durch die bisherige Umwallung und den Bahnh#### Cöln=Deutz
für(kückgut für Frachtstückgut sl. Zwischen dem 16., 28. und 7. Polizeibezirk sowie zwischen dem 29. Polizeidezirk außerhalb der bisherigen Umwallung und den Bahnhöfen Cöln— Gereon und Cöln—Deutz, sowie zwischen dem 29. Polizeibezirk außerhalb der Umwallung und dem Bahnhofe Cöln— Bonntor
für Ellstückgut für Frachtstückgut e. Zwischen dem 15. Dolizeidezirk und den Bahngosen Cöln=Gereon und Cö.-Deutz, sowie zwischen Rodenkirchen und dem Bahnhofe
Cöln=Bonntor für Eilstückgut
für Frachtstückgut s Zwischen Rodenkirchen und den Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln=Deut far Eil##gut
für Frach stäckgut g. Zwischen den Abrigen außerhalb der bisherigen Umwallung gelegenen Dolizeibezirken, Cöln selbst, begrenzt durch die bisherige Umwallung. Cöln=Deatz, Rodenkirchen, sowie den Bahnhösen Cöln=Deutz, Cöln-Gereon und Cöln=Bonntor und dem Bahnhofe Cöin=Eifeltor
Cöln, den 23. Mei 1918.
680688833333388
Hauswirtschafts-Hilfe
des Cölner Hausfrauenbundes E. V.
Richmodstr. 2(früher Schildergasse 109).
Kostenlose Auskunft
über Einmachen u. Autbewahren von Lebensmitteln wird täglich von—12 und—6, ausser Samstagnachmittag, erteilt
Hauswirtschaftliche Beratung— Schirmreparatur.
Rezepte für Verwendung von Rhabarber, Sparzel etc.
Morgen-6 Uhr
Die für den Bahnhof Cöln Bonntor vorgesehenen Gebühren
Der Vorstand des Königlichen Eisenbahnverkehrsamts.
Bohnen Stangen
50 Pfg. das Stück.
Hansaring 47, Toreinfahrt. Carl Prell.
Goldankaufsstelle
des„Kölschen Boor“
Gürzenichstraße 16 ist ab 1. Juni d. J. geöffnet:
An Werktagen nur noch nachmittags von 3½ bis 6 Uhr
Mittwochs auch vormittags von 10 bis 12 Uhr.
Sonn- und Feiertags geschlossen.
Meiropol-Theater
Apostelnstraße.
1. Juni täglich abends 8 Uhr:
Der Hin
Konzert
#
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten.
Sonntags
2 Aufführungen
nachm. 4 Uhr abends 8„
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KUNZERT,
Valkonkasten
Tomaten 30, Kürbis 25, Geranien u. Fuchsten 85. Petunien 50. Begonien u. Lobelien 30h, Kappus= u. Grünkohlpflan3,00. Gärten macht in Ordnung. Empfehle zur Gärtnerei zu kommen. 0
Nachenerstr. 116
neden Continentalhaus
Haltestelle Aachenertor.
Tel. B 7506.
Mittwochs und Samstags 4 Uhr:
Familien- u. Se
Vorstellungen
(Bedeutend ermäßigte Preise). 1
Dargestellt von Feidgrauen unter Mitwirkung erster Künstler und einer hiesigen Militärkapelle.
u Eisenl!:
Stühle
jeder Holz- und Stilart, Schreibtischsessel, Kontor= und Klavierstühle. H. Bündgens,
Blaudach 37.
Fernsprecher A 6532
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeid, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens
4 zum Besten bedürftiger Kölner* ∆ Kriegerwitwen und Waisen#
X am 1. Juni 2
X abends 7¾ Uhr pünktlich
e# im grossen Festsaal der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz
unter uneigennütziger Mitwirkung beAwährter Kräfte, unter der Leitung von Richard Gessner, Ober- X T Telegraphen-Assistent.
X Konzerttell.
Blarie: 6
6) Einde-3toll) Op. 25 Chovin
Herr Erich Rummel.
4#
Ueber Versicherungen gegen Unfälle und
Sachbeschädigung durch
erteilt kostenlos Auskunft die
Kölnische Untall-Versicherungs-.-G.
Gegründet 1880.
1917 grösster Prämienzuwachs seit Bestehen der Gesellschaft
"<space> G e s a n g:<space>
a Arie aus Paulus" MendelssohnH Bartholdy
0) Arie aus Evangelimann Kienz ∆ Herr Carl Bocheneck.
X Geige:
4 a) Air und Sarabante Bach
„ b) Sonate-Dur s. l. Grieg
Herr Wolfgang Berger.
Gesung:
a) Arioso Händel
Sc h Der Sieger. Kann
Frl. Leonie Cöllen.
9 Am Harmenium Herr Carl Sattier, am Flügel Herr Erich Rummel.
StaimimuNmeEEEAIEEEEEERFEMMEM MENRR
in Vereinigte Stadttheater.
Siumnmmmnm Opernhaus: Mittsttinmmlun
Heute, Dienstag, König
Mittwoch, den 29. Mai 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 geöffnet.
Donnerstag, den 30. Mai 1918— Anfang 7u.
Tannhäuser und der Sängerkrieg auf Warton
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner
Schauspielhaus: Heute. Dienstag: Iphigenie auf Tauris.
Anfang 7½ Uhr
Mittwoch, den 29. Mai 1918
10. Volksvorstellung
Die Jungirau von Orieans
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vor### von Schiller.
Spielleitung: Georg Kiesan. Mitwirkende: Damen: Königin Isabeau) Frey,(AanSorel) Bischosf,(Johanna) Schönfeld. Brings, Lande Pütz=Fricke; Herren:(Burgund) Eggerth.(DunoiBode,#######ot) Goetz.(Lionel) Aßmann, Würthe berger, Waliher, Waldmann, Willi, Froizh### Majewiki, Korth, Nitzgen. Turrian, Schreiner, der. Rennivies Diehl, Portz, Heber, Rutkowfky. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uh
Zu dieser Vorstellung findet kein Villettverkauf stalt.
Donnerstag, den 30. Mai 1918— Anfang 7½ Uh
Der Biblistbekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Deutsches Theater.
Dienstag, 28. Mai, 8 Uhr:
Das Extemporale.
Mittwoch, 29. Mai, 8 Uhr:
Meine Frau die Hotschauspielerin.
Theater:
Hewitsch!
TI-IEEe--?
Slbersees.6?
Heute. Dienstag, morgen. Mittwoch. abends 7½ Uhr:
Donnerstag(Fronleichnam), nachm. 4 und abends 7½ Uhr:
„IECCGr“
(„Lang, lang ist's her..“)
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachm. Vorverkauf findet nur auf zwei Tage im voraus statt. Vorbestellte Karten müssen eine Stunde vor Beginn abgeholt sein. p“
Sessteseue ee ee
KONZER
0
zum Berten der Verwundeten-Prle,
des Kitterordent der Maltesel
Donnerstag(Froaleickaami, 36. Mai 1916. abdis.7“-69 in der Aula des Schiller-Eympasiums in Köp-Ehrenfel
Mitwir end::
Fräulein Gerta Rings(Sopran), Mitglied der Elberfelder Oper: Herr Julius Gles
(Bass) von der Kölner Oper; QuartellVerein Köln-Ehrenfeld(Dirigent He
Heinr. Pütz).
Am Flügel: Herr Heinrich Sinkhöfer.
Karten zum Preise von 4, 3 und 2 M. zu haben der Musikalienhandlung von Koenemann, Rudollpiac und bei Steinkrüger, Ehrenfeld, Klarastr. 5.
56
2„Der SiSWEr 2
von Richard Geßber. □
∆ Ein ernstes Spiel in zwei Abteilungen aus der 4 Zeit der Christen unter Nero.
Spieler: Caritushähne. Leitser R.(iehner.## Kostüme: Vereinsbühne J. Stöcker. 4
Köln, Krefeiderstraße.
Harmonium und Flügel stellte in liebens.
## wärdigster Weise die Firma R. lbach Sohn zur Verfügung. pd2“
Karten zu 3 und 2 Mark zu haben:#
J e s c h s l t a u t e l l e<space> d e s<space>„ K o l e c b e n<space> B o o r“<space> u n d<space> d e i m<space> Veranstalter Köln-Merheim(linksch.)
* Beglan des Konzertes 7¾ Uhr, des Theaterteiles 9 Uhr.
für jedermann im FreiFernsprech-Automat Aabe s: RC Asr-6.