Der amtliche deutsche Tagesbericht. Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
ab 5 Uhr
ess
*
5
e 41e—
A 3310
105
I E33.5
64
10P
s der
haft
H•
WIAN
Rung
F
ischen
st.
Ihr in der aft. 03
Pferde
in
ahnhof
gesucht.
Geschäfts telle
ehem. Verantpe. Verantwortanteil 1. V. JoWTB Großes Hauptquartier, 4Julil9l8, vm.(Drahtber.) Wesilicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Gefechtstätigkeit lebte am Abend in einzelnen Abschnitten auf.
Seit frühem Morgen starkes Feuer des Feindes
beiderseits der Somme. Hier haben sich Infanteriekämpfe entwickelt.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Heftige Teilungriffe der Franzosen nördlich der Aisne. Östlich von Moulin Sous Touvent wurde der Feind im Gegenstoß in unseren vorderen Kampflinien abgewiesen. Im übrigen brachen seine Angriffe vor unseren Rindernissen zusammen. Erneute Vorstöße des Gegners westlich von Chateau Thierry scheiterten.
Heeresgruppen von Gallwitz und Herzog Albrecht.
Ein starker Vorstoß des Feindes auf dem östlichen Mansufer wurde abgewiesen. Im Sundgau machten wir bei erfolgreicher Unternehmung Gefangene.
***
Leutnant Udet errang seinen 40., Leutnani Rumry seinen 29. und 30. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfl.
Der italienische Kreuzer Parthenope und ein Dampfer torpediert.
[S) Basel,.Juli1918. In der Morgendämmerung vom 23. März wurde ein unter dem Schutz mehrerer italienischer Kriegsschiffe fahrender Geleitzug im Mittelmeer von einem Tauchboot angegriffen. Das unsichtbare-Boot torpedierte ohne weiteres einen Dampfer. Der Kommandant des Zuges auf dem Kreuzer Parthenope, Abwehrfeuer eröffnend, gab den unversehrten Einheiten Befehl zur Weiterfahrt, während er mit seinem Kreuzer zu Hilfeleistungen an der Kampfstelle verblieb. Als er mit seinem Kreuzer und einem herbeigeeilten französischen Kriegsschiff den vom Torpedo getroffenen, aber nicht gesunkenen Dampfer ins Schlepptau nehmen wollte, wurde die Parthenope in der Höhe des linken Mostbaumes von einem Torpedo getroffen und sank innerhalb zwei Stunden. Die Uberlebenden wurden von anderen Einheiten gereitet.
Die italienische Marine verzeichnet keinen Kreuzer Parthenope, wohl aber ein im Jahre 1890 gehautes Torpedofahrzeug gleichen Namens. Es besitzt 850 To. Wasserverdrängung, trägt zwei 7,6-Zentimeter- und vier 5,7-ZentimeterGeschütze und läuft 19—20 Seemeilen die Stunde. Da unser Eigentelegramm aber von einem Kreuzerspricht, so bestent, vorbehaltlich genauerer Nachricht, die Möglichkeit,
daß es sich um ein neues, während des Krieges erbautes Schiff handelt.
Deutsche Nachlasssachen in Amerika.
WTB Berlin..Juli1918.(Drahtber.) Die im Reichswirtwirtschaftsamt zusammengestellten Nachrichten für Handel,
Industrie und Landwirtschaft melden folgendes:
Die Schweizerische Gesandschaft in Washington, die die deutschen Interessen in den Vereinigten Staaten von Amerika wanrnimmt, hatte das Staatsdepartement in Washington darauf aufmerksam gemacht, daß seit dem Inkrafttreten des Gesetzes über„Handel mit dem Feinde“ die meisten schweizerischen Konsulate in den Vereinigten Staaten weder unmittelbar. noch durch ihre Rechtsbeistände von den Nechlaßgerichten Auskunft über die gesetzlichen Bestimmungen in Nachlaßsachen, an denen Deutsche interessiert sind, erhalten könnten, und daß auch die Gesandtschaft von der Auszehlung von Geldern verstorbener Deutscher in den Vereininten Staaten an den öffentlichen Verwalter nicht benachrichtigt worden sei. Die Gesandtschaft hat deshalb das Staatsdepertement ersucht, ihr vierteljährlich Berichte des„Alien Pro* perty Custodian“ über ihm in Verwahrung gegebenes Eigentum(bewegliches und unbewegliches), das Deutschen in Deutschland zugesprochen wurde, oder woran Deutsche interessiert sind, zuzustellen und in diesen Berichten die Namen der Erblasser, Art und Größe des Eigentums, sowie die Nomen der an der Nachlaßsache interessierten Deutschen anzugeben. Auf dieses Ersuchen hin hat das Staatsdepartement geantwortet, daß der„Alien Property Custodian“ die gewünschten Listen der Schweizerischen Gesandtschaft in Washington vierteljährlich zustellen werde.
Erfolglose Anstürme der Italiener.
WTB Wien,.Juli1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlaubart: Gestern am frühen Morgen setzte an der ganzen Piavefront von Susegana anwärts heftiges italienisches Geschützfeuer ein, das sich südlich von San Dond in mehreren Abschnitten bis zum Trommelfeuer steigerte. Einige Stunden später ging in dem Piavemündungsgebiet die feindliche Infanterie zum Angriff über. In erbitterten, den ganzen Tag über währenden Kämpfen vermochte der Gegner, abgesehen von einem kleinen Raumgewinn bei Chiesa Nuova, nirgends Erfolg zu erringen. Auch sein Versuch um Südflügel, bei Revedoli, unter dem Schutze feindlicher Seestreitkräfte Infanterie ans Land zu werfen, scheiterte in unserem Feuer. Ein italienischer Ubergangsversuch bei Zenson wurde vereitelt.
Tagesgeschichte.
Die Kämpfe bei Asiage
iees ummnsce Sntihne Nchtamtlich)
An der venetianischen Gebirgsfront war die Kampftätigkeit gleichfalls außerordentlich rege. Westlich Asolone wurde ein starker Angriff durch das bewährte niederösterreichische Infanterieregiment Nr. 49 im Gegenstoß aufgefangen. Auch nördlich des Col del Rosso und bei Asiago wiesen wir italienische Infanterievorstöße ab.
An der Tiroler Westfront mäßiger ArtillerieWie nachträglich festgestellt wurde, war es Oberleutnant Barwig, der mit dem Zugführer Kauer ais Pilot den vielgenannten italienischen Jagdflieger Major Barcca am 9. Juni abgeschossen hat.
*
Der deutsch-holländische Wirtschaftsverkehr.
)- Amsterdam..Juli1918. Handelsblad schreibt, daß wahrscheinlich 2500 bis 3000 Eisenbahnwagen Fruhkartoffeln nach Deutschland geschickt werden sollen. Wie schon gemeldet, liefert Deutschland dafür 50000 To. Stein kohlen. Das Matt meint, deß diese vorläufige Regelung rünstige Ausblieke hinsichtlich der Endregelung zwischen Holland und Deutschland eröffne. Die Kartoffeln seien ein Artikel, dessen Wert im internationalen Austauschverkehr sehr gedrückt werde, vor allem durch den Umstand, dass Holland den Uberschuß dieses Artikels weder in normalem Zustande bewahren noch konserweren könne. Die Besummung des Ubereskumes sei ure Frage für sich selbst. In diesem Falle sei die einzige###ng, den ikel auszuführen. Daß Deutschland vor diesem Manget an Bestimmungswahl keinen Mißbrauch gemacht habe.tärke noch den Eindruck, daß man in Berlin den besten#### habe, zu einer beide Parteien befriedigenden Lösung: gelangen.
Muhamed., Großsultan der Türkei, gestorben.
Wien..Juli1918.(Druhtber.) Nach einer hier aus Konstantinopel eingegangenen Meldung ist S. M. der Sultan gestern abend 7 Uhr verschieden.
Der Prozess wegen Beleidigung des Staatssekretärs von Kühlmann.
Hg Berlin..Juli1918. Vor der 7. Strafkammer unter Vorsitz des Landgerichtsdirektors„Westermann beginnt morgen(Donnerstag) der in der politischen Welt mit Spannung erwartete Prozeß wegen Beleidigung des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts von Kühlmann. In der Deutschen Zeitung erschien unter der Uberschrift Alldeutsche Sittenrichter ein Artikel, der sien mit dem Aufenthalt des Herrn von Kühlmann m Bukarest beschäftigte. Der Artikel war eine Erwiderung eines unter derselben Uberschrift im Berl. Tageblatt erschienenen Aufsatzes, der sich gegen eine Rede des Vorsitzenden des Alldeutschen Verbandes, Rechtsanwalt Claß, wendete. Rechtsanwalt Claß hatte davor gesprochen, daß sich in wichtigsten Amtern Persönlichkeiten befänden, denen es an sittlicher Eignung und Verantwortlichkeitsgefühl fehle. Die Deutsche Zeitung sprach nun davon, ohne Herrn von Kühlmann persönlich zu nennen, aber so, daß die Spitze gegen ihn deutlich zu erkennen war, von Tatsachen, die bezeugt seien und jeden Augenblick bewiesen werden könnten. Es handle sien um Vorgänge umn feindlichen Auslande, die über einen Monat allen politisch Unterrichteten bekannt seien. Die Abgeordneten der Parteien. die ein sauberes öffentliches Leben als die Grundlage politischen Gedeihens ansehen, hätten alle Veranlassung, die Vorgesetzten entsprechend aufzuklären. Weiter hieß es Herr von Kühlmann komme nicht als politischer Gegner in Betracht, sondern als Persönlichkeit, die die erste Pflicht verletzt habe, die einem Vertreter seines Vaterlandes zukomme:
die Ehre des deutschen Namens zu bewahren, deutlicher gesprochen, den deutschen Namen im feindlichen Ausland durch sein Verhalten nicht zu entehren“. Auch die Alldeutschen Blätter brachten unter der Uberschrift Zur Reinigung des öffentlichen Gewissens in Nr. 17 einen Artikel. der dieselben Angriffe enthielt und der Herrn von Kühlmann vorwarf, daß er infolge seines persönlichen Verhaltens die Würde des Reiches verletzt habe. Wegen dieser Artikel hat der Reichskanzler Graf Hertling wegen Beleidigung des Staatssekretärs von Kühlmann Strafantrag gestellt und die Staatsanwaltschaft beim Berliner Landgericht hat gegen die verantwortlichen Redakteure der Deutschen Zeitung, Dr. Lohan und der Alldeutschen Blätter, Dr. Dumcke. Anklage wegen öffentlicher Beleidigung erhoben. Die Angeklagten wollen für ihre Behauptungen den Wahrheitsbeweis antreten und haben zur Erhärtung desselben einen umfangreichen Zeugenbeweis angeboten.
— Berlin..Juli1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Wie wir hören, wird die auf morgen angesetzte Verhandlung in der Beleidigungssache gegen die verantwortlichen Redakteure der Deutschen Zeitung und der Deutschen Blätter wegen Beleidigung des Staatssekretärs Dr. von Kühlmann alsbald nach Beginn wieder vertagt werden, weil Anträge gestellt werden, die eine weitere Ladung von Zeugen notwendig mach# werden.
Rücktritt der holländischen Regierung.
)-( Amsterdam..Juli1918. Wir erfahren, daß das Ministerium Cort van der Linden morgen seine Entlassung einreichen wird.
Das Haager Korrespondenzbureau sagt: Das Ministerium ist, wie aus gutem Grunde angenommen werden kann, der Meinung, daß es den Ausgang der Wahlen nicht abzuwarten braucht, um seine Entlassung einzureichen, weil durch die heutigen Wahlen der Zeitabschnitt des Auftretens einer außerparlamentarischen Regierung abgeschlossen werde.
Gegen die Verbands-Umtriebe
* Dem Ukrain. Pressebureau Berlin wird aus Kiew gemeldet: Iafolge geplanter Operationen der Entente in Sibirien Murman und Archangelsk wird in bolschiwistischen Kreisen erklärt, daß die bolschiwistische Regierung nichts dagegen hat, wenn die Deutschen zu Hilfe kommen, um die früheren Verbündeten zurückzuschlagen.
Geistlichkeit und Defaitismus.
[81 Basel,.Juli1918. Eine Anzahl italienischer Prdtaten haben, wie die Trustblätter mitteilen, den Justizminister Sacchi auf die vielen Prozesse gegen Geistliche wegen augeblichem Defaitismus aufmerksam gemacht, die vor der zweiten Instanz gewöhnlich zu Freispruch führen, in der Berufung an den Minister wurden bezeichnende Fälle der Verfolgung von Geistlichen angeführt und verlangt, daß das Gesetz den Verleumdern die von den Angeklagten vor der Freisprechung erlittene Strafe auferlege.
Spart das Heizmaterial!
*******
*—*
HSPTS112
A
* 2******

bei:
Bestecher Reichstag.
&* Bertin, 3 Juiit918.
Destie Lesung des Haushaltspianes
in Verbindung mtt der zweiten Lesung des Priedensvertrages mit Ramänien.
Abz. Scheidemann(Sez.). Gegen einzeine Pankte des Friedensvertrages haben wir Bedenken, so bezüglich der Dobrudschafraßs, der Angetogerheit der Fremdstämmigen und auch garen die Ragelung wirtschaftlicher Dinge. Unsere endgültige Steilungsahme behaites wir uns vor. Hinsichtlich der Schutzes effener Städte hinter der Kampffront gegen
Fliegerangriffe
muß die dertrabe Regierung dia Initiative ergreiten. England stell: dis Leichen der bei Fliegerungriffen Getöteten aus, um
die Kriegsstimmung zu hehen. Bei uns darf nichts über solehe Vorkommnisse veröffentlicht werden. Welchen Sinn soll dieses wahnsinnige Frauen- und Kindermorden haben: Munitiensfabriken oder wichtige Bahnknotenpunkte sind bei uns noch nicht getroffen worden. Wird die deutsche Regierung mit dieser Anregung von den Feinden abgewiesen, dann hanen wir wenigstens einen moralischen Erfolg. Der Krieg mus auch für Deutschland den Charakter eines nationalen Verteidigungskrieges behaiten.
Die Auffussung, die Staatssekretär von Kühlmann ausgesprochen hat, wird von allen ehemaligen Reichskanziern, Staatssekretüren und Dipiomaten geteilt. Lassen wir an Stelle der Friedensoffensive eine Offensive der Wahrheit treten. Der wahre Weltfrieden kann nicht durch das Schwert erreicht werden. Er ist nur möglich durch die Umbildung der Geiater, die politische Tat. Wir wünschen eine
Nn 133 4
4. Juli 1913
„Schluß!“(Zurufe
rechts):
Auch wirwollen einen Schluß in Ehren.
Abg. Ledebour(Rad.-Soz.). Bei uns regiert immer noch die Nof- und Militürkamerill. Ganz eigenartig, daß Staatssekretär von Kühimann nicht die Konsequenzen aus seiner der Karaarilla entgegengesetzten Raltung zieht.
Kein deutscher Proletarier darf die Hand dazu bieten, Waffen zu schaffen, die der Reuktion in Rußland zum Siege verhelfen. leh rufe das deutsche Proletariat von dieser Stelle
zür Revolution
auf.(Großer Lärm bei der Mehrheit, Präsident Fehrenbach mift den Redner zur Ordnung.)
Dizekanzter von Daver.
Ich hube angesichts des Ordnungsrufes auf die letzten Worten des Abg. Ledebaur nichts zu antworten. Der Abg. Scheideman erklärt, wenn ich recht gehört habe, gegen den Etat stimmen zu wollen. Diese Demonstratien werden wir ertragen müssen, prektische Folgen hat sie natürlich nicht: Der Sache des Veterlandes, des Velkss und der Freiheit hat er damit nichts genütst. Die Forderung des Abg. Scheidemann nach einem ehrenvollen Frieden ohne Beeintrüchtigung Deutschlands bei den Friedensbedingungen können wrr ohne weiteres unterschreiben. Wir sind über diese Forderung sogar noch hinausgegangen.(Zuruf: Rußland!) Wir kommen nicht zum Frieden, bevor nicht der Wille Englands, uns zu vernichten, gebrcchen ist.
Die Differenzierung zwischen der Obersten Heeresleitung und der zivilen Reichsleitung hätte nicht ausgesprochen werden sollen.(Lachen.) Diese Schilderung ist falsch und bekundet kein großes Maß von Dankbarkeit gegenüber der Obersten Heeresleitung. Kriturt man sie auch, so darf doch nicht das vergessen werden, was sie für Deutschland geleistet hat.(Bravo!) Dadurch verietzt man aucn die Gefühle weiter Kreise des Voikes.(Sehr richtig!) Wie kann man bei uns von militärischem Absolutismnus redien? Meinungsverschiedenheiten zwischen der zivilen Reichsleitung uma der Obersten Heeresleitung müssen qusgetragen werden
unter dem Gesichtspunkt eines siegreichen Ausganges
des Hrigges. Wo sind die Ereigniser, die bekunden, daß die Zivilgewalt kapituliert hat vor der Obersten Heeresleitung? Der Rut des Abg. Scheidemann, daß wir uns baldigst zurückziehen möchten, war unangebracht. Zum Vergnügen sitren wir nicht hner. Wir dienen dem Vaterlande in seiner schwersten Zeit.(Bravo!) Sollen wir über den Kopf der Obersten Heeresleitung hinweg Politik treiben?
Wir haben wohl ein Herz für die Nôte des Volkes, für die leiblichen wie auch für die geistigen. Gewisse Beschrünkungen der persönlichen Freiheit muß sich jeder gefallen lossen. Es ist richtig, es steht außerordentlich viel auf dem Spiel. Schroffheiten und Härten werden beseitigt werden. Besserungen sin schon eingetreten. Wir kommen allmählich m erträgliche Verhultrsse hinein. Man würde besser tun, man ab um zu an die Opferwilligkeit der Bevölkerung appellierte. Wir soilten uns nicht ausemander reden, wir sollten zunamnenerbeiten.(Sehr richtig!) Wir bitten um Ihre Unterstützung in unserein Kampfe, bis wir zum Frieden gekommen sind.(Lebhafter Beifall.)
.„+„ Waotarn(kons.). Enpland allein hat die
nachgeben und die Feinde dumit das erreichen werden, was
ihr Schwert nicht erlangen kann. Wir wollen
ein verständnisvelles Zusammenarbeiten
#is zum Schluß in Ehren.
Dumit schloßt die Aussoraen. In der Einzelerörterung wird der Baushalt des Reichstages onne Aussprache bewilligt. Beim Haushaft des Reichskanzlers fordert Abn. Laszewski (Pole) Berücksichtigung der Wünsche der polnischen Bevölkerumg bei der Neugestaltung Polens. Beim Etat des Auswärtigen Amtes wird der Friedensvertrag mit Humdaien mitverhandelt..
Abg. Pohr. von Richthefen(natt.) erstattet den Bericht des Ausschasses und empfiehlt unveränderte Annahme der Vertrüge.
Graf Praschma(Zentr.).
Wir brauchen ein starkes Rumdnien
als Zwischenstaat nach dem Orient; wir brauchen es als Produzenten, um uns seine Obersehüsse zu liefern; wir brauehen es als Abnehmer mit seiner starken Kaufkraft; wir haben endlich ein Interesse daran, daß der Friede, den wir mit Rumänien schließen, dauernd ist, daß er un svor allen Dingen davor schützt, auf dem Balkron neue Quellen der Beunruhigung entstehen zu sehen. Die Tatsache, daß die Kommission nach eingehender Beratung des Friedensvertrages das eirstimmig selhst gut geheißen hat, bewreist wohl, daß, abgesehen von Einzelheiten, in diesen Vertrügen die deutschen Interessen tatsächlich gewahrt worden sind. Behaupten doch unsere Feinde sogar, wir hätten mit den Verträgen Rumänien in der nichtswürdigsten Weise geknechtet und vergewaltigt. Ja, selbst in Österreich ist entgegen der bei uns vielfach herrschenden Auffassung behauptet worden, die österreichischen Unterhändler hätten es im Gegensatz zu den deutschen nicht verstanden, die österreichischen Interessen genügend zu wahren.
Der Redner weist dann Angrfffe zurück, die aus Anlaß der Priedensverhandtungen gegen den Grafen von Czernin gerichtet worden seien, von dem man wohl sagen könne, daßs sehne Amtseunrung de
Hochkonjunktur des deutsch-österreichisehen Bündnisses
bedieirtet habe.
Die Rumänen sind für den Verlust der Dobrudscha durch den Zuwachs Bassurabiens vollkommen entschädigt worden.
Der Zuwechs rumtniseher Predaktien lingt anch in unserern Interesse. Unser dringendeter Wunsch ist, daß die deutschen Kolonisten in Rumänen weitgehende Vergünstigung genießen.
Die gründliche strategische Grenzberechtigung, die Osterreich- Ungarn für sich verlangt hat, können wir nicht verweigern. Der Friede wäre lediglich hinausgeschoben worden, wenn die Königsfrase zur Streitfrage gemacht worden wäre. Abg. Gröber hat unserer Betriedigung darüber Ausdruck gegeben, daß die Freiheit aller Bekenntmase weitlesichert worden ist. Die Angelegenheit der Staateneine innere rumdaische Angelegenheft.
Die Erklärungen, die über
unsere Gefangenen
abgegeben worden smd. sind in doppettem Maß ertreulich. Ich kann mich nur dem Bedauern anschließen, das eie richtigen Ziffern so spat in die öffentlichkeit gekommen sind. Was die finanzieilen Abmachungen betrifft. so kann man unseren Unterhändlern die Anerkennung nicht versagen, aus sie sehr geschickt gefaßt sind und duß sie uns ein Aequivalent sind für andere Vorteile, die unzere Bundesgenossen auf anderen Gebieten erzielt haben. Wir wünschen, daß Deutschland und besenders Bayern bei allen Donanfragen enort wird. Was das Abkommen über landwirtschaftliche ##crte anlangt, so darf man nicht vergessen, das RumdLohns um rmot65
Pr.
Was uns dem Frieden näher gebracht hat, ist nicht die Politik der Sozialtiemokraten und das Friedensangebot, sendern
lediglich der militärische Erfolg.
(Bravo!) Nur die Siege zu Lande und unter See konnen England und die übrige Welt zur Friedensbereitschaft bringen.
bringen. Die Regierung darf nicht angesehen werden als Voliziehumngsausschuß des Parlaments und besonders der Sczialdemokratie. Wenn Scheidemanns Reden längst vergessen sein werden, werden Hindenburgs Taten noch lange un deuischen Voike weiterleben.(Beifall.)
Abg. Dr. Thoina(natl.). Unsere Feinde wollen keinen Frieden, dus dem Deutschland in Ehren hervorgeht. Was deutsch war, mas deutsch bleiben. Erklärt sich England, dinn kommen wir dem Frieden näher. Wir dürfen diesen Schluß m Ehren aber nicht se verstchen, daß wur mn attemn
Re Gnnit, s Gurr ii ient Vergein,————
niens Erzeugnisse allein im vergangenen Jehre uns ermoglicht haben, durchzuhalten, In diesem Jahre sind 300 000 Hektar mehr bestellt als in Friedensreiten. Die Bestellung ist aueh besser als früher.
Abg. Dr. Thoma(natl.). Die schamlose Behandlung deutscher Kriegsgesangener in Rumänien wird Rumänien für alle Zeiten zur Schande gereichen und verlangt strengste Sühne. Die dritte bayerische Infanteriebrigade hat besonders darunler gelitten. Gesundheitlich wurde für die Gefangenen garnicht gesorgt. Schwere Krankheiten, Hungertyphus, verzweifelte Fluchtversuche und schließlich Selbstmorde waren an der Tagesordnung. Die Vertreter der neutralen Länder haben Gutes geleistet, leider aber zu spät. Die Regierung hat beim Eintreffen der ersten Nachrichten völlig versagt. Spätestens um dritten Tage hätte eingegriffen werden müissen. Als Amerika noch unsere Schutzmacht war, ist zinn Schutz der deutschen Kriegsgefangenen nichts geschehen, entgegen den damaligen Mitteilungen der Regierung.
Abg. Dr. Rösicke(kons.). Wir müssen Sühne verlangen für diese Greueltaten, um auch auf die übrigen feindlichen Länder abschreckend zu wirken. Die Verträge stellen keine auch versteckte Kriegsentschädigungen dar. Im Gegenteil, Rumänien wurden große wirtschaftliche Vorteile eingeräumt.
Oberst von Fransecki: Die Versorgung der deutschen Kriegsgefangenen war infolge des schleunigen Rückzuges der rumänischen Armee sehr schwierig. Jetzt wird die Zahl der dort gesterbenen Deutschen festgestellt. So hoch, wie man annimmt, ist sie nicht.
Ministerialdirekter Dr. Kriege: Beide Forderungen, Sühne und Entschädigung, werden erreicht. Die Entschädigung stehi bevor. Bezüglich der Sühne hatie die rumänische Regierung bereits Schritte unternommen, als wir vorstellig wurden. Wie gegen Rumänien werden wir gegebenenfalls gegen andere feindliche Länder vorgehen, eventuell gegen Frankreich.(Bravo! Beifall.)
Preussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
* Berlin..Juli1918.(Drohtber.)
Antrag Heß betr. die
Kleiderabgabe
Der Antrag lautet: Das Haus der Abgeerdneten wolle
beschließen, die Könghiehe Staatsregierung zu ersuchen, bei
der Reichsbekleidungsstelle dahin zu wirken, I. daß die weitere Ausführung der Verordnung über die Sammlung von getragener Oberkleidung für Männer solange ausgesetzt wird. bis den Kommunalverbänden den Gesichtsponkten des
Antrages Druckssehe Nr. 1978 entssrechende Granssaire über
diese Sammiung von der nee##enekladunmserfe an ale
Hand gegeben worden sind: 2. daß für die bereits abgelie. ferten Kleidungsstücke nachtrüglich Preise bewilligt und ausgezahlt werden, die ihrem heutigen wirklichen Werte entTyrechen.
Abz. Dr. Heß(Zentr.) begründet den Antrag. Gegen die Verordnung der Reichsbekleidungsstelle hat in letzter Zeit mit Recht eine herbe Kritik eingesetzt. Unser Volk hat den Beweis erbracht, daß es bereit ist, dem Vaterlande Opfer zu bringen. Es ist allerdiags nötig, daß dazu verschiedene Voraussetzungen erfüllt werden, die unserem Volke auch dos wirtschaftliche Durchhalten möglich machen. Dazu gehört zuerst, daß deutsche Staatsmänner nicht Reden halten, die, um mich vorsichtig auszudrücken,
so maßlos ungeschickt sind, daß sie genau das Gegenteil von dem sagen, was angeblich hat gesagt werden sollen.(Lebhafte Zustimmung.)
Es hat bisher wohl kaum eine Kriegsverordnung gegeben, die 90
aufreizend gewirkt
hat wie die Verordnung über die Abgabe von getragenen Kleidern.(Lebhafte Zustimmung.) Das scheinen allerdings die Zentralstellen auch einigermaßen begrilfen zu haben, wie aus einer der letzten Verlautbarungen hervorgeht. Es ist von einer anderen angemessenen Entschädigung die Rede; was aber darunter zu verstehen ist, wird nicht gesagt. Die Preise, die berahlt worden sind, haben die Betroffenen sehr eigentümlich herührt. Wenn abgabefähige Personen einen Anzug nicht abliefern, soll zur Revision ihres Kleiderschrankes geschritten werden. Was aber unter abgabefühigen Personen zu verstehen ist, darüber schweigt sieh der Reichsbekleidungskommissar vollständig aus. Das wäre neben einer wirklich angemessenen Entschädigung die Hauptsache. Die städtische Bevölkerung empfindet es sehr unangenehm, das
eine Revision der Kleiderschränke vorgenammen werden soll. Sie empfindet es als einen Eingriff in das private Eigentum. Die Zentralstelle bet im Mai 1918 es den Kommunalverbänden überlassen, diejenigen Personen, die wirklich die leistungsfähigeren sind, zur Abgabe der Kleider heranzuziehen. Das ist ein qußerordeirtlich bequemer Standpunkt. Die Zentralstelle hätte zum mindesten den Kreis der abganefätigen Pergenen bezeichnen eollen. In einem Erlaß war auch die Rede davon, das der bessergestellte Mittelstand wohl in der Lage wäre, Kleider abzugeben. Was versteht man denn eigentlich unter dem bamsserstellte Mittelslund? biener Anntruck erinnert an den segenemten umeren Herra“. Waa ist denn eigentlich ein besserer Herr. In unzäistigen Fällen hat man tatsüchlich Kleidungsstücke, die nicht mehr ganz tadellos aussuhen, 7UrUCKGeWTesen—— enisprechend einer Verordnung. Ist ner Reichsbekleidungsstelle auch nichts von der Notlage des Mittelstandes bekannt? Man hätte doch über den Mittelstand in den Verordnungen etwas sagen müssen. Man hat Anzüge bester Qaalitüt mit M. 20 vergütet. Das ist das
wae die Reichsbekleidengestelle unter „Augemessen“ verotcht. Wenn du die Berölkerung sich zu Auforungen wi Staatzwucher verleiten läßst, so ist dis durchens verständlich. Gespart wird an vollkommen falscher Stelle. Bei einem Quentchen sozialen Verstöndnisses hätte man die ganze Aufregung vermeiden können, die sich heute der allerweitesten Schichten bemnächtist hat. Familien mit drei Kindern sollte man ven der Kleiderabgabe befreien, weil einmal die Kleidertrage i# den Fannlien doch noch viel unangenchmer ist ais die Ernährungfrage und ferner, weil die Mutter auch viel mehr aus den Kleidungsstücken für die Kinder machen kann. Die Kleiderverordnung wirkt wie
ein Raubbau an dem Bestand unserer Textilwaren.
Auf die Berufstätigkeit muß bei der Kleiderabgabe Rücksicht genommen werden, ich denke dabei in allererster Linie an den Mittelstand, vor allem an die Festbesoldeten, die am allerschwersten unter dem Kriege leiden. Auch die Festbesoldeten im Privatdienst, die kaufmännischen AngeIsstelle:
stellten usw. sin hierbei gemeint.* Shr.
Ein Vertreter der Reichsbekleidungs Der Abg. Heß hat die Maßnahmen der Reichsbekleidungsstelle sehr scharf kritisiert. Diese Maßnahmen sind das Ergebnis langwöchiger Verhandlungen mit den maßgebenden Stellen des Reichswirtschaftsamtes, der Heeresverwaltung und der Vertretungen der größeren deutschen Bundesstaaten. Die Maßnahmen sind, und zwar in unrichtiger Weise, infolge einer Indiskretion durch die Presse gegangen. Es ist schwer, das Gift der falschen Information zu beseitigen. Die Versorgung der kriegswichtigen Betriebe mit Kleidern ist unbedingt erforderlich, wenn wir die Kriegswirtschaft weiter betreiben wollen. Was die Preise betrifft, so müssen wir soviel zahlen, als die abgegebenen Kleider wirklich Wert haben. Die Kommunalverbände sind verpflichtet, keinen Gewinn zu machen. Bei den Maßnahmen der Reichsbekleidungsstelle handelt es sich
nicht um eine Zwangsabgabe, so daß von einer Beschlagnahme oder Enteignung nicht gesprochen werden kann.(Widerspruch links.) Die ganze Aktion ist von vornherein auf freiwillige Abgabe eingerichtet.(Erneute Widersprüche links.)
Die Kommunalverbände sind angewiesen worden, diejenigen Kreise heranzuziehen, die wirklich leistungsfähig sind; wenn es überhaupt zu einem Zwang zur Abgabe kommen sollte, so werden nur diejenigen Kreise herangezogen werden können, bei denen die Entbehrlichkeit der Kleidungsstücke außer Frage steht, daß bei der Abgabe die Kinderzahl, die Einkommens- und Vermögensverhältnisse in Betracht gezogen werden, ist selbstverständlich. Es sollen nicht nur Rüstungs- und Munitionsarbeiter beliefert werden, sondern die Arbeiter in stratlichen Verkehrsbetrieben. Auf die schwierige Lage des Mittelstandes soll Rücksicht genommen werden.
GAMMrIRgG
für Konservengläser g Groß- u. Kleinverkauf
Elnkochgläser u. Krüge, Einmachtöpfe
Einkoch- u. Dörrapparate, Glasöfner, Kochkisten
eiar. Lisdlan, Verlick s.. T. 1 896.

183 a Donnerstag, 4. Juli 1913
ans 855
O Eine Wirtschaftsstelle für den Handwerkskammerbezirk Köln
ve. G. m. b.., Machabäerstraße 34) ist mit dem 1. Juli ins Leben gerufen worden. Sie ist eine Vereinigung gemeinnütziger Unternehmen ohne Erwerbsabsichten und hat den Zweck, die wirtschaftlichen Vereinigungen im Handwerkskammerbezirk zu einer Einheit zusammenzufossen, die wirtschaftlichen Kräfte im Handwerk zu wecken, zu
ürie)n Dietzen Zwrsk sucht die Stesse zu erreichen durch Förderung und Ausbau der wirtschaftlichen Vereinigungen des Handwerks, durch Unterstützung und Beratung in geschäftlichen und wirtschaftlichen Angelegenheiten, durch Anbahnung und Vermittslung von Heeres-, Staats-, GemeindeAnsamtung un Hälfe bei deren Durchführung
durch Nachweis gster Berugsquellen, durch Vermittelung
huf gemeinschaftlichem Bezug von Rohstoffen, Besorgung staatlich bewirtschafteter Rohstoffe, durch Förderung des Verdingungswesens und Beratung der Handwerker in Verdingungsangelegenheiten, besonders in der Aufstellung von
Die bisher von der Handwerkskammer Köln geführten Einrichtungen, wie: Einziehungsamt, Treuhänderamt, Bauauskunftsstelle und Rechtsauskunftsstelle werden von der Wirtschaftsstelle übernommen und in der bisherigen Weise weitergeführt. Der Wirkungskreis soll je nach der jeweiligen Entwickelung weiter ausgebaut werden. Der neuen Einrichtung ist eine ganz besondere Bedeutung zuzumessen, und es ist zu hoffen, daß das Handwerk sie in s nem eigensten Interesse unterstützt. Namentlich für die in der Uebergangswirtschaft nach dem Kriege zu lösenden schwierigen Aufgaben, wird die Wirtschaftsstelle der Gemeinsammelpunkt für das Handwerk des Regierungs. bezirks werden.
□ Das Ergebnis der Staatssteuerveranlagung für das Steuerjahr 1918 stellt sich für den linksrheinischen Stadtkreis Köln auf: veranlagte Einkommensteuer ohne Zuschläge 14 903 764 M.(Vorjahr 11 823 066.), Ergänzungssteuer ohne Zuschläge 1 336 196 M.(Vorjahr 1 373 254.)
A 0 Die Bestände an Nähgarn sind immer noch so gering, daß auch im zweiten Vierteljahr die Belieferung der Familien mit weniger als drei Haushaltenagehörigen noch nicht erfolgen konnte. Nach neueren Verlautbarungen sollen diese im Laufe des Monats September ihr Nähgarn erhalten; ob darüber hinaus noch eine weitere Verteilung stattfinden kann, steht noch nicht fest. Leinenzwirn soll in den nächsten Wochen an die Schwerarbeiter zur Ausgabe gelangen.
CO Klagen über die mangelhafte Art der Sandalen, namentlich soweit solche für die Schuljugend in Frage kommen, gehen fortwährend noch der Stadtverwaltung zu. die leider nicht in der Lage ist, Abhilfe zu schaffen, da der Lieferungsvertrag auf die von inr bestellten kräftigen Sandalenmuster von der zuständigen Reichsstelle für nichtig erklärt worden ist. Zurzeit macht sich auch immer noch der Mangel an Sandalen für kleinere Kinder bemerkbar.
CO Ludendortf-Snenn-— Mit welchem Eifer die Schüler und Schülerinnen für die Ludendorff-Spende geworben und gezeichnet haben, ist aus folgenden Angaben zu ersehen: In 81 Listen der katholischen Volksschule Wollküche7 mit 1654 Posten sind während der vier Tage 26.—29. Juni 1056 Mark gezeichnet worden. Im Durchschnitt hat jede Liste 13 M. Zeichnungssumme, ein Posten beträgt 64 Pfg. Der Ertrag aus acht Büchsen ist noch nicht festgestellt. Ein herzliches„Vergelt’s Gott!“ den braven Kindern!
.0 Die Türken-Woche zum Besten des Roten Halb1 monds hat, nachdem die Abrechnungen über die verschiedenen Veranstaltungen erledigt sind, den Erfolg gehabt, daß dem Roten Halbmond der Betrag von rund 11 500 M. als Ueber1 schuß überwiesen werden konnte. Dem kaiserlich türkischen Konsul für die Rheinlande und Westfalen, sowie dem Arbeitsausschuß ist es, wie sie der Redaktion des Kölner LocalAnzeigers mitteilen, eine Ehrenpflicht, allen Förderern und Mitarbeitern verbindlichsten Dank auszusprechen.
Auf Job’s lustiger Bühne wird ab Samstag, den 6. Juli der dreiaktige Schwank: Tante Lisa aufgeführt.
42) Von den 12909 Anzügen, die der Stadt Köln zu sammeln auferlegt worden sind, ist der weitaus größere Teil noch nicht aufgebracht; es fehlen noch über 7500 Anzüge. Zur Vermeidung des von der Reichsbekleidungsstelle angekündigten zwangsweisen Eingreifens wird deshalb nochmals die Bürgerschaft dringend gebeten, baldmöglichst tragfühige Anzüge bei einer der städtischen Annahmestellen abzugeben. Die Ablieferungsfrist läuft bis zum 15.Juli 1918 einschließlich. Die Annahmestellen sind: Unter Goldschmied 20, Rudolfplatz 2, St. Apernstraße 24, Mülheimer Freiheit 23, Breitestraße 116(letztere nur für unentgeltliche Ablieferung).
00 Die Wirte-Innung Köln hieit Mittwochabend im Saale der Restauration Becker in Poll eine Generaiversammlung ab, die Obermeister Stadtv. Comp leitete. Laut dem Bericht über das 23. Geschäftsjahr stieg die Mitgliederzahl auf 432. Um die Lebensmittelbelieferung der Kölner Wirte zu heben, wurde eine Einkaufsgenossenschaft gegründet, der 201 Genossen angehören und die schon einige Erleichterung gebrucht hat. Die Einnahmen der Innung betrugen 8703., die Ausgaben 9002., das Vermögen 8750 M. Der Antrag auf Verlängerung der Polizeistunde war von der Stadtverwaltung und dem Polizeipräsidium befürwortet, ist aber vom Regierungspräsidenten abgelehnt worden, jedoch soll ein erneuter Antrag gestellt und sollen die Städte benannt werden, die eine spätere Polizeistunde haben. Hr. Dahmann hielt einen Vortrag über den Arbeitsnachweis und wies auf die Notwendigkeit hin, alle offenen Stellen durch den gemeinnützigen Arbeitsnachweis zu besetzen. Stadtv. Comp berichtete über die heraufgesetzten Höchstpreise für Bier, womit man in Wirtekreisen wohl zufrieden sein könne. Bezüglich der Lebensmittelversorgung der Wirte wurde beklagt, daß das Wuchergesetz sehr nachteilig gewirkt habe, weil sich der Wirt hüte, sich cuf Schleichwegen Lebensmittel zu besorgen. Der Vorsitzende erläuterte die neuen Bestimmungen über die Erhöhung der Lustbarkeitssteuer.
Vor dem Schlichtungsausschuß beantragt der Arbeiterausschuß der Abteilung Eisenkonstruktion und Kesselschmiede der Maschinenbauanstalt Humboldt in Kalk eine
Erhöhung der Stundenlöhne um 20 Pfg. Die gelieferten Ersatzlebensmittel würden jeden Tag teurer: die Reichsbekrdungsstelle verlange heute fur einen blauen Arbeiteranzug
70—80 Mark, der zu Beginn des Krieges 8 Mark gekostet habe und damals haltbarer gewesen sei. Die Löhne seien bei Humboldt niedriger als in anderen. Fachhetrieben. Die aHlgemeine Teuerung müsse durch eine Lohnerhöhung ausgeglichen werden. Der Vertreter der Firma führte aus, daß es nicht besiritten werden könne, daß die Lebensmittel beständig teurer geworden seien, aber man vermöge nicht einzusenen, daß gerade die deutsche Industrie die Mehrausgaben bezahlen solle. Es sei eine verkehrte Ansicht, daß eine Lebensmittelteuerung durch eine Lohnerhöhung aus der Welt geschafft werden könne, er stehe auf dem Standpunkt, daß die Lebensmittelteuerung eine Folge der hohen Löhne der Arbeiter sei und daß eine Lohnerhöhung stets eine Verteuerung der Lebensmittel mit sich bringe. Es sei unrichtig, daß Humboldt niedrigere Löhne zahle als andere gleichartige Betriebe. Zweifellos habe die Eisenindustrie ihre Hochkonjuktur überschritten, deshalb sei die jetzige Zeit ungelegen, Forderungen auf Lohnerhöhung zu stellen. Der Schlichtungsausschuß fällte folgenden Schiedsspruch: Nach eingehender Prüfung hält der Schlichtungsausschuß den Anspruch auf Erhöhung der Löhne der Arbeiter der Abt. III von 15 Pfg. die Stunde für angemessen. Diese Erhöhung ist mit Rücksicht auf die fortschreitende Teuerung, ferner auf den gerade in der Abteilung III herrschenden großen Kleiderverschleiß nach Ansicht des Schlichtungsausschusses berechtigt. Beiden Parteien wird zur Erklärung, ob sie sich dem Schiedsspruch unterwerfen, eine Frist von 14 Tagen gestellt. Der Vertreter der Firma erklärt, daß die Firma Humboldt den Schiedsspruch nicht anerkenne und den Arbeitern der Eisenkonstruktion aus diesem Grunde den Abkehrschein nicht verweigere. Die Löhne der einzelnen Arbeiter in der Kesselschmiede werde sie nachprüfen und von Fall zu Fall, soweit erforderlich, eine Erhöhung eintreten lassen.
* 4A Die letzten Teile der zerlegten Kaiserglocke sind in diesen Tagen aus ihrer luftigen Höhe des Südturmes in das Innere des Domes geschafft worden. Hier lagern die Blöcke, darunter solche von 26 Zentnern Gewicht, vor dem Haupteingang des Westportals bis zum Abtransport.
00 Die Sportvereinigung Köln begibt sich am kommenden Sonntag, den 7. Juli. nech Duisburg, um mit ihrer ersten Mannschaft das vereinbarte Gesellschaftsspiel gegen Meidericher Spielverein auszutragen. Da beide Mannschaften über gute Kräfte verfügen, steht ein interessantes Spiel in Aussicht! Ferner begeht die Sportvereinigung Köln (1893) bzw. der ihr angeschlossene Verein in diesem Jahre ihr 25jähriges. Bestehen und wird dies in den nächsten Wochen durch eine kleine Veranstaltung gefeiert werden, woran leider die zurzeit im Felde stehenden 300 Mitglieder nicht teilnehmen können.
MethoMrss—
Die Lebensmittelversorgung.
Pohon bochetborondnbbrereer OOr Mr Bn n n
4e In der Lebensmittelversorgung der beiden nächsten Wechen
spielt die Ersatzfrage für fehlende Kartoffeln eine besondere Rolle. Für die heute begonnene Woche vom.—10. Juli sind bekanntlich bereits die letzten vier Pfund alten Kartoffeln, sowie je ein Pfund neue zur Ausgabe gelangt. Als Erss½z für die beiden fehlenden Pfund Kartoffeln kommen von heute an auf Sondermarken 125 Gramm Kartoffelmehl, sowie je 100 Gramm Graupen und Suppenmehle zur Verteilung. Mit den alten Kartoffelbeständen ist man jetzt am Ende angelangt, und für die Woche vom 10.—17. Juli ist man allein auf die Zufuhren von neuen Kartoffeln angewiesen, von denen man aber bei der wechselnden Witterung jetzt nicht weiß, wann sie reifen.
Die Stadtverwaltung rechnet daher unter diesen Umständen vorläufig noch auf eine geringe Zufuhr, sodaß in der kommenden Woche dann nur zweiPfund rrunkartoffeln auf den Kopf der Bevölkerung zur Ausgabe gelangen dürften. Als Ersatz für die fehlenden fänf Pfund Kartoffeln sollen dann in der nächsten Woche 125 Gr. Kartoffelmehl. 125 Gr. Hülsenfrüchte, 250 Gr Nährmittel und einhalb Pfund Brot oder 175 Gr. Mehl auf Sondermarken gegeben werden. Voraussichtlich kann auch 50 Gramm Käse auf den Kopf der Bevölkerung ausgegeben werden, wenn die in den letzten Tagen eingetroffenen Mengen noch weitere Zufuhren erfahren.
Von Mitte Juli ab erhofft man, wenn inzwischen keine allzu ungünstige Witterung eintritt, eine Besserung in der Belieferung mit Frühkartoffeln, zumal da in den Provinzen Hannover und Sachsen, die als Hauptlieferungsbezirke für Köln in Betracht kommen, Aussichten auf eine gute Ernte bestehen. Mit der um 24. Juli beginnenden Woche dürfte man auf regelmäßige Kartoffelzufuhren rechnen.
Bei der noch herrschenden Gemüseknappheit infolge der kalten Witterung wird man es mit Freude begrüßen, daß jetzt endlich die der Stadt Köln zugesagten Gemüsekonserven angelangt sind, so daß im Laufe der nächsten Woche auf den Kopf der Bevölkerung je ein Pfund Konserven zur Ausgabe gelangen können. Die Abgabe erfolgt auf Sondermarken. Die Büchsen weisen verschiedenes Gewicht und verschiedenen Inhalt auf, wie Spargel, Bohnen, Erbsen, Spinat, Rotkohl usw. Inden städtischen Verkaufsstellen werden zurzeit noch markenfrei Rübensauerkraut, sowie Dörrgemüse und Suppenwürfel verkauft. Demnächst soll auch nochmals Dörrobst zum Verkauf gestellt werden.
Weichkäse,
der schon an Schwerarbeiter verteilt werden konnte, soll demnüchst an diese Kreise wiederum ausgegeben werden. Leider gelangen nicht solche Mengen zur Herstellung, dals die allgemeine Bevölkerung damit versehen werden kann.
Uber die kondensierte Magermilch, die auf Sondermarken für Kranke ausgegeben worden ist, sind Klagen wegen des metallischen Beigeschmacks laut geworden, der der Milch infolge der Verpackung in Büchsen anhaftet. Nach Untersuchungen des städtischen Nahrungs
prüfungsamtes ist der Genuß dieser Magermilch jedoch einwandfrei und kann zur Verwendung bei Suppen usw. nur empfohlen werden. Auch hier sind die Bestände so gering, daß die Büchsenmilch nur an Krunke verteilt werden kann.
* Die Ernährungsverhältnisse wurden in der gestrigen Sitzung des Ernährungsausschusses des Regierungsbezirks Köln einer eingehenden Besprechung und Beratung unterzogen. Regierungspräsident von Starck und die Leiter der einzelnen Verteilungsstellen gaben Aufschluß über die Belieferung Kölns mit rationierten Lebensmitteln.
Die jüngste Ernährungsdebatte in der Kölner Staarverergnetenversammlung fand ein kräftiges Echo. Es wurde seitens der Vertreter der Regierung in Abrede gestellt, daß Köln schlechter von den Zentralstellen beliefert werde als andere Bezirke und mit Zahlenmaterial der Beweis für diese Darlegung erbracht. Von den stadtkölnischen Vertretern wurde diesem Material nicht ohne weiteres Beweiskraft zuerkannt. In einer von den Sachverständigen zusammengesetzten Kommission soll versucht werden, die Meinung über diese Streitstage auf eine Linie zu bringen. Zugegeben wurde, daß Köln bei der Belieferung mit Nähr. mitteln und Fischen bisher weniger gut gefahren sei als andere Bezirke, doch sei in dieser Beziehung für die nächste Zeit Besserung zu erwarten. Die Einschaltung der Regerungsstellen in die Ernährungswirtschaft wurde mit der Notwendigkeit begründet, stärkere Lieferungen aus den Landkreisen zu bekommen. Dafür ist eine neue Gesellschaft, die W. G. C. ins Leben gerufen worden. Diese Gesellschaft, die für Unkosten bis zu 5 Proz. der bewirtschafteten Produkte nehmen darf. hat einen Teil der Geschäfte übernommen, die früher von der Rhein-Mosel-Gesellschaft ausgeführt wurden. Die weitere Verteuerung der Lebensmittel durch die neue Gesellschaft wurde beklagt und gefordert, daß die Unkostenberechnung strenger begrenzt wird. Es soll dahin gewirkt werden daß die neue Gesellschaft die Lebensmittelpreise in möglichst geringem Maße steigert. Bezüglich der Belieferung mit Fett, Zucker. Fleisch, Eiern, Käse, Gemüse und Obst wurden eingehende Mitteilungen gemacht. Die bisher gelieferten Mengen können beibehalten werden; für die herabgesetzte Kartoffelund Brotmenge werden Nährmittel verausgabt werden Bezüglich der Eier wurde festgestellt, daß 4½ Mill. Stuck weniger als früher abgeliefert worden seien. Festgestellt wurde, daß Schwer- und Schwerstarbeiter im Bezirke Köln reichlicher mit Zulagen bedacht worden sind als in anderen Bezirken. Besonders eingehend wurden die zur Bewirtschaftung ven Gemüse und Obst getroffenen Maßnahmen besprochen. Hoffentlich bewähren sie sich. Die Aussprache hat jedenfalls gezeist, daß ein Handinhandarbeiten aller an der öffentlichen Bewirtschaftung unserer Lebensmittel beteiligten Stellen dringend nötig ist, daß Kompetenzstreitigkeiten auf diesem Gebiete die Ernährungsmöglichkeit erschüttern können. Bureaukratismusist nirgendwo weniger als hier am Platze. Es ist nicht zu verkennen, daß auch die hiesige Re gierung alles tut, um den Ernährungsschwierigkeiten zu begegnen und sie besonders für die Stüdte auf das erträglichs Mals herabzumindern. In diesem Bestreben muß sie von allen in Frage kommenden Stellen eifrig unterstützt werden.
a Verkauf von Sauerkraut, Möhren usw. zur Behebung der bestehenden Gemüseknappheit wird m den städtischen Fettverkaufsstellen markenfrei abgegeben: Weißkohlsauerkraut 1 Pfd. 25 Pfg., Rüggpsguer Praut, 1 Pfd. 3c ferner vom 8. Juli ab gedörrte Möhren 1 P/g.,.50., Mischgemüse 1 Pfd..70 M. und Rüben 1 Pfd..10 M.
1A Die Ablieferung von Eiern der Geflügel
halter.— Vor einiger Zeit ging durch die Zeitungen die
Nachricht, daß die Strafkammer in Koblenz entschieden habe, daß von den Geflügelhaltern die Ablieferung einer bestimmten Menge Eier nicht' verlangt werden könne. Dieses Urtell ist
vor Kammergericht aufgehoben und die Sache,„zag, gagigen Verhandlung und Entscheidung an das Landgericht Koblenz
ED Lieferungsverträge über Gemüse.— Im Hinblick auf die
gemüses hat die Reichsstenle für Semuse uur V.— tungsabteilung bestimmt, daß die Tätigung verträgen durch Bedarfsstellen am 30. Juni 1916 ihren Abschluß finden soll. Nach Ablauf dieses Tages dürfen Lieferungsverträge über Frühgemüse wie über Herbstgemüse nur noch im Namen der Geschäftsabteilung der Reichsstelle abgeschlossen werden. Alle vorher abgeschlossenen Verträge müssen bis längstens 15. Juli 1918 der Reichsstelle zur Genehmigung vorliegen. Eine Ausnahme hiervon besteht nur für Lieferungsverträge über gelbe Kohlrüben, die auch über den 30. Juni hinaus abgeschlossen werden dürfen.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Klippflech.
Letzte Nachrichten.
Eine neue Kreditvorlage.
TU Berlin..Juli1918.(Druhtber.) Dem Reichstag ist ein neuer Kriegskredit zugegangen. Aus Anlaß des Krieges werden weitere 15 Milliorden Mork gefordert, die durch Anleihe gedeckt werden sollen.
Das Auftreten der spanischen Grippe in England.
WTB Haug..Juli1918.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Nieuwe Courant aus London greift auch in England die neue spanische Krankheit stark um sich. Der Charakter der Krankheit bleibt gutartig, es besteht aber die Gefahr, daß bei anfänglicher Vernachlässigung Komplikationen in Form von Brochiopneunomie und Meningitis eintreten. In London haben die großen City-Häuser und Westend-Magazine zu leiden. In Dudley sind 4000 Kinder erkrankt und alle Schulen geschlossen. In der Industrie, namentlich in Birmingham, besteht die Gefahr eines ernstlichen Mangels an Arbeits kräften. Die Zahl der Todesfälle infolge der neuen Krank heit hat gestern zugenommen.
Weiteres Versenkungen.
WTB Berlin..Juli1918.(Drahtb. Amtlich.) Im Sperr gebiet um England wurden durch unsere-Boote 14 500.-.-T.
versenkt.
Der Chefdes Admiralstabesder Marine.

7
Nn 183&a Dennerstag. 4. Juli 1913
Statt besonderer Anzeige.
∆
und mnerwartst erblalten wir die
Mackerteht, 4# unser Haber, braver Sohn, Bruder, Enkei und Nutka,
Weck
Unterefäzier and Ofürter-Asstrant in einem Feid-Art.-Regt.
#haber des Eisernen Kreures
im biühenden Alter von 20 Jahren in treuer Pflichterfültung am Juni somn junges, hoffnungsvelles Leben dem Vaterlande
aplerte
In tieister Trauer:
Wilhelm Weck
Christine Weck geb. Metternich
Walter Weck, zurzeit im Felde
und die übrigen Anverwandten.
Xlln-Hignen, ven 4. Juli 1913.
MODENHEIN
Schildergasse 24.
Trauer-Hüte
in großer Auswahl.
1
1
9
Beateigengs-Aastalt Peter Grossnang
Köln, Zélpieberplatz 10. Fernrar 37049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Fur kriegswichtige Betriebe und die Schiffahrt unterhalte ich stets Lager n ven bekaunt besten Fabrikaten:
abzstaages
Kabe lwinden Nanswiater Keiten-Flaschenzüge Tadkioben Ersatzreilen Hatien Grakiseils.
V. Wolf, Köln,
Holzmarkt 73.
Telefon A611.
9
E
3626
eseAce
1
M
∆ 205
Die foiorichen Exsezien werten gehaiten im Samatag, den 6. d.., mengens 9 1lhr, in der Pfarrkirche St. Marien za KölnNipppes.— Der Tag der Beisetsung in der Heimat wird nach erfolgter Ueberführung nech bekzuxtgegoben werden.
Herrschaftliche Wohnung
7 bis 8 Räume oder entsprechendes
Einsamilienhaus
am Nebsten Nähe Deutscher Ring.
oder Murienburg
zu mieten
##eh. unter A 193 an die Geschäftsstelle d. BI
Garten
∆ 0
Statt jeder hssenderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwochmorgen 8 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, berzensgute Mutter, Schwester and Schirägerin, die wohlachtbare
r
*—— 5
2F 4
—Uamaba
9 5
per Pfund 2“
Spezial=Bettenhaus
Zeiur. Kartoch, Nre. 702
∆ 9205
Buter den kleinen
Anzeigen des Local-Anzeigers Endet fast jedermann etwas für ihn Nittzliches.
Spezialität: Goldkronen, Brückennlattenioser Zahnerantz.#
93
schogendste Bebandiung. 8
Serceustungen: von—1 und—6 Uhr. Alle#
Reparaturen und Umarbeitungen schnollstens. cb
9 Har 99is
*<space> S p r e c h s t u n d e n:<space>
St. kegis-Komitee
besorgt d. Beschaffung d zur
Eheschließung erferderl. Urbunden(bei Unbemirtelten unentgeltlich ohne Unterschied der Konsession u. Nationalität. Ebenso besorgt es bostenlos die Ordnung nin
geschlossener sogenaunter wülber)
Aumeld. schriftl. od. mändl. #aw. per önl Auskunft täglich in Köln, Sekt I. bei Domvikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9(von—8 abde.), Sekt. II. b. H. Temmen, 11)(Sprechst von
-10, 12-), Seht, III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sorst 12—); außerdem für Polen bei I. Mazurowski, Machadäerstr. 71(Sprechst Mont., Donn. u. Samstags 12=2; in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr.86; in Nippes, 5 E. Zander, Baudripl. 13; in Kalk bei Spl. Micheis. pellenstr. 7a(Sprechst. tägl.. außer Nittwochs, 12=2) in. Mülheim a.., bei 1 Rohé, Franzstr. 8. 1“
## Urlaubs.
Sitt=, Gnaden= und andere Gesucheschnehst. Rudolfp#l. 7
90 M
l10
te, Zeitungen eit.
des Eins
1% 56 Peter Kreuels
Gätisbücker, Briete, Leithz.
kanft etete unter Garantie des Einstampfene
Stolk253e 35
Nähe dersHauptpoet. 7
Damen-Blusen
reichhaltige Ausuahl, beste Pass form und sehr mässige Preise sind die Vorzüge unserer Blusen abteilung.
Batist- und Voile-Blusen
mit Handsticherei und grossen Kragen, zum Teil mit Filet. Einsätzen, in den Preislagen
5000 4.
50
200
36
00
Salia Gdraiaal
im Alter von 42 Jahren nach langer, un graber Ganald ertrageser Krankhett, gertärts daren dea öreurae Emptang der m hatn Kic# mi#tich in die Ewigkeit ka nehmen
hn Namen der wangreder Hlotarbliebenen:
Familie Jchann Flatten.
##-Dostr, dan 3. Jul 1918.
Die Beerdigune fmaut vtartt am Samestagnachmittag 2 Uhr vom Bierbebsune Kasmattenstrabe 14.
Die feierlichen Enaraien werden amselben Tag. morgens 9 unr. in der Pfarrkirche 8t. Lieribert. Köln-Deuta, gchalten. p
c
Für
Frauer:
Schwarze Kleidor, Mäntel, Blusen, Röche, Hüte, Handechune, Schleler,
Alaldoralsio
Kaufhaus
Miehel&amp; Co.!
###in, Hohe Str., Eekn Börzasiehstr., BarchEfchen.
VGTGIAASI
„Eupolir
ist ohne Seifenkarts erhältlich
Plund 80 Pfennig.
Reinigt guf
und schont
die Wäsche
Tötet in hohem Maße Krankheitskeime.
Genchmigt vom Kriegsausschuß unter Nr. 2592
Kleinverkauf dureh Plakate erkenntlich.
Keiner versäume die Waschvoriunningen, zu denen jedermann in den
#chsten Tagen durch die Zeitungen eingeladen wird.
E. de Haen Chemische Fabrik„List“..b. H.
Abtig. Waschmittel, Hamburg 36.
Fartretr: Ludwie Blatzheim, Köln. ferzag. 1 7800
Batist- und Voile-Blusen
mit reichhaltigem Handhohlsaum und Handstickerei, in den Preislagen
980% 8500 70% u. 60%0
Seidene Blusen, wsiss und farbig,
in reichhaltiger Auswahl zu verteilhaften Preisen.
Ferner grosse Posten
in Flor und seidenen Damenstrümpfen, schwarz und fardig.
Kölner Fabrik- u. Grosslager
Köln
Domstr. 57-67
e
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. V. Paul Saupe. verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamentell i. v. Jobannes Röttsches. Allo in Köln.
rreenfreM
Bandwerk, Gewerbe.
Dor Munitionsarbeiter.
und
Der Zentralverband christlicher Fabrik Transportarbeiter schreibt uns:
Aus dem Altertum berichtet man uns von Krösus, dessen Reichtum heute noch in der Anwendung seines Namens auf besonders reiche Leute, zum Ausdruck kommt. In der neueren att schien der Nume Rothschild den alten Krösus verdrängen zu wollen. Die Kriegszeit dagegen hat uns den Munitionsarbeiter beschert. Ja, der Munitionsarbeiter! Für mancne Leute ist er der Inbegriff allen Wohlergehens geworden. All die Sorgen and Nöten, von denen andere Sterbliche während ges Krieges so überreichlich geplagt sind, wagen sich nicht or ihn heran. Sein Einkommen erlaubt ihm alle Angriffe auf sein Wonlbefinden siegreich abzuschlagen. Seine Schränke sind gefüllt mit Butter und Speck. Brot hat er im Uberkluß. Die überzähligen Marken kann er dem Schuster geben„damit seine Schuhe zuerst, vor allen anderen instand gesetzt werden. Und Kleider? Auch die Frage macht ihm keine Beschwerden. Die Regierung sorgt dafür, daß die anderen ihm ihre letzten Brocken abgeben. Mit einem Wort: Er erregt den Neid der Götter. Das Schicksal des Krosus sollte
ihn warhen.
Las ist so die Stimmung, die jetzt in weiten Kreisen gegenüber dem Munitionsarbeiter vorhanden ist. Sehr zu Onrecht:
Wer so den Munitionsarbeiter beurteilt, andelt sehr oberflächlich. Zunächst einmal die Löhne. Bei der Beurteilung derselben beachte man doch auch, was der Munitionsarbeiter seinerseits als Einsatz hergibt. Ist es nichi ein sehr großer Unterschied, ob ein Kapitalist einige Tausend Mark tur derartige Betriebe hergibt und dafür 20, 30 un mehr Prorent Dividende erhält, oder aber, ob ein Arbeiter sein Leben, seine Gesundheit auf's Spiel setzt und dafür einen Lohn erhält, der bei den jetzigen Verhältnissen kaum hinreicht. Man besehe sich einmal die Leute, wenn sie von der Arbeit kommen. Fahle eingefallene Gesichter. Haar und Haut rotbraun gefürbt von den eingedrungenen Giftkörpern. Der hohe Tagelohn wird sehr stark reduziert durch die vielen Ausfülle ber Krankheit. Ist es da unglaublich, daß viele dieser Armen noch jahrelang an den Folgen ihrer jetzigen Beschäftigung zu tragen haben werden? Am 13. Februar hat das Reichswirtschaftsamt einen Erlaß herausgegeben, nach welchem, sohald die Verhältnisse es irgendwie gestatten, die Beschäftigung von Arbeiterinnen in den gesundheitsschädlichen Betrieben der chemischen Industrie verboten wird. Dieser Erlaß ist bezeichnend.
Die Arbeitszeit ist auch ziemlich lang. Durchweg herrscht noch die zehn- und zwölfstündige Arbeitszeit in der chemischen Industrie. Nur in den besonders gesundheitsschädlichen Abteilungen ist sie kürzer. Die Betriebe liegen aber meistens weit draußen. Die notwendige Bahnfahrt verlängert aber die Arbeitszeit ganz ungemein. So sind die meisten Munitionsarbeiter täglich bis zu 16 Stunden draußen.
Bei derartigen Verhäftnissen ist es eigentlich unverständlich, das man diese Leute auch noch beneiden kann. Etwras mehr Sachlichkeit wäre gegenüber diesen Arbeitern wirklich am Platze. Es soll gar nicht abgestritten werden, daß es auch unter ihnen Leute, besonders junge Eurschen gibt, die von ihrem sauer verdienten Lohn nicht den rechten Gebrauch zu machen wissen. Aber das sind Ausnahmen. Und gerade diese werden, wenn der Krieg vorbei ist und die Uebergangszeit kommt mit ihren Erschwernissen, um meisten zu leiden haben. Man sollts aber nicht für die Fehler Einzelner die Gesamtheit verurteilen. Ebenso falsch ist es, nach den Verhältnissen einzelner Familien, deren verschiedene Angehörige zusammen in der Munitionsindustrie beschäftigt sind, die Lage der Gesamtheit zu beurteilen. Ein Familienvater mit unversorgten Kindern kann auch in der Munitionsindustrie keine Ersparnisse machen. Zudem wird ja auch die eigene Lage nicht besser, wenn man immer wieder Leute beneidet, deren Lage wirklich keinen Anlaß zum Neide gibt. Wir sind aber auch der Meinung, das die Neider sich sehr dafür bedanken würden, wenn man ihnen zur Aufbesserung
Gefur beduhken wurdein wennman.
ihrer eigenen Lage zumuten würde, in der Munitionsindustrie Beschäftigung zu übernehmen. Man lasse also die immerwährenden Hinweise auf die Munitionsarbelter, nehme man
Wünrenden Hilweise auf die Munldohrer
lieber die beim Schopf, die allen Anlaß zum Arger geben, die Schieber. Ersatziebensmittelschwindler, Kriegstabakschwindler und wie sie alle heißen mögen.
K 0