ERERRT
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 80 Pf. 26 im erweiterten 85 Pf monat. 2 sich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia Sp; m.70(3 mon.), mn.80 g (2mon.), m 0,00(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pimonatlich mehr.#
ERRRRRRARARRRAAARAAAAAAAAAAARAAAAAAAAARAAAARRARAARAAAAAAAAAAAAAAAANLAN
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kosonel-Zeise 2: (34 mm breft) 25 Pf. 26 dritte u. letzte Seite 30 Pf. 2
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
n der Anorjiehzten dc Spetz
noch kein It un ohne
aht. Lei20 finge. hliche Jac odten die
der Puli 5 dät inne te zo dem
ke met d0 sööke, wail
se drenn.
Seizr Küe. Die Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk.
* 2
S hierzu 10%/ Kriegszuschlag. i n für Köln 20 bzw. 25 Pf.
# Platzvorschritten 10% Zuschl. 2
Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kohonel= 2
* Zeile M1.—. für Köln 70Pf. 8 S zweite Seite 80 Pf. 22 &a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
* Offertengebühr 25 Pf. 20
a Geschäftsstellen: Marzeilen#
strasse 37 u. Breitestr. s5.
K 7
RRRZERRRRRRRRRRRRRRRRARRRRAAAARARR RAAAAAAAARAAARAAARARARARAAARARARARARANNAAAARAAAAARRARAAAAARAAKKKANNARAKS
Nr. 15.
Geschäftsstelle n. Redaktion Marzellenstr. 37: A0920 bis 6928 ZeläspI. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636.
Köln, Dienstag, 15. Januar 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten
Das Selbstbestimmungsrecht in Theorie und Praxis.
dieDo—
können. Die Sitzung der Kommission zur Beratung
dü doch der territorialen Fragen.
hr Täsche un soß em ir 20. Jit
WIB Brest-Litowsk. 13.Jan.1918.(Druhtber.) Am 1. Junur konstituierte sich die deutsch-österreichischidder##inganische-russische Kommission zur Beratung der queste#e errmorialen Fragen und hielt am 11. und 12. Januar Die Spet#irei####ge Sitzungen ab, die folgenden Verlauf nahmen: sich en Nach einer kurzen einleitenden Diskussion über formale r Andressragen#er Beratungen wurde zunächst festgestellt, daß an
Dödr Wiie B
DO gewu rianti nten se Sehni aß die
ieller Wien in Hoffent## fang t<space> w i r<space> b e## i n n<space><space>
über formale
wurdt
telle des abzuschließenden Friedensvertrages ndigung des Kriegszustandes zwischen den renden Teilen ausgesprochen werden sollte. Dagegen es Trotzki ab, anschließend hieran auszusprechen, vertragschließenden Teile entschlossen seien,„fortrieden und Freundschaft zu leben“. Trotzdaß dies eine dekorative Phrase sei, die nicht den Beziehungen kennzeichne, die zukünftig zwischen lem rur##schen und dem deutschen Volke, bezw. den Völkern
isterreich-Ungarns bestehen würden. Er hoffe, daß ganz We C 80 unders Dinge die Bezichungen zwischen den Völkern beeinun Brölllussen würden. Nach einer Diskussion über diesen Punkt inne. Dorhwurde# beschiossen, auf den Gegenstand in einem späteren 1, uin keir keitpunkt nochmals zurückzukommen.
##eschre 21e Frage der Räumung der besetzten Gebiete.
lösen— Imweiteren Verlaufe der Besprechung wurde festgestellt, brolldelaß Einernehmen darüber herrsche, die Räumung der von J o n<space> P a r t e i e n<space> b e s e t z t e n<space> G e b i e t e<space> p r i n z i p i e l l<space>
#nase der vollen Gegenseitigkeit zu
U: Oi1 1 tellem, derort, daß die Räumung des besetzten russischen GelIe arel Tietes an die Räumung der von Rußland besetzten Gebiete looten, cshsterreich Ungarns, der Türkei und Persiens zu knüpen sei. Io einem spateren Stadium der Verhandlungen wurde dät, der’eraien aus diesem Zusammenhang gestrichen, da es nicht docht vertriegfüh#ender Teil sei. Trotzki schlug vor, am Schlusse den r nit engesatz ein zuschalten:„Rußland verpflichtet sich, in möglichst ### ehnelle Zeit seine Truppen aus den Gebieten des besetzten
UUH Er“ jeutrak Persiens herauszuführen“ und fügte hinzu, daß er m nOr en zeinensa deren Grund zu dieser geplanten Anderung habe als Ins Stemhlen Wurech, das schreiende Unrecht zu betonen, das von der igeschlossfrüheren rursischen Regierung gegenüber einem neutralen „dä Schon##ande begangen worden sei. Hierzu bemerkte Staatssekretär
10
n
mer
alt
selus envonK Spetzrhoyt ias
SUnd.“ sympath. renschlofen, dls doote betlrückung
Es wU
merundeind welbrange,#ritt des Friedens
ra gennrachtet..
, spreche
oef do doralkerc
Inann als auf
begrüße diese Erklärung Seite der Mittelmächte für
10 us den
gerhalter
Völk
n. Sohn terindr d
fe erhielte Rheinische g von Hon
um
der
Kulturvolk der Perser die allerlebhaftesten n bestünden und sie nichts mehr wünschdaß die Perser in Zukunft frei von Unterihre nationale Kultur pflegen könnten. 1e also in eine Untersuchung einzutreten sein, ob e Teile des ehemaligen russischen Gebietes bei Einnoch als zum russischen Gebiete gehörig bekönnen. Die russische Regierung hat entihren Grundsätzen für alle in Rußland lebenden e Ausnahme ein bis zu ihrer volligen Absondeun enaes Selbstbestimmungsrecht protlamiert. Wir behaupten, daß in der Ausübung dieses Sprung nselbstbe##immungsrechtes in einem Teile der von uns besetzuch on voen Gebiete die zur Vertretung der betreffenden Völker chc onmahle facto bevollmächtigten Körperschaften ihr SelbstbestimDa Schd dangsrecnt im Sinne der Absonderung von Rußland derort „lusgeübt haben, daß nach unserer Auffassung diese Gebiete
r,! i e u t e<space> n i c h t<space> m e h r<space> a l s<space> z u m<space> r u s s i s c h e n<space> R e i c h e<space> nd dIS ten seinem ehemaligen Umfunge gehörig betrachten werden an Schotönnten
un der An#uuu erklürte Trotzki:
Vn salten unsere Erklärung in vollem Umfange aufmetcolog## die Völkerschaften, die das russische Gebiet bevöl„##ern#hne äußeren Einfluß das Recht der Selbstbestimmung nd zwvar bis zur Lostrennung von Rußland. Wir en Febt können jedoch die Anwendung dieses Prinzips nicht anders met hon einerz####en, als gegenüber den Völkern selbst und nicht etwa nit huh gezegen#ber gewissen privilegierten Teilen derselben. Wir tark avsemsn die Auffassung des Vorsitzenden der deutschen Deledräht si##blehnen, welche dahin ging, daß sich der Wille in a 70 lon# ien#es## rten Gebieten durch tatsächlich bevollmächtigte Orsane geliert habe, denn diese tatsächlich bevollmächtigten #rsann konnten sich nicht berufen auf die von uns proklamerten Prinzipien.
volksvertretungsorgane in den besetzten
Gebieten.
Sitzung vom 12. Januar faßte von Jahlmann das Ergebnis der vorhergegangenen Beatung zusammen und bemerkte abschließend: Wushaben der Anschauung Ausdruck gegeben, daß die an Nes arenze des ehemaligen russischen Reiches wohnenden Zing, chaften bereits in einer für uns maßgebenden Weise ien Wilen, selbständig zu sein, kundgegeben haben. Auf die Vorsitzenden der russischen Delegation gegebene Anre###e hin haben wir auch den Gedanken für vollkommen liskußserbar erklärt, ob und unter welchen Bedingungen diese jeuemSloaten an den Friedensverhandlungen beteiligt werden sönn#n Wir sind aber durch die russsche Delegation noch
nicht darüber aufgeklärt, ob ihrer Ansicht nach diese Staaten als selbständige Rechtspersönlichkeiten bereits bestehen, mithin, ob sie um einen von der russischen Delegation gebrauchten Ausdruck zu wiederholen, als Subjekte an der Diskussion sich beteiligen können, oder ob sie bis auf weiteres nur als Objekte der Staatskunst betrachtet werden sollen, Ich wäre dankbar, wenn von der Seite der russischen Delegation diese Frage in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise beantwortet werden könnte.
Die russischen Vorschläge betr. Lösung der terrttorialen Fragen
Die russische Delegation schlägt ihrerseits folgende Lösung dieser Frugen vor:
Zu 1. Das Territorium: Das Selbstbestimmungsrecht steht den Nationen und nicht ihren Teilen, die okkupiert sind, zu, wie es§ 2 des deutschen Vorschlages vom 28. Dezember vorsicht. Dementsprechend gibt die russische Regierung aus eigener Initiative das Recht der gleichzeitigen Selbstbestimmung auch den Teilen der genannten Nationen, die außerhalb der Besetzungszone leben. Rußland verpflichtet sich, diese Gebiete weder direkt noch indirekt zur Annahme dieser oder einer anderen Staatsform zu nötigen und ihre Selbständigkeit durch keine Zoll- oder Militärkonventionen zu beengen, die vor der endgiltigen Konstituierung dieser Gebiete auf Grund des Selbstbestimmungsrechtes dieser Nationen geschlossen würden. Die Regierungen Deutschlands und Österreich-Ungarns bestätigen ihrerseits kategorisch das Fehlen irgendwelcher Ansprüche, sowohl auf die Einverleibung in das Territorium Deutschlands und österreich-Ungarns der Gebiete des früheren russischen Kaiserreiches, die jetzt von den Heeren Deutschlands und Österreich-Ungarns okkupiert worden sind, wie auf die sogenannten Grenzkorrekturen auf Kosten dieser Gebiete.
Gleichzeitig verpflichten sie sich, diese Gebiete nicht, weder direkt noch indirekt, zur Annahme dieser oder jener Staatsform zu nötigen, ihre Unabhängigkeit nicht durch irgendwelche Zoll- oder Militärkonvention zu beengen, die geschlossen würden vor der endgültigen Konstituierung dieser Gebiete auf Grund des politischen Selbstbestimmungsrechtes der sie bevölkernden Nationen.
Zu 2. Die Lösung der Frage über die Geschicke der sich selbst bestimmenden Gebiete muß unter der Bedingung der vollen politischen Freiheit und des Fehlens jedes äußeren Druckes stattfinden. Deshalb soll die Abstimmung nach der Rücknahme der fremden Heere und der Rückkehr der Flüchtlinge und der von Anfang des Krieges evakuierten Bevölkerung stattfinden. Der Zeitpunkt der Zurückziehung der Heere wird durch eine besondere Kommission bestimmt, entsprechend der Lage, der Transportmittel, der Ernährung und anderer Fragen, die im Zusammenhang mit den Bedingungen des noch nicht beendigten Weltkrieges stehen. Der Schutz der Ordnung und Rechte der im Prozeß der Selbstbestimmung sich befindenden Gebiete liegt dem nationalen Heere und den lokalen Milizen ob. Den Flüchtlingen und den durch die Okkupationsbehörden seit Anfung des Krieges Evakuierten wird volle Freiheit und die materielle Möglichkeit zur Rückkehr gegeben.
Zu 3. Vom Moment der Unterzeichnung des Friedens bis zur endgültigen staatlichen Aufrichtung der genannten Gebiete geht ihre innere Verwaltung, die Leitung der lokalen Angelegenheiten, Finanzen usw. in die Hände eines zeitweiligen Organs über, das durch Verständigung der politischen Parteien, die ihre Lebensfähigkeit inmitten ihres Volkes vor und während des Krieges bewiesen haben, gebildet wird. Die Hauptaufgabe dieser zeitweiligen Organe besteht gleichzeitig mit der Aufrechterhaltung des normalen Verlaufes des gesellschaftlichen und ökonomischen Lebens auch in der Organisation der Volksbefragung.
Zu 4. Die endgültige Lösung der Frage von der Staatslage der Gebiete, um die es sich handelt und von der Form ihrer Staatseinrichtungen wird durch das allgemeine Referendum erfolgen. Zwecks Beschleunigung der Arbeiten der Friedenskonferenz hält die russische Delegation es für oußerordentlich wichtig, von den deutschen und österreichisch-ungarischen Delegationen eine vollkommen exakte Antwort auf alle die Fragen zu erhalten, die in dieser Erklärung aufgeworfen worden sind.
Hierauf erbat
General Hoffmann
das Wort und führte aus: Ich muß zunachst gegen den
Ton dieser Vorschläge protestieren. Die russische Delegation spricht mit uns, als ob sie siegreich in unserem Lande ständen und uns die Bedingungen diktieren könnten. Ich möchte darouf hinweisen, daß die Tatsachen hier entgegengesetzt sind. Das siegreiche deutsche Heer steht in Ihrem Gebiet. Ich möchte dann feststellen, daß die russische Delegation für die besetzten Gebiete die Anwendung eines Selbstbestimmungsrechtes der Völker in einer Weise und in einem Umfange fordert, wie es Ihre Regierung im eigenen Lande nicht anwendet. Ihre Regierung ist begründet lediglich auf der Macht und zwar auf einer Macht, die rücksichtslos mit Gewalt jeden Andersdenkenden unterdrückt. Jeder Andersdenkende wird einfach als Gegenrevolutionär und Bourgeois für vogelfrei erklärt, ich will diese meine Ansicht nur an zwei Beispielen erhärten. In der Nacht zum 31. Dezember wurde der erste weißrussische Kongreß in Minsk. der das Selbstbestimmungsrecht des weißrussischen Volkes geltend machen wollte, von den Maximalisten durch Bajonett und Maschinengewehre auseinandergejagt. Als die Ukrainer das Selbstbestimmungs recht geltend machten, stellte die St. Petersburger Re gierung ein Ultimatum und versuchte, die Erzwingung ihres Willens mit Waffengewalt durchzusetzen. Soviel aus den mir vorliegenden Funksprüchen hervorgeht, ist der Bürgerkrieg noch im Gange. So stellt sich die Anwendung des Selbstbestimmungrechts der Völker durch die maximalistische Regierung in der Praxis dar. Die deutsche Oberste Heeresleitung muß deshalb eine Einmischung in die Regelung der Angelegenheiten der besetzten Gebiete ablehnen. Für uns haben die Völker der besetzten Gebiete ihrem Wunsch der Lostrennung von Rußland bereits klar und unzweideutig Ausdruck gegeben. Von den wichtigsten Beschlüssen der Bevölkerung möchte ich folgende hervorheben:
Am 21. September 1917 erbat die kurländische Landesversammlung, die sich ausdrücklich als Vertreterin der Gesamtbevölkerung Kurlands bezeichnete, den Schutz des Deutschen Reiches.
Am 11. Dezember 1917 proklamierte der litauische Landesrat, der von den Litquern des In- und Auslandes äls die einzig bevollmächtigte Vertretung des litquischen Volkes anerkannt ist, den Wunsch der Abtrennung von allen staatlichen Verbindungen, die bisher mit den anderen Völkern bestanden haben.
Am 27. Dezember sprach die Stadtverordnetenversammlung in Riga eine ähnliche Bitte an das Deutsche Reich aus. Diesem Antrage haben sich die Rigauer Kaufmannskammer, die Große Gilde, die Vertreter der Lanabevölkerung sowie 70 Rigauer Vereine angeschlossen.
Schließlich haben im Dezember 1917 auch die Vertreter der Ritterschaft der ländlichen, städtischen und kirchlichen Gemeinden auf Oesel, Dagö und Moon in verschiedenen Erklärungen sich von ihren bisherigen Beziehungen losgesagt. — Auch aus verwaltungstechnischen Gründen muß die deutsche Oberste Heeresleitung die Räumung Kurlands, Litauens, Rigas und der Inseln im Rigaischen Meerbusen ablehnen.
Alle diese Gegenden besitzen keine Verwaljungsorgane, keine Organe der Rechtspflege, keine Organe des Rechtsschutzes, keine Eisenbahnen, keine Telegraphen, keine Post. Alles dies ist deutscher Besitz und in deutschem Betriebe. Auch zur Errichtung eines eigenen Volkshecres oder einer Miliz sind die Länder mangels geeigneter Organe in absehbarer Zeit nicht in der Lage.
Der Vorbehalt der Vierbundsdelegationen.
Staatssekretür von Kühlmann:
Ich möchte hervorheben, daß es nicht möglich ist, auf die hier verlesene schriftliche Erklärung der russischen Delegation unserseits jetzt irgendwie Stellung zu nehmen. Ich muß mir die weitere Stellungnahme in allen Punkten vorbehalten, möchte aber meiner persönlichen Ansicht dahin Ausdruck geben, daß der von der russischen Delegation vorgeschlagene Modus proferendi, nämlich daß die Delegationen sich gegenseitig formulierte Schriftstücke vorlegen, weder zur Beschleunigung der Verhandlungen beitragen wird, noch, besonders, wenn die Schriftstücke dem uns heute vorgelegten entsprechen, im allergeringsten dazu beitragen wird, die Aussichten der Verhandlungen, die wir führen, in besonders rosigem Lichte erscheinen zu lassen.
Herr Trotzki:
Es ist selbstverständlich, daß es durchaus nicht unsere Absicht ist, die Technik der Verhandlungen zu erschweren. Wenn die Gegenpartei sich auf den Standpunkt stellt, das für das Vorbringen schriftlicher Formulierungen noch nicht der richtige Zeitpunkt ist, so würde unser heutiger Vorschlag zur Diskussion gestellt werden und wir würden uns das Recht vorbehalten, im Laufe der weiteren Verhandlungen zu unserer Deklaration als solcher oder zu einzelnen Teilen derselben zurückzukehren, ohne in irgendeiner Weise der Gegenpartei eine ähnliche Behandlung der Angelegenheit aufzwingen zu wollen.
Staatssekretär von Kühlmann:
Ich kann diesen Vorschlag nicht annehmen. Das Vorhandensein schriftlich formulierter und ausgearbeiteter Vorschläge auf der einen Seite, denen von der anderen Seite keine entsprechende Gegenformulierung entgegengestellt wäre würde durchaus unerwünscht sein, ich muß deshalb an meiner Auffassung festhalten, daß vor irgendwelcher Stellung nahme meinerseits zu der neuen Lage eine erneute Beratung der Bundesgenossen nötig ist.
Die Sitzung wurde hierauf aufgehoben. Eine neue Sitzung zur Fortsetzung der Beratungen ist noch nicht anberaumt werden.

Nuzesee N. 15 a Dienstad. 15. Januar
Deutscher Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier, 15.Jan.1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Keme besonderen Ereignisse. An verschiedenen Stellen der Front Artilleriekampf.
Oestficher Kriegsschauplatz.
Neues
Mazedonieche From.
Die Lage ist unverändert.
Italienische Front.
Starke Angriffe, die der Italiener gegen die österreichisch-ungarischen Stellungen am Monte Asolone und Monte Pertica führte,“sind unter schweren Verlusten gescheitert. Die tagsüber in den Angriffsabschnitten anhaltenden Feuerkämpfe dehnten sich zeitweilig nach Westen über die Brenta, nach Osten bis zur Piove aus. Auch längs der unteren Piave und in Verbindung mit italienischen Vorstößen im Piave-Delta Kar die Artillerietätigkeit vielfach gesteigert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
K
die Besprechungen in Berlin.
7U Berlin. 14.Jan.1918.(Drohtber.) Die Empfänge des Reichskanzlers und der beiden obersten militärischen Führer durch den Kaiser haben, wie verlautet, gestern eine Lösung der militärischen und politischen Fragen angebahnt, die eine kritische Zuspitzung erfahren hatten. Man darf annehmen, daß in deh wesentlichsten Punkten ein Einvernehmen zwischen der militärischen und politischen Leitung erzielt ist, wobei die von der Obersten Heeresleitung vertretenen militärischen Gesichtspunkte in vollem Maße zur Geltung gekommen sind.[Nach der Post wäre eine„Demarkationslinie“ zwischen den Zuständigkeiten der beiden Ressorts vereinbart worden.] Es ist anzunehmen, daß die gemeinsame Besprechung beim Kaiser, die heute erfolgt, das Ergebnis der Vorbesprechungen bestätigen wird.
*; Berlin. 14.Jon.1918.(Drahtber.) Der deutsche Gesandte im Haag, Dr. Rosen, und der deutsche Gesandte in Kopenhagen, Graf Rantzau. sind in personlichen Angelegenheiten in Berlin eingetroffen.
WTB Berlin. 14.Jan.1918.(Drahtber.) Wie der Lokai-Anzeiger hört, wurden die Kmpfänge beim Kaiser heute vormittag fortgesetzt. Den Beginn machte eine Besprechung, zu der der Kaiser den Kronprinzen empfing. Darauf kam Unterstaatssekretär Frhr. von dem Bussche zum Vortrag, worauf der Reichskunzler und Feldmarschall Hindenburg gemeinsam vom Kaiser empfangen wurden. Nach Beendigung dieser Besprechung hielt der Kaiser den Feldmarschall noch längere Zeit zu besenderem Vortrage zurück.
*
Brest-Litowsk.
Die Verhandlungen mit den Okrainern.
IU Berlin, 14.Jan.1918.(Drahtbericht.) In BrestLitowsk ist, dem Lokalanzeiger zufolge, in den Auseinandersetzungen mit der ukrainischen Delega tion insofern ein Fortschritt erzielt worden, als die Antwort des Vierbundes auf ihre erste grundlegende Erklärung deren in sechs Punkten aufgestellte Teilferderungen unerwähnt gelassen hat. Die ukrainischen Delegierten haben sich in ihrer Rückäußerung mit der ihnen gewordenen Antwort zurrieden erklart, woraus gefolgert werden darf, daß die Frage des allgemeinen Friedens auch in dem Verhältnis rwischen uns und der Ukraine zunächst ausgeschaltet worden ist. Auch hier steht einstweilen nur die Frage eines Sonderfriesens zur Erörterung. Ein Ergebnis, das dem Fortgang der Friedensverhandlungen nur förderhch sem kann
*
Die Kriesführenden und die Neutralen.
Der Führer der Emden in Holland.
(Eigener Druhtbericht.)
1 Amsterdam. 14Jan.1918. Im Zusammenhung mit der Ankunft der deutschen Getangenen in Hollund Innertder Neasbose daran, daß Kopitün von Nüller, sa ait er un seiner Emden ein feindliches Hundelsschiff in den Grand bohrte, sehr um die Rettung der Vensehentehen besorgt war. Rücksichtslos sei dieser Deuteche nicht gewesen. Die englische Regierung habe Leine ritterhiobe Gesinnung auch anerkannt und ihm seinen Degen gelassen. Der Massbode fragt nun.
afe mab se bebändische Regierung sich in dieser besonderen Anszeichnung stellen werde, da cie Internierten ihre Watfen nicht behalten dürften. Wie das Slatt von unterrichteter Seite erfährt, bei won sich an den zustondigen Steilen mit dieser Angelegenheit nicht beerhättigen konnen
*
Der Seekrieg.
21000 Br.-.-T. im Aermeikanal versenkt.
WTB Berlin. 14Jon.1818.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Unterseeboote hat unter schneidiger Führung des Oberleutnants zur See Lohe letzthin im Armelkang! fünf Dampfer und drei Fischerfahrzeuge mit rund 21000.-.-T.
versenkt; eine Leistung, die um so anerkennenswerter ist, als die Erfolge von einem kleinen-Boot und in einem Seegebiet erzielt wurden, in dem die feindliche Gegenwirkung besonders stark ist.
Alle Bampfer mit Ausnahme eines waren bewaffnet und tief beladen. Es konnten namentlich festgestellt werden: der englische bewaffnete Dampßer Jolanthe, 3082 .-.-., sowie der bewaffnete englische Tankdampfer Arco, 1839.-.-., der in geschickt durchgeführtem Angriff aus einem stark gesicherten Tankdampfer-Geleitzug herausgeschossen wurde.
Die vernichteten Fischdampfer waren englischer Nationalität und führten die Namen Gratitude(B. M. 25), Varuno(B. M. 43) und B. M. 201.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die tiefgreifenden Wirkungen der Frachtraumnot.
WTB Berlin. 14.Jan.1918.(Drahtber.) Sir Eric Geddes, der Erste Lord der englischen Admiralität, gab bei der ersten Versammlung, welche zwischen Vertretern der Regierung und den Vertretern der Gewerkvereine zur Beratung der Frage des Heeresersatzes stottfand, nach dem Daily Telegraph vom 4. Januar 1918 die Erklärung ab, daß in den letzten sechs Monaten sich die Lage durch die Vorgänge in Rußland völlig geündert habe. Letzten Endes würde der Ausfall durch die amerikanische Armee wieder mehr ais ausgeslichen werden. Die Schnelligkeit, mit der diese Armee der Front zugeführt werden könnte, hänge ober so gut wie ganz von der Frachtraumfrage ab. infolgedessen würden in der nächsten Zeit die Hilfsquellen des Landes(Englands) erheblich in Anspruch genommen werden mussen. Zur Erlangung des Sieges sei notwendig: Steigerung des Schiffbaues. Ersparnis von Frachtraum, Aufrechterhaltung der Armee im Felde. Nach sorgfältigster Beratung durch die Regierung sei man zu der Entscheidung gelangt, daß man die Armee im Felde nur auf der Höhe erhatten könne, wenn man eine große Zahl von Leuten aus den Munitionsfabriken aushebe Diese Ausführungen zeigen, wie die Frachtraumnot, die die Herüberschaffung amerikanischer Truppenverbände in großem Moßstab unmöglich macht, entweder die englische Front oder die englische Munitionserzeugung schwacht. Dies wird um so mehr der Fall sein müssen, als es England nach den neuesten Nachrichten vorzieht, im Hinblick auf die immer größer werdende Nahrungsmittelnot, Brotgetreide, Fleisch und Futtermittel statt der Truppenhilfe von den Vereinigtea Staaten von Amerika zu erhalten
Ein Geleitzug von einem Orkan überrascht.
TU Christianiu. 14.Jan.1918.(Drahtber.) Seeleute aus England erzühlen, am 6. Januar habe ein Geleitzug von 16 Schiften England verlassen. Auf der Reise wurden die Schiffe von einem Orkan überrascht und auseinander gesprengt. 4 Schiffe haben Nothäfen erreicht. Man befürchtet einen Unglücksfall, weil von den anderen 12 Dampfern jede Nachricht fehlt.
*
Polen.
Rekrutierung für das polnische Heer.
TU Warschau. 14.Jan.1918.(Drohtber.) Der Glos meldet, des om 10. Januor die Rekrutierung für das polnische Heer begonnen habe und von da ub in ganz Polen durchgeführt werden soll.
*
England
Das Nahrungsmittelproblem.— Die Gefahr von 1918
TdA Berlin, 14.Jon.1918.(Drohtber.) In einem Die Gefahr von 1918 überschriebenen Artikel weist Horatio Bottomley in John Bull auf eine drohende Revolution in England infolge der Hungersnot hin. Er schreibt:
Neulich habe ich mit Lord Rhondda im Lebensmittel-Ministeriun gesprochen. Hier sagte er:„Wird der Krieg gewonnen worden.“„oder verloren werden“ erwiderte ich; und wahrhaftig. so ist es, das Nahrungsmittel-Problein ist die Gefuhr von 1818. und was tun wir, um sie zu bekämpfen? Nichts! Und die Gefahr ist die Revolution. Es herrscht eine häßliche Stimmung im Lande, und der Staatsmann, der das nicht weiß, ist ein Norr. Der Boden ist mit weißem Schnee bedeckt; laßt uns zusehen, daß er nicht rot gefärbt wird. Ich bin kein Angstmacher, aber ich lese die Zeichen und Vorbedeutungen und sehe den alten Demnos aufs neue die Glieder recken und sich die Augen reiben, und ich möchte ihn im Zaume lielten, ich habe darüber nachgedacht und einen Brief an den Ersten Miuister geschickt, worin sich folgende Stellen finden:„Die Lage ist ernst und das grimmige. #gere Gespenst der Hungersnat spukt in den Hausern der Arien. Es liest zwar keine Gefahr der Hungersnot im Sinne einer Unzulänglichkeit von Nahrung für alle vor, aber es liegt die Gefahr des Hungers— mit allen dazu gehörigen Schrecken der Revehttion— unter den Massen ver, wenn nicht das ganze Problem der Nabrungserzeugung, des Ankaufs und der Verteilung sofort in wirksamerer Weise als bisher aufge. nommen wird“. In weiteren Beinerkungen zu dem Brief sagte Rottomley noch:„ich schreibe mit dem tiefen Gefühl der Verantwortung, dann ich weiß Dinge, die ich nicht zu sagan wage. Auch Lleye Geurge weiß sie. Die Linie, die Hungerund Auarcnle sen einander trenst. ui dünn und mr kraren ihr getträce nahe“
Vermischte Nachrichten.
Die preußische Wahlreforch im Ausschuß.
WIB Berlin. 14.Jan.1918.(Drahtber.) In der fortgesetzte Aussoreche des Wahlrechtsausschusses des Abgeordneter hauses wies ein Freikonservativer darauf hin, das die Wahlrechtsvorlage im engsten Zusammenhange stehe m dem preußischen Kommunalwahlrecht. Auch die Aufgaber der Gemeinden berührten sich vielfach mit denen des Staates Die Staatsregierung miisse angeben, wohin mit dem Städtswahlrecht die Reise gehe. Er müsse den Ausführungen wider sprechen, daß das Königtum die Führung in der Wahlrechts frage übernommen habe. Die Botschaft vom 11. Juli 1917 stelle eine Konzession an einen Reichskanzler dar, der om Amte gekiebt habe. Für das Piuralwahlrecht, das der Minister des Innern als logisch bezeichnete, müsse sich ein Schlüssel sinde: lassen.
Der Minister des Innern führte aus, er könne nicht versprechen, ob eine alsbaldige Stellungnahme der Regierung zum Städtewahlrecht erfolgen werde. Erhebungen würden notwendig sein. Es bestehe ein wesentlicher öffentlich-recht licher Unterschied zwischen r des Staates und de der Städte
Waffenablieferung zweier montinegrinischer Minister.
WTB Wien, 15hun.1918.(Drohtber.) Aus. den Kriegspressequartier wird gemeidet: Der chemalige montenegrinische Kriegsminister, Generol Rodom Vesovic. hat sich mit seinem Anhange, worunte: sich auch der gewesaue montenegrinische Justizminister Miloslav Raicevic befindet, beim Bezirkskommando Andrijevica gestellt und daselbst die Woffen abgeliefert. Die Genannten werden, da sit sich innerhalb der gestellten Frist den k. u. k. Be hörden gestellt haben, des anläßlich des allerhöchsten Geburtsfestes erlossenen Gnadenaktes teilhaftig.
Ein gefälschtes P..-.-Telegramm des Petersburger Reuterkorrespondenten? Englische Zensurmandver.
TdA. Berlin, 14.Jan.1918.(Drahtber.) Am.Jonuur veröffentlichte der Londoner Star ein an die Völker und Regierungen der Verbandsgenossen gerichtetes Telegramm der St. Petersburger Telegrophen-Agentur. worin den Verhandsmächten mitgeteilt wird, daß di Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk für zehn Toge bis zum 8. Januar(5 unterbrochen sind, bis i: welchem Tage den Verbündeten Rußlands Gelegenheit gegeben sei, den Verhandlungen beizutreten. Dieser Teiegramm(das auffallender Weise nur vom Star veröffentlicht wurde!) trägt, wie der Star sagt, das Datum des 29. Dezember 1917, und ist durch Reuters St. Petersburger Korrespondenten übermittelt worden. wurde aber in England erst um 4. Jonuar 1918— ulso dem wirklichen Endtermin der zehntügigen Unterbrechungsfrist— zur Veröffentlichung zugelassen. Zu diesem fatbestand schreibt der Star:
Anscheinend sollte also das englische Publikum von diese: Angelegenheit keine Kenntnis erhalten, gerade als ob sie nur Balfour und seine Freunde etwas anginge. Infolge des Abbruches der Brester Verhandlungen durch die russischen Delegierten(gemeint ist der Zwischenfall vom 3. Januar wurde eine neue Luge geschaffen, die die Veröffentlichung der Botschalt getahrlos erscheinen ließ, so daß der Zense sie nun mit einer eleganten Oeste freigab. Dieser Zwischenfall ist typisch für den Standpunkt, den unsere Regierung Rußland gegenüber einnmmmt. Bis jetzt hat sie sich ständis geweigert, die Leninsche Regierung anzuerkennen, und diese Verhalten muß notgedrungen Rußland in die Arme Deutsch lands treiben.
Aus dem Briefe eines von England nach der Schweiz ausgetauschten Amputierten.
Ein aus England zurückgekehrter Austauschge fangener schreibt:
Auch für mich war es höchste Zeit, aus dem Stachel draht herauszukommen. Das letzte halbe Jahr mit dem ewigen Wechsei von Hoffnungen und Furcht wur auch das aufreibendste von allen. Der Transport von England hierher wur ein würdiger Abschluß. Über den Kanal im Laür raum eines Viehdampfers, auf dem wir von nschmittag.
2 Uhr bis zum näcbsten Tag 7 Uhr eingesperrt„waren, u. einem Raum, der sönst von Viehtreibern benutzt wurde, zusummengepfercht, so daß wir nachts auf lehnenlosen Bänken sitzend zubringen mußten. Es war ausgeschlossen, zuliegen Bei Seegang garantiere, ich für 10—20 Tote. Verpflegung Hegworth 4 Uhr früh Kuffee auf dem Dampfer. Letzte Mh. zeit(nach langen Verhandlungen) 9 Uhr abends, bestehen aus hartem Brot, trockenem Corned-beef, aber alles chnTeller und Bestecke. Beef mit Kuffeemnesser gegessen. M. den leeren Corned-beef-Büchsen Tee aus den PferdekrippasEimern getrunken. Das ganze ein Krankentransport! lm Gegensatz hierzu steht die uns von einen Neutralen zugegangene Nachricht:
Es fällt ollgemein auf, wie ausgezeichnet die I5 Holland aus Deutschland eingetreffenen englischen Offziere und Unteroffiziere beinahe durchweg aulssehen, als#5 sie aus einem Bad künen. Das ist jedenfalls die beste Widerlegung der neuen Lügenkampagne, die die Times soeber durch Conan-Doyle bezüglich der deutschen Behandlung eng lischer Kriegsgefangener inspiriert hat.
Ankauf von Holländisch-Guynana durch die Vereinigten Staaten.
(Eigener Drohtbericht.) # Genf. 14.Jan.1918. Der Eclair erfahrt aus don: Der Ankauf von Hofländisch-Guyang durch Amerikg ist hereits vollzogen.
Hutmaßliche Witterung für den 16. Januar 1918
Veranderlich. Niederschlage(Regen) eusschweuse auch Schese z:
mu erarten. Temperatur steigand
Höchste Lamperatr vin gertern+ I1 Grad Cete###
der Nacht:—#4 Grad Ceisee
Theat Schauspiel Theater, hallen Ope ### 91-The Theater. Granges. Thealer. i. vor Eicher Konze Elo#a. bis ###hr an. Weinhaus. Waldhofel von 1 Thr
Leson
direktion.
Laut“, Frie abends 8 1
Sta
4∆ De
Freude k das Frieg machung glocke zn zur Vorfi
C
ein
sind seit neun Mor auf 260
onen Mor den
verrechn belquft
I
Polize traf dasS ungeloe
verk#eil betr. Ver aufegese schafferg
dung des
ding un sei ober dender B neur ha Gründe beziehe s geklaster gegen f folgt: Na mit d in Frog Gesell* miit Pri## die frac schafte Vorsitze ###in. Sie
Bez getrag gabe gen scheine: braucht Abgabe vollstäne erteilt scheines zugsche
morke schen cingete verke
gleisung ouf den Linien a Verkehr
stelle Umfan sowie
und Unt und U Diensteir
P
von F. schein scheil von 100 welch trat an
unglüc
Rippenb Gl..F
er in de Knabe damitn gegeben (D FI ager 0n
lienzeine
obecht
Einbr
sie de
verge nehme: an de

Seite 3.
Ds. 15 4 Dienstag, 15. Januar 1918
8.
stzte
leter
das
e ni
zaber
Jtes
tädte.
bider
schte
steile
Amte
r<space> d e r<space>
inde
nicht erung ürder recht d de
her
den
alige
Om
unte:
Best die Si1 Be hsten
18
Jandr
ölker ttetes entur B 6i zehn 1S 27: inheit lieser Stur do euter. orden 118— Intern. 2
diese
ob sie
ze des
sischen
anud
ichung
Zense
ischellierung
ständis
diese
eutsch
de
Schge
stachel it dei ich das d hier
Lads mittag: iren. 11 de, ene Bänken liegen egung e Mah steben
es chn
n. M FIPLRSeinen
die 19 n 01
ats 6 Widersoeber
n en
die
s.15
durt
etig?
Theater. Opernhaus. abends 7 Uhr: Der fliegende Holländer. Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr:’r wirklige Gebeime. Deutsches Theater, abends 7½ Uhr: Die Schiffbrüchigen von Brieux. Reichshallen-Operetten-Theater. abds. 7½ Uhr: Die Csardasfürstiv. Metropal-Theater, abds. 8 Uhr: Verbeiratete Junggesellen. MillowitschTheater, nachm. 4 Uhr Barfüßchen, abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Geranges. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Brautschau. MärchenTheater. i. d. Lesegesellschaft(Langgasse), nachm. 4¼ Uhr: Heinrich ver Eichentels.
Konzertes Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
Flora. bis auf weiteres kein Koczert. Roserhof, Hohestr. 9. von abds. # Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Loreley UnterhaltungsWeinhaus. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhofel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 1 Uhr an. Stadtaarten von nachm. 3½ Uhr an.
Gesondere Veranstaltungen. Westdeutsche Konzertdirektion, im Dischsaal, abds. 8 Uhr: Deutscher Volksliederabend zur Laute, Friedl Leopold. Westdeutsche Konzertdirektion, im Lesesaal, abends 8 Uhr: Tanzabend Frances Metz.
Städtischer Küchenzettel für Mittwvoch:
Alle Küchen: Lorbeerkartoffeln.
#∆ Der Kölsche Boor meidet: Zu unserer großen Freude können wir mitteilen, daß auf unseren Antrag hin das Kriegsministerium einen Tank, und die Metall-Mobilmachungsstelle Berlin eine größere Menge von der Kaiserglocke zur Anfertigung von Andenken dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt hat.
C. Ein glänzender Jahresabseninn.— Die Spareinlogen und die Scheckeinlagen bei der städtischen Sparkasse sind seit dem 1. April bis zum 31. Dezember 1917, also in neun Monoten, von 226 Millionen Mark um 34 Millionen Mark auf 260 Millionen Mark angewachsen; darunter sind 6 Millionen Mork kapitalisierter Zinsen. Im gleichen Zeitraum wurden nußerdem 19.6 Millionen Mork auf 6. und 7. Kriegsanleihe verrechnet. Die Gesamtzunahme in neun Monaten belauft sich somit auf 53,6 Millionen Mark.
G) Eine grundsätzliche Entscheidung betr. die Pollzeistunde für geschlossene Gesellschaften traf das Schöffengericht. Fünf Mitglieder eines Vereins waren ange klogt, in ihrem Vereinshaus über die Polizeistunde hinaus verseilt zu haben, Sie mochten den Einwand, daß sich die betr. Verordnungen auf öffentliche Schanklokale, nicht aber aufégeschlossene Gesellschaften bezögen. Der Amtsanwaltschaffergt führte u. u. aus, daß nach der jüngsten Entscheidung des Reichsgerichts sich die betr. Polizeiverordnung allerdings nur auf öffentliche Schanklokale beziehe. Inzwischen sei aber der Krieg gekommen, der den Erlaß sehr einschneidender Bestimiungen mit sich gebracht habe. Der Gouverneur habe die Polizeistunde auf 11 Uhr festgesetzt aus Gründen der Lichtersparnis und diese Verordnung beziehe sich auch auf geschlossene Gesellschaften. Die Angeklasten müßten bestraft werden. Das Urteil lautete dagegen freisprechend. Der Vorsitzende begründete es wie folgt: Nach übereinstimmender Rechtsprechung in Verbindung mit der neuesten Reichsgerichtsentscheidung beziehe sich die in Froge kommende Polizeiverordnung nicht auf geschlossene Gesellschaften. Das Gesetz habe geschlossene Gesellschaften mit Priratigohnungen gleichgestellt, somit könne sich auch die frogliche Bundesratsverordnung auf geschlossene Gesellschaften nicht beziehen.„Aber, meine Herren,“ fügte der Vorsitzende hinzu,„die Sache scheint damit nicht abgetan zu cein. Sic wird jedenfalls noch die Strafkammer beschäftigen.“
Bezugscheine auf Zivilbekleidung bei Abgabe getragener Uniformstücke. Das Verfahren bei Abgabe gebrauchter Oberkleidung zur Erlangung eines Bezugecheincs ohne Bedarfsprüfung ist auch auf die Abgabe gebrauchter Uniformen ausgedehnt worden. Es kann also bei Abgabe von zwrei bzw. einer, dann aber besser erhaltenen, vollständigen Uniformen ein Bezugschein auf einen Zivilanzug erteilt werden. Dagegen ist die Ausstellung eines Bezugscheines über Uniformen selbst, soweit diese überhaupt bezugscheinpflichtig sind, nicht zulässig.
□· Fetroleum.— Die etwa nicht eingelösten Petroleummorken Nr. 18 und 19 können bis zum 19. d. M. beim städtischen Hohlenamt. Gürzenichstraße 21, gegen gültige Marken cingetcuscht werden.
40 Einc erhebliche Störung des Straßenbahnverxenre verursachte gestern abend nach 7 Uhr die Entgleisung eines Wagens in der Trankgasse. Vom Dom bis auf den Heumarkt hatten sich die Wagen der verschiedensten Linien angesamnielt, so doß es geraume Zeit dauerte, bis der Verkehr wieder seinen geregelten Verlauf nehmen konnte.
40 Im Uniform-Sammellager der Reichsbekleidungsstelle Koln, Handelsstätte Mauritius lindet im beschränkten Umfang em Verkauf von wiederhergestellten Uniformen sowie Reitstiefein an Offiziere und diegenigen Mannschaftsund Unteroffiziersklassen, welche die Kosten der Beschaffung und Unterhaltung ihrer Bekleidung und Ausrüstung aus ihrem Diensteinkommen zu bestreiten haben, statt.
0 Pech. Eine Frau aus Lindenthal verlor auf dem Wege von Feln nach Lindenthal ein Poket mit 50 Hundertmarkschein.o einzelne Hundertmarkscheine und einige Zweimarkscheine. Der ehrlienen Finder des Geldes ist eine Belohnung von. 1000 M. zugesichert.— Ein städtischer Angestellter welcher durch einen Unfall längere Zeit dienstunfähig war, trat am Freitag wieder an. Gleich cm Morgen tat er einen unglücklichen Fall in der Albertusstraße und zog sich einen Rippenbruch 7u.
Gp;.#k in 16jahriger Räuber wurde festgenommen, weil er in der Dunkelheit auf der Neußerstraße einem 11jährigen Knaben zurei Brote unter dem Arm fortgerissen hatte und damit entlaufen war. Die Brote konnten dem Knaben zurückgegeben werden.
cp Prügelstrofe auf frischer Tat. In ein Lederlager an der Alteburgerstraße ist in letzter Zeit verschiedentlienzeingebrochen zorden. In der Necht zum Samstag be###tei# ein im Hinterhause wohnender Kohlenhändler drei
Lindrecher bei Ihrer Arbeit. Er griff sie an und bearbeitete
sie get#rt, dab ihnen für längere Zeit die Lust am Stehlen
erge####en sein dürfte. Einen der Spitzbuben konnte er festnenmen; gestern wurge ein zweiter, der im Verdacht steht, an dem Einbruch beteiligt zu sein, festgesetzt.
(A Von Tag zu Tag werden die Diebe frecher und dreister. Zur hellen Mittagszeit versuchten zwei Einbrecher ihr unsauberes Handwerk in einem Zigarrengeschäft in der Johannisstraße. Eine Frau umarmte einen Unbekannten und knöpfte ihm dabei die Uhr ab. Eine andere stahl einem Herrn in einem Restaurant 2500 M. Alle vier konnten festgenommen werden. Leider kann das Gleiche nicht berichtet werden von einer Anzahl Einbrecher, die an verschiedenen Stellen der Stadt raubten, was erreichbar'schien, zum Teil aus zertrümmerten Schaufenstern, zum Teil aus erbrochenen Wohnungen und Läden, so auf der Severinstraße für 8000 M. Herren- und Damenstiefel, an St. Magdalenen fast das ganze Hab und Gut einer armen Familie an Kleidern, Wäsche und Schuhen, auf dem Mühlenbach drei Nähmaschinen und zwei Fahrräder, auf dem Leystapel für 500 M. Zigarren, auf der Ehrenstraße Kleider, in der Martinstraße und auf dem Berlich Wäsche.— Eine Frauensperson stahl einem freigebigen Zecher 1000 M.
4A Warnt die Kinder! Ein diebisches Weib schwindelte einem siebenjährigen Bübchen auf der Straße zwei Brote ab.
Personalnachrichten.
0. Ein Jubilaum.— Am 1. Febr. d.., sind es fünfzig Jahre, daß Herr Wilhelm Hungenberg, Filzengraben 37 wohnt. Der Jubilär steht im 86. Lebensjahre und erfreut sich seltener
Theater und Konzerte
# Vierter städtischer Volkskunstabend.
Der deutsche Aufstieg, den die Volkskunstabende dieses Winters in Musik und Vortrag verherrlichen, ist mit der Biedermeierzeit in seiner Mitte angelangt. Die Generation von 1815 bis 1848 stand zwischen der Romantik und dem Realismus, beide friedlich in sich vereinigend. Die geschweiften Möbel und bauschigen Röcke sind, wie Herr Dr. Simchowitz in überzeugender Weise darlegte, nur ihr dußerliches Gewand, es ist die Zeit einer wirklich hohen Geschmackskultur als Folge der vorangegangenen hochstehenden klassischen Zeit. In der Literatur glänzte die Lyrik mit reicher Erweiterung des Naturgefühls und feinerem Ausdruck des Liebesgefühls in den Dichtungen von Mörike, Eichendorff, Heine, Wilhelm Müller u. u. Eng mit ihr verbunden nahm echte deutsche Musik einen gewaltigen Aufschwung, an ihrer Spitze Karl M. von Weber, dann Schubert, Mendelssohn, Schumann. Auch die Malerei entwickelte sich im Geiste dieser Romantik mit Moritz von Schwind. Der deutsche Gedänke spann sich folgerichtig weiter in der Philosophie Hegels, dem hohen Lied auf Staat und Nation. Politisch und sozial war die Zeit tief erregt durch die Metternichsche Unterdrückung der öffentlichen Meinungsäußerung. Aber das Ideal eines freien Deutschlands bleibt bestehen, der erste Kampf gilt der Freiheit der Presse, Bürgertum und Proletariat suchen ihren Platz an der Sonne. Auch das Nationalgefühl beginnt wieder aufzuleben, als die Franzosen Gelüste nach dem Rhein bekamen und Nikolaus Becker antwortete: Sie sollen ihn nicht haben! Die Biedermeierzeit war also keine Stagnation im deutschen Leben, sondern nur eine Pause zwischen der französischen Revolution und der großen politischen Bewegung, welche mit dem Jahre 1848 einsetzte.
Nicht besser. konnte das städtische, Orchester, das man mit großer Freude wieder an seinem Platze sah, den Abend einleiten als durch die Ouvertüre zum Freischütz, deren vom Geist beherrschter Vortrag unter dem städtischen Kapellmeister Abendroth die Musik zum Erlebnis macht. Fräul. Elsa Baumbach vom Sehauspielhause deklamierte dann, die Veranschaulichung der Zeit in glücklicher Weise fortsetzend, Dichtungen von Heine, Eichendorff und Wilhelm Müller. Hr. Opernsänger Mertens sang Lieder zur Laute aus der Biedermeierzeit und konnte die Zuhörer kaum durch Zugaben befriedigen. Und wieder trug Fräul. Baumbach das Burschenschaftslied von August von Binzer, die patriotischen Gesänge: Heines Deutschland und Herweghs Rheinweinlied: Wo solch ein Feuer noch gedeiht, vor. Für den großen Beifall zur melodiösen Zwischenaktsmusik aus Schuberts Rosamunde dankte das Orchester mit einer Wiederholung und beschloß die gut ausgewählte Vortragsfolge mit Scherzo und Hochzeitsmarsch aus Mendelssohns Sommernachtstraum.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
19107]. Warum die Fortbildungsschule geschlossen werden soll. Ich glaube im Sinne aller hiesigen Geschäftsinhaber zu sprechen, wenn ich die Stadtverordneten bitte, die kaufmännische Fortbildungsschule bis nach Beendigung des Krieges zu schließen. Die Schwierigkeiten, welche einem geordneten Geschäftsbetriebe täglich und stündlich entgegen treten, sind so groß und mannigfaltig, so emgreifend und gefahrdrohend, daß es von unseren Stadtverordneten wohl erwartet werden kann, daß sie obigem Wunsche, der sich mit dem Wunsche der hiesigen Handelskammer deckt, ohne Verzug entsprechen werden. Bei dem großen Mangel an geschultem Personal, der gerade bei den heutigen Transportschwierigkeiten besonders zutage tritt, sollte man den Kaufleuten nicht noch zumuten, einen Teil ihrer Angestellten wöchentlich zweimal auf je einen halben Tag für einen Unterricht zu beurlauben, dessen praktischer Nutzen noch keineswegs erwiesen ist. Erwiesen ist nur, daß die Schüler mit großem Widerwillen hingehen, jede Gelegenheit, ihn zu schwänzen, wahrnehmen, und ihre Arseitgeber dadurch in Gefahr bringen, gerichtlich bestraft zu werden. Daß die polizeilich verhängten Strafen als sehr lästig und hart empfunden werden, bezeugen die vielen Berufungen und schöffengerichtliche Endurteile, Ich war Zeuge, als an einem einzigen Vormittage über 20 Kaufleute vor dem Schöffengericht als Angeklagte erscheinen mußten, und zu Strafen von—20 Mark nebst den hohen Gerichtskosten verurteilt wurden. Die Einreden der Beschuldigten lauteten alle darin überein, daß sie von der Schulversäumnis nichts wußten und daß sie naturgemäß nicht ein Machtmittel besitzen, die jungen Leute zum Besuche des Unterrichts zu zwwingen. Es kann einem Kaufmann billigerweise doch nicht zugemutet werden, seinen Angestellten nachzuschleichen und sich so persönlich davon zu überzeugen, daß sie auch tatsüchlich in die Klasse hineingehen. Würde ein Kaufmann dies wagen, dann kann er unter den heutigen Verhältnissen sicher sein, daß ihm als Dank für seine Gewissenhaftigkeit ein Teil seines Persönals entläuft. Darum nochmals die Bitte um Schließung der kaufmännischen Fortbildungsschule bis nach dem Kriege.
Die Lebensmittelversorgung.
Soo
c Import- und Vertriebssyndikate für Butter und Eier?
Butter-, Eier- und Käse-Detaillisten von Rheinland und Westfalen fanden sich auf Einladung des gleichnamigen Kölner Vereins am Montagnachmittog im großen Saale des Fränkischen Hofes zu einer Aussprache über die Ubergangswirtschaft zusammen. Der Vorsitzende des Kölner Vereins, Hr. Wagner, Mitglied des KleinhandelsAusschusses der Kölner Handelskammer, legte den Erschienenen nahe, einen Verband für Rheinland und Westfalen zu gründen. Er führte für die Notwendigkeit folgendes aus: Es sind in Berlin Vorbereitungen im Gange, große Importund Vertriebsgesellschaften für Butter und Eier ins Leben zu rufen, die als Friedenseinrichtung einem Monopole gleichkommen würden. Butter und Eier müßten viel zu teuer werden, als daß die breiten Massen den Preis erschwingen könnten, weil die Ware bis zum Verbraucher durch sechs Hände laufen müßte: Importgesellschaft. Reich. Provinzialstelle. Kommune, Kommunalverteilungsstelle. und Kleinhändler. Der Kleinhändler würde dabei zum Handlanger herabgedrückt. Die ersten Verhandlungen in Berlin sind geführt worden, ohne daß dem Kleinhandel Gelegenheit gegeben gewesen wäre, mitzusprechen.
Hr. Reidel(Köln) teilte im einzelnen zu den Berliner Vorgängen mit: Die Importsyndikate sollen unter der Kontrolle der Regierung stehen. Das Recht zur Mitgliedschaft soll abhängig sein von der früheren Einfuhr von mindestens 4000 Kisten Eier bziv. 3000 Faß Butter oder für Agenten von dem früheren Jahresumsatze von mindestens 12000 Kisten Eier bzw. 12000 Faß Butter. Die erste Versammlung zur Gründung des Butterimportsyndikates fand statt unter dem Vorsitze der Reichsfettstelle, unter Teilnahme der Berliner Handelskammer, der Leitung der Z. E. G. und einiger Ham burger Großhändler. Als Mindestgeldsumme für die Beteiligung an den Syndikaten sind 30000 Mark festgesetzt.
Gegen die Gründungen hat der Kölner Verein am 5. Januar ein Einspruchstelegramm an das Kriegsernährungsamt gesandt, dessen Eingang in Berlin mit der Mitteilung bestätigt wurde, daß es an den Staatssekretär für das Reichswirtschaftsamt weiteggegeben sei.
Nachdem die Vertreter aus Köln, Bonn, Düsseldorf, Krefeld, Neuß, Ohligs, Solingen. Benrath, Grevenbroich, Uerdingen, Langenfeld usw. einstimmig die Gründung des Verbandes für Rheinland und Westfalen beschlossen und mit dem Kölner Verein als vorläufig führenden Verein vollzogen hatten, wurde folgendes Telegramm an den Staatssekretär des Reichswirt schaftsamtes abgesandt:
Die heute in Köln versammelten Dntaillisten-Vereine der Butter-, Eier- und Käsebranche von Rheinland und Westfalen erheben energisch Einspruch, daß der Hande in Waren ihrer Branche an eine kleinc Gruppe von Im porteuren in der Ubergangswirtschaft vergeben werden soll, ohne daß man den Kleinhandel auch nur davon vei ständigte. Wir wünschen zu solchen, in die wirtschaf liche Existenz der Detaillisten tief einschneidenden Maß nahmen unbedingt mit zu Rate gezogen zu werden. Wir bitten ferner im Interesse des ganren Reiches, und ehestens den freien Handel wiederzugeben. Eine ausführ liche Denkschrift folgt in einigen Tagen.
Die erwähnte Denkschrift wird auch an den Reichstag und die einzelnen Parteien versandt.
Als provisorischer Vorstand wurden gewühlt Wagner und Reidel aus Köln, Peters und Schäfer aus Auchen, Martin (Düsseldorf) und Schmitz(Bonn). Für besendere Werbetätig keit wurden bestimmt Wagner(Köln) und Peters(Auchen).
(0 Marktbericht. Wie bei der jetzigen Jahreszeit und dem wenig guten Wetter vorauszusehen war, erschienen die Landleute zum Hauptmarkt nur in geringer Zahl. Natürlich fanden sie willige Abnehmer. Einige kumen, wie heute früh wieder festgestellt werden konnte, überhaupt nicht bis in die Markthalle, da sie in den benachbarten Straßen schon ihre Erzeugnisse absetzen konnten. Die städtische Obst- und Gemüseabteilung hatte drei Riesenfelder in der Morkthalle mit Krauskohl belegt, der bei dem großen Andrang der Klein händler um 8 Uhr gänzlich vergriffen war, obschon jeder nur einen Zentner erhielt. Weiter wurden den Marktbeschickern Wirsing, Steckrüben und Apfel verabreicht.
Gesellschafts- und Vereinsleben
CA) Der Ortsverein Köln der Deutschen Voterlandspartei hält am Sonntag, den 20. Junuar, vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 32. eine Versammlung ab, in der Kaplan Schopen (Godesberg) über das Thema: Von Bismarck bis Hindenburg sprechen wird.
Letzte Nachrichten.
Wiederaufnahme der Verhandlungen.
TU Berlin. 15.Jan.1918.(Drahtber.) Wie das Berl. Tagebl. erfährt, sind die Verhandlungen in BrestLitowsk gestern nachmittag.wieder aufgenommen worden. Auch heute vormittag werde eine Sitzung der Delegierten stattfinden.
Caillaux verhaftet.
WTB Paris. 14.Jan.1918.(Drahtb.) Hovas. Coillaux ist heute morgen verhaftet und unverzüglich in des Gefängnis für Kranke übergeführt worden.
S Landtagsersatzwahl.(Eig. Drahtber. der KV.) Koblenz. 14.Jan.1918. Bei der heutigen Landtagsersatzwahl im Wahlkreise Koblenz-St. Goar wurde an Stelle des verstorbenen Senatspräsidenten Dr. Wellstein(Zentr.) der Direkter der Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Dr. Tewes(Zentr.) aus Essen einstimmig gewählt.
14
**
*

15 4 Dienstag, 15. Januar 1918
Neues
aus Köln
G Die Aufklärungsversammlung in Mülheim.
In der Mutheimer Veranstaltung wird die erste Rede Gr. werkschoftssekretür Schmitz, die zweite Stadtverordneter Rechtsanwelt Dr. Ernst Esch halten. Ferner wirken mit der Männergesangverein Concordia(Mülheir) und als Solistin für Sopran Frau Musikdirektor Diister(Duisburg). Den Vorsitz führt Rektor Boden. Die Versammhing beginnt um.30 Uhr im Kasinosgale an der Freiheitstraße.
1 Uber Notreifeprüfungen und Kriegsreitfepräfungen enthält die Kölnische Volkszeitung vom 14. Januar d. J.(Nr. 38) einen längeren Aufsatz des GymnasialGirektors Dr. Paulus in Trier. Raummangels halber können Wir ihn nicht abdrucken, deshalb seien diejenigen, die es ungeht, darauf verwiesen.
# Sautkartoffel-Besteilunggn.— Die Besteller on Sautkartoffeln müssen sich mmechst eine Saatkorte bei dem stadtischen Vermessungsamt, Grundstucksburo, Pachtabteilung im Stadthause, Gürzenichstraße, Zirmer Nr. 211 bis 217, gusstellen lassen, um unter Vorigge dieser Sootkarte die Besteltung im Gewerbehanse bewerkstelligen zu können. Es empüchlt sich mit den Bestellungen jetzt schon rege zu beginnen, wegen des in, späteren Tagen zu erwartenden großen Andranges.
□) Feuersgefahr.— Sonntagnachmittag brech in einer Madchenkammer un der Salomonsgasse, wo ein Mädchen auf offenem Feuer Wäsche kochte, ein Brand aus. Durch das sofortige tatkräftige Eingreifen des zufällig vorbeigenenden, auf der Durchreise sich befindenden Brandinspeklors Leidnant Zimmer aus Oberndorf a.., früher hei der Bernfsfeuerwehr Leverkusen a. Rh., konnte das Feuer erstickt und ein Großfeuer vermieden werden. Reim Eintreffen der Feuerwehr wor es bereits gelöscht.
.) Brillante Geschäfte in ihrer Art machten ein Kinoopersteur Jean Lückenhausen und ein Pionist Emil löscher, die von der Kriminalpolizei festgenommen wurden. Sie verkauften einem hiesigen Ingenieur Rollen mit verzinktem Droht für solche mit Kupferdraht. Die Rollen waren sauber maschinenmäßig umwichelt und an den Enden ragten Hupferdrühte heraus, um den Anschein wachzurufen, als enthielten sie nur dieses Metall. Der Ingenieur hatte solche Einkäufe für die Militürbehörde zu machen und war ob der unerwarteten Offerte der beiden Schufindler fast wie elektrisiert 0, meinte der redegewandte Kinooperateur, wir haben am Südbahnhof und an Gereon noch mehrere tuusead
liegen. Rasch bestieg man ein Auto und gondelte hin. 14000 Mark waren für den ersten Draht bezahlt worden, nder der Operateur verlangte noch Vorausbezahlung von weiteren 9000 Mark, ohne welche die Ware nicht verabwerden sollte. Kurz vor dem Ziel hutte der Vermittler
och etwas in einem Hause zu besorgen, stieg aus und weg
war er mit den kostbaren blauen Lappen. In Bonn hatten die beiden Gauner schoa früher einen gleichen Trick versucht, leider hatte man sie damals laufes lassen. Dem Verkaufer des„Orginalkupferdrahts“ ist die Polizei auf den Fersen.
Festgenommen wurden: 2 Gärtner, 3 Arbeiter, 1 Verputzer,1 Mohelträger, 1 Fensterputzer, 1 Soldat, 1 Ehrfrau. 1 Lehrling, 1 Dienstmagd, 1 Schlosser, 1 Schiffer.1 rauensverson, 1 Handler und 1 Schmied wegen Diebstahls, Arbeiter, 1 Witwe, 1 Klempner, 1 Mechaniker und 1 Ingeueur wegen Hehlerei, 1 Arbeiter wegen Sittlichkeitsverhrechens, 1 Bildhauer wegen Urkundenfölschung, 1 Frauens. hersan wegen Betrugs, 1 Frauensperson wegen Strafverhüßung und 28 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
* Kriegerversicherung. Die Nationale Frauengemeinchaft hat un ersien Kriegsjahr mit einer Versicherungs zesellschaft ein Abkommen getroffen, wonach Kriegerver. sicherungen abgeschlossen worden können schon von emem Betrage von M. 5 an. Du durch die Verwaltung der Verherungsgelder keine Kosten entsichen, so ist gie Versicheung denkbar günstig. I Sterhefoll wird durch Vermttelung der Nationalen Frauengemeinsshaft sofort der zehnfoche Berag an die Hinterbliebenen ousgezahlt. Dazu kommt bei der Abrechnung nach dem Kriege noch ein Betrag(das zehnlus Jünfzehnfache), der sich aus der Verteilung der Masse ergibt. la vielen hundert Fällen war es möglich, den Ansehorigen eine Summe von 50 bis 2000 M. auszuzahlen, je #ch der Hohe des eingezahlten Betrages. Viele Frauen kannten sich eine Existenz damit gründen, oder das Geld für die Erzichung ihrer Kinder verwenden oder Schulden darait bezahlen. In letzter Zeit haben die Versicherungen nachsehissen und die Nationale Frauengemeinschaft hält es für hre Pflicht, das Publikum wieder einmal daran zu erinnern. Eine Ausahl sozial gesinnter Kölner Bürger haben zur Förderung der Sache einen Betrag gestiftet, es sollen bei Abschluß der nächsten 100 Versicherungen je M. 5 zu der Versicherungssumme beigesteuert werden, so daß derjenige, der . 5 tur Versicherung hergeben kann, durch den ohien Zuschuß in Wirklichkeit die Versicherung für M. 10, beider Hergabe von M. 10 die Versicherung für M. I5 ubschließf. Gleichzeitig bittet die Nationale Frauengemeinschaft(Stadtbaus. Zimmer 113) zu dieser Hilfe ihr einen Beitrag zu senden. damit möglichst vielen Kriegerversicherungen der Zuschuß zuiteil werden kann.
5
POotabaakonster an 2
:. Gerichts-Verhandlungen:;
a Bahndiebstuni.— Bucchus-Gaben, die er schon unf ungerechtem Wege früher kennen gelernt, taten's dem hereits zehn Jahre im Dienst befindlichen Gepackträger K. B. aus M. so sehr an, daß die Wache ihn morgens um 117 totol betrunken vom Bahnsteig entfernen inußte. Hatte er fruher vorsichtig gestohlen, so wor sein Tun jetzt um so Gleichtsinniger; er hatte die Flaschen einfach geköpft und zurischen die Schienen geworfen. Eine Haussuchung förderte Bohnen. Seife, Cichorien, Tabak u. a. zu Tage. Seiner Frau soll er gesagt haben, als sie wissen wollte, woher all das stamme. sie solle schweigen, denn die anderen täten, das
uch. Lie Strofkammer hielt nicht für glaubhaft, daß B. die
swürdigen Rei:
Jonke. sondern erkunnte wegen Bahndichstchls auf sieben
fur g
Sachen, wie er behauptete, liebenswürdigen Reisenden ver
Jonke. sendern e Gefängnis
r Theater und Konzerte 2!
bbe bansr
Kölner Opernhaus.
In Waeners Siegfried richtete sich gestern eine Brunnhilde auf, die langer Schlof fost allzulange von ihrem „Mecker“ ferngehalten hatte. Frau Johanna Hesse, für Wagner-Darsteilung durch eine poetische Erscheinung. Bewesungen und Posen von malerischer Bildbaftigkeit und ein innere Empfindung wirksam verdeutlichendes Mienen- und Gebärdenspiel befähigt, betrat mit dieser sonst nur großen und gereiften Darstellerinnen anvertreuten Aufgabe zum ersten Male die Bühne. Sie ist Schülerin von Frau Reuß-Belun, der nächst Freu Wagner berufensten Bayreuther Stilmeisterin, deren Saat bei ihr auf empfänglichen Boden gefalien ist. Die Stimme besitzt die hoben Töne, auf denen der dramatische Akzeut besteht; sie dringen, ohne seine weiten Maße ganz zu füllen, krei in den Raum, im dramatischen Ausdruck mit Intensität, im lyrischen mit Weichheit. Keine üppige Brünnhildenslinme zwar, aber eine solche, die edlen, warmen Klang besitzt und in kunstbeherrschter Gesangtechnik, in einem wehltienden Legoto zumal, alles hervorholt, wus sie hergeben kann. Die Begabung für den Wagnerstil, auch in der Phrosierung und musikalischen Zusammenfassung erkenubor, versagt erst recht nicht in der Aktion, dem eigentlichen Betatgungsfelde der dramatischen Gestalterin. Wie bildhaft schon, dabei durchaus ein Spiegel der inneren Beslücktheit, wirkte die Plastik ihrer Tag- und Lichtbegrüßung, wie fein der Reiz ihrer ablenkenden Grone-Bemerkung! „Sonnenhell leuchtet der Tag— meiner Schmach!“, eine Stelle, die Wagner bei den Ringproben 1876 als einen„wahrhaft furchtbaren Moment“ bezeiehnet hat, durfte mit noch größerer Kraft der Ergriffenbeit gebracht werden. Wohltuend brach dann wieder eine natürliche Liebenswürdigkeit durch, eine schöne Weichheit von Gesang und Ausdruck war über die-dur-Stelle gebreitet, und guch im Zwiegesang des Schlusses wußte Frau Hesse, was sich für Wagners Brünnhilde dramatisch schickt. Manches in Spiel und Ausdruck wird noch freier, manche Akhon und Pose mit Eigenleben und gesteigerter Wärme erfüllt werden müssen, um den reichen Besitz der Künstlerin an dramotischer Ausdruckskraft völlig auszumunzen, jedenfalls aber war dieses erste Auftreten eine höchst erfreuliche Talentprobe und gewann ihr, wie auch der sehr lebhafte Beifall am Schluß bezeugte, die volle Symnathie des ausverkauften Hauses. Wir möchten wünschen, ihr, da es sich um ein Gastspiel auf Anstellung handeit, bald in einer zweiten Portie, vielleicht ols Sente, zu begegnen. Die übrige Besetzung. Menzinskys prüchtiger Sieg. fried an der Spitze, war die bekannte frühere, nur war der Mime an Herrn Robert übergegangen, dessen an die Aufgabe gewandter ungemeiner Fleiß alle Anerkennung verdient. Aber die ummer spitz und schrill charakterisierenge Mimepartie verträgt keine Baritonfarbe. Die Aufführung wurde von Herrn Kapellmeister Klemperer mit feinem Sinn für Wagners dramatisches und klangliches Ausdrucksbedürfnis geleitet. Not tut uns aber ein szenisch und musikalisch neu gewollnener Siegfried. Anton Stchle.
Schauspielhaus.
Im ersten Akt von Heinrich Manns Drama Madame Legros ist diese Pariser Strumpfwirkersgattin im Begriff. an eine verkaufte Haube noch eine Schleife anzundhen, und am Ende des dritten und letzten Aktes kammt sie endlich dazu. Unwillkürlich denkt man an die Ohrfeige, die der Koch in dem Märchen vom Dornröschen dem Küchenjungen verabreicht. So lange Zeit freilich warlet Madome Legros dach nicht mit der Ausführung ihrer Aesicht, aber immerhin ereignen sich zwisehen dieser und jener unerhörte Dinge. Sie geht aus; bei der Bastille wirft ein Insasse vom Turm einen Brief herab, in dem er behauptet, seit 43 Jahren unschutdig in dem Gefüngnisse zu schmachten. Seine Feindin, die Pompadour, ist gestorben und man hat ihn vergessen. Madame Legres bemächtigt sich eine Entrüstung über die Ungerechtigkeit der Welt, gie an Raserei grenzt. Mit allen Mitteln, die ihr zu Gebate stehen ohne Ausnahme, kämpft sie für die Belreiung des unbekannten Unglücklichen, den sie in ihrer hysterischen Ekstase zu lieben glaubt. Das Volk lacht sie aus. es kommt zu einer Revolte, die die hohe Welt so„inter essiert“, daß se in die Angelegenheit sich einmischt, natür. lich nur, um sich darüber zu amüsieren; selbet mit der Konigin Morie Antoinette haf Madame Legros(um den Preis ihrer Tugend) eine Unterredung, die endlich zum Ziele führt Der Unschuldige wird befreit, seine Relterin erhält sogar den Tugendpreis der Akademie, und dann die besagte Schleife an ihren Plotz auf Manns, mit sehr vielen Worten sehr geräuschvoll sehr eit dasselbe zu sugen, hat hier wrohl ein in den zwrei ersten Akten auf das Publikum wirksames Theaterstück geschaffen, aber kein Drama, das uns ergreift und mitreißt. Mit Staunen nur betrachtet der normale Mensch das unvernünftige Hondeln der plötzlich verrückt sich gebärdenden Frau; der Impuls dieses Handelns ist Krankheit, Hysterie, Anomralität, und auf solchen Grundlagen kann sich kein Drama erheben, das in erster Linie zwingende Wahrheit verlangt. So sehen ivir hier nur die Schilderung eines abnormen Einzelfalles, bei dem der begründende Zwang des Geschehens durch den Willen des Autors ersstzt wrd, dem es auch nichts hilft, daß man in sein Werk allerlei Symholik hinein zu geheimnissen versucht. Das Schwerste ist die Ruckkehr, sagr jemand im dritten Akt; das bewweist auch Mann in diesem selben Schlußakt, der gänzlich versagt. Selbst das beste Spiel, das die beiden anderen Aufzüge stützen kann, hilft hier nicht. Auch Frl. Baumbach, der die krankhaft aufflammende, ous Mitleid zur Sinnlichkeit führende überspannte Kroftnatur vorher ousgezeichnet liegt, konnte diesen verebbenden, in das normale Niveau zurückkehrenden Strom der Gefuhle nicht verständlich machen und fesselnd bezaubern. Nuch dem zweiten Akt, den sie mit echt dramatischem Feuer, dem immer etwas Fanatisches innewohnt, erfüllte, hatte sie eine dauerhafte Dankbarkeit des Publikums zu quittieren. Auch die übrigen Darsteller befriedigten vollauf. Adele Schöpfeld war eine flotte, hochfahrende und launische Marie Antoinette, Frl. Bischoff als gleichartige berzlose Komtesse eine Taschenausgabe der Königin, Frl. Küppers-Dramsch eine schnippische und vorlaute Ladengehilfin der Legros, Hr. Korth vereinigte in dem Legros die Brutalität des ungebildeten Ehegatten mit dem servilen Sinne des Untertanen. Einen leichtfertigen Chevalier gab Hr. Würthenberger, und chenso sind die Herren Senden. Gode, Turrian, lieber usw. mit Anerkennung zu nennen. Recht gut gelangen unter der Spielleitung des Hrn. Kiesau die Massegszenen. G. Hölscher.
ann endlich gelangt ier Haube. Die Kunst
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Eine Vorsergemaßnahme für unsere Krieger.
(Ausschneiden, aufbewahren.)
Bei allen Möbelhändlern können die durch die Stadt vermittelten Küchen- und Schlafzimmer-Einrichtungen sehr preiswert gekauft werden. Die Einrichtung hat den Zweck, den Mangel und dem Wucher auf diesem Gebiete zu steuern und die heimkehrenden Krieger, die sich einen eigenen Hausstand gründen wollen, mit Möbeln zu versorgen, damit sie nich monatelang warten mussen, bevor sie in der Loge sind, sich die allernotigsten Möbel zu beschaffen.
Es hleibt aber die außerordentlich wichtige Frage der Altmöbal offen, und bei der Lösung dieser Frase kann die Stadt nicht auf die freudige Mitwirkung der Bürgerschaft verzichten. Sie wendet sich daher hiermit an alle die ienigen, die ein Herz für ihre weniger bemitte ten Mitbürger haben, mit der Bitte, überflüssige Möbel, vor allen Dingen Betten, Schränke. Stühle usw., gegen Bezahlung an die Möbelabteilung der Stadt abzugeben. Die Be zahlung der Altmöbel ist gut. Es wird, soweit sie in tadel losem Zustande sind, der dafür bei Neuanschaffung bezahlte Friedenspreis vergütet. Allerdings muß sich die Stadt hier. bei einen Spielraum vorbehalten, indem sie bei ältaren oder weniger gut erhaltenen Mobeln etwas unter den Friedens. preis heruntergeht; dagegen ist sie bereit, bei sehr gut erhaltenen Stücken den Friedenspreis um 10 bis 15 Prozent zu überschreiten. Es erleidet also niemand einen Schaden, der Möbelstücke abgibt, die er entbehren kann.
Die Ablieferung ist wie folgt geordnet: Anträge auf Schätzung gebrauchter Mobel werden schriftlich oder mündlich an die Möbelabteilung der Stadt Köln, Breitestraße 116, erbeten. Nach Eingang dieses Antrages wird ein amtlich angestellter Schätzer in die Wohnung des Veräußerers zur Vornchme der Schätzung gesandt. Zur Deckung der hierdurch entstehenden Kosten und um etwaigem Mißbrauch zu brgegnen, wird für die Schützung eine Mark im voraus erhoben. Der Veräußerer ist dadurch, daß er die Möbel durch den stadtischen Beauftragten abschätzen läßt, nicht zur Abgabe der Sachen verpflichtet, falls ihm der gebotene Preis zu niedrig erscheint. Die abgeschätzten und im Einverständnis mit der Veräußerer durch die Stadt Köln angekauften Altmöbel werden an Ort und Stelle plombiert. Über den Ankauf erhält der Veraußerer, der sich durch Unterschrift mit dem Verkauf einverstanden erklärt, eine Bescheinigung. Die gekaufte# Gegenstände werden alsdann in den nächsten Tagen abgeholf. wobei die Transportkosten von dem Veraußerer zu tragen sind. sowreit derselbe nicht vorzieht, die Möbel selbst zur Möbelanteriung. St. Apernstraße 24, hinbringen zu lassen. Selbstverständlich können alte Möbel auch ohne vorherige Schätzung direkt zur Möbelabteilung gebracht werden, die alsdann dort sofort abgeschätzt und bezahlt werden. In diesem Falle sind keine Schätzungskosten zu entrichten.
Dr.H Von den Beamten-Blättern für Religion und Kaltur, der Zeitschrift des Verbaudes kothollscher Beamtenvereine Deutschlands, liegt der 4. Jahrgang vor(Bezugspreis M. 1,60 jährlich). Wie die vor hergehenden Jahrgänge, so bietet auch der leizte Jahrgang 1917 eine Fülle intcressanten und wissenswerten Staffes für Beamte aller Kategorien. Gerade in der letzten Zeit hat die Beamtenbewegung einen mächtigen Aufschwung genommen. Neue Beamtenfachorganisationen, aber auch neue allgemeine Beomtenorsanisationen auf breitester Grundlage für Beamialler Behörden und Verwaltungen schießen wie Pilze aus dem Boden. Während diese Organisationen vorwiegend, wenn nicht ausschließlich wirtschaftliche Intaressen vertreten, hat sich der Verband katholischer Bcamtenvereine Deutschlands die Aufgabe gestellt, vor allem die idealen Güter in der Beamtenwelt zu pflegen. Dem entspricht der Charakter der Zeitschrift. Zünächst sind es die großen nationalen Fragen die während dieser Schicksalsjahre unsare Volkes in den Beumteublättern eingehende Würdigung finden. Tüchtige Politiker und Volkswirte, die vom christlichen und vaterländischen Standpunkte diese Fragen behandeln, sind mit Aufsätten vertreten. Einige Artikel dieser Art seien genannt, so über Kaiser Franz Joseph und seine Politik. über unsere Londwirtschaft, über Belgiens verpaßte Gelegenheiten und deutsche Folgerungen, über Deutschland: Neg in der Welt, über die englische Weltherrschaft uss Daneben behandeln viele Artikel Fragen, die besonders die Beamtenwelt interessieren, so vor allem das in jüngster Zei soviel erörterte Problem des Geburtenrückganges, der auch für die Beumtenwelt statistisch nachgewiesen ist, sowie die damit zusammenhängenden Fragen über Wohnungsnot, Er ziehungsbeihilfen u. de'. Dem katholischen Charakter der Zeitschrift entspricht es, wenn auch religiöse Artikel und Stimmungsbilder, sowie wertvolle Beiträge zur Erziehungs frage nicht fehlen. Auch bringen manche Nummern kleinere unterhaltende Erzählungen, in denen zuweilen auch der Humor zu seinem Rechte kommt. Nicht unerwähnt endlich seien die schönen Bilder, meist kräftige Holzschnitte, dis manches Heft zieren. So darf man wohl sagen, daß der Verband kotholischer Beamtenvereine Deutschlands sich in seiner Verbandszeitschrift ein Organ geschaffen hat, das wur nur in der Hand jedes katholischen Beamten wünschey können. Mögen die Beamtenblätter auch in Zukunft ibra Aufgabe in gleicher Weise erfüllen und ihren Weg in jed# kotholische Beamtenfamilie finden!
Dic Geschäftsstelle ees Verbandes Kath. Beamtenvereine Deutschlands befindet sich in Käln, Gereonskloster 14.
a# Aufruf zur Milderung der Wohnungsnot.— Bürgermeister Klein von Leichlingen erläßt folgen den Aufruf:„In der Gemeinde macht sich vielfach Wohnungsmangel bemerkbar. Da demseihen durch Neubanten jetzt nicht abgeholfen werden kann, liegt es im allgemeinen Interesse, nach Kräften an der Steuerung der Wohnungsn### mitzuhelfen. Dies ist möglich durch größere Beschränkung der eigenen Wohnung und Freigabe eines Teils der Wohnung zumVermieten Jeder der einen Sinn für das Gemeinwohl hat, wird dies Anregung zu schätzen wissen.“
Spart das Helzmaterial!

Bocal-Anzeiger#n 15 a Dienstag, 15. Januar 1913
Seite 3.
deutsche Volkslied
Leber 275 der schönsten Heimatlieder
Stadt ver. sehr preisveck, den enern und Hausstand sie nicht sind, sich
Frage der kann die rgerschaf Ile die emitte ige Möbel, gegen Be1. Die Be 2 in fade ; bezahlte Stadt hier taren oder Friedens. nr gut erProzent zu laden, der
ui Schützindlich an 5, erbeten. ngestellter Vornchme lurch entbegegnen, oben. Der len stadtibgabe der zu niedrig s mit der el werden erhält der Verkauf gekauften
zu tragen selbst zur zu lassen. vorherige erden, die erden. In chten.
Religion kathollegt der 4. die vorJahrgang Staffes für eit hat die senommen. allgemeine
ür Beamie
Pilze aus rwiegend, Intoressen tenvereine je idealen pricht der lie großen re unsare ung finden lichen und deln. sind Art seien Politik paßte Ge. utschland: shaft ust onders die naster Zei der auch Soie die igsnot, Er akter der rtikel und Frziehung n kleinere auch der nt endlich hnitte, dis , daß der ds sich i5 ut. das wir wünschen kunft ibre g in jed
Soldaten.
lieder— Wandervögellieder— Kinderlieder arbeitet für Klavier mit beige# fügtem Text
.45 Gue Massalbums
Alma- UMAg
Eine kleine Auswahl unseres reichhaltigen Musikalienlagers.
24 musikalische Schlager, darunter:
a— Buumenl ed— Großmütterche Verliebte Leu?— Wien du Stadt meiner„
tenvereine
14.
hnungs ISt folgen fach WohNeubanten lgemeinen hnungsn## ere Bend Freirmieten. wird diese
rial!
Modernes Salon=Aldum. Meisterkompoftionen
jed 8 Abum.25
Träume, schön kartonniert
Weißer##edes, 31 belannte Li der.60
Popuihre Aide und Tönze. 11 Mirsche, 7 Tänze 6. 42 Franz==Bum Auswane##### fur Gesang. Ams
Opeen=Schaztüslein, 8 Udtpomris von Mosait u..8 ähne u. Bretzl Couplet=Schlager und Kodaren=###ons
Beetdoden, Aus tewähle Kaoterweite*' Cpoyin=Album Volonösen, Walzer, Mazurkas u. a.
S Rosenekag Heu, 35 ece Tonhice, 2 mi.158 Froßsinn, Hetere Papzuris branner Koupontin
*<space> A i m a l a n g,<space> P e t a<space> u n t<space> b e s a<space> n i e r<space> V e i t s t t e d e r,<space> d a r u n t e r<space> S e e<space> 2.<space> 2. 0<space> J u r<space> g e s e i l i g e<space> K r e i s e<space> 1 8 8<space> a u s g e w ä h l t e<space> V o l k s l i e d e r<space>
Wene Nahe. 22 beliebte Vortragostücke
*"*„ 1. 40
— Der inneste Sahraan Seitourri mit I8 modernen###0 Jul Herz und Gemitt####eltebte Lieder und
Der sungste Janshang#erene.=Meiorien# Haus=Konzert 2# B##azsflücke verkrrtter Meister
kornellas=# bum. 34 Sembeulionen 1. 60 E
ät#er=Lo a. Ou##etüren=Abum. im.00
Opernsern:, 54 beitedie Opern=Reloben.60
Ragel=Rina#t Reide. 110 Kinder= und Spiellieder.60—
Deutschtands Liederschaß und Stüdintenicder süe 85
medlere Sinanimmer, vollstängiee zte und Klavterbegleitung, ON
brardettet von Lüterlon„„„„ 2
Deutsche Lieder von#ser uid neuer Zett. eine Sammtung
= 1 von Jeffel = Gelegenheitskau
r 500 Liedern, inniger und beunter Art, letter— Supis— Efre— Morena— Fellärber u a.
Leinen hat
.75
Kinder=Lieder=Aldum, 45 beliebte Kind.rueder
In 2891 und Fine Volls= und Wanderlieder. Ams
=Midumn 10 ausgwählte Lieder und Villaden Mendelssohn rieder ohne Worte. Vano'### 30 belsehte Lieder
(a
— FIXIDNT 40 ausgewühlt Lieder für Gesang
Neuestes Operetten= u. Schlager=A bum#m Schymann=Ltbum Leder und Baleden für Gesanz
# Beinlied, Vrnzessin Wazer, Zineuner.
#= dern: Komrosttiegen
.si. a. Lugenburg, 15 mn
.80 Von Lund zu 2an0 88 internationale Märsche
S Schweizer Ssion=Alhum 2016tse 5oe, ven.80
: Volkstümliches Opern=Aibtum JSt chsrszsagg 2#5
s Vollstümliches Klav#er=Abum schel, Oo#rnhem. 2 20
1=#eitungen u. a.
Richard Tagner
sang-Slbum 17 Lieder
100 musika ische Erfeige
Fr cstor=Album=Ernste und beitere Musik su: K avier anein und für eine Singslimme mi Kaoierde lettung, 2 Liiezenbeitskau.50
Baz jeder sinat Leipoont von Gitbert, 7 Schloger, unter anderm
as zeder nutt Dr. Kaserm— Feäulein vom Am— Rose von
Stamb###— nanftiis Glück— Buue gungens— Du soust der Katser= n meiner###ele sein, und atderes.00
Was die Wandervögel singen für Kladier und 92
üder 100 Leder bekannter Kompompen,#u kattonntent.00 E
Marsch(.Hr mit unierleriem Lerr...95 S
Der deutche
4 Ueber 100 ean, genge Meder und anneres beardete
85 Du dungezs— Meun der Fer im Preung gg S.00 /111 Volks= u. Kommerslieder me Hollstrstg Peries.75 S
mit Eintetzungen und Waaners Leben den E. R. Kühn
450
*
und Musikalten=Abteitung
Leihbiblioihek monatlich.25, jährlich.60, taglich 1 Buch tauschhar.
Opern=Führer
ctwa 200 Opetntette nach Angabe des Inhalts der Gesänge u., bisg. von Leo Melitz Neue An loge mit 16 Photodrucken gebunden.00
10—
g n m m g<space>
Aufopfernde Kameradschaft.
Am 20. Mai 1917 nachmittags befunden sich die zur Vorgostenflottille der Ems gehörenden Vorpostenboote Max inckel, Scharnhorst und Weddigen auf einer Fahrt im westlichen Teil der Nordsee zum Minenräumen. Wie üblich bei dieser dußerst gefährlichen Arbeit hatten die Besatzungen der Boote Schwimmwesten angelegt, zumal das abzusuchende Ebiet durch Minen verseucht war.
Gegen 3 Uhr 30 stieß Scharnhorst auf eine Mine, wodurch # Teil seines Vorschiffes in die Luft flog. Die dort befindlben Leute wrurden zum Teil sefort getötet, zum Teil unter Trümmorn des zusammengebrochenen Vormastes bemen oder im Mannsshafts- Wahnrami eingeschlossen. Selinckel und Wediigen Lorori ihre Rettungsboole aus und Feursan die Schwimmatrallen und sonztige schulen##ende Gegenstände über Bord, um den im Wasser treibenden Kameraden Milfe zu leisten. Gleichzeitig versuchte Schinckel ####sseit von dem sinkenden Vorpostenboot zu gehen, um die Luute überzunehmen, was wegen des hohen Seeganges und seh erkalligen Manövrierens des Schiffes geraume Zeit in Aaspruch nahm. Auf die Zurufe eines Mannes vom ScharnBrost, schnell ein Rappbeil zur Befreiung der vorn einge schlossenen Leute herüberzubringen, rief der Kommandant ###s Vorpostenhootes Schincke! nach einem Freiwilligen, der ##h dazu entschlieben wollte. Ober-Signalmaat d. Svr. 1 Bens meldete sich sofert, versch sich miil einer Wurfleine und sprang kurz entschlossen über Bord. Es gelang ihm, iem Rappheil an Bord des sinkenden Schiffes zu kommen. sofort versucht wurde, die gefohrdeten Kameraden 7 ###reien. Kurz dorauf ging der Scharnhorst unter, elles mit
des
mcb reißend. Heins
und noch einige andere Louta
uen Schißfes kennten sich durch Absprung auf Schinke
—1
reit
D
des Seh
Minnens unkundige Führer des Scharnhorst
wur mnit dem Schiff in die Tiefe gerissen worden und hatte sich unter Wasser festgeklemmt. Es gelang ihm, sich freizumachen und wieder an die Oberfläche zu kommen. Er war ch am Ende seiner Krafte und drohte jeden Augenblick mrtrnten Da sprang der Ober-Maschinenenwärter Ditz, vom Vorpostenhoot Schinckel, dem Bedrohten zur #####e. ts gelung ihm, den ctma 100 Meter entiernt Treibenun 21 fascen und ihn längsseit seines Schiffes zu bringen, ###<space> d c<space> a l l s<space> b e i d e<space> d a n n<space> g e b o r g e n<space> w u r d e n.<space> L e i d e r<space> k o n n t e<space> der Braue der ihm bestimmten und für ihn beantragten #ichnung nicht mehr erfreuen, da er bereits zwrei Tage ###er, uls sein eigenes Schiff durch eine Mine in die Luft sein Leben lassen mußte. Ober-Signalmant Heins ist
Schutzmann, hat sich bei Ausbruch des Krieges freigemeldet, und ist inzwischen mit dem Eisernen Kreuz Alasse ausgezeichnet worden.
* Die Spartätigkeit im Kriege.
überaus onschaulichen Beitrag zur Entwicklung des Wohlstandes in Deutschland während des Krieges liefern die Sschäftsergebnisse der deutschen Sparkassen über die Zu##e ihres Einlagebestandes in der Kriegszeit. In Deutschun ist die Spartätigkeit der Bevölkerung om stärksten ent##elt. Die Zahl der Einleger bei den Sparkassen betrug us Jahre 1913: in Deutschland 23872000, in Großbritannien ##111600. in Frankreich(1912) 14735000, in den Ver. Staaten 1168000. Auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet betragen an Einlagen: in Deutschland 292.2., in Großbritannien in Frankreich 1148., in den Ver. Staaten 206.1 M. in Kriege haben sich die Einlagen der deutschen Sparkassen bedeutend vermehrt, während eine Verminderung ##weaus nicht überraschend gewesen wure. Bekanntlich sahen ja in Frankreich die Sparkassenbestände rasch zurtick. In der„Sparkasse“, dem amtlichen Fachblatt des deutschen
Sparkassenterbandes, wird ausgeführt, daß der Zustrom an Kupitalien wunrend des ganzen Jahres 1915 gewaltig war. Nie hatten die deutschen Sparka####en etwas ahnliches erleht. lusgesamt hätten die Einzahlungen bei den von den Monatsstalishken des Verbandsorgans erfaßten Sporkassen im Jahre 1915 einen Ueberschuß über die Rückzahlungen in Hohe von 2500 Millionen Mars ergeben. Dazu müsse man noch die Zinsen der Spareinlagen rechnen, die den Betrag von 700 Millionen Mark ausmachen. Hanen teir danach einen Kopitalzuwachs der Sparkassen von mindestens 3200 Millionen Mark für 1915 anzunehmen, so ergibt sich für 1916 ein Kapitalzuwachs von 3130 Millionen Mark. Das Jahr 1917 dürfte die Vorjahre bei weitem übertreffen, da sich hereits für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Oktober 1917 eine Zunahme der Spareinlagen bei den deutschen Sparkassen, natürlich ohne die Abschreibungen auf die Kriegsanleihen, von 3100 Millionen Mark ergibt, gegenüber 2210 Millionen Mark in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Die Zunahme der Snurainlagen betrückt aleo für die Zeit vom 1. Januar 1915 bis enm I1. tober 1011 die gawaltige Summe
von mindestens rund 8½ Milliarden Mark. Damit dürite der Soureinlasenbesterd des deutschan Volkes, der bis ende des hres 1914 rund 201. Milliarden Mork betrug, auf mindestens 30 Milliarden Mork, ohne die Abbuchungen auf die Kriegs anlethe, angewachsen sein.
Zu den rund 73 Milliarden Mork der Kriegsanleihen haben die deutschen Sparkassen fast 17½ Milliorden Mark beige steuert. Würde man die Kriagsanleihen von den Sporkassen. anlagen abbuchen, so wurden sich diese trotedem nicht um aiese Summe vermindern, da die eigenen Zeichnungen der Sparkassen zu den Kriegsanleihen recht beträchtlich sind. n1 man geht nicht fehl in der Behauptung, das mit den Ab. buchungen für die Kriegsanleihen der Einlogenbestand für Ende 1917 den vom Ende 1814 mindestens erreicht, wenn nicht übertrift.
Es lebt sich besser als im vergangenen Jahre!
Das ist eine erfreuliche Tatsache, die jeder Gelegenheit hat, am eigenen Leibe zu erfahren. Vor Jahresfrist saßen wir so hübsch in der Zeit, wo die Steckrübe den Küchenzettel vom Morgen bis zum Abend in ihren verschiedensten Wandlungen beherrschte, und wir waren froh um sie, denn sie ist gewrissermaßen doch zum Retter des Vaterlandes geworden. Heute haben wir neben reichlicheren Mengen an Ge
musen vor allem die liebe, alte gute Kartoffel, deren reichliche Ernte deppelt wohltuend empfunden wird, weil wir eben die böse Zeit der Rüben mitgemacht haben. Ein großer Tell der Bevölkerung, auch derjenigen, die nicht zu den Begüterten zu rechnen sind, ist in der Lage gewesen, sich einen Vorrat einkellern zu können.
Damit ist zugjeich eine Gefahr verbunden, denn es ist zu verlocken l. so vom großen Haufen zu leben. Es wird dabei leicht ter##ssen, daß man mit der vorhandenen Menge eine recht gera#ne Zeit auskommen muß. Da darf es nicht heißen: Ach, aus wird sich schon finden, wir werden schon nicht verhungern! Bedenke man wohl: die schlimmsten Monate stehen uns noch irn Fruhjahr bevor, und inwieweit es bei den stets anhaltenden Transportschwierigkeiten möglich sein wira, ein: geregelte Zufuhr nach den Stadten aufrecht zu erhalten, ist zum mindesten fraglich. Daher die Mahnung zur Sparsamkeit, namentlich hinsichtlich der Kartoffel. Am besten steht die Fumilie, die weise Haus hält und dadurch für sich selber sorgt! 8
G Unsere Jugend
hat uns schon in Friedenszeiten oft recht ernste Sorgen gemacht und den Satz bewahrheitet: Jugend kennt keine Tugend! Der Krieg hat hierin wahrhaftig nichts gebessert, in aufrichtige Freunde unseres Nachwuchses sagen sich reure, daß es auf dieser schiefen Ebene einen Halt geben muß. Unsere Gerichte stellen eine Verdoppelung der Vergehen und Verbrechen der Jugendlichen fest: wohin wir blicken, in den Vergnügungsetablissements, in den Kuffees
auf der Elektrischen, da ekelt uns dieses öde und ungezo gene Gebaren der jungen Bursehen und nicht minder der Mäd. chen an. Es müssen neue Schranken gegen diesen groben Unfug gezogen werden. Nicht allein, daß viel schönes Geld verplempert wird, es gehen Kräfte in der Genußsucht und Sinnenlust verloren, die das junge Geschlecht nicht befühigen werden, in der Weise dem Vaterlande dienlich zu sein, wie es Deutschlands Zukunft verlangt.
Gesetzliche und polizeiliche Maßnahmen tun es allein nicht, wenn sie aucht nicht zu entbehren sind, vor allem muß die Schule und die Familie hier mitwirken. Wir möchten namentlich eine Hauptaufgabe der Fortbildungsschule in der jetzigen Zeit darin erkennen, daß sie auf die schulentlassene Jugend größeren Einfluß gewinnt. Die Jugendvereine, seien sie religiöser oder auch sportlicher Richtung, müssen ihre Tätigkeit verdoppeln. Dann aber vor allem muß die Familie mehr tun als bisher, und das in ihrem eigenen Interesse. Der heutige Zusland reißt sie geradeza auseinander und die Eliern, welche die Züsel schießen lassen, binden sich salbst eine schlimme Rute. Möge man nicht weiter zögern, es ist ,<space> s e h o n<space> s p ä t<space> g e n u g,<space> w a r t e<space> m a n<space> n i c h t<space> b i s<space> e s<space> z u<space> s p a t<space> i s t!<space> g.<space>
0) Das Feierabend-Labsal des„kleinen Mannes“.
Nach getaner Arbeit ist gut ruhen und— schmauchen. So war es von jeher in Deutschland, auf dem Lande, wie in der Stadt, ja manche Handwerker, Landleute, Schiffer, Fuhrleute usw. mochten auch bei der Arbeit ihren Kunster nicht. missen. Damit wird es bald ganz vorbei sein, wenn man nicht mit Todesverachtung allerlei„Ersatzkräuter“ rauchen will, denn Tabak ist knapp und eine ungescheute Proftgier hat den Preis für Tabakrippen(Blottertabak ist so gut wie. verschurunden oder geradezu unerschwinglich teuer!) auf. die schwindelnde Preishohe von 8. 10 und 12 M. für ein Pfund setrieben. Noch im Sommer war der Preis für überseeische gewalzte Tabakrippen„nur“ 3½ bis 4 Mork für 1 Pfund. In Friedenszeiten waren die Zigarrenfabrikanten froh, wenn sie beim„Entrippen“ der Zigarrentabake gewonnene Rippen mit 25 Pfg. für ein Pfund bezahlt bekamen! Wo bleibt das Kriegswucheramt und die Gesamtheit der Preisprüfungsstellen Ffragt der Kriegsausschuss für Konsumenteninteressev. Tabak gehört, wie die Dinge nun einmal liegen, zu den„Gegenständen des täglichen Bedarks“ und da auch deutsche Tabake in einer so unverantwortlichen Weise verteuert sind, sollté im Interesse des daheimgebliebenen kleinen Mannes, dem dieser Rest seiner Lebensgenüsse wohl zu gönnen ist, rücksichtslos eingegriffen werden.
Ce) Die Kölner Waldsenurr.— Zu dem Aufsatz von L. Algermissen in Nr. 8 wird uns von zuständiger Stelle mitgeteilt, daß die Unterhaltungskosten nicht die Höhe von 250000 Mark, sondern höchstens ein Drittel dieser Summe erreichen werden. Den Haushalt führt nicht Fraul. Herold, sondern die technische Lehrerin Fräul. Schiffer. Lehrerin Hierold leitet die Mädchenabteilung der Waldschule. Was die Ausflüge anbelangt, so sind den Kindern unter Aufsicht der Lehrpersonen Heide und Wald, selbst die„verbotenen Wege“ zu: Benutzung freigegeben, von welcher Erlaubnis selbstredend so viel als möglich Gebrauch gemacht wird.
Dioute Luit 1nns Eitr ohunsse
oees Ooiantus ie meiert Yaite
„ Fessta Tir Sotieget
„Der Kölsche Boor“.
1

Seite 6.
Eseof-Anzeiger Nr. 15&a Dienstag, 15. Januar 1918
Gott dem Allmächtigen hat es
in seinem unerforschlichen Rate gefallen, heute früh 2½ Uhr meinen unvergesslichen, innigstgeliebten Mann, unsern herzensguten Bruder, Schwager und Onkel
Neinrich!a
nach langem mit Geduld ertragenem Lenlen, gestärkt mit den h. Sterbesahramenten der rom-kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
300 Marh Belehnun,
Am 14. d.., abends zwischen—8½ Uhr wurgen aus unserer Fabrik
5 lederne Treibriemen gestohlen.
Demjenigen der uns die Treibriemen ganz oder teilweise wiederbeschafft, oder uns den bzw. die Täter so bezeichnet, daß sie gerichtlich verfolgt werden können, sichern wir eine Belohnung bis zu obigem Betrage zu. Auf Wunsch wird der Name des Anzeigenden nicht genannt. Meldungen sind an uns, oder an den 5. Kriminal-Bezirk, Rosenstraße 26 zu richten.
Abgabe von
Salz.
Ptm
Gebr. Heitmann, Farbentabrik, Josephstr. 25.
b17
Unter Bezugnahme auf meine Verordnung vom 5. November 1917 über die Abgabe von Salz wird hierdurch beseimmt, daß an Haushaltungen in der Zeit vom 16 bis 31. Januar 1918 höchstens ½5 Dfund Salz auf den Kopf nach Eintragung der Menge auf der ersten freien Seite des neuen Brot= und Warenbuches abgegeben werden darf.
Cöln, den 12. Jan. 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.d
E Vereinigte Stadttheater. 8
Ensuimnaummmum Opernhaus: Heute, Dientag: Die lustigen Weiber von Windsor
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 16. Jannar 1913 31. Abonnements=Vorstellung
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Senta. Wolf.(Mary) Rohr, Herren:(Daland) Gleß, Erik) Schröder,(Steuermann) Koch,(Holländer) Liszewsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Preise siehe Plakate.
Im stille Teilnahme bittet
m Rameg des traueroden Hiaterbliebenen
Elise Zander geb. Krath.
41
Köln, Barmen, Aachen.
den 14. Januar 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Ponnerstag, den 17. Januar, morgens 9½. Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael.
Di Beerdigung findet statt am selben Tage. vormit tags 11 Uhr, vom Sterbehause Genterstraße 29 aus nach Melaten.
sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben. so welle man dieses als solche betrachten,
In der letzten Zeit werden uns fortgesetzt Treibriemen entwendet. Obige Belohnung erhält derjenige, der uns die Diebe so namhaft macht, daß wir selben gerichtlich belangen können.
dieGratis
werden Ihre Bilder bei Kjöldy, Ehrenstraße 1— 3, eingerahmt, wenn Sie die Leisten dort kaufen.
Schaufenster „ beachten! 2*
Tadellos
möbl. Zimmer
in ruh seinem Hause Nähe des Salierringes gesucht.
Off. u. B 32 a. d. 2. Gesch. itestea B 9 ße 85. 5
Donnerstag, den 17. Jan. 1918— Anfang 6½ Uhr
Hänsel und Gretel
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck,
Hierauf:
Die Puppeniee
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Joses Bayer
Heimarbeit.
8
gebeten, von
EE
Beileidsbesuchen Bedp
Liblar.
G. m. b. H. Liblar.
*
Welcher
Klavierlehrer
uimmt noch einen 11jähr. Knaben in Stunden?
Offerten u. A 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute Heimarbeit gesucht. Wenn nötig, kann Kaution gestellt werden.
Off. u. B 39 an d. 2. Gesch Breitestraße 85. b
Minitasichere aben
im IAsichere Wirkung
V, mittels Ein500 Mark Belohnung!
Am Sonntag. den 13. Januar, wurden in meiner Wohnung in Ehrenfeld, Körnerstraße 58, bruchs gestohlen:
1 Sportüberzieher, 3 Herrenanzüge, grau, 1 mit Umschlaghose, 1 Sportanzug, 1 Gummimantel, 2 Damenschäfte, 3 Paar Gamaschen, gelb, 2 Reisedecken, 1 dunkel, 1 Tigerfarbe, ca. 10 Paar Schuhe, getr., 1 Waschkorb und
50 Kriegsholzsohlen.
Strengste Verschwiegenheit zugesichert. Andreas Mertens, Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 58.
] Fernsprecher A 6532
Gott dem Allmichtigen hat es gefallen' gestern mittag 1 Uhr meine geliebte Frau' unsere gute utter
Frau Sibilla Palm
geb. Gochbels
im Alter von 48 Jahren von lungem mit großer Lieduld ertragenem Leiden zu erlösen und wohlvorbereitet zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Oberstadtsekretär Christian Palm Winny Felten geb. Palm Josef Palm Aenny Palm.
Köin, den 14. Januar 1918. Baderbergerstr. 196.
MDENMülsen, Batterien
u. Glühbirnchen
prompt lieferba
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Die Jungfrau von Orleans
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 15. Januar 1913
’r wirklige Geheime.
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Anna Lessenich) Baum,
Frümbgen) Pütz,(Kathrinchen) Brings; Herren (Johann Baptist Zurhoven) Nitzgen, Mar Zurhoven Froitzherm,(Nöcker) Portz,(Brüggemann) Walther, (Prell) Gode, Sander, Rutkowjky, Willi.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10
Preise siehe Plakate.
Qualität,
t u. dr.
preiswert
Die feierlichen Erequien worden gehalteen am Freitag, den 18. Junuar 1918. morgen.* Uhr. in der Pfarrkirche zu KölnRaderthal.
Beordigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr. von der Lrichen halte des Südfriedhofes aus statt.p“
Karl Maas, Roonstrasse 54
Fabrik elektr. Bel.-Körper.
Fernruf A5399. 1“
Kriegs-Erzeugnisse“
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinr. Annacker
findet Mittwoch, den 16. Januar. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St’aul statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
29
Wenn von„Kriegs-Erzeugnissen“ man spricht Meint man dies zumeist im guten Sinne nicht,
Weil gewissenlese Fabrikanten Uns re Kriegsnot für geeignet fanden,
Allerlei„Ersatz“ zu fabrizieren,
Ein die lieben Nächsten, anzuschmieren.
Anderseits weiß aber Jedes Kind,
Daß darunter manche gute sind:
IInd die„Kriegs-Erzeugnisse“ im allgemeinen Zu bemängeln, muß daher als Irrtum scheinen. Denn die Kriegszeit hat uns über Nacht Manchen ausgezeichneten„Ersatz“ gebracht.
Beispielsweise sei da nur erwähnt,
Wie für Schmirgelleinen man Ersatz ersehnt.
Das beim Kriegsbeginne ganz und gar on der Bildfläche verschwunden war.
lleute wird dafur„Granka“*) meist benutz Das, wie vordem nie,
Gänzlich ohne Müh
Tadellos den Kuchenherd uns putzt!
*„BIanka“, ist das überall eingeführte selbsttätige Herdputzpulver, das man in jedem Geschäft kaufen kann. d
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Schreibwarenhandlung
Eder
Adolf Rick Nacht. H. J.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. 25
alle
Kohlepapiere
Sorten, ergiebige scharfe Durchschläge (kein Indigo).
Baumwoll-Farbbänder
für alle gangbaren Systeme.
Durchschlagpapiere
offeriert:
Carl Tischer, Düsseldorf,
Antoniusstraße 11. Fernsprecher 10334.
Vertreter für Cöln:
Leopold Butting, Triererstraße 17. 2
Donnerstag, den 17. Jan. 1918.— Anfang 7 Uhr
Genoveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich Hebbel.
Der Bouverneur der Festung **<space> C ö l n<space> h a t<space> a m<space> 1 5.<space> J a n u a r<space> 1918 eine Bekanntmachung betreffend„Beschlagnahme und Bestandserhebung von gebrannten und anderen künstlichen Mauersteinen, Dachziegeln aller Art und Drainageröhren aus„Ton erlassen, die am 25. Januar 1918 in Kraft tritt.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen. in den amtlichen Zeitungen, bei den Landrats=Aemtern. Bürgermeister=Aemtern und Polizei=Behörden einzu
ehen. p5
Zwangs-Verseigerung
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. LA auf der Breitestraße.
Am Mittwoch, dei 18. Januar 1918, nach mit ags 3 Uhr. werder im Pfandlokal Roland: straße 105 versteigert:
Eine Anzahl gebrauchter Möbel. Rolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Wwangs-Verleigernag
Am Donnerstag, dei 17. Januar 1913, vo: mittags 11½ Uhr, wir im Pfandlokal Mar silstein 28 zu Cöln per steigert:
Eine Sprechmaschine Krufe
Berichtsvollzieher in Cöln.“
- 1 000000 Zentner Obst
bester Qualität, können noch in diesem nahrungsmangelnden Jahre mehr geerntet werden, wenn jeder sofort seine
unfruchtbaren Obstbäume, mit meiner patentamtlich gemeldeten, leicht anzubringenden Fruchtpatrone versieht. Preis 3 K Nachn. Falls nicht wirksam, zahle den Betrag zurück. Obgleich bei den meisten unfruchtbaren Bäumen und auch bei Insektenfraß und Krankheiten helfend, gilt diese Garantie nur für Unfruchtbarkeit bei zu stark ins Holz wachsenden Bäumen, Behörden, eingetr. Vereinen und Genossenschaften liefere auf Ziel. J. Hennes, Kräuterhaus, Köln, Blaubach 34. Dieses Inserat erscheint nur einmal,(ausschneiden*
Die Kunst des Sparens
haltung nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von K. Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandl.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Fre saal d..A Marzeller straße 37. Gespr. 10
Aus Kölns Nachbarschaft
(à) Bonn, 12.Jan.1918. Drei 17 Jahre alte Arbeiter: Wilhelm Dalmus aus Beuel, Gerhard Frings von hier, und der Rohme Rudolf Schindler, die in Troisdorf beschäftigt waren, hatten mehrere Tage lang„blau gemacht“ und verabredeten darauf auf der Koblenzerstraße, einer vorbeikommenden Dame das Handtäschchen zu rauben, um wieder in den Besil- von Geld zu kommen. Derjenige solle die Tat vollbringen, der am besten Gelegenheit dazu bekomme. Das war Dalmus, der am Hofgarten einer älteren Frau begegnete. Mit deren geraubter Tasche Nlohen Dalmus und Frings, während Schindler sich bei der Uberfallenen als Tatzeuge meldete und der Polizei eine falsche Fährte weisen wollte. Seine Widersprüche machten ihn aber selbst verdächtig, bis er schließlich auch gestand. In der geraubten Handtasche besanden sich u. u. 19 Mark, welche die Täter teilten. Vom Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln wurden die Ubeltäter wegen gemeinschaftlich verübten Straßenraubes unter Berücksichtigung ihrer Jugend verurteilt: Dalmus und Frings zu je einem Jahr und sechs Monaten, Schindler zu einem Jahr und drei Monaten Gefängnis. In der Verhandlung wurde die Häufigkeit derartiger Raubanfälle gerade in Bonn hervorgehoben.
GA Overath. 10.Jan.1918. Nach dem 14. Januar 1918 haben die Hilfsdienstpflichtigen folgende Bestim mungen zu beachten: Scheidet ein hilfsdienstpflichtiger
Arbeiter oder Angestellter vor Vollendung des 60. Lebensjahres aus der Beschäftigung bei seinem bisherigen Arbeitgeber aus oder wechselt er seine Wohnung, so hut er dies spätestens am dritten darauf folgenden Werktag dem für seinen Wohnort und, wenn er diesen wechselt, für seinen bisherigen Wohnert zuständigen Einberufungsausschuß mit
zuteilen. Sein Ausscheiden aus der Beschäftigung ist auch vom bisherigen Arbeitgeber bis spätestens am dritten darauffolgenden Werktag dem zuständigen Einberufungsausschuß mitzuteilen.— Jeder männliche Deutsche oder Angehörige der österreichisch-ungarischen Monarchie, der das 17. Lebensjahr vollendet, hat sich spätestens zwei Wochen nach diesem Zeitpunkte bei dem Einberufungsausschuß seines Wohnoder Aufenthaltsortes zur Eintragung in die Nachweisung der Hilfsdienstpflichtigen zu melden. Diese gleiche Meldung haben die Hilfsdienstpflichtigen zu erstatten, die nach dem 14. Januar ihren Aufenthalt in dem Bürgermeistereibezirk Overath nehmen, und ferner innerhalb 14 Tagen die Heeresangehörigen, die nicht infolge einer Reklamation aus dem Dienste im Hecre oder in der Marine ausscheiden.
CA Overath. 10.Jan.1918. Die Ausgabe der Milchkarten findet statt am Sonntag, den 20. d.., vormittags nach der Frühmesse und dem Hochamte für die Schulbezirke Overath, Eulenthal, Vilkerath, Hohkeppel, Kreutzhäuschen und Heiligenhaus im Steinhof, für die Schulbezirke Mittelbech und Steinenbrück um dieselbe Zeit in der Schule Steinenbrück, für die Schulbezirke Marialinden, Niedergrützenbach und Schlingenthal um die gleiche Zeit bei Herrn Anton Bücheler in Marialinden. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die milchbezugsberechtigten Leute bei Beantragung der Milchkarten anzugeben haben, von welchem Erzeuger sie die Milch beziehen wollen, Es ist daher notwendig, sich vorher mit einem Landwirte diesbezüglich in Verbindung zu setzen.
(A) Siegburg..Jan.1918. Die Stadtverordneten bewilligten den städtischen Beamten eine einmalige Teuerungszulage von 200 M. für Verheirgtete. 20 M. für jedes Kind und 150 M. für Unverheirgtete. Die Wahl eines Oberlehrers für das städtische Lyzeum fiel auf den wrissenschaftlichen Hilfslehrer Klapheck am Kgl. Gymnasium in Kreuznach. Klapheck ist
Nützt das Heizmaterial gut aus!
Eil
für un
Jarber
Als
wirdf
Der
mögl.c
8
A# erdeten:
Fülr
eit
de in 4
Schanprüch
D
evangelisch. Als katholischer Religions- und Oberlehrer f die gleiche Anstalt wurde Rektor Ballof aus Godcsberg g wählt und die Lehrerin Frl. Hilgers auf ihren Antrag h fest ungestellt.— Die Vorsitzende des Vaterländischen Frauenvereins. Frau Bürgermeister Plum, erhielt das Verdienstkreu: für Kriegshilfe.— Zwölf Landwirte aus der Bürgermeistere Much wurden wegen zu geringer Butterabgabe zu Geldstrofen in Höhe von 100 bis 1000 M. verurteilt.
#) Berzdorf. 11.Jan.1918. Einbrecher drangen bei einer Familie in der Bergerstraße durch den Keller in das Innere des Hauses und stahlen mehrere Poar Schuhe, Wasche, Fleisch, verschiedene Pfund Butter und ein großes Gefaß mit Schweineschmalz. Auf der Hauptstraße erbeuteten sie einige Brote und Schuhe. Auch in zwei weiteren Fällen fielen ihnen Lebensmittel und Wäsche in die Hände. Dabei setzten sie einen Keller durch Entfernen eines Wesserleitungskranens vollständig unter Wasser. Auch in eine Anzahl weiterer Häuser suchten die Diebe einzudringen, bei einigen wurden sie verscheucht, bei andern widerstanden die Verschlüsse ihren Bemühungen. Bei einer Witwe wurde eine Handkarrs gestohlen, die offenbar dazu gedient hat, die Diebesbeute fortzuschaffen.
CA) Wiesdorf. 11.Jan.1918. Am Donnerstag, den 17. und Freitag, den 18. d.., wird verkauft: 628 Gramm Schmalz, 125 Gramm Teigwvaren und, soweit der Vorrat reicht, Klippfisch und Puddingpulver. Für Kinder, welche nach den 1. Januar 1916 geboren sind, gibt es 1 Poket Keks und 10. Gramm Grieß; für hoffende Frauen und stillende Mütt 100 Gromm Sago und 100 Gramm Hirse.
und für
sätten 01
Stz
Zu me
straße 2/
auf Verin und Tafe
5
S
z Ver!
Zu me
Zu mel erset. 2

nmnmam
8
U
Bindsor
ler.
Lagner.
#nd.
#n) Rohr
(Steuer9 Uhr.
6½ Uhr
mperdinch
sei Bayer
eleans
ste.
um,(Fra Herren Zurhoven
Walther
P 10 Uh
ma 7 Uhr
I von
eigerung.
sch, der 18, nach werder [Roland teigert. ahl gebel.
in Cöln.
stag, der
313. vo:
Ihr, wir tal Mar Cöln per
maschine
∆
inClöln.
samilie Hausen Ofaförster. .40.
zird eine ür allem ür Spar. 1
handl.
nn im Fre
Marzeller
Fespr. 10
15* Dienstag. 15. Januar 1918
Seite)7.
2 Resselheizer 2 Dreher
sowie mehrere tüchtige
Verkreng- und Maschigenschlosser
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
*
Tücht. Werkzeugschlosser
für unsere elektrotechn. Werkstätte ges.
Jarbenfabriten vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. Wert Worringen Post Vermagen.
Verksevo= u. Moschinenschlosser
für Heereslieferung sofort gesucht.
Vereinigte Automaten=Fabriken Pelzer&amp; Cie. m. b. H.
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße. rg
us Rontoristin
wird für das Filialbüro einer
Versicherungsgesellschaft
möglichst bald eine im Rechnungswesen und Briefwechsel bewanderte Kraft
gesucht.
Ausführliche Angebete mit Angabe der Gehaktsansor
unter 37 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Für unser Korrespondenzbüro suchen wir zun
Eintritt
eine junge Dame
dem der Kurzschrift und auf der Sehreibmaschme
181.
Schriftliche Angebote mit Angabe der Gehaltsamprüche und Zeit des Eintritts erbittet
Deutsche Oxhydric Akt.-Ges. Sürth bei Köln.
Hädchen
für leichts Arbeit gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Lichtstrasse 43.
lehrer f sberg 9 ntrag Hi en Frauen enstkreu rmeister eldstrofen
bei einer das Innere Wasche, Gefoß mit sie einige len fielen bei setzten gskranens weiterer in wurden erschlüsse Handkarrs jebesbeute
en 17. und Schmal cht, Klippnach den s und 100 de Mütt
S
Wir suchen für unsere
Heuptwerdrätte
Schlosser
und für die Reoisionswerktätten auf den Bahndöfen
Schlosser und
Zu melden Riehl, Riehlersraße 200. Zimmer 2. c
Vagenschloser
auf Der
und Taf
Ral
en sofort
Alwgger
gesucht.
Drümm. Köln rzenichstraße 11.
Fädtiche Bahnen.
Sellstöndig arbeitender
Sattler
zu Vertretung des eingezogonen Meisters gesuchWir suchen für unserer
Fabrikdetrieb einen durchaus zuverlässigen
(Auch Kriegsbeschädigte werden berüchsichtigt). Nur schriftliche Angedote an
StahldestbeitungsSelebschsft u. b. 4.
Lölz, Teulerrkraße 12.
Tächtiger selbständiger
Bitzergesele
fur sosort gesucht
tus Bilt Kienet
Erbelenz. Aachonerstraße 15.
Ein tüchtiger erzahrener und gewissenhafter
Nagazinverwalter
zum möglichs beldigen Eintritt gesucht.
Gefl. Anerdieten unter Beifägung der Zeugnigadschrif ten u. Angabe der Behaltse Balber
venjabrih fl. 6.
Köln-Sold. 1°
insprüche erbeten an—
Meschmenssbrih###
Kollektant
zum Einholen von Kollektendeiträgen in der Nähe Kölns
gesucht.
Bedingung: bethol. Koufession, guter Ruf. tadellose Vergangenheit. Gesuche sind zu richten u. C 14 a. d. Geschäfts stelle dieses Blattes.:
Zaverlässige
Kranhenpfleger
für sofort sucht die
Alexianer=Heil= und Pflege=Anstalt zu Ensen bei Köln."
ev. Kriegsi für Gärtnerei u. Landwirtchaft bei Familienanschluß per sofort gesucht. b
D. Schmitz, Junkersdorf 39.
Braves Mädchen
—16 Johre, zur Ausdild Im Verdauf u. etw. Hausarbett gesucht. Sofort. Berdienst. Kurze Lehrzeit
Marzellenstr. 33.
Putz.
Tücht. 1„ 17 Arbeiterin
ang. I. U. II.####cht
K. henseler,
Ehrenfeld, Hausomannstr. 29
Für
Köln
(Alt= und Neustadt) flinke zuverlässige
Trägerinnen
zer täglich einmaligen Abtragung unseven Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Margollenstraße 31. 5
Stundenfran
(oder Mädchen) sofort für —3 Std. tägl. gesucht.
Stunde 50 Pfe Nachenerstraße 41., 3.
Einfaches
Mädchen
gesucht. Küchenmädchen vorhanden. Gute Behandlung. Off. u. 29 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges, besseren
mädchen
in kkeinen Haushalt(3 Pers.
für leichte Hausarbeit ges.
J. Müller.
Kunibertskloster 10. 2.
Schöne
#elt., draves u. stoißiges
Mädchen
für alle Arbeit sofert gesucht nur schriftliche Angebote an Frau Dolff, Großkönigsdorf bei Köln
Tächtiges, fleiß. u. sauberes Mädchen
für Haushalt gesucht bei guter Behandlung Alexander, Breitestr. 9. 2
Aekteres katt
Mädchen
im Rochen erfohren, für kl. Haush. für ganze od. halde Tage gesucht.
5 Jansen, Kolumbastr. 1.
Lücht. Mitten
weiches die Rüche und alle Hausarbeit geündlich versteht, in gut dürgerlichen Haushalt zu drei erwachsenen Personen gesacht Offert. unt. B 30 an die 2. Geso. d. Bl., Breitestr. 35. d
Verseht. Aäternädten
und fleißiges
Zweitmädchen
m## Haush.(2 Personen)
s 14. I.
Tüchtig. Mädchen
für alle Hausardeit zum 1. Fedruar gesucht. 5
-Ehrenfold, Siomensstr. 43.
kleiß. Mödchen
gut.
gettach:
engn. f. kl. Haush Eigelstein 143. 5
Stundenfrau
für kl. deseren Hausholt morgens°, Std. gesucht. Marzellenstr 33,U., Schwan.
Stundenfrau
gesucht. Traude, Köln=Rippes Watertoostraße:.
vorm.ges Ernst, Bremerst. 511
(Iolangemehe)
Junger Mann mit gt. Birdung, militärfrei, 22 J. alt, langj. Meßdiener u. Cdorsänger, mit den kirchlichen Angelegenheit sehr vertraut,
sucht Stellung
als Küster.
Gefl. fr. Zuschr. u. 34 an die Geschst. d. Bl. erdeten
Ordentl. Mann
sucht dauernde vertrauensvolle Stelle. Dacken und abtkundig.
Off. u. 35 on die Gesch. d. Bl.
Gebildetes
Fräulein
pers. in Rüche u. Haush, m. best. Empf., sucht Stelle zur Führg. frauenl. dess. Haush.
Off u. B 40 a..? Gechäftsstelle, Breitestr. 85. 5
e
sucht Stelle zweche Erlernung der Küche und des Haushalts in klein
dbesserem katt Hause Offerten an Anna Jansen. Dären. Oberstraße 31. b
Gediegenes Frl.
welch. mehr. Jahre seinen frauenl. Haush. gef.,.pass. St. 5 GenterKr. 21 bei Stauß.
(Irhstagermehe)
S
Pelze
wodernisiart tücht. Fachmann schnen u. bill., neweste Modelle erstklaßige Arbeit.
Jed. alteßel vied v. det
2.., a. Dom.
Verdüchene Aöpfe sirte
für 1 M. Waidmorkt 7.
(Ia vurmisten)
Zim. u. K. u. S.#au ruh
2.v. Bech. Rindeupf. 14 I.
(Alter Posthof)
in Zeuterm der Altäadt:
Glocken- und
Kreuzgasse-Ecke
Laden mit Entresol und Souterrain(Zentrasheiz.)
zu vermieten.
ein Luuseißer, Gleckzengasse!:
oder durch Eigentümer:
Erber Criaborn, S. 8. Höld, Haulariag 31.
Telephon A 465.*
Rostenloser
0
der wirtschaftl. Vereinigung
Köln-Klettenberg
Nachweistafel:
Luxemdurgerstr.=Ecke Siebengebirgsallee. Büro: Luxemdurgerstr. 242.
Ladenlokale und Wohnungen
von 6 K. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lapusstraße 22
zu vermieten. Näheres Mülh. Bau= u. GrundstücksKöln-Mülheim, PrinzHeiur=Str. 36. Tel. 176.*
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimau. anberst preiswert zu verm. Näheres F. Müller, Hansahaus Z. 16.
Tel. A732.
Wohnung
herrschaftl. am Volksgarten, in der Nähe des Bezirkskommand., 10 Räume, Küche, Mansarden. Badezimmer, elektr. Licht, zu vermieten.
Anfragen unter A 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hilbachstr. 24, 2. Etage. e 4 gr. Zimmer, Küche asw. preisw. z. I. 4. 18 zu
vermieten. Bescheid b Bismarchstraße IX. II.
2·3 Zim. zu mist. gel.
Off. u. S T 152 an die Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerstraße..
Jg. kinderl. Ehepaar
sucht zwei Zimmer und Küche mit Gas Ang. u. B 37 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Uebangen f. Stenograpben aller Systeme Mittw.—9.
Meyer's
Handelsschale
Hehenzollernring 22.
Verloren-Gefandan
Gelichen mill Auhinger
in Schleifenform(Brillanten mit Perie) verloren Gegen hohe Belohnung abzugeden Langgasse 21.
Emall- Fabritmarte
verloren, gez. Karlswerk 225. Nachricht erbeten Sudermanstr. 4, 3. Et
Sülz. Redwitzstraße, all. in bestem Zustande, für 32000.4 zu verk. Günst. Beding.
W. Martin, Ehrenstr.„.1
Sch. Haus
Sülz, Marsiliusstraße, für 23000 K zu verkaufen. b W. Martin. Ehrenstr.=7, I.
Ein haus
zu verkaufen.
Gresrath, Kreis Bergheim, Kölnerstraße 5.
Schlafz.=Einrich., pol. .-Kom., kl. alt. eich. Truhe, Kochosen, Osen. Gasherd m. Backofen, schw. Herd, eleg. schw. Taft=Jackenkleid
fast neu, umzugshalber zu verkaufen
Liedigstraße 11=, part.
Prüsselerstr. 10, 2. Et., ** 3 Zimmer. Küche zum 1. 3. 18 zu vermieten. Besch. daselbst Unterhaus und Bismarchkstraße 18. 2. 5
Mietgesuche
mit etwa s Zimmern und Nedeuräumen und Garten zu mieten gesucht in Lindenthal od. Volksgartengegend.
Zentralheizung, elek: trisches Licht. Gas und möglichst Warmwasserleitung. c
Offert. u. 27 a. d. Gesch. d. Bl.
Rähe Moltkestraße
zu mieten gesucht.
Off. u. A 330 an die An. St. d. Bl. Brüsselerpl. 6.
—5 Zimmer
in Rodenkirchen od. Bayenthal gesucht.
Ang. mit Dreis unt. B 38
an die 2. Geschäftsst. d. 81. Breitestr. 85. 5
PitchpineRüchen
in großer Auswahl zu den billigsten Tagespreisen.
Spezialhaus in Rüchen Jos. Bette, Wollküche 2
C
11
Pelze
auch einzeln, zu verkaufen.
Henn, Nippes Gocher straße 19.
Realschule in der Spiesergasse.
Anmeldungen für das neue Schuljahr nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen von 11—12 ia seinem Amtszimmer entgegen.
Geller, Direktor.
Nußd. Bett. Küchenschrank.
Er Pott=Bank, Stühle, Sp.= Wagen, Kinderwagen, Ltür. Kleiderschrank. Tische, kleine u. große Kinderbetten für Kinder bis.— 14 Jahren billig zu verkaufen.
M. Brodhun, St. Apernstraße 33, J. Etage.
Pelze.
Wegen Geschäftsverlegung, sämtl. Delze u. Belourshüte jetzt under Preis. Umändern alter Pelze jetzt wieder schnell u billig Drachtvolle Fuchssormen, seidenweiche Felle, schwarz u. fard. nur 45 bis 65# Voigt, Thiedolde gasse 135, am Neumarkt. b
Kochsalz
diese Woche in beliediger Menge zu haben, Säche
mitbringen.
M. Bergerhausen&amp; Sohn Station Dormagen
Telephon 63 Dormagen.
Sosa mit Sefeln, kompl. Küche. Hämergasse 5,
Bücherschr, Kleider= ., Bett. Nachtkomm.,
wangsversteigerung.
Am 25. Januar 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Elstergasse Nr. 5,
a) Woynhaus mit Anbau und Hofraum, b) Lagerschuppen, 66 Quadratmeter groß, Gesamtnutzungswert 1130 Mark; Eigentümer: Ehefrau Josef Storck, Geteud geb. Vondegracht, ohne besonderen Stand zu Aachen, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abf. 49. d
Leitern-aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten. Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
Steingrüber atie, Köln
Friesenstr. Ecke Norbertstr. I. Tel. A441.
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysapth Joseph Klein
G. m. b.
Verkaufsstellen:
Verlich. Ecke Schwalbengasse: Severinstr. 22; Neußer Straße 211; Escher Straße 135.
Häntel
3800 5000.500
Röcke
3500 4200 5500
Jackenkleider
7500 8500.500
Blusen
1450 1959 2200
Bluhm
Hippes
Landhäuschen
von 5 Zimmern und etwas Garten zu kausen gesucht.
Off. m. Preis u. M 60 an d. Hauptvertretung Nippes
Viersenerstraße 6.
Durchschlag= und Kohlepapier
liefert, soweit Vorrat reicht
3. Lewertoff
Islicherstr. 31. Tel. A 6233.
Olster, Paletot
Anzüge zu vorteilh. Preisen Kidn.=Ulster u. Capes preisw. Gehrock=Anz., tiefschwarz Tuch= und Maßgeschäft Albertusstraße 40. 5
# Zösie e
Gr. Auswahl, billige Preise.
Severinstr 134
Schöler Lrauenpelz
(Nerz) f. nur 95 M. z. v.
Genterstr. 1, hochp. b
Kaffeebrenner,
Reifferscheidt, Bolzengasseh.b
Kaufgesuche
Klapios ober F. gel.
Sammler
sucht röm. Ausgrab., rhein. Steinzeug, Fayencen, Skulpturen, Waffen, alte Gewälde und sonst. kunstgewerdl. Gegenstände nur aus Privathand zu kaufen.
Off. m. näh. Angaben u. Dreisen u. 36 a. die G. d. Bl.
Muskatnüsse
Zimt
Pfeffer, Nelken, Dimen Kümmel kauft
Frau Eppert, Faßbindergasse 4, am Heumarkt. Angebot per Karte genüg
Platin
Zahn= und Brennstifte, Tiege Kontakte usw. kauft nach Gew. per Gramm.50#4 Edelmetallscheideanstalt Clemens Koch,
80 Geisselstraße 80.
Plano, kl. Flügel
od. Harmonium
geg. bar ges. Ang. m. Preis 49 Hansaring 49. part
Uhren, Kameen
kauft Houer. Friesenstr
Möbel, anline Zinnsachen,
Holzfiguren. Vorzellan, Kameedrosche, Münzen, Oel gem. w. st. angek. Achterstr.4
(omiachies.)
Ernstgemeint!
Junger Mann, kath, leicht kriegsbeschädigt, in Beamtenlaufbahn, sucht Bekanntschaft einer jungen, hübschen hath Dame zwecks eotl. ocierer Heirat. Off. mit Bild unter 1159 an Hauptverrr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Anständig., kath. Mädchen, dunkel u. ansehnlich, 25 J. alt. sucht Bekanntsch. eines anständigen kath Herrn
swechs spät. Heirat
Diskretion Ohrensache.
Off. erd. a. b. Ann. d. Bl., Schlebusch. Bahnhosstr. 24.
Breitestraße 85 begut erhalt.,# findet sich die zweitt
kauft Eintrachtstr. 30. b Geschaftsstelle#r! 8

15 4 Dienstag, 15. Januar 191.
in eines unserer vielen und ausgedehnten Schaufenster genügt, um Sie von der Vielseitigkeit unserer Auswahl und von unserer Leistungsfähigkeit zu überzeugen. Er gibt Ihnen gleichzeitig ein getreues Bild von dem was die Mode augenblicklich bevorzugt, sodaß Sie dadurch bei Ihrer Wahl wesentlich unterstützt werden.
Breite Str., Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
Deutsches Theater,
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbeleuchtung, bei dem Mangel an
Dienstag, 15. Januar, 7½ Uhr:
Der Zarewitsch.
Mittwoch, den 16. Januar, 7½ Uh
Die Schiffbrüchigen.
(Personen unter 16 Jahren haben keinen
Petroleum und Spiritus
empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
(rott dem Herrn hat es gefallen, meinen hoffnungsvollen, unvergeßlichen Sohn, un eren herzensguten, treusorgenden Bruder, schwager und. Neffen
den Buchhalter
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sc 13. Januar, abends 11¼ Uhr, meinen herzensg unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
meines bewährten, glänzend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tischlampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhls 8114. d“
Täglich abends 7½ Uhr
Mittwoch, den 16. Jan., nachm. 4 Uhr Kindervorstellung zu kleinen Preisen
„Barfüßchen.“
Kassenöffnung von 11—1 und ab
5 Uhr nachmittags. pB
Musketier im Res.-Inf.-Regt. 68, 3. Komp Inh. des Eisernen Kreuzes 2. Kl
oin besseres Jenseits ab
Königl. Eisenbahn-Zugführer a. D.
er von 71 Jahren nach kurzer schwerer Krankersehen mit den h. Sterbesckramenten, zu sich in vigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer:
Elise Wagener geh. Michels
und die übrigen Anverwandten.
öln. den 13. Junuar 1918.
e Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 16. Januar, ttags 3½ Uhr, vom Sterbehause Pantaleonstraße 27 aus nach iedhof Melaten.
e feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den uar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in
21 Jahre alt, in
zurufen.
Er fiel am 3. Januar 1918 in Feindesland von einer feindlichen Granate getroffen.
Wer ihn gekannt, weiß, was wir verloren. Sein Tod ist der einzige Schmerz, den er uns bereitet.
In tiefer Trauer:
Wwe. Ich. Stüpp, Hebamme
reb. Maria Pütz u. Kinder.
Köln-Bickendorf, West- und Ostfront, Cüren, Wesseling, Rösberg. Stommeln u. Aschersleben.
Die feierlichen Exequien werden Dien.“ tag. den 22.Jan. 1918, vorm. ¼ vor 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Bickendorf geLesegeselschaft(Langgasse).
16. Januar, 4¼ Uhr
## Heinrich von Eichenfels.“
M<space> T A. 1 N<space>"<space> S c h m i d<space>
Versicherung.
Anträge werden sofort
erledigt durch
Hauptagentur der
Churingia
Köln=Lindenthal Sülzburgstraße 226.“
Gefl. Aufträge durch Karte oder Brief.
4 Schauspiel in 5 Akten nach Christ v. Schwid.
Tanz im Zigeunerlager.
2 Sonntag, 20. Januar, nachm. 4¼ Uhr „ 44
(tott dem Allmächtigen hat es in seinem nnerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7 Uhr meinen innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, Herrn
Am selbigen Tage, 4¼ Uhr: Gastspiel in der Bürgergesellschaft (Appellhofplatz):
„Das Hirtenmäcchen von Lourdes.“
Vermittlung
Frau S. Wertheim
Cäcilienstr. 40.
in St. Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien für das Mitglied Frau AnnaSchöning gb. Homan finden statt Donnertag, den 17. Jan., ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. b
Anstreichermeister
nach 22jähriger glücklicher Ehe zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb an den Folgen einer Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel nach dem Empfange der Tröstungen unserer hl. Kirche, im Alter von 53 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
die tieftrauernde Gattin:
Frau Wilhelm Labonte
Gertrud geb. Balter.
Köln, Bismarekstr. 74, 14. Januar 1918.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 17. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael: die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr,
Auch in den hartnäckigsten
bediene man Nasenröte sich ausschl. d. ide alen Mittels
-<space> B l a n c a.<space>
Gar. unschädl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43•45, Hirsch-Drogerie, Eigekstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
Unseren Mitgliedern Ableben des Mitgliedes
Trierer
Apfelwein
naturrein, im großen und kleinen, hat abzugeben
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
geziemend Kenntni:
Köln, von Werthstr. 29.
Telephon B 907. 5
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113 Eheliche und unsneliche Mütter erhalten unent geitlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunter stutzung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfür sorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflege stellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Be hörden zwecks Erlangung von Anerkennungen#### wird bereitwilligst übernommen. 5
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestoff.
a; Täglich 3½ Uhr
Konzert.
*
Konzessionierter
&amp; CO
findet am Donnerstag, de morgens.45 Uhr, in der Marien in Nippes statt. freundlichst eingeladen wird.
□ Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghüfchen. LS S M WS
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwerdiaher Redakteur: i. V.’anl Saupe. Verantwort## füür den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz GutSealet. Alle in Köln.
lapparaten, Anlassern sowie sämtliche Reparatu lektrischen Apparaten, Licht-, Kraft- u. Schwa -Anlagen werden schnellstens ausgeführt.
Carl Clever, elektr. Geschäft Feenruf A395 Rochstraße 6#
Stephanstr. 13, 2. Etage. T A 1969. vertilgt unter schriftl. Gar. geruchfr. Ratten. Mäuse, Wanzen, Schwab, Kakerlaken, Ameisen usw.
nimmt ein kath Mädch., nicht unter 4., geg. monatl. Vergät in Pflege. Näh. Ausk. u. C. 13 an d. Gesch. d. Bl.