A„.— 5 ni. binses Min
: Bezugspreis bei
* Berenzustellung im enger Verbreitungsbezirk 80 Pf. * im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
13 illustriert. Unterhaltungsblatt
## Welt urd Zeit in Wert und — Bild 10 Pf mehr.
E Postbezug, ohne Zustellgeb. E Ausgabe A mit Coloia iR.70(3 Mon.), I 1,80 (2Mon.), MO. 0Mo.). Ausgabe B mit Zoionia und (elt und Zeit in Wort und S Bila 10 Pfmonatlich mehr.
3
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaktige Kolonel-Zeile# à(34 mm breit) 25 Pl. 36
dritte u. ketrte Seite 30 Pf, 2 2 hierzu 10% Kriegszuschlag,# 2 für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2
# Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Reklamepreis S # Die 90 mm breite Kolonel- 2
* Zeise m11.—. für Köln 70 PI. 2 S zweite Seite 30 Pl. 2
u Platzvorschritten 10% Zuschl. 2
* Ottertengedühr 25 PI. 3
Geschättesteiten: Marzelten-#
* ztrasse 37 u. Brettestr. 35.
Generai=Rnzeiger für die rbeizische Hasptstast. 2 Relner Fremgenonan.
Ate Pt....
Lagtr. 37.A6920 big698 Köln, Sonntag, 11. Rugust 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Fernspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 5636.
Erfolgreiche deutsche Gegenstösse.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Croßes Hauptquartier, 10.Aug.1918. vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Rege Tätigkeit des Feindes zwischen Vser und Ancre.
An vielen Stellen dieser Front führte der Feind Vorstöße und Teilangriffe, die vor unseren Linien und im Nahkampf abgewiesen wurden.
Engländer und Franzosen setzten gestern unter Einsatz starker Reserven ihre Angriffe auf der ganzen Schlachtfront zwischen Ancre und Avre fort. Beiderseits der Somme und rittlings der Straße FoucaucourtVillers Bretonneux warfen wir den Feind durch Gegenstöße zurück. Er erlitt hier schwere Verluste. In der Mitte der Schlachtfront gewann der Feind über Rozières und Hangest Boden. Unsere Gegenangriffe brachten ihn westlich Lihon, östlich der Linie Rozières-Arvillers zum Stehen. Während der Nacht nahmen wir die an der Avre und am Dombach kämplenden Truppen in rückwärtige Linien östlich Montdidier zurück. Südöstlich Montdidier schlugen wir einen starken Teilangriff der Franzosen in uneren Linien ab.
*<space>„<space>*<space>
Uber dem Schlachtfelde schossen wir 32 feindliche Flugzeuge ab. Leutnant Löwenhardt errang seinen 52. und 53., Leutnant Udet seinen 46., 47. und 48., Hauptmann Berthold seinen 41. und 42., Leutnant Frhr. von Richthofen seinen 36. und 37., Leutnant Billik seinen 30. und 31., Leutnant Bolle seinen 29., Leutnant Könneke seinen 26., 27. und 28., Leutnant Neumann seinen 20. Luftsieg.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Zeitweilig auflebender Feuerkampf an Aisne und Vesle.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Sinnlosigkeit des Krieges.
Die spanische Zeitung El Imparcial bespricht in einem Leitartikel(20. Juli 1918) die Sinnlosigkeit einer Fortsetzung des Weltkrieges, wobei das Blatt bemerkenswerte Urteile über die Politik der Mittelmächte fällt. El Imparcial ist kein deutschfreundliches Blatt, die Sache der Entente wird dort gewöhnlich in parteiischem Geiste besprochen, weshalb er auch eine der wenigen spanischen Zeitungen ist, deren Ausfuhr von der Entente noch zugelassen wird, denn alle irgendwie im Geruch der Deutschfreundlichkeit stehenden Blätter befinden sich längst auf der berüchtigten schwarzen Liste, welche sich die neutralen Länder Europas gefallen lassen müssen.
Diesmal aber läßt er deutlich durchblicken, daß die Verantwortung für die Fortdauer des schrecklichen Völkergemetzels von der Entente getragen werden muß, weil Deutschland und österreich oft genug ihren Willen zu Friedensverhand; lungen ausgesprochen haben. In ernsten Worten wird das Bedauern darüber ausgesprochen, daß die Staatsmänner der Entente die Friedenskundgebungen der Mittelmächte in dem entscheidenden Augenblicke zurückgewiesen haben. Wenn die Verbündeten den Frieden wirklich wünschen, dann hätten sie den Mittelmüchten gegenüber mehr Vertrauen bezeigen sollen. Der Imparcial meint allerdings, daß auch die Mittelmächte den ehrlichen Willen ihrer Friedensgesinnung dadurch kundgeben sollten, daß sie keine weiteren militärischen Eroberungen mehr machen, als ob sie Gewehr bei Fus stehend ubwarten müßten, bis es den Staatsmünnern der Entente gefällt, eine diplomatische Antwort zu erteilen. Aber darin hat das spanische Blatt wohl recht, wenn es der Entente zuruft, daß die Hoffnung auf eine militärische Entscheidung ihrerseits vergeblich ist, weil auch die Mittelmächte unerschöpfliche Hilfsmittel von Energie besitzen. Darum ist die Fortsetzung des entsetzlichen Völkerringens, das die europäischen Staaten immer tiefer in den politischen und wirtschaftlichen Abgrund
treibt, eine Sinnlosigkeit sondergleichen.
Vielleicht kommt bald der Tag, an dem zwar nicht die Regierungen, aber die erschöpften Völker in den Staaten der Entente sich über diese Sinnlosigkeit
Rechenschaft ablegen und ihre Regierungen zur Ve antwortung ziehen.
Strafverschärfungen Fragen
Von juristischer Seite wird uns geschrieben.
Es ist eine allgemeine Beobachtung, daß mit der längeren Dauer des Weltkrieges eine Zunahme der Straftaten im Hermatland einhergeht, welche allmählich ganz erschrecklich wirkt. Während anfangs einige wenige Verbrechen, wie z. B. Brandstiftung, erheblich geringer wurden, sind andere Verbrechen, vor allem Diebstähle und Einbrüche, dauernd an Zahl gewwachsen und scheinen noch immer mehr wachsen zu sollen. Neben den Kriegswucherprozessen nehmen die Strufprozesse wegen solcher Vergehen und Verbrechen einen immer größer werdenden Teil der Tätigkeit von Polizei, Staatsanwaltschaft und Strafgericht in Anspruch. Die hierdurch angezeigte Verwilderung der sittlichen Anschauung macht es dringend notwendig, auf Mittel zu sinnen, dem Ubel Einhalt zu tun.
Eisenbahndiebstähle
In einer der letzten Sitzungen der Budgetkommission des Herrenhauses hat der preußische Eisenbahnminister über die Steigerung der Eisenbahndiebstähle geradezu ängstigende Mitteilungen gemacht. Er nannte die Summe von 80 000 000., welche die Höhe derjenigen Entschädigungsansprüche darstellt, die bisher bei der preußischen Eisenbahnverwaltung angemeldet worden sind. Sachsen und Süddeutschland sind bei den Eisenbahndiebstählen günstiger weggekommen als Preußen; aber auch in Sachsen rechnet man schon mit einer Höhe der notwendigen Entschädigungen von 5000000 M. Woher diese Erscheinungen kommen, braucht nicht im einzelnen ausgeführt zu werden. Die Entwickelung wurde begünstigt dadurch, daß der Krieg der preußischen Bahnverwaltung etwa 214000 alte, gediente und zuverlässige Leute für den Aufsichtsdienst entzog. Sachsen hat rund 28 000 Buhnarbeiter und Beamte abgeben müssen. Der Ersatz ist, nicht nur was die technische Leistungsfühigkeit angeht, vielfach minderwertig; vor allem kommt auch in Betracht, dals moralisch sehr bedenkliche Elemente sich einschleichen konnten.
Einbruchsdiebstähle.
Eine andere Seite derselben Sache stellt die Vermehrung der Einbruchsdiebstähle dar. Vor kurzem hat der Direktor einer Berliner Versicherungsgesellschaft eine Statistik veröffentlicht, nach welcher von sechs Berliner Versicherungsgesellschaften als Entschädigung für Einbrüche allein in Groß-Berlin gezahlt werden mußten:
im Jahre 1915....... M. 345 796
„„ 1916„ 1 174690
„ 1917....„ 3850 707
vom 1. Januar bis 15. August 1918„ 1623 984
das bedeutet schätzungsweise für das ganze Jahr 1918... 5 600 000
Die erschreckende Zunahme der Einbrüche, welche durch diese Statistik erwiesen wird, und der durch sie herbeigeführte gewaltige wirtschaftliche Schaden müssen den Gedanken nahelegen, daß auch ganz scharfe Mittel zur Eindämmung des Ubels nicht gescheut werden dürfen.
Es ist eine Binsenwahrheit, daß gegenüber solchen Zuständen die Aufsicht besser werden, die Entlassung von Polizelbeamten aus dem Heeresdienst eintreten muß und militärische Patrouillen eingerichtet werden mussen. Auch darf man ohne weiteres annehmen, daß die Gerichte in Anbetracht dieser Umständé vor schärferen Strafen nicht zurückscheuen werden. Aber alle diese Mittel werden nicht
durchgreifend wirken.
Vielleicht wird ein anderes Mittel schärfer wirken, wenn es gesetzlich ermöglicht werden wird. Es ist eine allgemeine Erfahrung, daß die ungeheure Zunahme der Eisenbahndiebstähle wie der Einbruchdiebstühle vor allem darauf beruht, daß alte, erfahrene und eingeübte Verbrecher ihre Kunst durch Anlernen jüngerer Elemente immer mehr verbreiten. Das Raffinement, mit welchem viele Diebstähle und Einbrüche ausgeführt werden, läßt darauf schließen, daß diese zungere Generation an technischem Können ihren Lehrmeistern nichts nachgibt. Wäre es demgegenüber nicht an der Zeit, darauf zu denken, die Lehrtätigkeit in solchen Verbrecherschulen von vornherein unmöglich zu machen?
— Strafmilderungen.
der Rechtspflege.
Rückfällige Verbrecher.
Bisher besteht auf Grund des Strafgesetzbuches die Praxis, daß ein rückfälliger Verbrecher zwar härter bestraft, danach aber immer wieder freigelassen wird, obwohl erfahrungsgemäß rückfällige Diebe und Einbrecher nuch ihrer Entlassung aus der Strufhaft fast ausnahmslos wieder zu ihrer alten Gewohnheit zurückkehren und sich weiterhin nur von Diebstählen und Einbrüchen zu ernähren suchen. Es muls auch zugegeben werden, daß es für mehrfach bestrafte Verbrecher ganz außerordentlich schwer ist, wieder zu einer geregelten und regelmäßigen Erwerbstätigkeit zu kommen. Was auf diesem Gebiete von den Gefängnisgesellschaften geleistet wird, verdient gewiß alles Lob. Aber jeder, der die tatsächlichen Verhältnisse kennt, weiß auch, daß die Tätigkeit der Gefängnisgesellschaften gegenüber alten und eingefleischten Gewohnheitsdieben und Gewohnheitseinbrechern glatt versagt. Wäre es da nun unerlaubt, einen Weg zu schaffen, rückfällige Verbrecher. wenn sie ihre Zuchthausstrafe verbüßt haben, auch nachher dauernd unschadlien zu machen. anstatt sie, wie es bisher geschieht, wieder auf die leidende Menschheit loszulassen, obwohl die sichere Aussicht besteht, daß sie ihre alte Verbrecherlaufbahn dann weiterverfolgen werden? Es mülte eine Möglichkeit sein, solche Gewohnheitsverbrecher lebenslänglich einzusperren: selbstredend dürfte eine solche lebenslängliche Einsperrung, welche nicht Strufe, sondern nur Vorbeugungsmaßregel sein würde, ment in gewohnten Räumen unserer Zuchthäuser stattfinden. Es müßten besondere Anstalten geschairen werden, die der Eigenart des Zweckes angepaßt sind. Wie diese Anstalten einzurichten sein würden, ist eine später Sorte. Wird man eine Ubereinstimmung der Meinungen über die Notwendigkeit erner solchen Maßregel erzielen, dann wird sich auch bald eine geeignete Art herausbilden, um dem Zweck gerecht zu werden.
Was hier von dem rückfälligen Diebe und Einbrecher gesagt ist, gilt natürlich auch von andern Gewohnheitsverbrechern, wobei namentlich an schwere, rückfällige Roheitsverbrecher gewisser Art zu denken wäre.
Kleine Eigentumsvergehen.
Auf eine andere Seite der Sache hat jüngst Justizrat Bamberger erneut hingewiesen. Er knüpft an die Erfahrung an, daß kurze, etwa bis sechs Monate dauernde Freiheitsstrafen, wie sie u. a. für kleinere Eigentumsvergehen erkannt zu werden pflegen, meist ihren Zweck verfehlen, indem sie einerseits für die Familie des Bestraften oft ungebührlich schädigend wirken, auf der andern Seite den Betreffenden selber in seinem späteren Erwerbsleben ungebührlich hindern und dann auch noch der Allgemeinheit durch die Bestreitung der. Kosten des Gefängniswesens ungebührliche Lasten verursachen. Er befürwortet aus diesem Grunde statt kurzer Gefängnisstrufe eine möglichst weitgehende Ermöglichung von Geldstrafen, welche von dem Betreffenden gegebenenfalls ratenweise zu erledigen wären, in Verbindung mit dem bedingten Erlaß eines Teiles der erkannten Geldstrafen, wenn bei pünktlicher Einhaltung der Ratenzahlungen und bei Wohlverhalten während einer bestimmten Zeit die Zahlung von etwa Dreiviertel des gesamten Betrages der Strafe erreicht worden ist. Es läßt sich nicht verkennen, daß ein solches System, namentlich gegenüber dem ungeheuren Anwachsen der Zahl von Eigentumsvergehen, auch bei andern Verbrechen große Vorzüge haben würde.
Ob es wohl getan sein wird, alle diese Fragen erst zu behandeln, wenn demnächst die allgemeine Revision des Strafgesetzbuches stattfindet, kann doch sehr zweifelhaft sein. Angesichts der Größe des Ubels sollte man ernsthaft die Frage überlegen, ob ein Sondergesetz, ein Notgesetz, welches auf die augenblicklichen Verhältnisse zugeschnitten ist, nicht am Platze sein würde, wobei man bis zur allgemeinen Revision des Strafgesetzbuches schon gewisse Erfahrungen gesammelt haben würde, welche dann nutzbar verwertet werden könnten.
Die Beschiessung von Paris.
TU Genf, 9.Aug.1918.(Drahtbericht.) Die gesamte Pariser Presse beschäftigt sich mit der außerordentlich verschärrten Fernbeschielsung von Paris. Petit harisien be merkt, daß die Beschießung durch zahlreiche Geschütze systematisch erfolge. Präsident Poincaré besucht täglich die Verwundeten. Die Opfer an Menschenleben seien besonders am Montag sehr zahlreich gewesen.
Keine übertriebene Hoffnungen.
CO Gemf. 10 Aug.1918. Der Petit Parisien sagt über die Offensive an der Somme, übertriebene Hoffnungen seien verfrüht, weil die Engländer nur vorsichtig manoverieren und das gewonnene Terrain erst ausbauen wollen. Die letzten und höchsten Absichten beständen darin, den Druck auf Amiens aufzuheben und die Bahn Paris-Boulogne an sichern.

Seiie 2.
Koiner LochmAinzeiger Ntr. 2an. F 5013
Ausdehnung der Schlacht bis zur Oise.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 10 Aug.1918. hitbericht.) Amtlich“ Ausdehnung der Schlacht von der Ancre bis zur Oise. Angriffe des Feindes sind vor unseren Kampfstellungen gescheitert.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 10 Aug.1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Italienischer Kriegsschauplatz: An der venetianischen Gebirgsfront kam es gestern wieder zu größeren Infanteriegefechten. Zwischen Canope und Aeiggo gingen in den frühesten Morgenstunden die Ententetruppen nach gewaltigem Feuerschlag in dichten Wellen zum Angriff über. Die seindlichen Sturmkolonnen wurden überall unter schweren Verlusten geworfen. Wo es ihnen vorübergehend gelang, in unseren Linien Fuß zu fassen, trieben wir sie im Gegenstoß zurück. Ebenso scheiterten alle Versuche des Feindes, sich im Asolone-Gebiet auszubreiten, an dem tapferen Widerstand unserer Truppen. An den anderen Frontteilen Artillerie- und Patrouillengeplänkel.
Albanien: Keine besonderen Ereignisse.
Tagesgeschichte.
Feindliche Ausserungen über die Lage.
WTB Rotterdum,.Aug.1918.(Drohtb.) Der Londoner Korrespondent der Nieuwe Rotterdamschen Courant meldet, daß man in England es als Genugtuung empfinde, daß bei der neuen Offensive sowohl die britischen als auch die französiscen Truppen unter dem Befehl Haigs stehen. Der militärische Mitorbeiter der Times schreibt, es sei kein Durchbruch beabsichtigt, die Hauptabsicht Fochs sei, die Initiative in der Hand zu behalten.
Neuautstellung des Sanitätspersonals.
TU Basel. 10.Aug.1918.(Druhtber.) Die Franzosen sehen sich infolge der durch die deutschen Offensiven erlittenen gewaltigen Verluste gezwungen, die Aufstellung ganz neuer Sanitätsformationen vorzunehmen.
Kkraine.
WT Kiew, 9.Aug.1918.(Druhtber.) Der Minister des Außern Doroschenko besuchte den Generaloberst Grafen Kirchbach und sprach die Hoffnung aus, daß Graf Kirchbach ebenso wie sein Vorgänger gemeinsam mit der ukrainischen Regierung an der Festigung des selbständigen ukrainischen Stadtes arbeiten werde. Graf Kirchbach erwiderte, er sei ebenso ein Freund der Ukraine wie sein Vorgänger.
WTB Kiew,.Aug.1918.(Druhtber.) Zeitungsmeldungen zufolge hat gestern eine äußerst wichtige Beratung zwischen der uhrainischen Regierung und dem Chef der Delegation der Deutschen Regierung stattgefunden, die für beide Teile äußerst günstige Resultate ergab. Der Inhalt der Verhandlungen wird zunächst geheim gehalten.
Durch ein vom Hetman bestätigtes Gesetz wird vom Herbst 1918 an in allen Mittelschulen der Ukraine der obligatorische Unterricht in ukrainischer Sprache, ukrainischer Geschichte und Geographie eingeführt.
Der Marsen der Engländer auf Moskau.
TII Rotterdam,.Aug.1918.(Drahtb.) Aus London wird gemeldet: Nach der Eroberung von Archangelsk machten die Engländer in südlicher Richtung Fortschritte längs der Wologda-Bahn. Die Gegner leisteten fünf Meilen südlich Archangelsk Widerstand, wurden aber abgewiesen und zogen sich auf Obozerskaja, 70 Meilen südlich von Archangelsk, zurück.
Die Locktäne der Rattenfänger.
)- Amsterdam, 10 Aug.1918. Die englischen Vertreter in Wladiwostok, Murman und Archangelsk haben eine phraserhafte Botschaft an das russische Volk gerichtet, in der es heißt, daß die Entente bei Leibe sich nicht in die inneren Verhältnisse Rußlands einmischen wolle, in der Deutschland natürlich als die Ursache allen Unheiis und Rußland und England als die Vertreter der Unabhängigkeit hingestellt werden. Rußland müsse sich England anschließen, um seine Freiheit zu verteidigen.
Grossfürst Michael an der Spitze der sibirischen Regierung?
TU Stockholm, 10 Aug.1918.(Druhtber.) Der Großfürst Michael, der bekanntlich aus Perm flüchtete, hat sich, wie in Moskau verlautet, an die Spitze der sibirischen Regierung gestellt und ein Manifest an die Bevölkerung erlassen. Darin kündigt er im Namen der Regierung die Einberufung der Sobor Ziemski, einer altertümlichen Moskauer Institution an, die die Staatsverfassung festlegen würde.
Repressallen der Sowjetreglerung.
* Moskau,.Aug.1918.(Druhtber.) Die St. Peters.burger Telegraphen-Agentur meldet: Da die Engländer, ohne den Krieg zu erklären, russische Städte besetzen und russische Bürger erschießen, besonders Sowjetmitglieder, sind englische und französische Bourgeois verhaftet worden, um als Geiseln interniert zu werden, ausgeschlossen sind alte Leute und Männer, die eine zahlreiche Familie haben, sowie talle Arbeiter ohne Ausnahme.
Bestechung der Tschecho-Siolaken.
H Helsingfors, 9.Aug.1918. Ueber die finanzielle Unterstützung der tschecho-slowakischen Gegenrevolution in Rußland teilt das Organ der russischen Kommunisten folgendes mit: Die französische Regierung gab fär die gegenrevolutionäre Aktion der tschechoslawakischen Weißen Gorde 11 Millionen Rubel, die englische Regierung 3600000 Rubel. Das Material zur Unterlage für diese Anschuldigung fiel den Kommunisten bei der Auflösung des tschecho-slowakischen Nationairates in Moskau in die Hände. Danach erhielt die Moskauer Aktion am 7. März 1918 1 Million Rubel, die einem gewissen Siep ausgezahlt wurden. Eine weitere Miltion erhielt am 26. März der Vizepräsident des tschecho-slowakischen Nationalrates usw. Insgesamt erhielt der Nationalrat von der französischen Regierung 11188000 Rubel, vom englischen Konsul 80000 Lire.
Bis zu ihrem offenen gegenrevolutionärem Auftreten erhielten alle Soldaten der tschescho-slowakischen Legion 5 Lire Monatssold. Vom ersten Tage der Revolution ab wurde der Sold auf 200 Rubel erhöht. Den Offizieren wurden größere Summen ausgehändigt. Durch diese großzügige Bestechung ist auch der Name Masaryk sehr komprimitiert worden. In weiten Kreisen der Demokratie hatte man bisher geglaubt, Masaryk sei ein Gegner der tschecho-slowakischen Einmischung in die inneren Angelegenheiten Rußlands. Unter den Tschccho-Slowaken befinden sich hohe französische Offiziere, General Leverge und Major Verget.
Die letzte Hotfnung.
TU Stockholm, 10 Aug.1918.(Druhtber.) Die russischen Volkskommissare sehen ein, daß die jetzige Regierungsform sich unmöglich cuf die Dauer behaupten lasse, daß sie vielmehr Rußland zum völligen Runn führen werde. Es wurde deshalb beschlossen, das bisherise Programm einer gründlichen Nachprüfung zu unterziehen, viele Verordnungen aufzuheben, eine andere politische und wirtschaftliche Richtung einzuschlagen und eine neue Grundlage für die handelspolitische Entwickelung festzusetzen.
Milltarismus.
WTB Washington, 8 Aug.1918.(Drahtber. Reuter.) Das neue Heeresgsetz, das das Militärdienstalter auf die Zeit vom 18. bis 45. Lebensjahre einschließlich erweitert, wurde in beiden Häusern des Kongresses eingebracht. Es ist wahrscheinlich, daß das Gesetz schnell angenommen wird, so daß am 5. September mit der Einbringung und im Herbst mit der Ausbildung der neuen Mannschaften begonnen wird.
WTB Christiania,.Aug.1918.(Druhtber.) Aftonposten veröffentlicht einen Brief ihres Chicagoer Korrespondenten, der über strenge Strafen berichtet, die die amerikanische Regierung gegen alle verhängt, die sich nicht zum Kriegsdienst melden, oder sich selbst nur solcher geringfügiger illoyaler Handlungen oder Außerungen schuldig machen, von denen sonst kein Mensch Notiz genommen hätte. Viele würden aus den angegebenen Gründen, namentlich wenn sie nicht Liberty Bonds zeichneten, bestraft, sogar geteert und gefedert. Vier schwedische Sozialisten seien mit 25 Jahren Strafarbeit bestraft worden, weil sie sich nicht zum Kriegsdienst gemeldet hätten. Auch wer beim Absingen der amerikanischen Nationalhymne in öffentlichen Lokalen nicht aufstehe, erhalte außer Prügeln, Geld- oder Gefängnisstrafen. Der Korrespondent hebt hervor, daß es im Staate Jowa verboten sei, andere Sprachén zu reden, als englisch, beim Unterricht, beim Telephonieren und in öffentlichen Versammlungen.
In norwegischen Kirchengemeinden darf nicht mehr norwegisch, sondern nur englisch gepredigt werden. An vielen Orten ist sogar bestimmt worden, daß auch Privatgespräche nur englisch geführt werden dürfen. Der Name des alten Diakonissenhospitals in Chicago ist geändert worden.
:<space>:<space> V o n<space> H a h<space> u n d<space> F e r n<space>:::<space>
-<space> E s s e n,<space> 1 0<space> A u g. 1 9 1 8.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.)<space> A u f<space> d e n<space> M ö l l e r-<space> Schächten fuhren fünf Arbeiter in einem Stapel, als der Bremser die Gewalt über die Bremse verlor. Fünf Bergleute wurden mit voller Wucht in die Bremskammer geschleudert. Sie wurden schwerverletzt.
w Duisburg. 10 Aug.1918.(Eig. Drahtber.) In einem hier gelegenen Teich ertrank ein zwölfjähriger Knabe. Ein gleichalteriges Mädchen, das ihm zu Hilfe eilen wollte, fand gleichfalis den Tod.
sg Solingen, 10 Aug.1918.(Eig. Drehtber. der KV.) Die Frage der Arbeitszeitverkürzung ist im Solinger Industriebezirk auf friedliche Weise gelöst worden. Eine von 2000 Personen besuchte Arbeiterversammlung stimmte heute Abend den Vereinbarungen mit den Arbeitgebern zu, wonach die Arbeitszeit, die bisher 55 bis 63 Stunden, durchschnittlich 57½ Stunde die Woche betrug, in der ganzen Industrie einheitlich auf 54 Stunden und für Feuerarbeiter auf 52 Stunden wöchentlich herabgesetzt wird, und alle Arbeiter, auch die im Akkord und zu festen Preisen beschäftigten, einen Lohnzuschlag erhalten, der den Lohnausfall infolge der Arbeitszeitverkürzung ausgleicht.
∆ Ein Schleichhändler erschossen. Kassel, 9. Aug.1918. Ein schlimmer Kampf zwischen Geheimschlächtern, Schleichhändlern und Gendarmen und Polizeiorganen hat in der gestrigen Nacht in dem Dorfe Kassel im Kreise Gelnhausen stattgefunden. Es waren daran eine größere Anzahl auswärtiger Personen beteiligt, welchen die Polizei schon seit längerer Zeit wegen Geheimschlächterei und Schleichhandel auf den Fersen war. Als die Gendarmen das Nest ausheben und Verhaftungen vornehmen wollten, kam es zu hartnäckigem Widerstand und Kampf. Dabei wurde ein Arbeiter Groß aus Frankfurt von einem Gendarm erschossen. Die andern entkamen. Eine große Menge Fleisch wurde vorgefunden und beschlagnahmt.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
s
Gerere
c Wie ist’s mit den Fleischmarken?
Bis zum 14. August nachmittags 5 Uhr für den Stadtbezir Mülheim, bis zum 15. August 5 Uhr für den Stadtbezirk außer Mülheim müssen die Marken Nr. 10 zum Metzger gebracht werden.
Die grauen Fleischmarken Nr. 9 werden für den Fleisch. ankauf außer Kraft gesetzt, dagegen werden auf die Marken Kartoffeln gemäß Eekanntmachung vom 7. Augus 1918 ausgegeben.
In der 9. Versorgungswoche werden nur Kranke auf blaue und Rüstungsarbeiter auf die gelbgrünen Fleischmarken mit der Wochenziffer 9 von den Ausgleichmetzgern beliefert.
m Brotpreise im Landkreise Köln.
Für die Zeit von Montag, den 12. August ab sind bis auf weiteres folgende Höchstpreise festgeseizt:
a) für das vierpfündige Schwarzbrot.. 84 Pfg
b) für das dreipfündige Feinbrot 84„
c) im Kleinverkauf für ein Pfd. Roggenoder Weizenmehl 33„
für ein halbes Pfd. 17„
für ein viertel Pfd. 9„
Der Preis für das den Bäckern für die Dekade vom 11. bis 20. August 1918 frei Haus gelieferte Mehl und für die Folge beträgt je Dz Weizenmehl 53,50., ie Dz Roggenmehl 50.50 Mark, je Dz Schrot 41., je Dz Gerstenmehl 57 M.
0 Unrecht.
Bekanntlich erhalten die Otst- und Beerengartenbesitze: je nach der Größe ihrer Besitzung besondere Mengen Zucker zum Einmachen des Obstes und der Beerenfrüchte zugeteilt. Das ist sicher eine sehr angenehme Sache für sie. Es ist aber eine Bevorzugung, die in keiner Weise gerechtfertigt ist. Was diese Gartenbesitzer an Zucker mehr bekommer muß naturgemäß der Gesamtheit abgezogen werden. Diese Sonderberücksichtigung birgt ferner die Gefahr in sich, dal selbst von den kleinsten Gartenbesitzern unverhältnismäßig große Mengen Zucker angefordert und an sie auch abgegeben werden. Es ist zur Genüge bekannt, was einflußreiche Gartenbesitzer in einer Gemeinde vermögen. Der Rechtfertigungsversuch, daß der Zucker zugeteilt werde, damit das Obst nicht umkomme, ist hinfällig. In dem Augenblick, wo der Sonderzucker entzogen wird, ist damit zu rechnen, daß die Früchte auf den Markt gebracht werden und die Allgemeinheit den Nutzen govon hat. Diese Wirkung muß aber der Zweck der heutigen Wirtschaft sein. Es sollte deshalb sofort mit dieser Sonderversorgung, die in eine einseitige Verschwendung ausarten muß, gebrochen werden Wenn man auf die Quellen des Schleichhandelszuckers(—4 Mark das Pfund) zurückgeht, wird man sie auch an diesen bevorzugten Stellen finden.
0 Nochmalige Ausgabe von Einmachzucker. Infolge einer Sonderzuweisung hat es sich ermöglichen lassen, nochmals Einmachzucker an die Bevölkerung zu verteilen und zwar erhätt jede Person 500 Gramm. Die Ausgabe findet in der Zeit vom 15. August bis 18. September 1918, also fünf Wochen lang, statt und erfolgt gegen gleichzeitige Abgabe der Sondermarken 27.28 des Einheitsbogens in allen einschlägigen Geschäften. Das Nähere besagt die heutige amtliche Bekanntmachung,
C□ Brot und Kronkengenans— Nach Anordnung
des Landesgetreide-Amtes ist die Tageskopfmenge an Mchl vom 19. August d. J. ab bis auf weiteres auf 200 Gramm festgesetzt worden. Es kann daher auch weiterhin die seitherige Brotmenge von 1750 Gramm für Kopf und Woche ausgegeben werden. Die Brotzulagen für Schwerarbeiter, Schwerstarbeiter und hoffende Frauen werden in seitheriger Höhe weitergewährt. Außerdem wird es möglich sein, von Zeit zu Zeit neben der obigen Brotmenge noch gewisse kleinere Mehhnengen an die Bevölkerung abzugeben. Wann diese Mehlausgabe erfolgt und welche Marken hierzu verwendet werden, wird rechtzeitig bekannt gemacht. Vom 22. August ab muß mit der Entnahme von Krankengebäck (Krankenzwieback und Krankenkeks) mit zwei Krankengebäckmarken wieder eine Brotmarke abgegeben werden.
CO Beim Einmachen der Erbsen ist größte Vorsicht geboten. Es eignen sich hierzu nur wenige Sorten. Ungeeignet zum Einmachen sind nicht ganz frisch vom Stock kommenden Erbsen. Es muß deshalb vor dem Einmachen der aus zahlreichen Sorten zusammengesetzten, in ihren Eigenschaften ganz verschiedenen Erbsenarten gewarnt werden. In jeder Beziehung vorteilhafter ist das Trocknen auf einem guten Apparat. Nach Größe sortiert und entsprechend auf die Horden verteilt, trocknen die Erbsen bei 50 Grad Wärme in wenigen Stunden. Zu beachten ist der richtige Zeitpunkt der Abnahme; knochenhart zerkochen sich die Erbsen später nicht mehr; zu feucht abgenommen, setzen sie Schimmel an.
Fedor Samue
Spezialhäuser für Damenputz
Glockengasse 1 KAln Schildergasse 65/67 Ecke Herzegstrasse. KOll! Ecke Antonsgasse. 0
Damenhüte- Trauerhüte s Kinderhüts
Grösste uswahl.
Mässige Preise.
reinigr verblüffend desinficiert
Spülsteine, Klosetts,
Ssadewannen
Die Ex
Elisabe
Inden an
2. Augus
Uhr, seit ischen St. Mari tatt, wo ingelade
usschne
P
B
Zahl
lze vo
m Selbt
kunks.
Jobel
pi
lbersehr
Rep
serden b #rn, wel n feinst In u loren, au och mit itslohn Saison
Berlich abe kei
Lu
Den
ilt sich
stense Bef

19.
n2
adtberin
adtbezie
Mei
n Fleisch.
auf d
7. Aus
auf blau arken uii liefert.
JUtz
85/67
. 0
üffend iciert
nSetis,
um
Nr. 221.* Sonntag, 11. Rugust 1918.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7½ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, unsere teuere Schwester, Nichte und Kusine,
Fräulein
Manmiche Prisbischnie ven Röhlell.
Lehrganges am I. September.— Anmeldungen werden jederzeit entgegengenommen. - Für den Abendunterricht können noch Schiiler angenommen werden.
cöln, Akrippastrasse 13. Fernruf A 8504.
om 11. bis die Folge nchl 50.50
enbesitze: n Zuck zugeteilt. e. Es 1# chtfertigt skommer n. Diese sich, das Inismäß: bgegeben Iußreicht
r Rechtde, dam igenblick, rechnen, n und die ung muß Es sollte eine einwerden. ters(—4 in diesen
zücker. en iassen verteilen abe findet aiso fünf tige Abin allen heutige
nordnung
an Mehl 0 Gramm die seitnd Woche rarbeiter, eitheriger sein, von gewisse n. Wann lerzu verht. Vom gebäck Krankenverden.
Vorsicht n. Ungem Stock inmachen in ihren gewarnt ist das e sortiert die Erbbeachten hart zercht abgenach langem, schwerem mit erbaulicher Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt mit den Gnadenmitteln der hl. kathol. Kirche, im eben vollendeten 28. Lebensjahre zu sich in den Himmel zu nehmen.
Im tiefsten Schmerz:
Pet. Frank, Stadtsekretär Regina Frank geb. Heller 5 Geschwister
und die übrigen Verwandten.
Köln, westl. Kriegsschauplatz, Bernkastel, Simmern, Urmitz, Wevelinghoven, den 8. August 1918.
n08
„b. H.
Fernruf B 597 COLN Mohrenstr. 29
übernimmt
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und stenerrechtlicher Angelegenbeiten sowie deren Vertretung, und zwar für:
#### Nommunainanuz— Kor. Hunal-Besteuerung(direkte
und indirckte Gemeinde- und Kreissteuern, Gebühren, Beiträge usw. 9— Polizeirecht- Armenrecht— Gewerberec..
(Gewerbliche Konzessionen)— Wasserrecht—
usw.— Staatesteuerrecht: Einkommenstener, ErgänzungsEr steuer. Wertzuwachssteuer, Besitzsteuer, Knegssteuern.
eiverbiichen Wäschereien.
95
Gemäß§ 1 der Bundesrats- Verordnung vom 23. September 1915 zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel ist dem Kaunann Otto Frauendorf Cöln= Lindenthal. Wüllnerstraße 82, der Handel mit Nahrungs- und Fut ermittein aller Art untersagt wosbert.
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat Frauendorf zu tragen.
Cöln, den 2. August 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. 5
Beerdigung: Montag, den 12. d. Mts., nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Roonstraße 98 nach dem Südfricdhof.
Feierliches Seelenamt: am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
Sparkasse des Siegkreises
searken.
St. Michael
in Siegburg— Kreishaus
Hendelsicher.
Gsöffnet Werktags 8½—12½ und—2 Uhr.
Fernraf 28 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab betrügt der
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei
Tägliche Verzinsun.. r*
-Einlagen
Ree
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Tode ihrer lieben Gattin und Mutter erwiesene herzliche Teilnanme, für die der teuren Verstorbenen gewidmeten Blumenspenden, sowie auch für die große Beteiligung bei der Beerdigung.
Ganz besonders danken wir allen Verwandten, Frounden und Bekannten, dem Verein christlicher Mütter u. dem MarienVerein.
Köln-Nippes, im August 1918.r
Die Exequien für
Fräulein
Illsabeth Deutsch
nden am Montag, den .<space> A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 8 ½<space> hr, seitens der Mariachen Bürgersodalität In St. Maria-Himmelfahrt tatt, wozu freundlichst ingeladen wird. 5
#
ERRS
NSCHTZ
J. Birkhoven,
für Platt=, Senk- und Hohlsüße stützen das entlasten Ferse u. Ballen. Unent behrlich für jeden, der viel geheau stehen muß.
Sofor
angenehm.
Geben. 3
„Brösselers:. 31
PfeitenTabaklauge # stark durchsetzr.
Preis für Wiederverkäufer:
40 Pakete zu 100 Gramm
31.20
Für Selbstverbraucher:
mindestens 10 Pakete
K..45
Einzelne Pakete zum Preise von M..05 verlange man unter vorlegung dieser Anzeige in den einschlägigen Geschäften. Versand gegen Nachnahme. 5
A. Guttmann
Berlin 0 27 P
Alexanderstr. 22.
Vertreter gesucht.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über Besngnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 191.
(RGBI. S. 257*) wirf folgendes bestimmt:
S 1.
Gewerbebetriebe die auf das Waschen oder Bügeln
gebrauchter Web., Wirk= oder Strickwaren für andere Drrionen gerichtet sind, dürfen zur Behandlung der Wäsche die na stehend verzeichneten Stoffe— auch in Mischungen — nicht verwenden:
Aetzalkalien(Natriumhydroryd, Kaliumhydroxyd Aetznatron, Aetzkali, Setfenstein, kaustische Soda,
kaustisches Kali, Natronlauge, Kalilange,
Mineralsäuren und deren saure Salze(Bisulsat, Alaun und andere Aluminiumsalze,
Natriumpersulfat.
Natriumsuperoxyd,
serner Calciumsulfat(Gyps) und Magnefiumchlorid als Bestandteile von Stärke=Ersatzmitteln.
Ausgenommen von dem Verbote des Absatzes 1 sind solche Waschmittel, deren Abgabe mit Zustimmung des Ueberwachungsaussmusses der Seifenindustrie erfolgt und solche, deren Vertried für Zwecke der Wäschereinigung vom Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette genehmigt ist.
Chlorbleichmittel dürfen nur in Form klaree Lösungen.
verwandt werden und müssen alsbald wieder aus der##r jeden Reisetag fünf Wäsche entfernt oder unschädlich gemacht werden. Reisedrotwarden über zuS 2. sammen 253 Gramm GeWenigstens ein Abdruck dieser Bekanntmachung in De a zen## gu, u
einer Mindestgröße von 30X10 cm und leicht leserüicher
Schrift ist in jedem der Behandlung der Wäsche dienenden
Raume am Eingange an einer jedem Angestellten in die
Augn fallenden unbehmdert zugänglichen Stelle anzu. bringen.
s 3.
Wer den Bestimmungen dieser Bekanntmachung zuwiderhandelt, wird auf Grund der Vorschrift des§ 3 Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichskleidungsstelle vom 22. März 1917 mit Gefängnis bis einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Neben diesen Strafen kann auf die in§ 3 der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsbeklaidungsstelle bezeichneten Nebenstrafen erkannt werden.
4.
Auf Anordnung der Reichsgetreidestelle sind vom 19. August ab den Reienden
Fuchs
Metrol! Hochid aller Tierarten
peltbr. Auld. Wer Auswahl u. eige
Gas= u. Elektr.=Beleuchtungs körper, Brenner usw. instandsetzen, umändern, reparieren gut u. billig. R. Kreutzer, Benesisstr. 48.
usschneiden.
Aufbewahren.
Bequeme
Zahlungsweise.
Verkaufe einen Posten elze von letzter Saison m Selbstkostenpreis. unks, Steinmarder, Zobel, Blausuchs, prachtvolle llber= u. Kreuzfüchse sehr preiswer!.
Reparaturen
erden von erstkl. Kürschrn, welche seit Jahren in in feinsten Pelzgeschäften In= u. Auslandes tätig aren, ausgeführt und jetzt sch mit 50% billig. Aritslohn berechnet wie in r Saison. B5
Neußerstraße 22 5/229
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen Etagen-Verkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen noch besondere Vorteile.
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
MWan Proifoste 71
GUMGMR, Cieliehnl. LI
Sämtl. Artikel.
## Drähte.Klingel=, 44 Teleph., Türöffn. u. Licht=Anlagen billig und gut.
Elektr. Militär=Anhängelam pen. Osram=Lampen u. Haldwatt=Lampen, 110-250 Volt. Klingeltrausformatoren7p
Elektr. Anlagen u. Reparat. prompt u. billig
Spezialg. ür Elektrotechnik.
Die Bekanntmachung tritt am 3. August 1918 in Kraft. Berlin, den 3. August 1918.
Reichsbekleidungsstelle Geheimer Rat Dr. Beutler Reichskommissar für dürgerliche Kleidung.
*) Mitteilungen Nr. 9 S. 1.
Veröffentlicht aus dem MRB. Nr. 31.
Cöln, den 8. August 1918
Der Oberbürgermeister
J. V. Dr. Best. r
Grüßtes deutsches
19
Haus von
Köln
Hohe Pforte 10Sonntags geschiossen.
E
Festsetzung der Brotmenge.
Auf Grund der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1918 vom 29. Mai 1918 wird unter Aufhebung der Anordnungen vom 25. Oktober 1917, 29. April 1918 und
28. Juni 1918 betreffend Festsetzung der Brotmenge für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
auf den Kopf der Bevölkerung abzugebende..
Wochenbrotmenge wird vom 22. August 1918 ab dis auf
weiteres auf 1750 er festgesetzt. Schwerarbeiter erbalten jetzt Mastrichterstraße 9.
So
Geir 65 5
HU
Tel. A8048.
I. Etage.
Große Sendung
Kur Eingang im Bause des
Näschegeschäftes. B0
K4 8
Apparate
Gläser.
——.—
Radeöfen,
Eisschtän
# Berlich. Teleph. B 8617. abe keine Filiale in Köln.
Luftkurort bideggen Pension Baur
10 Sonmeteüchlen stens empfohlen Beste Referenzen.
SpezialWerkstätte Iachenerstraße 76.
A 3712.
Hauptstraße 139
Kalk
tungen
von 950 M. an,
hencil
von 410 M. an.
Kolie&amp; Schröber, Josephzrchstraße 30 32.
In alter Bischo'sstadt mit reicher Umgegend (Nähe Münchens) ist keine angesehene, rentable
warenHandlung
mit Nebenbetrieben preiswert zu ver haufen. Wertvolles Miethaus u. Garten dabei. Anzahlung ca. 50 Mille. Nachweisdar für Fach1mann oder Kaufmann ausgezeichnete Existenz;
w. noch erweiterungsfühig.„„P
Näheres durch Buchhendlung A. Reusch, München, Jägerstr. 12.
BGroße Auswahl in
Seal, Alasbasuchs, Blausuchs, Skunks usw. usw. 05
Die Brotstellen sind verpflichtet, die Brotmarken über„ 5000, 1000, 250 und 125 gr, je auf besondere Bogen auf= Beg. Zahlungsweise zukleben.
§ 3.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Anordnungen werden nach s 80 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1918 vom 29. Mai 1918 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Beldstrafe bis zu fünfzigtausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
§ 4.„„
Diese Verordnung tritt am 22. August 1918 in Kraft. Cöln, den 8. August 1918.
Der Oberbürgermeister.
d* J..: Dr. Best.
Farl
Lacke aller Art Leinöl=Ersatz bill. M.
Mühlenbach 4, Spezialhaus.
Ersatz 1880 Bentel 250 M Probepostkolli 10.0 Btl. 30 M
Nachn. Jos. Hohmeyer,
Münster i. W.
Nochmalige Ausgabe von Einmachzucker.
In der Zeit vom 15. August bis 18. September 1918 wird auf die gleichzeitig abzugebenden Sondermarken
Nr. 27 und 28 des für die II. Versorgungsperiode ausgegebenen Einheitsbogens Einmachzucker ausgegeben, und zwar auf die beiden kleinen Sondermarken insgesamt 500 gr. auf die beiden großen Sondermarken die =fache Menge oder insgesamt 5000 gr. Eine Sondermarke Nr. 27 oder 28 allein berechtigt nicht zum Bezuge des Einmachzuckers. Bezugsberechtigt ist der gleiche— Personenbreis, der gemäß meiner Bekanntmachung vom 6. Juni 1973 erstmalig mit Einmachzucker beliefert worden ist: als Stichtag für den Anspruch auf den Einmachzucker tritt in allen Fällen an Stelle des 19. Juni der 10. August 1918
Ein Umtausch der Sondermarken gegen Marmelade zusatzmarken findet nicht statt.
Bezüglich der Abrechnung seitens der Kleinhändler
findet das in meiner Bekanntmachung vom 6. Juni 1918
angeordnete Verfahren sinngemäße Anwendung. Es sind pass. für alle Wagen- und also die Sondermarken 27 aufgeklebt, die Sondermarken Achsenarten
28 unaufgeklebt und in einem verschlossenen Briefumschlag lieferi schnelistens vernackt der Nachweisung BII an den Großhändler beiCöln, den 10. August 1918. Hufbeschlag und Wagenbau
Der Oberbürgermeister. Landsbergstr. 2“e
7* J. V. Dr. Best. Fernspr. R 1668.
1
#

AKTIEN-KAPITAL U. RES M. IIO000000
GEGRUNDET 1848
VON WERTPAPIEREN. VERMOGENSVERWALTUNG
AUFBEWAHRUNG UND V
Seite 2.
Kötner Local-Auzeiger Nr. 221.* Sonntag. 11. Auaust 1910.
Bekleidung.
O Nochmals zur Kleiderabgabe.
Bis zum 15. August 1918 muß jeder, der an Männeroberkleidung mehr als das Notwendige im Sinne der kürzlich veröffentlichten Verordnung der Reichsbekleidungsstelle vom 20. Juli 1918 besitzt, seinen Bestand der städtischen Bekleidungsstelle mitteilen. Die Unterlassung kann je nach Lage des Falles unier Umständen zu schweren Strafen führen. Von der Bestandabgabe befreit ist derjenige, der freiwillig einen tragbaren Anzug abliefert. An der Zahl der von der Stadt Köln für das Reich aufzubringenden Anzüge fehlen zurzeit rund 2000. An die abgabefähige Bürgerschaft ergeht deshalb erneut der dringende Ruf, im vaterländischen und vaterstädtischen Interesse dufür zu sorgen, daß die vorgeschriebene Menge rechtzeitig zusammenkommt. Um den Andrang an den städtischen Annahmestellen zu vermindern, wird ab Montag eine weitere Hilfsstelle Sreitestraße 116 Hinterhaus errichtet, wo die Anzüge nicht nur wie bisher unentgeltlich, sondern auch entgeltlich gegen Empfangnahme der von der Bestandsangabe befreienden Bescheinigung von vormittags 9 Uhr bis nachmittags 4 Uhr, bei durchgehender Arbeitszeit ohne Mittagspause, abgegeben werden können
0 Zur Schuhversorgung
wird uns weiter geschrieben: Außer den im Kölner LocalAnzeiger Nr. 213 geschilderten allgemeinen Mißständen, gibt es auch noch besondere Fälle in der Schuhversorgungsfrage zur Kriegszeit, die dringend der erhöhten Aufmerksumkeit und Vorsorge der behördlichen Stellungen bedürfen. So ist die Versorgung jener Leute, die orthopädisches Schuhwerk benötigen, ganz ungenügend geregelt. Diese, wegen ihrer krüppelhaften Füße schon an und für sich bedauernswerten Leute, können ihre Schuhe ja nicht auf Bezugsscheine hin einkaufen, sondern sie sind immer auf besondere Anfertigung angewiesen. Nun haben die Schuhmacher für solche Neuanfertigungen natürlich heute kein Leder zur Verfügung. Es muß vom Besteller der Schuhe meist selbst beschafft werden. Unter Beifügung eines ärztlichen Attestes, in dem die Verkrüppelung des Fußes und die Notwendigkeit des neuen Schuhwerkes nachgewiesen bzw. beseheinigt wird, nuß die betreffende Person das benötigte Leder bei der Kontrollstelle für freigegebenes Leder in Berlin beantragen. Wer jemals als Privatperson mit Kriegsstellen verkehren mußte, wird ungeführ wissen, was das heißt. Schreiber lieses sind Fülle bekannt, wo Leute mit Klumpfüßen, die
wirklich dringend notwendig neue Schuhe bedurften, nach Vierteljahre auf ihren Antrag noch keine
einem V
Antwort, geschweige denn Leder von Berlin bekommen hatten. In ihrer Not beschafften sich die Leute dann erneut ein ärztliches Attest und schrieben zum zweiten Male nach Berlin. Das kostete zwar wieder einige Mark, aber Leder kam deswegen noch lange keins.
Man sagt, daß die Erledigung an der Kontrollstelle in Berlin deswegen so langsam vor sich ginge, weil das ärztliche Attest noch lange kein Nachweis für das tatsüchliche Bedürfnis von orthopädischen Schuhen sei. Heute kämen so
Kölner Local-Anzeiser 4; Köln, 11.Aug.1918.
Männer.
Man sicht es ihrem Außern nicht immer an, daß sie die Männer sind, auf welche das ganze Bataillon stolz ist, bis man mit Uberraschung das Eiserne Kreuz erster Klasse bemerkt, welches sie mit großer Selbstverständlichkeit auf der inken Brust tragen.
Da ist der 34jährige Infanterist Meister vom Infanterienegiment 99, der im Frieden zu Gerbershausen im Eichsfeld einen Kramladen hatte, den er selbst„Zum billigen Jokob“ nannte. Da gab es Bürsten, Schuhe, Seife, Butter, Zigarren, Hleringe und Ansichtskarten. Niemand würde ihn für einen „Helden“ halten. Und trotzdem trägt er sein E. K. 1 seit dem Juni 17, damals zum zweiten Male eingegeben, mit vollem Rechte. Als nämlich in den schweren Kämpfen der Abwehrschlacht Aisne-Champagne durch das schwere Trommelfeuer alle Leitungen abgerissen, alle Nachrichtenmittel zerstört waren, da versorgte er, durch die wenigen Lücken des Trommelfeuers hin- und zurücklaufend, seinen Hauptmann mit den nötigen Nachrichten und Meldungen, die es diesem ermöglichten, den feindlichen Angriff erfolgreich abzuschlagen.
Und der 21jährige Infanterist Pinner, ebenfalls vom Regt. 99, aus Köln-Kalk, von Beruf Schlosser. Er zeichnete sich bei einem mißglückten Vorstoß an der Main de Champagne durch seine hingebende Kameradschaft aus. Die Stoßfrupps waren von den Franzosen, die urgendwie gewarnt sein mußten, nach schweren Verlusten zurückgeschlagen und waren langsam weichend in die Ausgangsstellung zurückgekehrt. Da sah Pinner, wie ein verwundeter Kumerad mit blutüberströmtem Gesicht offenbar durch einen Schuß erblindet, ratlos im schwersten feindlichen Feuer am Hange aufrecht umherirrte und sich schließlich im eigenen Drahtverhau verfing. Er hörte, wie die Franzosen dem Verwundeten. zuriefen, er solle zu ihnen kommen. Da konnte er das sammervolle Bild nicht länger mit ansehen, und zusammen mit dem Unteroffizier Halle, einem Drucker aus Remmelfingen bei Scurgemünd, ging er aus dem Graben aufrecht durch das wütende Maschir
auren aas wutenge Maschinengewehrieuer der durch seine Kühnheit erbosten Franzosen zu dem Verwundeten hin, machte ihn mit dem Unteroffizier zusammen von den Drahtschlingen los und brachte ihn in den Graben zurück. Der Blinde und seine beiden Retter blieben wie durch ein Wunder unverletzt.
Vor allem aber der aus dem Posenschen gebürtige Gefreite Streleczki, der durch seine fast komisch wirkende Tollviele Leute mit entsprechenden ärztlichen Bescheinigungen, daß wohl die halbe Weit verkrüppelte Füße haben müßte. Das ist allerdings ein recht magerer Trost für die wirklich und zu Recht Bedürftigen. Was dürfte denn leichter sein, als solchen Mißbrauchsversuchen vorzubeugen? Da bedarf es doch wirklich nur einer behördlichen Bestimmung, daß nur dieser oder jener Vertrauensarzt oder der Kreisarzt zur Ausstellung derartiger Bescheinigungen ermächtigt ist. Erfolgt die Regelung so, dann könnte auch die Berliner Kontrollstelle zur Lieferung des Leders ohne weitere Gewissensbedenken bereit sein. Werden aber gemeindliche Instandsetzungswerkstellen eingerichtet, wie sie im Kölner LocalAnzeiger Nr. 213 gefordert wurden, dann können am besten diese Stellen mit der Besorgung des Leders von Berlin betraut werden.
Man darf wohl Vertrauen haben, das man in Köln auch dieser Frage Beachtung schenkt und daß bald bekannt gegeben wird, wie die Regelung getroffen wurde.
Schule und Bildung.
0 Ein Volksvereinsheft über die christliche Schule.
Der Kampf um die Schule ist noch nicht ausgefochten und wird deshalb in Zukunft wieder entbrennen. Um so mehr ist es zu begrüßen, daß der Volksverein, der mit seinen Helten in Hunderttausende katholischer Familien hineinkommt, in seinem neuesten Mitgliederheft die Frage der christlichen Schule eingehend behandelt. Der Inhalt gliedert sich in folgende Unterabschnitte: 1. Von der Welt der Familie, 2. Von der Welt der Schule, 3. Christliche Schule, 4. Schulkämpfe. Gleichzeitig mit dem(roten) Männerheft gelangt jedesmal auch das(gelbe) Frauenheft des Volksvereins zur Verteilung. Das diesmalige Frauenheft bespricht vor allem die Aufgabe der deutschen Frau als Mutter und weist besonders auf den Wert und die Notwendigkeit der Müttervereine hin, wo jede katholische Mutter ihre Mitgliedschaft nicht nur durch die Anmeldung, sondern durch eine lebendige Antcilnahme betätigen sollte.
): Die Kölner Volksschulen wurden am 1. Juni von 86327 Kindern(43596 Knaben und 32731 Mädchen) besucht, das sind 2361 weniger wie im Jahre 1917. Während die Zohl der Kinder 1914 um 2286 und 1915 noch um 1125 sich vermehrte, ging sie 1916 um 135 und 1917 um 3791 zurück. Der letztere starke Rückgang ist, abgesehen von dem Geburtenrückgang im allgemeinen, auf die große Kindersterblichkeit im Hitzejahr 1911 zurückzuführen. Die Zahl der Schulen beläuft sich auf 155 mit 1848 Klassen, darunter 170 Wanderklassen. Die Vermehrung der Wanderklassen ist auf den Umstand zurückzuführen, daß zehn Schulen zu Lazurettzwecken, sechs andere als Massenquartiere benutzt werden. Eine weitere wurde dem Kaiserin-Augusta-Lyzeum überwieser aa dessen Gebäude gleichfalls Lazarettzwecken dient. Zwei andere Schulen wurden für andere Kriegszwecke teilweise
benutzt. An den Schulen unterrichten neben je einem katho lischen. Religions- und Oberturnlehrer 954 Volksschuilehrer
und 921 Volksschullehrerinnen, 91 technische Lehrerinnen. Die Durchschnittsfrequenz beträgt 48,02, gegen 49,65 im Jahre 1917 und 51,75 im Jahre 1916.
ner.
Beispiel dofür sind, daß man von allen Tugenden am allerwenigsten die soldatische an der Nase ansehen kann.
kühnheit über das Regiment hinaus bekannt ist. In der Abwehrschlacht Aisne-Champagne brachte er den in harter Bedrängnis befindlichen Kameraden ein befreihendes Lachen durch den Aufzug, in dem er als letzter sich auf den zweiten Graben zurückzog. Er war offenbar in einem gelinden Rausch.
Das etwas runzelige, meist verschlagen-pfiffige Gesicht war derr
hoch gerötet. Auf dem Rücken schleppte er ein französisches Maschinengewehr und am Arme führte er seinen Kompanieführer, der mit einem blutdurchtrünkten Wickel um den Hals das vergnügteste Gesicht von der Weit machte, obgleich er sichtlich schwer verwundet war. Streleczkis(oder Sternickels, wie sie ihn nennen) Kompanie hatte gegen den andrängenden Feind einen Gegenstoß gemacht, wobei gleich zu Anfang der Kompanieführer einen schweren Schuß durch den Hals erhielt, der nach Aussage des Arztes eigentlich dreimal hätte tödlich sein müssen. Sternickel wickelte ihm irgend etwas Unmögliches um den Hals und setzte dann fost allein den Angriff fort. Da kam ein Franzose, der soeben sein Maschinengewehr vom Rücken nehmen und in Stellung bringen wollte. Sternickel schoß ihn ab und war gerade im Begriff, sich das Muschinengewehr aufzuladen, als ein anderer Franzose herzusprang und das Maschinengewehr zu bergen suchte. Auch diesem ging es nicht besser als dem ersten. Jetzt lud sich Sternickel endgültig die Beute auf den Rücken, und da er Herr der Lage geblieben war und zudem heftigen Hunger und Durst verspürte, untersuchte er die Taschen seiner GegDabei fiel ihm ein reichliches Frühstück und zwei mit
schwerem Wein gefüllte Feldflaschen in die Hand. Mit dieser
Beute kehrte er zu seinem Kompanieführer zurück, der inTages-Kalender
Montag, 12. August 1918
Theater: Osernhaus: Geschlossen. Schauseielhaus: Geschlossen Deutsches Theater, abds. 8 Uhr: Der Raub der Sabinerinnen. Reicht hallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Der lebende Film. Metropo# Theater, abds. 8 Uhr: Wallrasplatz 3A, 1 Treppe. Millewitsch-Theaten# abds. 7½ Uhr: Die tolle Komtes. lobs lustige Bühne, abends 8 Der Privat-Detektiv.
Konzertei Zeclegischer Garten, täglich nachmittags 3½ 0. □
Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abend Konzerte und Vorstellungen.
in Theater und Konzerte
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 11. bis 18. Ai
So. und Mo. 8 U. Der Raub der Sabinerinnen.— bi. 8 U. L Extemporale.— 29. 8 U. Der Weg zur Hölle.— Do. 8 U. Me Frau die Hofschauspielerin.— Fr. 8 U. Doktor Klaus.— Sa. Der Raub der Sahinerinnen.— So. 8 U. Der Weg zur Hölle.
Wraerel
C Wohltdtigkeits-Konzer:— Das Angeneh mit dem Nützlichen zu verbinden bei Gelegenheit des 25 jährigen Geschiifts-Jubiläums des Wein- und Kaffee-Haus Kaiser in der Breitestraße erwies sich als eine glückliche Idee des Inhabers. Er veranstaltete am Donnerstagabend in den gemütlichen Räumen seines Hauses ein künstlerisch vor nehmes Konzert, dessen Ertrag von rund 500 Mark den Köl. ner Kriegsblinden zugute kommen soll. Zahlreiche befreun dete Familien des Hauses und noch manche Passanten hatten bald die Rüume bis aufs letzte Plätzchen besetzt. Das mus kalische Progrumm, an dem außer der verstärkten Haus kapelle hervorragende Künstler beteiligt waren, hätten kein schönere Wirkung auch in einem zünftigen Konzertfall er zielen können. Passend gewählte Arien sowie heitere unernsie Sologesänge von Frau Wocke-Dowerk, Hofopernsänge Petter und Hrn. Eugen Frank fanden dankbarste Aufnahm Für angenehme Abwechselung zwischen diesen vokalen Dai bietungen sorgten die Vorträge des Konzertmeisters Ziel. mann sowie des jungen Cellisten Franz Faßbender. All Künstler fanden iebhaften Beifall, der manche Zugabe al nötigte. Der Erfolg war nicht zum letzten der gediegene Klavierbegleitung durch Hrn. Jos. Streiffeler zu danken. H Cerhard Kaiser lehnte jede öffentliche Ehrung an dem Aben ab, konnte aber über den Beweis mancher stillen Würdigung quittieren.
zwischen ohnmächtig geworden war. Er flößte ihm von dem erbeuteten Weine ein, der den Verwundeten so vollständig wieder zu Kräften brachte, daß er mit seinem Retter zusammen das erbeutete Frühstück und den Wein verzehrte. Die beiden, der dreimal Tole und Sternickel, saßen frühstückend in aller Ruhe, während sich das Bataillon langsam auf den zweiten Graben zurückzog. Erst als kein Krümchen mehr da und die Flasche geleert war, kehrten sie langsam und in sichtlich erheiterter Stimmung in dem geschilderten Aufzuge zur Kompanie zurück.
Vier Männer, die sich den Heldentitel lachend oder unwillig verbitten würden, die aber durch ihr männliches, unerschrockenes Wesen den Kumeraden über manche schwere Lage hinweggeholfen haben. Vier Männer, die ein lebendes
Dr. Loofs, Offizierkriegsberichterstatter.
Aus Köins Nachbarschaft
Ca) Der Wind weht durch die Haferstoppeln un die Schuljungen lassen uuf den kuhlen Feldern ihren Papie:
drochen steigen, der Herbst ist im Anzug. Die Getreideäcker
haben ihren Erntesegen hergegeben. Nichts steht mehr au dem Halm und nur da, wo die Arbeitskräfte nicht ausreich ten, wurden die Garben bis jetzt noch nicht alle einge scheuert. Vielfach sproßt junger Klee auf den Stoppelfel dern, welcher mit dem Roggen ausgesät worden war. Jetzt wo die Frucht ihm Platz gemacht, schießt er schnell empo und der Bauer freut sich, wenn er dicht und schön stehl denn das Viehfutter ist knapp. An anderen Stellen wurder die Stoppelfelder bereits umgepflügt und mit weißen Rüber besät. Wie man auf dem Lande überall erfahren kann, sind die Landwirte mit dem Ergebnis der diesjährigen Ernte wohl zulrieden.
40 Berg.-Gladbach,.Aug.1918. Infolge Aufhebung der Verkaufs- und Markenausgabestelle Paffratherstraße werden die Zusatzmarken für Kranken usw. im Rathause, die Warer durch die Verkaufsstelle Hartung ausgegeben. Bei Beantra
gung der Zusatzmarken und Abholung der Lebensmittel ist das Warenbuch vorzuiegen. Von Montag nächster Woche
ab wird durch die Verkaufsstelle Hartung an jedes Kind von 1½-2 Jahren je ein Paket Zwieback und Keks verteilt. Die Marken dazu sind im Rathaus erhältlich.
Aus aller
[) Barmen,.Aug.1918. Bei dem gestrigen Ausflug der Mädehenklasse einer hiesigen Volksschule nach Zons c. Rh haben drei Mädchen entgegen dem Verbot des Lehrers im Rnein gebadet. Eins der Mädchen wurde von der Strö nung weggerissen und verschwand vor den Augen ihrer Freundinnen in den Fluten.
Wasserstands-Nachrichten am 10. August 1918. vorm.
Füningen
4 33--0,11m
0,20 m
Straßburg(Kehl)-„.19—0 11m
Mannhom 393--0 26m
Heilbronn.27--002m Bingen.„ 2 11+-0. 03m
Caub
Thier.
Köln
Duisburg Ruhrort Wesel
2 22..08·0 .20—.02m .89-.05 .50+-.06 mn .78 4.06m .49-+0,02m
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Wef
Libia
Köln. Konior und Lager: Spichernstrasse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft.
Preisliste auf Verlangen. Lageshesuch lohnend.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 221.* Sonntag, 11. Nugus;
Seite 5
FSIEE
AE
#### Zu vermieten
fir beichte u. schnere Arber!r
ü4„„..„„
gesucht Oelwerke SternSonnsborn.-G. b Aremburgerstr. 150.
##eit. gedieg
4e 3
gemürl. mödl. Wohn= u.
Schiafzim., bei u. luft. in
sehr gut. Hause als Alleinsehr gut. Hause als Allein„ma mieter, Nühe Opernhaus.
E Off. u A 41 a. d..=St.
n„ d. Vl. Brüssel., ptaz 6.
Wohnung
mit guten Empfehlung. von 4 Rän###en zu vermiet zum Reinigen der Ee=! Vendelstraße 42
schäftsränme für alle
gesucht.
Durchgehende ürbeitszeit. Mittao= u. Abendessen in Hause.
2 Maizie
billig zu vermieten.
Krahnenbäumen 75.
Rahl Zimme mit Pens.
Albsi. Ni###t w. 23 P. zu vermieten. b
Hahnenstraße 34.
Rühlengasse 11.
Die
kautmännische
Privatschule
voll
Friedrich Meyer
bietet gründlichste und schnelisto Ausbülung au Grund langjähriger Erfahrung im Schal- und
Geschaftsieben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulCherichrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 269865 Fernruf B 3533.*5
Rohenzollern Hing 22. Schülerk.-Lin. 18, 16, 5; Frechen 1, 2. 8. G: 3, 4, 6
Auterh.Diwan, Sosa,?Sefs., O Oder= u. Unterbett.
Steppdecke, Wasch= u. Leinen kommod., Küchentisch u. Topfbreit, El Flurgarderobe, kl. Reisekoffer, Klappftuhl, gr. 21. Kleiderschr, ußb. Trum.= Spieg...-Uhr. Erk.=Möbel. B mälde bess.Piano b. z. ork. Meier, Antwerpenerstr. 8. Möbelhandlung. p
45 Me.er 5 mm starkes
1
Friedensware, bill. zu verk.
Roth,
Kalk, Weildurgerstr. 16.
genehmt
des 25 -Hause ücklich abend isch vor den Kö befreun in hatten as mus n Haus ten keine tfall e tere un rnsäng. ufnahm ilen Dal rs Ziet er. All gabe al diegene ken. H m Aben ürdigung
Adij.
HDIISSEAARRP weich Rochen Näben, Ficke AEAAFEAAAAS und Büg in kann, gesuch
Land- und Seekabelwerke Akliangesellschaft
Köin-Hippea.
für Breherei, Pressen und für kontrotio
gesucht.
welch. Kochen. Nähen, Flicken und Büg ln kann, gesucht. Ein Dienstmädchen vorh. Ang d. u. Zeugnisalschr. au Frau Mühlenbesinzer
Brusi#s
Stolberg(Rhld.), Mühlen* sttaße 2a.
Wegestrne
Private Zuschneisoschne
In Deutz
Land- und Seehabelwerke
Aktiengeseilschaft
Köln-Kipnoa.
* •*
In un Papie: deücker enr au usreich einge ppelfel Jetzt empo 1<space> s t e h t.<space> wurder Rüber in, sind te woh
Wir suchen für unsere Eisenbahnwerkstätten in Brühi und Liblar zum sofortigen
ung der werden Warer eantra ttel ist Woche nd von ilt. Die
„nzenteun
Bintoßer
•ihfr
Rurrietkter
reiner
und
ilfsarbeiter
Herrschaft auf dem Lande,
Nähr Koln, sucht für Anfang Hept. ein duchau, zuverlässiges, braves, kalh.
Mädchen in Köln oder Voror zu für alle Hausarben, nicht mieten event. später zu enter0 Jahren, Waschfrau kausen gesucht.
vorhanden. Off. m. Preis u. B 598 a.
k Off. u. b ön6 a. d. u. Gesch.### Geschästsst. Breitestr. 85. Hreuestraße 85 b Kleines
Di
der Zuschneider=Vereinig. von Rheinl. und Westsalen
Fachlehranstalt I. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf
für kun gewerbl.
Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Prospekt kostenios durch die Geschäftsnelle:
8968 05. Köln, Neumarkt 2729,
Einfa ilienhaus
Einfamilienhaus
möglichst mit Garten, 8 bis
10 Zimmer, zu mieten event. zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis unter
B 695 an die 2. Geschäftsst
Preitestraße 85. 5
Eich. Schlafzimm. echt
m. J. Jotr. Spiegel,chr., 2B tt., Waschkom. m Marm. u. Toil. Nachtkom. m. Marm. sol. d. Vorrat reicht nur 16.K b Reu er, Ehren eld, Keplerst. 21
Ladenschrank
für Koodtorei und Café passeno, zu verkaufen. b A. Klein
Hochpfortendüchel 2. Gut erhaltene
Rüchen=Einricht.
Betten, Kleiderschrank, Ofen, Herd, Len=nkom., Tische.ok. MNirz, Neußerstraße 206. I.
Lloite Handscheift
inwenig 05
S. und.##### neue Methode
#s9.A ab
9
D Sicncl
für das Korrespondenz-Boro, einer größeren Maschinenfabrik zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Angebote werden unter Beifüsung von Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins mit der Bezeichnung„Korresponienz versehen, erbeten unter V. A. 2777 an die Alc, Berlin. W.., Budapesterstr. 6.
Kelns. gesucht. Strechke Köln
.=Gladbach
Off. zu richten u N. L. 913 an die Gesch Kölne##lülheim, Buchheimerstraße:3. Aeliere alleinstehende Dame auf dem Lande sucht für ihren bürg rlichen Haushalt in einfaches braves 79 c—
Off. u B 608 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 35. b
Rentnerin——
Tadellose
Layenze=Badewanne
billig abzuneben.
Zu besichtigen bei 5 Roesberg, Gereonswall 67.
Enige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 äym=Spezialgeschäft.
Große ahl mittlerer
Packkisten
zu verkaufen.
Nippes, Merheimstr. 61.
sucht in besserem vorzugsw. nur v. Befitz bewohnt. Hause Kolns odr Vorort
„„ In Mischwirtschaft erfahrener Landwirt
70.
Libiar
MAEE MSRG
BratsJungenig
aus ordentlicher zum Radfahren u.
in dauernde Beschätigung. Kontorarbeiten
bestdeutsche Eisenbahn=WerkstättenzPrützt, gesucht sar der Eisenbahn=Vern##rmmen an gegghäftssteile
Mädcisen sreuadl. Wohnung
#e#######2 von 3 Zimmern und Rüche
ahe
kräftige
Osenarbeiter, Hilfssreßer
1
StT
ug der c. Rh rs in Strö ihrer
Csrilsen u. Molsiucsfornet jAi. Junge
#um sofortigen Eintritt
#ZeF EIS NIGFK, Rul=Suly leichte Arbeiten sucht
Marsiliusstraße 19. 7
gesucht.
Städt. Mischabteilung
Cöln, Mühlengasse—.*
—### 1 Aneritt iotort oder später. Lcert, unter 54. an..) ung. m. Preisang. erb. u.
Geschäftsstelle d. Bu.—— B 61 a. d. 2. Geschäftsstelled.
Fieißiges ordentliches PI., Breitestraße 85. 25
Mädchen
zierlich gebauter gelber Rattenfänger, auf Halsband „Fritz Erasmus“ eingraviert. Wiederbringer erhält Belohnung auf Zimmer 35 des Stabsgebäudes I. Ers=Bat Ins.=Regt. 65 Köln=Riebl. d
•0•*1•
gut erhalten, billig zu verk.
Roth,
Kalk, Weilburgerstr. 16.
Eleg. schwarf. echt. Pelz
schöne breite Tiersorm, für 95 M. zu verkaufen. b Rosenhal, Genterstr. 1.
für alle Hausarbeit in dauernde Stellung sof. gesucht. Bute Behandl. zugesichert. Frau Hacken!
(Ia v9Teen)
Wersr—
I Kaufgesuche
Canisü
Friseur Geschäft
Geweaier
Kregsbilder
n bopuril... chlahläu
ar. Wösche auß angenehme Stelle.
In einer Kreisstadt ist ein seit 15 Jahren mit best. Erfola.triebenes
da der Besitzer gefallen, unt. d. günst. Bedingungen
von Koch Reft 1- zu kaufen gesucht. Adressse unter Nr. 654 zu erfahren in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Geseizars, Möbel, Betten.
— Kleiderschrank Herde, Oefen, Tische, Stühle, Sosa, Vertiko, Federbetten, sowie
Orn
11.08•0
.02m
+-.06 m
.06m
+002m
en, Gas und elentr. umständehalber sofort zu verkaufen.
Nöhere Auskunft
Heumar, Bezirk Köln Eilerstraße 125. d
Schn macherNähmaschine
Bismarckft
Maschinenfabrik Esseren in Efferen.
44 G
8 245 für die Bearbeitung von:
ezschrihug gg sucht zun.v 98g
Schtenchnaunsi##cr.imat Timmie Maders Aclntmmmp zn kaufen gesucht.
466112 Bsuu i, e## Ag n# ungeb mi Bressangche
„ Ztür. Soca u.. i an die Gesch. d. Bl.
65 r. Blaubach 30.b mit Verpfl., Nähe Hansaring,1#an. Marmor, kvl. 1550.4,
Kürselisgssuche) Anz a ria.s Geich d. mu Cheigtin
RNRPEBITBF RNNT HVTIEnwürsen, oxie,. str. Lam, inielligentes#
Knin u MI#halum zum daldigen EmAAan este#von
strit gesucht. u moderniter: sind schöner u.
dauernd für dringende Kriegsbauten Angeboe mit kerzem1„#uETDIE#8 wertvoller als geringe neue.
„e. lOehens auf und Zeuguts=I—„ Pells m. a. elegant..:
nach Worringen, Neuß, und Grevenbroich gesucht.
Gesuck
entes„
∆ Saterrient
Weümderniert, sino schoner u. 1
Angeboe mit norzem. TsyI##I1##wertvoller als geringe neue.
al Lebens auf und Zeugnis= Har Pelze v. a. elegant..! Fabrikheamtenfamilie
ab, chriften sind's zum 15.1 pon 16—18 Jahren für euc###chmann, neuesten sucht für ihr Lomterchen
August 1913 an den Unter#ice Schreibarbeit. Modellen jetz noch billig um######nmen gesans=,
zusgusic, Büfett,Kradenz gegen bal.
gr. Ausziehlisch,“ Stühle 8 80. Kachem. Bravamerr 31, p.
Schie Zischkaius=Aüch„ E IIahauo
3tür schw. mass., bill. abzug Löbaich, Pantaleonstr. 22. Tel B 351. pb
E
Schreib-, Schul-,
—.
Peehreto-. Beharr. ro-„
„<space> W i n k e l h a g.<space> 5<space>
Feldpost-, Ealankerie-, Stotzheim b. Köln Nr. 154
Spiel-Waren Sch. kl. Pinscher
I. Wiederversäusfer dei Hundin, 1½ J. alt in grt.
haus zu verkaufen.
„erter.e, II Lamberti, Mul eim,
Tons#retrass 33. 1 Grai Adolfstr. 14-16. III.
sssbn
inden all. Arti.kzl, Preis, wasch., kup.u dress, chn b. Berechn s Dürenerst. 31.T. B4263
Tiermarkt
S
Gine
zu verkaufen.
4

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 221.* Sonntag, 11. Rugust 1918.
91: K.
. An alle Freunde unserer Frontkämpfer!
##tob von der Heimat, getrennt von den Lieben, kämpfen Fien der Unsern für uns, für unser Deutschbleiben.
## von uns weiß, was sie in stillem Heldentum tragen
une#agen und jeder von uns wird auch freudig helfen wol#e, ihnen alles das möglich zu machen, was ihnen Erleichterung verschaffen kann. Da gibt es so viele, die keine oder nur arme Angehörigen haben und die sich darum so manches versagen müssen, was ein Mann nun einmal benötigt oder doch nur ungern entbehrt; z. B. Tabak, Zigarren, Zigaretten, Briefpupier, Taschenmesser, Uhren, Rasierzeug, oder zur Ablenkung und Weiterbildung unterhaltenden, wissenschaftlichen und fachlichen Lesestoff, Musikinstrumente und Noten, photographische Apparate usw.
Täglich gehen uns derartige Wünsche von der Front zu, viele konnten wir durch edle Spenden unserer Leser bereits befriedigen, manche aber harren noch der Erfüllung. Die Presse ist nun einmal der breite Weg zur öffentlichkeit, es werden sich ihrer also noch viele Bittsteller bedienen. Hart ist es, solche Wünsche unerfüllt lassen zu müssen, härter aber muß für den Bittsteller selbst die vergebliche Hoffnung sein.
Jeder helfe und jeder kann helfen mit einem entbehrlichen Gegenstand genannter Art oder mit Geld zur Beschaffung und sei es auch mit Pfennigen. Besonders Vereine und Gesellschaften könnten das Ergebnis von Sammlungen und Spielen dem Zwecke zuführen, Zigarren, Zigaretten usw. sammeln und spenden.
Noch ein Gedanke, der im ersten Augenblick wohl etwas pietätlos anmutet, der aber durch den Zweck und die Umstände eine Begründung findet, die jeder guthefßen kann: die Hinterbliebenen von Gefallenen und Verstorbenen besitzen wohl so manches Entbehrliche, was sie einerseits zwar als liebes Andenken schätzen, was sie aber auch anderseits immer wieder an einen herben Verlust erinnert. Vieles davon könnte unsern Bittstellern draußen zugeführt werden und es würde damit sicherlich im Sinne des Gefallenen oder Verstorbenen verwandt sein. Man soll sich gewiß nicht von allen liebgewordenen Andenken trennen; irgend ein Teil, das man nicht gern entbehrt, zurückgehalten, wird im gleichen Maße die sichtbare Brücke zu dem Abgeschiedenen bilden können, wie ihrer viele. Die Gefallenen, wenn sie entscheiden könnten, würden sicherlich ihren zurückgebliebenen Kameraden, mit denen sie Not und Leid geteilt haben, dasjenige gönnen, was sie nun nicht mehr brauchen.
In der Zeit der Fülle allerdings wäre wohl ein solcher Gedanke abzuweisen gewesen; die Zeit der Not aber fordert Opferwege. Der Segen des guten Werkes, auch des kleinsten, ruht schon in dem erhebenden Gedanken:„Auch du hast einem deutschen Helden das Aushalten erleichtert!“
c∆ Ein Recht der Armut.
Da niemand ohne Brotkarte sich Brotkorn verschaffen darf und nach einer Gerichtsentscheidung eigentlich die Ahren unter den Pflug müssen, sind schon viele Bestrafungen erfolgt. Eine Bekanntmachung des Altenburger Landratsamt mutet aber recht vernünftig an. Der Erlaß regelt das Ahrenlesen. Es heißt da u..:„Da das Ahrenlesen ein Recht der Armut ist, dürfen Feldbesitzer den Armen das Lesen nicht verwehren.“ Heutzutage sieht man allerdings oft auch däftige Leute Ahren suchen, damit sie den schlechten Rübenkaffee nicht zu trinken brauchen.
Die Landwirte haben im allgemeinen nichts gegen das Auflesen der liegengebliebenen Ahren. Es lohnt sich auch, zumal jetzt fast keine Bindemaschinen mehr im Betrieb sind. Ruchlos bleibt nur das Abschneiden von Ahren und Fortnehmen aus den Garben. Sobald das Getreide in Stiegen stand begannen die großen und kleinen Diebe ihr gemeines Handwerk. Es sind Fälle bekannt geworden, wo von einem versteckt liegenden Acker auf diese Weise bis zu einem Drittel Getreide gestohlen wurde.
∆ Ludendorffspende. Bisher sind, wie gemeldet, in Köln 3324507 M. gezeichnet worden, von denen weitaus der größte Teil eingezahlt ist. So groß diese Summe ist, welche die Liebe zu unseren Kriegsbeschädigten gespendet hat, so erfreulich ist es auch, daß an dem Ergebnis alle Kreise unserer Bürgerschaft im Verhältnis ihrer Kräfte in gleicher Weise beteiligt sind. Nicht geringere Anerkennung aber verdienen die Gaben, die in großer Zahl von weniger gut gestellten Spendern geopfert wurden: hat doch allein die vom Sammelhilfsdienst der Schulen Kölns durch Schüler und Schülerinnen veranstaltete Haussammlung die Summe von rund 200000 M. ergeben, die sich aus kleinen und kleinsten Beiträgen zusammensetzt. Auch die Arbeiter und Angestellten vieler öffentlichen, industriellen und kaufmännischen Betrieben haben sich beteiligt und erhebliche Zuwendungen gebracht. Allen denen, die zum großen Werke beigetragen haben, sei der herzlichste Dank ausgesprochen.
40 Die Verdienste um die Laubheugewinnung sollen durch das Verdienstkreuz für Kriegshilfe anerkannt werden. Der Minister hat ausdrücklich bei den Königl. Regierungen hingewiesen, daß Lehrer und Lehrerinnen, die sich um die Laubheusammlung verdient machen, auf Antrag mit dem Verdienstkreuz ausgezeichnet werden.
CA) Zur Vermeidung unnötiger Gänge wird darauf aufmerksam gemacht, daß in allen bei den Verwaltungsnebenstellen zu erledigenden Angelegenheiten, auch beim Umtausch von Marken, in erster Linie das Brot- und Warenbuch vorgelegt werden muß.
CA) Die Ruhr ist eine ausgesprochene Schmutzkrankheit. Ihre Ubertragung kommt ausschließlich dadurch zustande. daß Teile vom Stuhlgang eines Ruhrkranken in den Mund eines Gesunden gelangen. Der Erreger der Ruhr, ein Bazillus, wird nämlich von den Kranken lediglich mit dem Stuhlgang ausgeschieden. Die dünnflüssigen Darmentleerungen beschmutzen auch bei an sich sauberen Menschen sehr leicht die Hände, zumal Papier häufig für Flüssigkeiten und Bakterien durchlässig ist. Durch unsaubere Hände werden dann die Ruhrkeime auf Gegenstände(Griff am Wasserzug des Klosetts, Türklinken, Treppengeländer und Gebrauchsgegenstände), ferner auf Nahrungsmittel oder unmittelbar auf Gesunde übertragen.
4A Vom Rhein.— Der Wasserstand des Rheines, der zu Beginn der vergangenen Woche weiter zurückgegangen war, ist in den letzten Tagen wieder gestiegen. Nach den Nachrichten vom Oberrhein ist weitere Besserung nicht ausgeschlossen. Im allgemeinen ist das Fahrwasser für die Schiffahrt im ganzen Rheingebiet nicht ungünstig. Die meisten Fahrzeuge können ohne Ladebeschränkung bis nach Straßburg fahren und Schiffsraum und Schleppkraft für Fahrten zu Berg und zu Tal stehen hinreichend zur Verfügung. Nach wie vor wird besonders die Versendung von Rubrkohlen nach dem Oberrhein lebhaft betrieben. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,89 Meter gegen .88 Meter vor acht Tagen.
a# Krankentrager-arnrnne— Oestern wurden auf dem Schulhofe in der Agrippastraße 52 freiwillige Krankenträger, die am 11. Kriegs-Samariterkursus teilgenommen, von dessen Leiter Stabsarzt Dr. Baumeister dem Vorstand des Zweigvereins vom Roten Kreuz für die Stadt Köln vorgestellt. Die Prüfung, die vom zweiten Vorsitzenden Stabsarzt Dr. Mülhens abgenommen wurde, hatte ein recht befriedigendes Ergebnis. Haltung und Leistung der Mannschaften ließen auch gute militärische Ausbildung, die sie vom Kolonnenführer Stumpe erhielten, erkennen. Die freiwilligen Sanitätskolonnen erhalten durch die Ausgebildeten eine wertvolle Ergänzung.
□ Nicht nur die Bucheckern-, sondern auch die Eichelernte verspricht in diesem Herbst eine vorzügliche zu werden. Bei richtigem, zielbewußtem Sammeln könnte durch die Bucheckern manches Liter öl(1 Zentner Bucheln gibt 10 Pfund öl) und mancher Ölkuchen gewonnen werden. Eicheln bilden übrigens nicht nur für Schweine, sondern auch für Rindvieh ein gutes Futter. Auch für Enten sind sie von sehr hohem Futterwert.
CO Betreffend Höchstpreise für Walzensinter tritt am 10. August eine Bekanntmachung in Kraft. Ständig feststehende Höchstpreise sind darin nicht festgesetzt, vielmehr dürfen keine höheren Preise gefordert oder gezahlt werden, als die von der Kriegs-Rohstoff-Abteilung in Berlin zur Zeit der Lieferung jeweils festgesetzten. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
.0 Beim Stellennachweis für Kriegsbeschädigte, der der Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt Köln (Kriegs-Arbeitszentrale) angegliedert ist, meldeten sich im Monat Juli 221 Kriegsbeschädigte als Stellensuchende. Aus dem Vormonat wurden 69 übernommen. Von diesen 290 Stellensuchenden, meist Schwerverletzten, erhielten im Juli 210(72 Proz.) geeignete Beschäftigung. Die Kriegsbeschädigten werden tunlichst ihrem früheren Berufe wieder zugeführt, für einen Teil kommt immerhin nur leichtere Beschäftigung in Frage. So sind zurzeit noch eine größere Anzuhl Schwerbeschädigter vorgemerkt, die St'ellen als Pförtner, Aufseher, Bote, Telephonbediener usw.suchen. Daher ergeht an alle, besonders an die großen Arbeitgeber die dringende Bitte, den Stellennachweis bei der schwierigen Aufgabe der Unterbringung von Schwerverletzten durch Anmeldung jeder geeigneten Stelle zu unterstützen. Die Geschäftsstelle im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, Mauritinswvall 64-66, nimmt Meldungen, auch durch den Fernsprecher Nr. 6506—10, Nebenstelle 18, gerne entgegen. Die Vermittelung ist für beide Teile kostenfrei.
.0 Einemarmen Taubstummen ging ein schwarzes Mitgliederkartenbuch mit Geldeinlage(5Markscheine) verloren. Es handelt sich um Mitgliedskarten des kath. Gesellenvereins, mit Beitragsmarken von Januar bis Juni 1918. Das Buch trägt den Vermerk: Aufgenommen Elberfeld 1899. W. Schaf.— Wer das Buch findet, wird gebeten, es im Büro des kath. Gesellenvereins, Breitestraße, abzugeben.
4p Einbrüche und Diebstanre.— Aus einem Schneidergeschäfte an der Minoritenstraße wurden in einer der letzten Nächte von Einbrechern für 6000 M. Herrenanzüge mitgenommen.— In der Schnurgasse holten Diebe einer Arbeiterfamilie für 500., in der Subbelratherstraße aus einer Wohnung für einige tausend Mark Kleidungsstücke fort.— In der Severinstraße wurde das Schaufenster eines Lebensmittelgeschäftes entzwei geschlagen, doch beim Hinzukommen eines Wächters der Wach- und Schließgesellschaft nahmen die Halunken Reißaus.
4 Einbruchdiebstahl. Vergangene Nacht zwischen 3 und 5 Uhr benutzten Diebe die Gelegenheit, während ein Gemüsehändler-Ehepaar auf dem Wege zur Markthalle war, in dessen Wohnung in der Auguststraße in Nippes einzubrechen. Die Diebe scheinen zweimal dort gewesen zu sein, denn beim ersten Mal hatten Hausbewohner ein Geräusch vernommen, es jedoch in der Meinung, es seien die Handelsleute, nicht beachtet. Später vernahmen sie jedoch wiederum Geräusche und riefen nunmehr zum Fenster heraus: Diebe, Diebe! Darauf flüchteten die Einbrecher und warfen ihre mit Leinwand gefüllten Pakete beim Laufen weg; es fehlen aber fast sämtliche Kleider und ein teurer Posten neuer Stoff. Die Diebe sind unerkannt entkommen.
aO Spitzbuben mit Möbelwagen.— Im Hause Auchenerstr. 26 wurde gestern morgen zwischen 5 u. 6 Uhr in einem herrschaftlichen Hause, dessen Bewohner verreist sind, eingebrochen. Zwei Möbelwagen fuhren vor, die mit Möbelstücken, sowie mit allen auffindbaren Lebensmittein, besonders dem ganzen Inhalt des Weinkellers bepackt, abfuhren. Straßenbahner hatten die Diebe beobachtet, doch glaubten sie, einen Umzug zu sehen. Das Dienstmädchen schlief im obersten Stockwerk und hatte von dem ganzen Vorgang nichts gemerkt. Die Kriminalpolizei ist den Dieben auf der Spur.
CA Was im Schleichhandel umianrt.— Im Monat Juli wurden von der städtischen Polizei u. a.(von den Besitzern teils erworben, teils gestohlen) beschlagnahmt: 2278 Pfund Fleisch, Wurst, Butter, Speck, Fett, 164 Dosen Käse, 2845 Pfund Getreide und Hülsenfrüchte, 3551 Pfund Mehl und Backwaren, 552 Stück Eier, 326 Pfund Kaffee und gebrannte Gerste, 4606 Pfund Zucker und Süßstoff, 556 Pfund und 355 Stück Seife, 75 Kisten Seifenpulver, 42 Paar Stiefel, Schuhe usw., 326 Meter Kleiderstoff, 46 Meter Leinen, 193 Stück Leintücher, 78 Stück Tischtücher.
Personalnachrichten.
C Beförderung— Der Stud. theol. Willy Kierdorf, Sohn der Witwe Kierdorf in Paffrathermühle, wurde bei den letzten Kämpfen im Westen zum Leutnant der Res. in einem Pionierbataillon befördert.
Gartenarbeit und Blumenpflege
CO Die Strauchbohnen in den Gärten und Feldern sind durch die anhaltend nasse Witterung sehr zu Schaden gekommen. Große Mengen sind noch zu pflücken. Aber überall, wo sie dicht stehen oder wo die Schoten den Erd. boden berühren, sind sie rostig und mehr oder weniger wert. los geworden, an einzelnen Stellen so stark, daß die Bohnen zu nichts mehr zu brauchen sind. Da werden nun die Bohnen, welche vom Roste noch verschont blieben, ausgelesen, die befallenen aber zu ermäßigtem Preise verkauft weit unter dem Höchstpreise. Da die Ernte der Stangenbohnen nur mäßig ausfallen wird, so ist allen Hausfrauen, die Bohnen einmachen wollen, dringend anzuraten, sich zu beeilen, da allem Anschein nach die Zeit der grünen Bohnen diesmal rasch zu Ende gehen wird. Im Notfalle müssen sich die städtischen Käufer und Käuferinnen dazu verstehen, die Schoten selbst zu pflücken, da die Landleute augenblicklich mit anderen Arbeiten überhäuft sind.
s üider Protgetreide versüttert, versündigt S sich am Vaterlasde und Nacht sich srofbot.
Scnkm mrim iammim isenancen
Kriessbeschädlste
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstells für Kriegsbeschädigte
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A8757 und*
goldene Buchk der Katheliken
kann man mit Recht unser herrliches Prachtwerk„Das heilige Meßopfer in seinen Beheimnissen und Wundern“ herausgegeben.von Pfarrer A. Reinernennen. Se. Heiligkeit Dapst Pius X. hat das kostdart Buch vorzüglich gelebt und ausgezeichnet. Viele Anerkennungen und Empfehlungen seitens der hochw. Geistlichkeit liegen vor. Wer vermag zu sagen, welcher Segen vom heil. Meßopfer auf die Menschheit täglich ausgeht! Das Herrlichste, was die kirchlichen Schriftsteller alter und neuer Zeit geschrieden haben, ist dem großen Versöhnungsopfer und dessen Vergegenwärtigung gewidmet. Um diese kostbaren Geistesschätze dem katholichen Volke wieder zugänglich zu machen, damit es immer desser einsieht, was es Großes und Erhabenes am heil. Meßopfer besitzt, wurde die Herausgabe des Werkes, das in keinem katholischen Hause fehlen darf. beschlossen. 50000 Expemplare sind bereits verkauft. Behufs immer weiterer Verbreitung versenden wir jetzt wieder 19 000 Stück portofrei und ohne Kaufverpflichtung 3 Tage zur Einsicht. Lassen Sie sich sofort ein Exemplar kommen. Behalten Sie es, so können Sie den Kaufpreis in 7 Monatoraten a 3 M. begleichen, so daß Sie also ohne fühlbare Ausgabe in den Besitz dieses gediegenen, hochsein gebundenen und mit 20 meist vielfarbigen Kunstbeilagen geschmuckten Familienbaches gelangen. Schreiben Sie noch heute eine Dostkarte an die 27
Süddeutsche Verlagsbuchhandlg. Franz Tuch in München.
Hausversteigerung
in Gleuel.
Im Auftrage des Herrn Mathias Vey, Postbote in Knapsack, wird am Donnerstag, den 15. August, nachmittags 2 Uhr, zu Gleuel in der Wirschaft Rosenbaum, das zu Gleuel, Hauptstraße Nr. 112, gelegene Wohnhaus mit Scheune und Stallungen nebst Garten, 8 Ar 10 Meter groß, öffentlich meistbietend gegen Zahlungsausstand und Bürgschaft versteigert.
Der Königliche Notar.
Dr. Hilgers, Justizrat. 93
Sohlatrinmereinrichtungen von 55o N. au.
einrichtungen von 410 A. an
zu verkaufen. p*
Franz Bläser
Köln-Deutz, Wahnerstrasse 10.
Jedem
Feldpostbrief
eir kleines Buch beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach
Lesesteff.
Reparatue-Werkkätte
Mechaniker Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig. 7
Reparaturen
Modernisieren, jetzt 30%
dilliger. Lungengasse 32, Hofg
Zeuerzeuge
mit Benzinbehält, MusterOtzd. 19.4 franko. Taschenlampen, Batterien
" Blamenser%
.=Riehl, Stammheimerst. 93. Tel. B 3141 b
Welche kath. tüchtige
Schneiderin
würde noch Kundschaft auf dem Lande, Näbe Kölns, annehmen? Weißnähen auch erwünscht.
Off u. B 607 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Juhren.
Besorge Fuhren in und außer der Stadt zu mäßigen Preisen
Joh. Felten
Unter Krahnenbäumen 13.

Koiner Lecal-Hnzeige Nr. 221.* Jonntag. 11. August 1913.
Seite 7.
agnahme und Enleignung
on Sonnenvorhängen u. dergl.
*<space> G r u n d<space> d e r<space>§§<space> 1<space> u n d<space> 2<space> d e r<space> B u n d e s r a t s v e r o r d <space> ## üder Besugnise der Reichsbekleidungsstelle vom
März 1917(RGBl. S. 257“) wird folgendes bestimmt:
I. Beschlagnahme.
S 1.
der Bekanntmachung betroffene
Von dieser Bekanntmachung werden betroffen: Sämtzur Verwendung als Sch#tz. Verhülung, Ausichung oder für sonstige Zwecke an Wänden, Türen. ern Schränken, Schaukchsten, Regaien sowie senstigen
Aufbauten und Vorrichtungen besimmte Sonvor anhe, Gardinen, Stores Rouleaus und gleichen enende ähnliche Behänge, soweit sie nicht zur
#mäßigen Veräußerung oder Verardeitung dee krd.
Ausnahmen.
Ausgenommen von den Bestimmungen dieser Beanatmachung sind:
Nach§! an sich detroffene Gegenstände, die sich einem Privathaushalte oder in einer Dienstwohnung #nden und lediglich dem Bedürfnisse dieses Haushalter ##er Dienstwohnung zu dienen bestimmt sind; zu
vn haushalt oder Dienstwohnung sind auch diejenigen zu rechnen, die neden dem Haushalts= oder Wohungszweck gleichzeitig zu beruflichen oder gewerblichen in benutzt werden;
Behänge, die sich in einem zum Gottesdienste beten Gebünde befinden und lediglich dem Gottesse zu dienen bestimmt sind:
die im Eigentume der öffentlichen Verkehrsanstal###findlichen und zur Verwendung in deren Verbehrsein bestimmten Behänge: Tuligardinen und durchbrochene Gardinen.
#hänge aus Seide, Halbseide und Kunstseide:
ge, zu deren Herstellung ausschließlich Papierie verwende sind:
von den Heeresverwaltungen oder der Marinecaltung für ihren Bedarf beschlagnahmten Behänge. § 3.
der Beschlagnahme betroffene Personen und Stellen.
Jon der Bekanntmachung werden detroffen:
auf denen sio den Bedarf ihres Bezirkes an Meldedogen der Reichsbekleidungssteüle Verwaltungsabeilung(Abteiung') in Berlin W 50. Nürnberger Platz 1, bis spatestens zum 10. August 1918 anzuzeigen haben
Die Kommunalverbände sind ferner verpflichtel, Listen der Meldepflichtigen(§ 6) auszussellen und zusammen mit den wiedereingesammelten Meldebogen(§ 9) der Reichsbekleidungsstelle, Verwaltungsadteitung(Abteilung F) in Berlin W 50. Nürnberger Platz I. bis späteltens zum 1. Oktober 1931 einzureichen. Für jede der im Bezirke eines Kommunalverbaob-= sollenden Orlschaften ist eine besonders Zise engum:. Die Listen müssen enthalten: die vollständige-, aller Meldepflichtigen(Name, Firma, Behörde ue genaue Anschrift jedes Meldepflichtigen owie Ana###e per Betriebsart z. B. Fabrik, Ladengeschäft, Warenhaus) bzw. die Bezeichnung der
meldenden Stelle(z. B. Schule. Rathaus oder dergleichen)
§ 9.
Verteilung und Wiedereinsendung der
Meldedogen.
Nach Wiedereingang der Bestellkarten werden von der Reichsbekleidungsstelle die Meldebogen den Kommunalverdänden zugesandt, die sie den Meldenssichtigen unverzüglich in doppelter Aussertigung zuzustellen haben. Den Meldepflichtigen ist eine angemessene Frist zur Aussüllung zu setzen, nach deren Ablauf die ausgefüllten Meldebogen vom Kommunalverbande wieder abzuholen sind. Die Meldebogen sind vom Kommunalverbande zuaufzubewahren und gesammelt bis spätestens zum I. Oktober 1918 eingeschrieben an die Reichobekleidungsstelle, Verwaltungsabteilung(Abteilung F) in Beriin W 50. Nürnberger Pletz 1. zu schichken.
Soweit den Kommunalverbänden einzelne soldständige Ortschaften untersiehen haben sie sich bei Zustellung und Einsammlung der Meldebogen der Ortsbehörde zu bedienen. Die Weiterverteilung der Meldebogen an die Meldepflichtigen sowie die Wiedereinsammleeg und Rücksendung an den Kommunalverband erfölgt in diesem Falle durch die Ortsbehörden. Diese sind verpflichtet, hierbei den Anweilungen der Kommunalver ände Folge zu leisten. Die Kommunalverb#nde heden dir sämtlichen ausgesüllten Meidebogen zunächst aufzubewahren und gesammelt sowie nach Ortschaften geordnet eingeschrieden an die Reichsbekleidungsstelle, Verwaltungsabteilung
(Adtellung P' zu[Hlaer.##..— 445
Kommunalverbände haben dafür zu sorgen, daß auch im Falle des Absatz 2 die Meldesogen sämtlicher Ortschaften spätestens am 1. Oktober 1913 bei der Reichsbekleidungsstelle eingegangen sind.
III. Freiwillige Abgabe. Enteignung.
chlagnahme betroffenen Gegenstände. Die Beschlag i erstrectzt sich alto auch, soweit nicht die Ausnahmedes*“ vorliegen, aus Gegenstände in kirchlichem, mtischem., kommunalen Besitz. Reichs oder Staatsbesitz.
S 4.
Beschlagnahme.
Alle von dieser Bekanntmachung betroffenen Gegende werden hiermit deschlagnahmt. Die Beschlagnah##
##d mit dem 28. Juli 1916 wirdsam.
3 5.
der Beschlagnahme.
Die Besitzer der von der Beschlagnahme betroffenen lände sind verpflichtet, diese autzudewahren, pflegbehandeln und die zu ihrer Erhaltung erforderchen Handlungen vor unehm n*)
An den beschlagnahmten Gegenständen dürfen undeber der Bestimmungen des Absatz 1 Veränderungen.
###ondere Ortsveränderungen, und Verarbeitungen
oor senommen werden. Ortsveränderungen im ZuAmenhange mit einem Umzuge sind zulässig. Rechtsliche Verfügungen über sie sind verdoien.
Den rechtsgeschäftlichen Verfügungen stehen Berfüngen gleich die im Wege der Zwangsvollstrectung oder
restvollziehung erfolgen. Der Erwerb der von der hlagnahme detroffenen Gegenstände ist verboten, es enn, daß er mit Zustimmung oder auf Anordnung Reichsbekleidungsstelle oder der von dieser mit Durch##rung des Austeusches(§ 10) beauftragten Personen Stellen erfolgt.
Die Befugnis zum einstweiligen ordnungsmäßigen n destimmungsgemähen Gebrauch bleibt underührt Die Reichsbekleidungsstelle behält sich vor, auf An60 Gegenstande die von der Beschlagnahme detroffen nd, von dieser freizugeden.
II. Bestandsaufnahme.
§ 6.
Meldepflicht.
Wer am 28. Juli 1918(Stichtag) beschlagnahmte Jegenstände in seinem Besitze(Eigentum, Gewahrsam) u, insbesondere, wem die Obhut über solche Gegennde auvertraut ist, ist verpflichtet, diese Gegenstände dem vorgeschriebenen Meldebogen anzumelden Car der Eigentümer beschlagnahmte Gegenstände ritten Personen als Nießbraucher. Pfandgläubiger, PächMieter, Verwahres oder in einem ähnlichen Verhältauf Grund dessen diese dritten Personen ihm gegen" 10
Ankauf. Austausch.
Die Eigentümer der beschlagnahmten Behänge werden durch Beauftragte der Reichsbekleidungsstelle zum Verhauf gegen eine von diesen Beanstragten festzusetzende Geldentschädigung aufgefordert werden. Die Entfernung der beschiagnahmten Behänge erfolgt kostinlos durch Beauftragte der Reichsbe#leidungsstelle.
Die Reichsbekleidungsstelle wird dafür Sorge tragen.
daß dem Eigentümer der beschlagnahmten Behänge an Stelle der Geldentschädigung der alsdaldige Erwerd und die Andringung zgleichartiger Gegenstände aus Papiergarngewehen mit den vorhandenen Anmachevorrichtungen (Schnüren, Ringen u. dergl.) ohne Zuzahlung ermöglicht
§ 11.
Enteignung.
Kommt eine Einigung nach§ 10 nicht zustande, so werden die beschlagnahmten Behänge durch die Reichsdekleidungsstelle, Verwaltungsabteilung oder die von ihr diermit beauftragte Stelle enleignet werden.
Den Uedernahmepreis setzt die Reichsbekleidungsstelle oder die von ihr hiermit beauftragte Sielle fest. Wenn der Eigentümer sich mit dem Uebernahmepreis nicht ein. verstanden erklärt, wird der Uebernatnepreis durch das Rechsschiedsgericht für Kriegswirtschaft endgültig jestgesett. 8 12
der Gewahrsamsinhaber und der Beauftragten der Reichsbekleidungsstelle.
Die Eigentümer, Besitzer und=wahrsamsnhaber deschlagnahmter Behänge sind verpflichtet, den Beauftragten der Reichsbebleidungsstelle dei Vorzeigung eines von der Reichsbekleidungsstelle, Verwaltungsabteilung ausgestellten, gestempelten Ausweises jederzeit Zutritt in alle Räume zu gewähren und den Zugang zu den Bedängen so freizumachen, daß die Ardeit undehindert und ohne Zeitverlust erfolgen kann. Mehrkosten, die durch Richtbeachtung dieser Verpflichtung entstehen, werden von der Geldentschädigung in Adzug gebracht oder sind vom Eigentümer(Besitzer, Gewahrsamsinhaber) vor Andrin gung der Ersatzbehänge an den Beauftragen der Reichsbekleidungsstelle zu zahlen
Die Beaustragten der Reichsbekleidungsstelle sind verpflichte, üder Einrich ungen und Geschäftsverhält
nisse, die hierbet zu iorer Kenntnis kommen, vorbehalt lich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten, Verschwiegenheit zu beobachten
IV. Strafvorschriften.
O 19
herbstgemüse und Herbstobst
der Ernte 1916.
Auf Grund der§§ 11 und 12 der Verordnung über Bemüse, Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(R69I. S. 307) wird bestimmt:
S 1.
Absatzbeschränkung.
Im Bebiete des Deutschen Reichs dürfen:
a) an Herbstgemüse(Kontroll= emüse): Weißno##l. Notkohl, Birsingkohl, Grünkohl, Möhren aller Art und Zwiedeln,
b) an Herbstodst(Kontrollobst: Aepfel, Birnen und Zwetschen(Hauspflaumen, Muspflaumen, Bauernpflaumen, Thüringer Pflaumen, Br unzwetschen)
nur mit Genehmigung der zuständigen Landesstelle für Gemüse und Obst. in Preußen des Landesamts oder der von dielem ermächtiger Provinzial= oder Bezirkostelle für Remüse und Obst abgesetzt werden. Die Gen hmigung ist insbesonsere dann zu versagen, wenn die Innehaitung der von der Reichsstelle über die Verteilung aufgestellten Richtlinen gefährdet würde.
S 2.
Verteilung der erradten Mengen.
Die Verteilung der auf Grund dieser Verordnung erfaßten Gemüle und Obstmengen auf die verar beitenden Betriebe und den Erischverbrauch erfolgi durch die Reichsstelle. Diese bestimmt namentlich, weche Mengen für den Frischverdrauch zurückbehalten werden dürfen und wohin der Ueberschuß zu liefern ist.
S 3.
Genehmigungsschein.
1. Bei der Beförderung mit Eisenbahn, Schiff, Wagen, Karre oder Tier wird die Genehmigung zum Absatz in schriftlicher Form erteilt.
a) Bei Versendung mit der Bahn im Wagenladungsverkehr ist der Versender verpflichtet, dem Beamten der Güt=rabfertigung bei der Au kieferung des Gaisenen Gonehmigungsschein nach anliegendem Muster in doppelter Ausfertigung vorzulegen. Die eine dieser Ausfertigungen ist zur Versendung mit der Post an die für den Absendeort zuständige Landes=, Provinzial= oder Bezirksstelle freizumachen.
Der Genehmigungsschein wird von dem Kommunal= verdande ausgestellt, in dessen Bezirk die Ver,andstation golegen ist.
b) Bei Versendung mit der Bahn im Stückgutverkehr wird der Frachtbrief(die Eisenbahnpaketadresse) unmitteldar unter der Inhoktsangabe von dem Kommunalverband mit folgendem Genehmigungso rmerk versehen:
„Zur Beförderung mit der Eisenbahn zugelassen dis
zum
Ort. Datum. Stempel, Unterschrift:
e) In allen übrigen Fällen hat der Transportführer
S 9
Phr
in Preußen der
Zei
um Besitze berechtigt oder verpflichtet
überlassen, so sind nur diese dritten Personen zu : Meldung verpflichtet.
erübergehende Ueberlassung zur Reinigung oder ueb sserung an dritte Personen entbindet die nach Abn 1 und 2 Meldepflichtigen nicht von der Erstattung Meldung. Die Personen, denen deschlagnahmte Ge er sände am
ssen
Prisonen, Ptll deschlagnahmte
am Stichtage zur Reinigung oder Ausbesserung nd. sind in diesem Falle nicht meldepflichtig.
„wechen dienenden Räumen ist nur
ver behördlichen Zwemen##n 5878—
der Verwaltung der beschlagnahmten Gegenstände #rante behöcdliche Person zur Meldung verpflichtet. S 7.
Meldebogen.
Boide Aussertigungen des Meldebogens(A und B) “ von don Meldepflichtigen vollftändig und wahrheitsSeufullen. Sind keine meldepflichtigen Gegen..##sanden, so ist ein entsprechender Vermerk auf Aussertigungen des Meldebogens zu setzen.
eeilungen anderer Art(z. B. Freigabe=Anträge) als e auf dem Meldebogen vorgeschriebenen dürfen auf ielen nicht vermerkt werden.
#hebogen Vordruck Nr. 690) werden dem Meldevon der Ortsb.hörde in doppelrer Ausfertigung
ellt und von dieser wieder abgeholt.
§ 8.
Bestellkarte, Liste der Meldepflichtigen.
Hofert nach Inkrafttreten dieser Bekanntmachung
verden den Kommunalverbänden von der Reichsdekleiungeelle Bentellharten Vordruck Nr. 691, zugesandt,
*) Diese Verpflichtungen erlöschen erst dann, wenn Jeaufrragten der Reichsbebleidungsstelle tände übernommen haben.
§ 13.
Gemäß§ 3 der Bundesratsverordnung über Befug gisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1917 wird mit Gefängnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark oder mit einer dieser Strafen betraft, wer den Bestimmungen des§ 5. Absatz 1 und 2, 1n 8 7 Absatz 1 und des§ 12 zuwiderhandelt.
###den diesen Strafen kann auf die in§ 3 der genannten Bundesratsverordnung bezeichneten Nebenstrafen erkannt werden.
V. Inkrafttreten.
S 14.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem 28. Juli 1918 in Kraft.
Berlin, den 25. Juli 1918.
Reichsbekleidungsstelle.
Geheimer Rat Dr. Beutler Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
Verössentlicht aus dem RA. Nr. 175.
Cöln, den 6. August 1918.
er Oberbürgermeister
J. 3. Dr. Best. 31
A6133 69
GIASRBMTZIUTGN
Olns-Dächer, Fenster-Hleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben 9
Sehasden Schioren
Glasgresshandi., Alte Nallassse-15.
e In allen ubrigen gauen gul der ennag7.
den Genehmigunesschein wädrend der Beförderung dei sich zu fuhren und auf Verlangen dem Vollzeibeamten
oder den sonstigen Ueberwachungsorgenen vorzuzeigen Rach Ausführung des Transportes ist der Genehmigungsschein dem Empfänger der Ware auszuhändigen
und von diesem an die darauf bezeichnete Landes=, Provinzial= oder Bezirksstelle abzusenden. Bei Beförderung mit einem Schiff ist der Genehmigungsschein mit den Verladepapieren fest zu verbinden.
In allen Fällen hat der Kommunalverbaud bei Ausstellun, der Genehmigung den Anweisungen der zuständigen Landes=, Provinzial= oder Bezirnsstelle zu
2. Der Absender ist nach Aufgabe der Ware zur Beförderung auf der Eisendahn oder im Schiff nur noch mit Genehmigung derjenigen Stelle, welche die Urkunde (—c) aufgestellt hat, zu bestimmen berechtigt, daß die Auslieferung an einen anderen als den in der Urkunde bezeichnet u Empänger zu er##l en hat..
3. Für den ubsatz innerhalb desselben Gemeindebezirks kann die Genehmigung auch in anderer Form er eillt werden. An Stelle des Gemeind-bezirks kann mit Genehmigung der Reichsstelle ein großer, räumlich geschlossener Bezirk ireten.
1. Von der Aksatzbeschränkung bleibt underührt der Absatz durch den Erzeuger unmittelbar an den Verbraucher, wenn an einem und demselben Tage an den gleichen Verbrancher nicht mehr als 5 Kilogramm Gemüse — von Zwiebeln jedoch nur 1 Kilogramm— und nicht mehr als 1 Kilogramm Obst abgesetzt werden, sowie ohne diese Mengenbegrenzung der Absatz durch den Kleinhändler und der Verkihr auf öffentlichen Märkten.
2. Der Adsatz zur Ersällung der von der Reichsstelle (Geschäftsabteilung) abgeschlossenen oder vo der Verwaltungsabteilung der Reichsstelle oder einer Landesstelle genehmigten Verträge bleibt zulässig. Die Erteilung der Genehmigung darf in diesen Fällen nicht verweigert werden.
S 5.
1. Die Gültigkeitsdauer der Genehmigung beträgt 5 Tage, wobei der Tag der Ausstellung als erster Tag
gerechnet wird.
2. Für den Verkeyr zu benachbarten öffentlichen Märkten und Kleinhandelsniederlassungen wird die Absatzgenehmigung nach Bedar wider uflich auch für unbestimmte Zeit(bis auf weiteres) und für unbestimmte Mengen erteilt.
§ 6.
1. Die Gebühr fur die Genehmigung beträgt bei Bahnwagen= und Schiffsladungen 50 Pfg., in allen anderen Fällen 10 Pig.
2. Die Höhe der Gebühr für die Ersassung und Kontrolle des durch Lieferungsverträge oder durch Absatzbeschränkungen ersaßten Gemüses und Obstes wird durch die Reichsstelle sestgesetzt.
S 7.
Die mit der Ausstellung der Genehmigungsurkunde betrauten Stellen haben Listen oder sonstige geeignete Nachweisungen zu führen, aus denen die einzelnen von ihnen erteilten Gesehmigungen. nach Nummern bezei hnet, sowie die Art und Menge der zu befördernden Ware, Absendungs= und Bestimmungsort, der Name des Absenders und Empfängers sowie der Tag der Ausstellung ersichtlich sind. Die Linen und Nachweisungen sind aufzubewahren und auf Erfordern alsbald, jedoch spätestens am Schluß der Versandzeit, an die zuständige Landes=, Drovinzial= oder Bezirksstelle ein zusenden.
§ 8.
Auskunftspflicht.
Alle Besitzer von Gemüse= und Obstarten, für die eine Absatzbeschränkung getroffen ist, haben der zuständigen Landesstelle, in Preußen auch der zuständigen Provinzial=, Bezirks= oder Kreisstelle, oder den von die en bestimmten Stellen auf Ersordern Auskunft über die vorhandenen Mengen nach Gewicht und Art zu neben. Sie sind serner verpflichtet, die Ware pfleglich zu dehandeln, nach Bedarf auch zu bewachen. Der Verbrauch und die Verarbesung im eigenen Haushalt oder Betriebe bleibt zulässig.
Verladung und Vergütung.
1. Die Besitzer haben die Waren, auf—l. Verordnung bezieht, aus Verlangen an
abteilung der zuständigen Landesstelle, in——
zuständigen Provinzial=, Bezirks= oder Kreisstelle, oder an die von diesen bestimmten Stellen häuflich zu liefern und auf Abruf zu verladen. Für diese Ware in ein angemessener Preis zu bezahlen, der unter werücksichtigung der auf Grund der Verordnung über Gemüse, Obst und Südfrüchte vom 3. April 1977 S. 30:) sestgesetzten Höchstpreise sewie der Güte und Verwertbarkeit der Ware. im Streitfalle von der Beschäftsabteilung der zuständigen Landesstelle, in Preußen der zuständigen Previnzial=, Bezirks= oder Kreisstelle, festgesetzt wird. Be##ndet sich die Ware nicht mehr beim Erzeuger, so werden entiprrchen### Zuschläge gewährt, deren Hähe ebenfalls im Streitfalle die vorbezeichnete Geschäftsabteitung feuletzt
2. In keinem Fakle darf der dem Erzauger zu ge. währende Preis denjenigen Berag erreich n, der für di. gleiche Menge und Güte auf Grund eines Liserungs. vertrags der in§ 1 8 ffer- bezeichneten Art zu zahlen in
s 10.
Eigentumsübertragung.
1. Das Eigrnium an den in§ 1 genannten Waren hann auf untrag der zuständigen Landes telle. m Preuhen auch der zuständigen Provinzial= oder Bezirdostelle, durch Anordnung der zuständigen Behörde auf die in dem Antrage bezeichnete Person übertragen werden. Die Anordnung ist an den Besitzn zu richten. Das Eigentum geht bei abgeernteten Erzeugnissen über, so bald die Anordnung dem Besitzer zugeht. Sind d= Erzeugniste noch nich abgeerntet, so tritt der Eigentumsüber ang er#t mit der Aberntung ein. Der von der Anordnung Betroffenist verpflichtet. die Vorräts ds zum Ablauf einer in der Anordnung zu bestimmenden Zeit zu verwahren und pfleglich zu behandeln, nach Bedarf auch abzuernten.
2. Liegt die Abern ung auf Grund eines Pachtvertraces oder eines sonstigen Vertrages einem Dritten ob. o tritt dieser an die Stelle des Besitzers, dem die Anordnung zugestellt ist. Namentlich bleidi der Dritte verpflichte:, die Aberntung sorgfälng aszuführen.
3. Der Uebernahmepreis wird unter Berücsichtigung der auf Grund der Verordnung über Gemüse, Odst und Südfrüchte vom 3. April 1917(RGBl. S. 207) festgosetzten Höchspreise sowie der Gute und Verweribarheit der Ware von der zuständigen Behörde bestimmt. Hat der Besitzer einer Aufforderung der zuständigen Behörde zur Ueberlatzung der Vorrate innerhalb der gesetzten Frist nicht Folge geleistet, so ist ein noch freiem Ermossen festzusetzender Abzug zu machen.
S 11.
Behandlung von Streitigkeiten.
Streitigkeiten, die sich aus der Anwendung der Vorschriften der§§ 9 und 10 ergeben, entscheidet endgültig die höhere Verwaltungsbehörde des Bezirks, in d m sich die Vorräte zur Zeit der Siellung des Lieserungsverlanhens oder des Antrags auf Uebertragung des Eig ntums definden.
S 12.
Strafvorschriften.
Wer den vorstehenden Vorschriften zuwiderhandelt. wird gemäß§ 16 der Verordnung über Gemüse. Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(RGBl. S. 307) mit
Gesängnis dis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M. oder mit einer dieser Strafen bestraft.
*"„ E An Mareht.
K 10000 H. Deer.—.••—.—.———.—
Reden der Strate kann auf Einziehung der Vorräte erkannt werden, auf die sich die streidare Handlung dezieht oone Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 13.
Befugnisse der Landes=, Provinzial= und Bezirksstellen.
Den Landesstellen für Gemüse und Obst, in Preußen dem Landesamt und den Provinzial- und Bezirksstellen für Gemüse und Ods, bleidt es überkassen:
die Vorschriften über Genehmigungsscheine auf weitere Besörderungsarten aus udehnen(2 3 der Verordnung),„„„„ G k
2. zu bestimmen, welche anderen Stellen für die Genehmigung zum übsatz und Versand und für die Ausstellung der Genehmigungsurkunden zuständig sind (I§ 1 und 3 der Verordnung.
3. den Ab ar von Gemuse und Obst innerhalb desselben Gemeindebezirks oder des größeren räumlich geschlossenen Bezirkes zu regeln(§ 3 Zisser 3 der Verord4 bekannt zu machen, welche Stellen auf Grund des§ 17 der Verordnung über Gemüse. Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(RGBl. S. 307) als zuständige Behörde im Sinne des§ 10 Zisser 1 und 3 sowie als höhere Verwaltungsbehörde im Sinne des§ 1! der gegenwärtigen Verordnung in Berrach kommen,
den Adsatz durch den Kleinhändler sowie den Verhauf auf öffentlichen Märkten zu regeln und hierbei zu bestimmen, welche Plätze als össentliche Märkte anzusehen sind(§ 4 Zitser 1 der Verordnung).
Im Falle zu 1 bedarf es der vorherigen Zustimmung der Reichsstelle.
§ 14.
Inkraftsetzung.
Die Verordnung tritt bezü lich des Absatzes von Zwiedeln drei Tage nach ihrer Verkündung. im übrigen zu den noch von der Reichsselle zu bezeichnenden Zeirpunkten in Kraft.
Mit dem Tage, an welchem die letzten Bestimmungen hiernach in Kraft treten, werden außer Kraft gesetzt:
1. Die Bekanntmachung über Gemüse vom 12. September 1917(NA. 219 vom 14. September 1917) sowie sämtliche auf Grund dieser Bekannimachung erlassenen Sonderbestimmungen.
*<space> D i e<space> V e r o r d n u n g<space> ü b e r<space> F r ü h g e m ü s e<space> u n d<space> J r ü h o b s t<space> vom 5. April 1918(RA. 88 vom 15. April 191) und .. Juni 1918(RA. 151 vom 29. Juni 1918). Berlin, den 19. Juli 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Der Vorsitzende: von Tilly.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 176
Cöln, den 5. August 1918.
Der Oberbürgermeister.
„ J..#Dr. Matzerath.
Einkochgläser
u. Krüge, Einmachtöpfe,“
Einkech- u. Dörrapparate, Glasöffner, Kochkisten.
Heirr. Lindiau, Berich 5. Fr. 3290 A.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe, Verantwortnen für den Anzeigen- und Reklamenteil 1. V. Jobannes Röttsches Alle in Kötn.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221.* Sonntag, 11. August 1918.
Statt besonderer Anzeige
Schmerzerfüllt erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser innigstgeliebter, hoffnungsvoller Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
Jakob Comp
Telephon. Im Res.-Ers.-Regt. Nr. 3.
im jugendlichen Alter von 19 Jahren, am 18. Juli 1918 auf Störungssuche während eines Gefechtes, von einer feindlichen Granate getroffen, den Heldentod für's Vaterland starb.
In tiefster Traner:
Josef Comp und Frau
Antoinette geb. Stockhausen nebst Kindern.
Köln, Montabaur, engl. Gefangenschaft.
Neumarkt 16
Die feierlichen Exequien werden Dienstag, den 13. d.., um 9½ Uhr, in der St. Apostelnkirche abgehalten.
Falls eine Ueberführung der Leiche möglich, wird noch Näheres bekannt gegeben. 2rb
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Milchhändler-Verein Köln-Nippes.
Vergebens ist nun unsere Hoffnung auf eine frohe
Wiederkehr,
Seit Feindeskugel dich getroffen, ist diese Hoffnung
nun nicht mehr.
Nun ruhe sanft in deinem Grab, befreit von allen
Schmerzen,
Die Liebe, die dich hier umgab, lebt fort in unsern
Herzen.
Wer dich gekannt, so treu, so brav, so schlicht,
Im Leben, im Beruf, vergißt dich nicht.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, sämtlichen Mitgliedern und Freunden unseres Vereins von dem Ahleben unseres treuen Kollegen, Herrn
Anton Schlagbaum
Unteroffizier in einem Res.-Inf.-Regt., 5. Komp.
Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Kl.
gebührend Kenntnis zu geben.
Er erlitt den Heldentod fürs Vaterland am 31. Juli 1917 im Alter von 42 Jahren.
Der Verstorbene hat es verstanden, die Interessen des Vereins stets zu fördern und hochzuhalten; er bleibt uns allen unvergeßlich; ein treues und,ehrendes Andenken werden wir ihm bewahren.
Der Vorstand.
Seitens des Vereins wird eine heilige Messe gehalten am Mittwoch, den 14. August, mergens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Bonffatius zu Köln-Nippes, wezu die Kollegen hiermit freundlichst eingeladen werden. 90
500 Mark
Belohnung!
Dunkelbraune
Aktentasche
am 3. d.., abends gegen 12, Nähe Dom verloren. Inhalt höchst für Finder nutzlos. Strengste Diskretion zugesichert Bis Sonntagabend zurückzubringen. R. R.
Maarifuskeliapeg 15.
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Graßes
Konzert
Leitung: Kapellmeister F. Böttger.*
Eintritt frei!
Für einen I: jähr. Knabe
(Sextaner) wird auf d. Lande bei ein. Geistlich. od. Lehrer
Untertunft gefacht
Deutsches Theaten,
Sonntag, 11. August, 8 Uhr:
Der Raub der Sahinerinnen,
Montag, 12. August, 8 Uhr: Sondervorstellung:
Der Raub der Sabinerinnen.
Montag, 19. August, beginnt in St. Kunibe## die sechstägige Kevelaerische Andacht. Pilgermesse, 6½ Uhr Auszug der Fußproze Rückkunft Samstag, 24. August, gegen 7 abends. Gepäck mit Adresse abzugeben für P. Pohl: Siebenburgen 39, Türmchenswall Alte Wallgasse 13, Nippes, Schenkendorfstraß Betreffend Verpflegung und Unter! unterwegs muß jeder Pilger sich möglichst fort mit den Gastwirten selbst ve
Bezüglich des erforderlichen polizeilich begl ten Personalausweises, der Eisenb Fahrgelegenheit, des Fahrkarten=D r. kaufs usw. wird auf die an den Kirchtüren angeschlagenen Plakate verwiesen. Die Pruderübernimmt keinerlei Verantwortung.
Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwartgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelger erwünscht; Meldung beim Präfekten. d
Der Vorstand der Zevelgerischen Ven######
von Ehrenfeld
4
In den letzten heißen Kämpfen starb infolge schwerer Verwundung unser guter, einzigster Sohn und Bruder,
Einj.-Musketier
Jacob Lingen
im jugendlichen Jahren.
Alter von 18½
In tiefer Trauer:
lie Jacoh Lingen.
Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstr. 20, Venlo, Bonn, im Juli 1918.
Seelenmessen seitens der Familie Dienstag, den 13. August, morgens 8½ Uhr; seitens der Pfarre Donnerstag, den 15. August 1918, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld.
Das Jahrgedächtnis
für unseren am 12. Angust 1916 auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben, unvergesslichen Sohn und Bruder
Jacob
Das Jahrsedächtnis
für den gefallenen Krieger
Willi Blömer
findet statt Dienstag, den 13. August, morgens 9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes, wozu hiermit
Verwandte, Freunde u. Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Köln-Nippes, Thüringerstraße 20. 0e
Familie Blömer.
der die gewissenhafte und Fortbildung in allen Fächern übernimmt.
u. I. B 3625 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
Suche für meinen 13jähr. Sohn
gegen Vergütung.
Ang. unt. 665 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Familie, 2 Erw. u. 3 Kinder, suchen f. einige Wochen
Aufenthalt
mit guter Verpflegung
auf dem Lande
in der Nähe von Köln.
Off. mit Preisang. u. 667 an die Geschäftsst. d. Bl. Erholungsbedürftiger Herr sucht für ca. 14 Tage
Landaufenthalt
bei guter Verpflegung. Gefl. Fr.=Anged. m. näheren Angaben u. Preis unt. 666 a. d. Gesch. d. B.
sucht Kriegerfrau(perfekte Näherin) mit einem Kinde, welche sich nützlich machen kann durch alle Näharbeit. Off. u. C 214 a. d. Gesch. d. Bl.
nach Revelaer
Be
Bei
findet am Montag, den 12. August 1918, vormittags 9 Uhr, in der St. HeribertusPfarrkirche zu Köln-Deutz statt, wozu freundlichst einladet
Familie Carl Hergarten.
Ein feierliches Seelenamt
für unsere liebe Mutter und Schwiegermutter
Witwe Carl Hannott
wird am Montag, den 12. August, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Marien in Köln-Nippes gehalten, wozu freundlichst einladen
Haim. Vetter und Frau Franziska geb. Naxnott
Köln-Nippes, Baudristraße 2. e*
Sterbefällen
bringen wir unser reichhaltiges Lager Särge in allen Preislagen in empfehlende Erinnerung.
Köln-Nippes. Ne gergrasr 208 Max&amp;
Hamers
Beerdigungs-Anstalt.
####
Die n. Messe
ü
renk Molinari
findet statt Dienstag, den 13. d.., morgens 8 Uhr: in St. Andreas.
Umpresshüte
95
Velourshüfe, Fllzhüfe,
Sammetküte#
werden nach“ neuesten Modellformen—
schnellstens preiswert umgeformt.##
u Es liegt im Interesse der verehrten Kundschaft, die Hüte schon jetzt zu bringen.
Fedor Samuel
Schildergasse65-67
* glockengasse 1, Ecke Herzogstr.
M
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d..A auf der Breitestraße.
Verreist
vom 7. August bis 8. Sept.
der N. F. G.
Schildergasse 107-109
ist während der Schulferien(bis I. September) nur morgens von 9 bis 1 Uhr geöffnet. 5
Kein Wasch-kein Päättgeld mehr.
Impragnierung koster 1,20 K um monatelanges
Tragen zu ermöglichen. 7
Annahmestellen: Kalk, Mülheimerstr. 23, Nippes,
Neußerstraße 247.
M. Schaefer, Köln, Rosenstr. 26a.
zieht am
Montag. den 19. August aus der St. Joseph.
Der erste Zug.19, zweite Zug.24 morgens. 5 Uhr hl. Messe,.15 Uhr Auszug aus der Kirche nach den
Bahnhof Nippes
Lonntag, den 18. August wird in allen Pfarrkirchen Ehrenfelds das Hochamt für die Lebenden und Ab storbenen der Vereinigung gehalten; nachmittags 5 U; feierliche Andacht, daran anschließend Versammlung
Leobau.
Fahrkarten zu.60 M. sind von Montag, den! August an zu haben, bei Ferd. Bellen, Stammstr. Küster Fischer, Wahlenstr., Rüster Reinhard, Simarple daselbst auch Pilgerbücher. Schluß des Fahrkartenve kaufs Donnerstagabend 7 Uhr. Auskunft und diejenige die etwas fragen wollen mögen sich bei Ferd. Bell melden.
Hationale Frauen-Gemeinschaft.I.
Zeutrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche, Domhof 28.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von étägig. Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke werden täglich ausgegeben. ½ Liter Portion Gemüse ohne Abgabe von Marken.
Strumpfausbesserung ohne neuen
Garn Schildergasse 107/109— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr. 95
Feinwäscherei
G. Tannenbaun
St. Apernitr.11, Köln, Burgunderstr. 40
Fernsprecher A 6278 pb
empfiehlt sich im Waschen und Bügeln von
Herrenwäsche
Damen- u. Haushaltungswäsche
Gardinenspannen— Pfundwäsche.
Parkettböden
Abziehen und Spänen durch ersthlassige Facharbeiter, Reinigungsinstsut„Vornssta“. S. Epstein, Salierring 13.
Telephon A 2235.
R
Kostenlose Aufbewahrung gekaufter 1* Möbel.
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen von 4000, 6000, 10 080, 15000 Mark.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64