* Bozünsnrais hei u 19 22 n„- 0- 28 Die 21
Bezugspreis bei#
Borenzustellung im engern##
t * im erweiterten 85 Pf monat= 2 sich; mit dem wschentl. * illustriert.Unterhaltungsblat: 38
### Welt und Zeit in Wort und## K BII4 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Coionia— s m.70(3 Mon.), M.80 R Cmon.). MO,m
2 Rusgade B mit Lolonia und„ W„„ essemes
s Welt und Zeit in Wort und n GoselurNrnaliger ial anVoeioreueWargwn E strasse 37 u. Breitestr. 35. 3
ERRRRNV RRRRRRRRRRERRRRRRTRRARE TRENTRRTEERERANRRARRRREREEETRNRTRRRERARRAREAERERE E AREENEREAEE TEE EE E
Nr. 144. Jernser.=PssselePenstene ie Tssia.., KSIn, Sonntag, 26. Mai 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seitei
General-Kuzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
à Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# (34 mm breit) 25 Pl. 26 dritte u. letzte Seite 30 PI. 2 S hierzu 10% Kriegszuschlag. g für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 &am Platzvorschritten 10% Zuschl.# S Reklamepreis 9 # Die 90 mm breite Kolonel#., Zeile m1.—. für Kd. 70 PI 2 =zweite Seite 80 Pf.
&a2 Lietverschritten 10% Zurch
Oltertengebühr 25 P1.
a Geschältsstellen: IIarzellen
Tagesgeschichte.
Die-Zootarbeit in der Nordsee.
WTB Berlin. 25.Mai1918.(Drahtber. Amtlich.)-Bootserfolge auf dem Nordseekriegsschauplatz nach neu eingegangenen Meldungen unserer-Booten:
16 500 Br.-.-T.
Ein tiefbeladener Frachtdampfer von mindestens 6000 Br.-.-T. wurde aus starker Sicherung, ein anderer großer beladener Dampfer aus gesichertem Geleitzug herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die englischen Fliegerangriffe.
WTB London, 25.Mail918.(Drahtber. Amtlich.) In der Zeit vom 20. bis 22. Mai haben Teile unserer Luftstreitkräfte Bombenunternehmungen gegen Seebrügge, die Mole, den Stützpunkt der Wasserflugzeuge und die in der Nähe liegenden feindlichen Schiffe, ferner gegen Thourout und den feindlichen Flugplatz von St.-en-Westrem ausgeführt. Es wurden zwei Volltreffer auf feindlichen Torpedobootszerstörern gemeldet mit dem durch photographische Aufnahmen festgestellten Ergebnis, daß ein Zerstörer gesunken ist. Außerdem wurden drei feindliche Flugzeuge steuerlos heruntergetrieben. Alle unsere Flugzeuge sind unbeschädigt zurückgekehrt.
Hierzu erfahren wir von zuständiger Seite, daß in der laut der englischen Meldung angegebenen Zeit vom 20. bis 22. Mai zwor mehrfach Fliegerangriffe auf Seebrügge und Umgebung vom Gegner ausgeführt worden sind. Irgendwelche Erfolge sind dem Gegner jedoch versagt geblieben. Bei einem Fliegerangriff zwei Tage vorher, am 18. Mai, auf die Werft von Brügge erhielt eines unserer Torpedoboote durch eine Fliegerbombe leichte Beschädigungen. Es ist keines unserer Torpedoboote gesunken. Die Engländer haben bei ihren vergeblichen Bemühungen, unseren flandrischen Stützpunkten durch Fliegerangriffe Schaden zuzufügen, allein vom 18. bis 22. Mai fünf Flugzeuge verloren. Ein weiteres wurde zur Notlandung gezwungen, die Besatzung gefangen genommen.
Die-Kreuzer-Arbeit bei den Azoren.
Am 8. Mai konnte von Erfolgen des unter dem Befehl des Korvettenkapitäns Eckelmann stehenden Unterseekreuzers berichtet werden, der im Sperrgebiet um die Azoren 17 wertvolle Schiffe versenkte. Der inzwischen eingegangene Bericht les Kommandanten enthält manche interessante Einzelheiten, lie sowohl den zühen Widerstand einiger angegriffenen Schiffe, wie auch das menschenfreundliche Verhalten der -Kreuzerbesatzung überzeugend dartun. So bestand der -Kreuzer ein Gefecht mit dem italienischen, mit zwei Geschützen bewaffneten Dampfer Prometeo(4455.-.-.), der von einem amerikanischen Hafen im Golf von Mexiko mit einer Ladung Naphtha für die italienische Marine nach MesAna unterwegs war. Schon nach dem ersten Warnungsschul eröffnete dieser Dampfer aus beiden Geschützen das Feuer. Sein Widerstand wurde jedoch durch gutgezieltes Schnelleuer des-Kreuzers unterbrochen. Durch einige Volltreffer war die leichtenzündbare Ladung des Dampfers in Brand geraten, was die Besatzung zum Einstellen des Feuers und zum Setzen der weißen Übergabeflagge veranlaßte. Das von beiden Seiten mit großer Erbitterung durchgeführte Feuergefecht hatte auf deutscher Seite weder Verluste noch Beschädigungen, auf italienischer Seite jedoch nicht unbedentende Menschenverluste verursacht; 5 Mann, darunter ein Offizier, waren gefallen, 10 Leute teils schwer, teils leichter verwundet. Die Verwundeten wurden an Bord des-greuzers genommen und von einem Arzte verbunden. An Stelle des leckgeschossenen Rettungsbeotes wurde den Italienern ein Boot von einem anderen bereits vorher aufgebrachten und noch in der Nühe treibenden Dampfers übergeben und die Schiffbrüchigen auch mit Proviant ausgerüstet. Zwei Tage später hielt der-Kreuzer die schwedische Viermastbark Martha an, die mit einer Salzladung für die schwedische Regierung von Spanien nach Schwreden unterwegs war. Trotzdem sich der Segler einwandfrei innerhalb des Sperrgebietes befand. seine Versenkung mithin berechtigt gewesen ware, wurde hiervon abgesehen in Anerkennung der für das Segelschiff bei widrigem Winde bestehenden Schwierigkeit, die Grenze des Sperrgebietes zu meiden.
Rußland und der-Bootkrieg im Eismeer.
WTB Moskau. 25.Mai1918.(Drohtb..-.-.) Der Volkskommissar für Auswärtige Angelegenheiten hat beim Grafen von Mirbach Protest gegen die Versenkung des russischen Dampfers durch deutsche Unterseeboote an der Murmanküste(vgl. KV 402) erhoben. Herr Tschitscherin erklärte, daß derartige Vorkommnisse die Bevölkerung erregten, und drückte die sichere Uberzeugung aus, daß die Familien der Schiffbrüchigen und Verletzten entschädigt würden.
[Herr Tschitscherin beliebt zu übersehen, daß die russische Regierung im Artikel V des Brester Friedensvertrages selber die Bestimmung unterzeichnet hat, daß das Sperrgebiet im Eismeer bis zum dllgemeinen Frieden bestehen bleibt. Ein EinReichstagspräsident Dr. Kaempf t.
WTB Berlin, 25.Moil918. Der Präsident des Deutschen Reichstages, Exzellenz Dr. Kaempf, ist heute nachmittag 5 Uhr gestorben.
Der Tod des Reichstagspräsidenten wird besonders in diesem Augenblick allgemeiner Teilnahme begegnen. Er hat seine letzte Kraft aufgeboten, um gegenüber den Autgaben, welche der Weltkrieg der deutschen Voiksvertretung stellte, den Reichstag würdig zu vertreten und vom Stuhle des Präsidiums des Reichstages herab immer wieder ermunternde und erhebende Worte an das deutsche Volk zu richten. Jetzt ist er in den Sielen gestorben.
Johannes Kuempf war 1842 zu Neuruppin als Sohn eines Gymnasialprofessors geboren. Nach beendigter Gymnasial- und kaufmännischer Lehrzeit wandte er sich dem Bankfach zu; 1871 übernahm er die Leitung der Berliner Filiale der Dormstädter Bank, die er bis 1889 behielt. In der Berliner Stadtverwaltung entfaltete er als Stadtrat eine rege und ersprießliche
Tätigkeit. Bei seinem Austritt aus dem Magistrat erhielt er den Titel Stadtältester. Mit großem Eifer widmete er sich den vielfachen Anforderungen, die er als Präsident der Altesten der Kaufmannschaft und des Deutschen Handelstages im Interesse von Handel und Industrie zu erfüllen hatte. Dem Reichstage gehörte er als Mitglied der Fortschrittl. Volkspartei seit 1903 als Vertreter des 1. Berliner Wahlkreises an; von 1907—1909 war er Vizepräsident und zu Anfung der Legislaturperiode des jetzigen Reichstages, am 14. Februar 1912, wurde er mit 193 von 201 gültigen Stimmzetteln zum Präsidenten gewählt Besonders schwere Aufgaben fielen ihm in Ausübung dieses Amtes während der Kriegszeit zu; in Anerkennung seiner Tätigkeit wurde ihm das Eiserne Kreuz und der Charakter als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat Exzellenz verliehen. Mannig. fache Ehrungen und Auszeichnungen, darunter die Verleihung des Dr. jur. h.., waren ihm schon vorher zuteil geworden. In seiner Persönlichkeit prägte sich schlichte Art, vornehme Gesinnung und große Sachlichkeit aus, Eigenschaften, die ihm auch die Wertschätzung seiner politischen Gegner sicherten. Sein Andenken wird bei allen Parteien in Ehren bleiben.
Sein Tod bringt natürlich die Frage zur Sprache, wer sein Nachfolger sein, auch welche Fraktion des Reichstages den Nachfolger stellen wird. In den letzten Tagen. als die Krankheit Kuempfs sich zum Schlechtern gewendet hatte, wurde lebhaft die Frage besprochen, ob einstweilen ein Ersatzpräsident oder ein Hilfspräsident zur Unterstützung der beiden Vizepräsidenten zu wählen sei. Diese Fruge ist jetzt erledigt. Es ist ein neuer Erster Präsident zu wählen. Es ist zu hoffen und zu wünschen, daß sich über den Nachfolger eine Ubereinstimmung aller Parteien wird erzielen lassen. Wir enthalten uns daher einstweilen aller näheren Bemerkungen über die Grundsätze, welche maßgebend sein sollten oder könnten. Der Kriegszustand macht es erwünscht, daß ein Kampf um die Nachfolge vermieden wird. Aber nur bei allseitigem guten Willen ist ein solches Ergebnis möglich. Wir denken, daß es an solchen nicht fehlen wird.
spruch gegen naturgemäße Folgewirkungen eines vertraglich begründeten und anerkannten Rechtszustandes entbehrt somit jeder völkerrechtlichen Stütze.]
Die deutsch-holländischen Verhandlungen.
)-( Amsterdam. 25.Mdil918. Aus dem Haag wird unterm 25. Mai amtlich gemeldet: Die Besprechungen zwischen den niederländischen und deutschen Unterhändlern über die schwebenden Fragen hinsichtlich der Ausführung früherer Ubereinkünfte haben Donnerstag zur Einigung geführt. Freitag haben die Unterhandlungen über eine neue wirtschaftliche Abmachung angefangen; sie werden mit größtmöglicher Eile fortgesetzt.
Der Vatikan und Irland.
ISI Basel, 25.Mail918. Der römische Mitarbeiter der Stampa schreibt, die Vorkommnisse in Irland würden im Vatikan nicht ohne Besorgnis verfolgt. Der Heilige Stuhl hält sich so viel wie möglich davon fern, in das irische Wespennest einzugreifen und begnügt sich damit, Erkundigungen einzuziehen und beiden Parteien Klugheit und Vorsicht anzuempfehlen.
Dis Bresche wird ausgefüllt.
∆ Zürich. 25Moil918. Nach einer Meldung aus Dublin hat das Komitee der Sinn Feiner sich neu gebiidet mit Prof. Mac Neill und Gemeinderat Kelly an der Spitze, um die verhafteten Führer zu ersetzen. Das neue Komitee nennt sich„Erstes Ersdtzkomitee“, woraus vielfach geschlossen wird, daß im Falle der Verhaftung des neuen Komitees zur Ausfüllung der Lücke ein weiteres Komitee bestellt ist.
Ein indischer Patriot.
[S) Basel, 25.Mail918. Die Times vom 20. d. M. erfährt aus Madras, daß der Indier Sitarama Jyer zu 5 Jahren Gefängnis verurteilt wurde, weil er durch Vermittelung der holländischen, spanischen, schwedischen und schweizerischen Konsulate in Bombay Briefe an hochstehende Persönlichkeiten in Deutschland schrieb mit der Aufforderung, deutsche Truppen möchten Indien aus seiner unglücklichen Zwangslage befreien. Die Mehrheit der Eingeborenen würde sich auf ihre Seite stellen
Die Getreideversorgung der Schweiz.
IS) Genf. 25.Mail918. Das hiesige Organ La Feuille meldet aus Bern: Laut Abkommen mit Amerika vom Dezember 1917 hätte die Schweiz bis heute 180 000 Tonnen Getreide erhalten müssen, bekam jedoch bloß 64 000 Tonnen.
Auch Costa Rica
)-( Amsterdum. 25.Mail918. Reuter meldet aus New York: Nach einem Telegramm aus San Juan del Sur hat Costa Rica den Mittelmächten den Krieg erklärt. [Von dieser Kriegserklärung gilt dasselbe, was von den gleichen Schritten der übrigen von den Vereinigten Staaten abhängigen amerikanischen Kleinstaaten gesagt worden ist.]
Behandlung deutscher Offiziere in England.
Von dem Reichstagsabgeordneten Dr. Bell ist folgende Anfrage im Reichstag eingereicht worden:
Nach zuverlässigen Mitteilungen aus Kriegsgefangenenlagern in-and werden dort untergebrachts deutsche Offiziere seit einiger Zeit in unwürdiger Weise behandelt, indem ihnen außer erheblicher Herabsetzung der chnehin dußerst knappen Beköstigung namentlich jede Sportbetätigung und jede Musik verboten, alle Zeitungen und sonstigen Nachrichten, jegliche Postsendungen, Briefe und Pakete vorenthalten und überdies harte und unnötige Erschwernisse in der Art und dem Umfang der Uberwachung und Kontrollvorschriften, Paraden usw. auferlegt werden.
Weitere Nachrichten ergeben, daß auch die Erfüllung des deutsch-englischen Abkommens über den Austausch kriegsgefangener Offiziere und deren Internierung in Holland sich auf englischer Seite in einer Weise vollzieht, die bei höchgt einseitiger Auswahl der für den Austausch bestimmten deutschen Offiziere und bei weitgehender Zurückbehaltung Kranker und bei der Sommeschlacht kriegsgefangener Offiziere sich schwerlich mit dem Sinn und Inhalt des Austauschabkommens in Einklang bringen läßt.
Welche geeigneten Maßnahmen lassen sich treffen zum Schutz und zur Erleichterung des Loses unserer unter solcher Behandlung sehr leidenden kriegsgefangenen Offiziere und zur vertrasstreuen Erfüllung des deutsch-englischen Austauschabkommens?
Spart das Heizmaterial!

Deite 2
144 a Sonnlag, 26. Mai 1918
Die ukrainisch-russischen Priedensverhand 1:
lungen.:
Die Lebensmittelversorgung.:
WTB Kiew, 25.Mai1918.(Drahtb.) Gestern nachmnittag fand die ersie öffentliche Vollsitzung der russisch-ukrainischen Friedensdelegation im kleinen Sual des Radagebäudes unter dem Vorsitz Scheiuonins statt. Jeder Satz Scheluchins wird aus dem Ukrainischen ins Russische übersetzt.
Bei der gegenseitigen Prüfung der Vollmachten wies Scheluchin darauf hin, daß in der Vollmacht nicht angegeben sei, ob die Sowjetsdelegierten zu Friedensoder Waffenstillstandsverhandlungen ermächtigt seien. Ferner fragte er, welche russische Staatseinheiten Nurch die Sowjetdelegation vertreten würden, da Weißrußland, Sibirien und die Don- und Kaukasus-Republiken die Zuständigkeit der Sowjetdelegation abgelehnt hätten.
Der russische Vorsitzende Rakowski erklärte dies zunächst für eine innere russische Angelegenheit und ersuchte dann, die Frage schriftlich zu stellen, worauf schriftlich geantwortet werden würde.
Die Frage Scheluchins, ob die Ukraine von der russischen Vertretung als unabhängiger Staat anerkunnt werde, wurde von russischer Seite bejaht.
*
Die„Beweise“ für die„deutsche
Verichwörung“ in Irland.
)-( Amsterdam, 25.Mail918. Reuter verbreitet eine englische amtliche Erklärung über die Verhaftungen in Irland. Wir geben die Hauptsache wieder:
Seit Anfang des Krieges bestanden Verbindungen zwischen dem Sinn-Feinern und Deutschland. Das geht aus verschiedenen Telegrummen von Zimmermann und Bernstorff hervgr. Bernstorff telegraphierte nuch Berlin, daß der Aufstand Ostern 1916 anfangen würde. Deutschland solle Muniinn und Waffen schicken, Luftangriffe auf England machen und mit der Plotte die englische Küste angreifen. Das geschah wirklich zwischen dem 24. und 26. April. Am Ostermontag brach der Aufruhr aus. Die deutsche Hilfe blieb aber aus und der Plan mißlang. Nach Beendigung des Aufruhrs schickte Bernstorff am 8. Sept. 1916 einen neuen Plan ein, der von einem Führer der irischen Revolution in Amerika stammte. Die Sinn Feiner standen also wiederum in VerbinJung mit den Deutschen. Die deutsche Regierung sollte den Zeitpunkt des Aufruhrs bestimmen. Ein Vorteil für Deutschland sollte es sein, daß eine-Bootbusis an der Westküste rlauds gegründet werden könnte. Seit dem Eintritt Amerikas in den Krieg war die Verbindung zwischen den Sinn Feinern und Deutschland unterbrochen. Eine neue Verbindung(was für eine, wird nicht gesagt) wurde gefunden und benutzt. n April 1918 war ein neuer Plan fertig.
Der deutsche Agent De Valera, der einen detaillierten Plan bei sich trug, und der hoffte, eine Armee von etwa 500000 Mann in Irland zu schaffen, wurde verhaftet, als er durch ein Tauchboot gelandet wurde.
Der neue Plan hüngt zum größten Teil ab von dem Ausschiffen von Munition aus Tauchbooten. Es sind Beweise vorhunden, daß man nach der deutschen Offensive im Westen aas muchen wollte, wenn England wahrscheinlich über wenige Truppen verfügen würde. Die Unterhandlungen wischen Deutschland und den Sinn Feinern haben nun dreieinhalb Jahre gedauert. Der zweite irische Aufstand hätte im Laufe des vorigen Jahres ausbrechen müssen, aber weil Deutschland nicht imstande war, Truppen zu schicken, wurde er aufgeschoben. Während des laufenden Johres waren Pläne für einen neuen Versuch, der im Zusammenhang mit der Offensive im Westen stehen würde, gemacht worden. Neue Waffensendungen wurden erwartet. Ein hervorragender Teil jenes Planes war die Schaffung einer UBootbasis an der Westküste Irlands. Um Blutvergießen vorzubeugen und um ihrer Pflicht gegenüber den Verbündeten nachzukommen, hatte die englische Regierung keine anderen Mittel, als diejenigen, die diese verbrecherischen Pläne schmiedeten, zu verhaften.
• Was die englische Regierung der öffentlichkeit hier unterbreitet, ist ein recht dürftiges Material. Beweisstücke sind es überhaupt nicht, sondern nur Behauptungen zur Begründung der Verhaftung der irischen Führer und zur Beeinflussung der öffentlichen Meinung. Nach gelegentlichen bekannt gewordenen Außerungen von Stellen, die unterrichtet sein können, scheint die englische Regierung nicht übel Lust zu haben, so eine Art Kubinettsjustiz zu üben, indem sie die Verhafteten überhaupt nicht vor Gericht stellt, sondern in sicherem Gewahrsam hält. Das Rechtsbeivußtsein der Welt ist an dieser Sache aufs höchste interessiert und wird darüber wachen müssen, ob die Londoner Regierung tatsüchlich diesen an die Gewalttätigkeit vergangener Jahrhunderte erinnernden Weg beschreiten wird. Nur wenn die Sinn Feiner vor einem öffentlichen Gericht erscheinen, wird sich zeigen, über welches Material die Regierung tatsächlich verfügt. Die angeblichen Telegramme Luxburgs und Bernstorffs, die Redensart:„Es sind Beweise vorhanden“ usw. genügen nicht. Auch der etwas mysteriöse „deutsche Agent De Valera“ muß noch näher untersucht werden. De Valera heißt bekanntlich der Sinn Feiner-Führer, der schon seit Jahren an der Befreiung seines Landes aus der englischen Knechtschaft arbeitet; also er kann unmöglich erst kürzlich in„einem deutschen Tauchboot gelandet“ sein.
Unabhängig davon, welcher formale Rechtsgrund möglicher Weise gegen die irischen Führer ins Feld geführt werden kunn, bleibt Irlands natürliches, unverjährbares Recht auf Befreiung aus englischen Ketten, wie es je länger je mehr von einem zunehmenden Teil des irischen Volkes empfunden wird. Durch das Vorgehen gegen die Sinn Feiner wird das heiße Verlangen der irischen Patrioten nicht unterdrückt, sondern nur um so glühender entfacht werden.
VooeMgp
G Urlauber„“-Brot- und Warenmarken.— Die grauen„“.(Urlauber) Brot- und Warenmorken sind vom 29. Mai ab ungültig. Gültig sind für die Folge nur die braunen Marken.
4O Kuffee-ersarz— Infolge des großen Mangels an den zur Herstellung von Koffee-Ersatz erforderlichen Rohstoffen kommen von jetzt ab nur die teueren Koffee-Ersatzmittel zum Verkauf. Die billigen Ersatzmittel müssen dem Handel vorübergehend entzogen werden, da von den Verteilungsstellen nur unzureichende Mengen dieser Ersatzmittel überwiesen werden, die zurückgehalten werden müssen, bis die teuere Ware verkauft ist. Nur durch Abgabe der teueren Ware wird es möglich sein dem bestehenden Mangel an Kaffee-Ersatzmitteln einigermaßen abzuhelfen. Der Preis für den Verkauf an den Verbraucher ist auf.60 M. das Pfund festgesetzt worden.— Die Gültigkeit der für die Zeit vom 2. bis 29. Mai 1918(V. Versorgungsabschnitt) ausgegebenen Koffee-Ersatzmarken wird bis einschließlich 12. Juni verlängert.
(10 Uberfluß an Gemüse. Es dürfte wohl noch nie dagewesen sein, daß im Monat Mai Frühgemüse, um es vor dem Verderben zu schützen, der Dörranstalt überwiesen werden mußte. Dieser Fall traf gestern bei der städtischen Obst- und Gemüseabteilung ein. In der Hauptmarkthalle lagen vorgestern früh große Mengen Spinat und Butterkohl in frischer Qualität für die für die heutigen Kleinmärkte eingetragenen 464 Kleinhändler. Von diesen Marktbeschickern erschienen aber nur 4. Allein in der Hauptmarkthalle haben über 100 Kleinhändler ihre Verkaufsstellen, die Samstags von der Stadt beliefert werden. Die Kleinhändler entschuldigen ihr Versagen damit, daß die Bürgerschaft dieses Frischgemüse nicht verlangt.(???) Begehrt sei nur Spargel, Salat, Gurken und dergleichen. Die öffentlichen Anstalten haben sich auf Anruf bereit erklärt, einen Teil des Vorrats abzunehmen, aber immerhin muß noch eine ganz beträchtliche Menge der Dörranstalt zugeführt werden, wenn die Ware nicht verderben soll.
(A Vom Spargelpreise. Aus Brühl wird geschrieben: In den letzten Tagen waren Herren von hier in Mülheim a. d. Ruhr. Bei dieser Gelegenheit sahen sie, wie auf dem Markt dicker Spargel zu 40 Pfg. das Pfd. verkauft wurde. Der Wissenschaft wegen nahm sich einer der Herren ein Pfund mit und stellte hier in Brühl fest, daß es sich um ausgezeichneten, sehr weichen Spargel handelte, wie man ihn hier nicht besser erhält. Es drängt sich da von selbst die Frage auf, wie es kommt, daß man hier in der Spargelgegend kaum unter 1,20 M. Spargel erhalten kann, während er mitten im Industriegebiet in sehr guter Beschaffenheit für 40 Pfg. verkauft wird. Am gleichen Tage waren die Herren auch in Essen, wo auf den Straßen guter, dicker Spargel zu 50 Pfg. das Pfd. durch Straßenhändler feilgeboten wurde.
Theater und Konzerte 2
Spleiplan der Vereinigten Stadttheater Köln
vom 26. Mai bis 4. Juni 1918.
Opernhaus. So. 68. u. letzte Ab.-Vorst. 7 U. Neu einstudiert Hloffmanns Erzählungen.— Mo. 6 U. Die Wolküre.— Di. 7 U, Königskinder.— Mi. Keine Vorstellung.— Do. 7 U. Tannbä Fr. 7 U. Die vernarrte Prinzeß.— Sa, Zum Besten des Chor- und Bahettpersonals der Vereinigten Stadttheater. 7 U. Der Vogelhändler. — So. 6 U. Lohengrm.- Mo. 7 U. Der Zigennerbaron.— D1. 7 U. Hoffmanns Erzählungen.
Schauspielhaus. So. 3 U. Die verlorene Tochter. 7½ U. Der Bibliothekar.— Mo. 7½ U. Karl XII.— Di. 7½ U. Iphigenie auf Tauris.— Mi. 10. Volks-Vorst. 8 U. Die Jungfrau von Orleans.— Do. 7½ U. Der Bibliothekar.— Fr. 7½ U. Johannisfener.— Sa. 7½ U. Der Strom.— So. 7½ U. Schötzekünning.— Mo. 6. Vorst. zu volkstüml. Pr. 7½ U. Jugendfreunde.— Di. 7½ U. Medea.
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 26. Mai bis 1. Juni
So. 8 U. Die Frau vom Meere.— Mo. 8 U. Der Hüttenbesitzer.
Di. 8 U. Das Extemporale.— Mi. 8 U. Meine Frau. die Hofschauspielerin.— Do. 8 U. Die Haubenlerche.— Fr. 8 U. Sondervorst. für den Eisenbahnverein Köln. Dr. Klaus,— Sa. 8 U. Doktor Klaus
(O Overnhaus. Für die Vorstellung„Königekinder“ am Dienstag, den 28. d.., ist die Preiskategorie II angesetzt. also M. 6,85, 5,75,.40,.40..70, 0,75.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.;
.) Der Krankenkassenverband Stadt Köln hielt am Donnerstag, den 23. cr. seine Ausschußsitzung ab, die der stellvertretende Vorsitzende, Wilhelm Pütz leitete. Dem gedruckt vorliegenden Geschäftsbericht für das Johr 1917 entnehmen wir folgendes: Mit der Dauer des Krieges ist sein Einfluß auf die Krankenkassen immer stärker hervorgetreten. Die nach Ausbruch des Krieges bei den Krankenkassen vielfach festgestellte niedrige Krankheitsziffer hat nicht standgehalten. In den zwei letzten Geschäftsjahren ist eine erhebliche Steigerung der Krankheitsfälle eingetreten. Die Ernährungsschwierigkeiten und gesteigerten Arbeitsleistungen haben die Arbeitskraft der Bevölkerung im allgemeinen, der Arbeiterkreise im besonderen stark herabgesetzt und den Gesundheitszustand nachteilig beeinflußt. Die teurere Lebenshaltung und der höhere Verdienst verleiteten auch vielfach Arbeiter zu Anstrengungen über ihre Kraft. Resonders ungünstig wirken die ungewohnten körperlichen Anstrengungen der Frauen auf deren Gesundheitsverhältnisse ein. Die Erwerbsunfähigkeitsziffer der Krankenkassen der Stadt Köln ist in den Kriegsjahren im Verhältnis zu anderen Großstädten des Reiches eine hohe. Es ist dies nicht allein auf die zeitigen Verhültnisse zurückzuführen. Ein wesentlicher Grund der hohen Erwerbsunfähigkeitsziffer liegt darin, daß viele Personen für Arbeiten eingestellt wergen, denen sie nicht gewachsen sind. Es ist die Pflicht der Arzte. in all den Fällen, in denen der Krankmeldung ersichtlich dieser Tatbestand zugrunde liegt, sich von dem Gesichtspunkte leiten zu lassen, daß Arbeitsunfähigkeit im Sinne der RVO mit einem Anspruch auf Krankengeld nicht schon bei jeder Arbeitsuntauglichkeit vorliegt, sondern nur dann, wenn der Erkrankte körperlich nicht fähig ist, seine bisherige(soll wohl heißen frühere, d. h. diejenige, der er gewachsen war?) Erwerbstätigkeit auszuüben. Im BerichtsNotlage, unter ur...n
die Hauskranken leiden. Die Aufwendungen des Verba für ärztliche Behandlung betrugen im Berichtsjahre 1 403053 Die geldlichen Kassenverhaltnisse sind meist kei gunstigen. Die Aufwendungen für die Kriegsteilnehm wachsen immer mehr. Neben den ernchten Ausgaber Krankengeld sind die Verwaltungskosten und die Kosten die Pflege in den Krankenanstalten erheblich gestiegen. kommt das'ständige Steigen der Preise für Arzneien Heilmittel. Die Lage der Krankenkassen läßt die Kas organe mit Besorgnis in die Zukunft blicken.— Bei der sprechung des Entwurfs für einen neuen Vertrag mit Zahnärzten wurde von mehreren Kassenvertretern daran hingewiesen, daß die Krankenkassen fast aller Großste eigene Zahnkliniken errichtet hätten. Die Erfahrung mit den Zahnkliniken seien günstig, was auch der in den letzten Tagen in der Kölner Lokalpresse erschienene richt über die städtische Zahnklinik bestätige. Auch den Verband sei die Errichtung einer eigenen Zahnk! eine Notwendigkeit, da eine solche zweifellos im Inter der Versicherten liege. Der Ausschuß stand der Errichtung einer eigenen Zahnklinik sympathisch gegenüber.
Gerichts-Verhandlungen
FIkstenerbOrBCBOORRROTRORDO.
4A) Für 42000 Mark Seiden-' und Wollstor### wurden in der Nacht des 12. Februar d. J. aus der Filial von Leonhard Tietz an der Weyerstraße gestohlen; es scheinen vier bis jetzt unbekannt gebliebene Personen, offenbar Ortskenntnisse hatten, gewesen zu sein. Das Ha war bewacht von einer Angestellten der Wach- und Schl gesellschaft; alle zwei Stunden hatte diese Frau, eine: sechzigmal bestrafte frühere Kontrollierte, zu re## gieren. Sie erzählte nun, sie sei Schlag Mitternacht an noch innen schließende Türe gekommen, um ihre Pflich Wächterin zu tun. Da hätten vier schwere Männer 3 ins Haus gedrängt und ihr unter Vorhalten eines Revolv: abverlangt, nur ja keinen Laut von sich zu geben. So halt sie, bis die Turmuhr von St. Mauritius die sechste Morgen stunde kündete, wie Lot’s Weib dagestanden, denn eine F. sei ihr erst am Tage nach diesem schändlichen Attenta gegeben worden. Selbst das Wegführen der Waren m einem Wagen zu verhindern, sei ihr unmöglich gewen# „ einiger Zeit fand die Kriminalpolizei bei de mit Zuchthaus bestraften Metzger Matthias Langen meh verdächtige Schließmangen, in denen Diebesbeute von Ti sowie von Ittmann und Kalbsfilße sich befanden. L. seine Frau Katharina sind der gewohnheiismäßigen die vornan erzühlende Wächterin der Beihilfe zum Einbruck beschuldigt. Die Kriminalpolizei nennt den Weg von d Einbruchsstelle an der Großen Telegraphenstraße zur Bent fundstelle den reinen Irrgarten; es waren mehrere Türe gewaltsam erbrochen. In des Metzgers Wohnung verkehr namhafte Einbrecher. Betreffs der Wächterin trat Vertagur ein, da die Staatsanwaltschaft Gemeinsamkeit mit dem g ßen Stoffdiebstahl auf der Schaufenstraße vermutet. wird noch ein gewisser Jean Liebertz, genannt Flemm. 6 Nippes, der flüchtig ist, gesucht. Dieser soll planmdl Wachipersonen zum Einlaß von Diebesnesindel überred haben. Die von Rechtsanwalt Buhr verte. ligte Frau L. kar frei, der Mann erhielt 15 Monate Geflingnis, weil er der ein fochen He#lerei schuldig schien.
**BCAPT
:: Hus Kölns Nachbarschaft
ananenonosensonenenonn bace
0 Berg.-Gladbach, 25.Mail918. In der nächster Woche werden ab Lager Progymnasium 50 Pfd. Kartoffe an diejenigen Personen verteilt, welche im Besitz des obere. Abschnittes der Kartoffelkarte für 191718 sind. Die Aus erfolgt für Gledbach-Mitte am Montor“ den 27. Mai, vorm tags von.30 bis 12 Uhr Buchstabe A bis 6, nechmittdes von.30 bis 6 Uhr Buchstube H bis N, Dienstag, vormittaevon.30 bis 12 Uhr Buchstabe Obis Z. Gronquerwald, Diet tag, nachmittags von.30 bis 6 Uhr, Hand, Mittwoch, vormittags von.30 bis 12 Uhr, Paffrath, Mittwoch, nachmitt von.30 bis 6 Uhr, Be#porn, Donnerstag, vormittags von.30 bis 12. Herrenstrunden und Sand, Donnerstag, nachmittags v .30 bis 6 Uhr, Heidkamp, Freitag, vorm. von.30 bis 12 Uhr Gutscheine gegen Vorlage der Kartoffelkarte im Erdgesel des Rathauses.— Alle Landwirte, welche gegen das Vorjahr mehr Kartoffeln anbauen, werden nochmals daran erinner## daß die Anträge auf Gewährung von Staatsbeihilfe (.50 M. für den Zentner Saatkartoffeln) bis spätesten 31. Moi vom Kriegswirtschaftsamt(Rathaus, Zimmer 34) ent gegengenommen werden.
C
Fedor Samuel
Spezialhäuser für Damenputz
Glockengasse I HAln Schildergasse 6567
Ecke Herzogstrasse. FOIl! Ecke Antonsgasse.
Damenhüte- Sporthüte- Kinderhüte
Grösste Auswahl. e Mässige Dreise.
* Deutsche Nähmaschin
nur bessere Fabrikate, liefert preisw
#Carl Fran
1
A 2.
9
Köln, Reatar und Lager: Spicernstrasse 7I.
Rähmaschinen-Spezialgeschäft.
Preisliste auf Verlangen, Lagerbesuch

Seite 3
Esent-neiger M 144&ap Jonntag. 26. Mai 1918
immner Ihre Reise in Ihren diesmaligen Ferien gehen mag und selbst wenn Sie es vorziehen, daheim zu bleiben, ein
frisches leichtes Kleid wird
Ihnen in jedem Falle vongöten sein. And besonders wenn Sie die beiden hier ab gebildeten Kleider genauer betrachtet haben, werden Sie eins zum mindesten besitzen wollen.
Das Linke ist ein
elegantes Kleid
aus weich fließender Paillette=Seide in der besiebten Mantellieidferm. Es hat die Falten wie überhaupt eine vornehme Aus. stattung. In verschiebenen schönen Farben vorrctig.
M. 186.—
Das Rechte ist ein
duftiges Sommertseld
aus vorzügsichem weißen Volk. Voise. Entzückende farbige Rosenmusier und ein hübscher hellblauer Tafftgurt machen es besonders anmutig und kleidsam. Das Kleid ist mit feinen, großen Perlmuttknöpfen vorn zuschließen, was besonders reizvell wirkt.
.
Ner 2 Es
Sit.
Berlin
13 CThausseeftr. 113
Weitere Geschäfte in:
Hamburg
Wöndeberge 9
R
Kurenino-BLUNSTARZ mit Gärtchen in der Nähe von Köln
zu kaufen gesucht.
Besitzer— Kriegswitwe— kann gegebenenfalls wohnen bleiben.
Angebote mit Angabe der Lage, Größe und des Preises unter B 426 an die 2. Geschäftsstelle des.-A. Köln. Breitestraße 85 zu richten. 1b
e
Landkreises Cöln.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufen- u der Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr
Fuchs
Größtes deutsches
schi
Haus von 91
Köln
Hohe Pforte 10Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
S
X Koks X
Eiform-Brikeits
Braunkohlen-Brikerts
Anthrazit-Hussbohlen
„Langenbrahm“
Carl Hahlberg
Plankgasse 52.
Fernspr. A 1522.
Einbrüche
in Geschäfts=, Privathäusern usw. werden durch
Hlarm-Vorrichtung,
meine
— Apparat ges. geschützt— sofort gemeldet, übertrifft alle anderen Sicherheitsvorrichtungen Ia Referenzen. Jul. A. Schmidt, Elektrotechn=
Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 30Ab 15. April Telephon A 5705. 33
Zinsfuss 3%
areinlagen
Zinsfuss.%; für Einlagen von 2000 M. und mehr 44% bei Jahreskündigung.
12*
Deutsches
Reichspatent
ang.
Certan
Name
gesetzl.
geschützt
Verkreuse und
Vernsleir-Einrichlungens
für jades Handwerk, Heereszwscke# #:: Kleingewerbe und Industrie.:Kostenanschlüge zu Diensten. 1* 2
* APaans
Erprobtes, zuverlässiges Mittel in konzentrierter flüssiger Form
zur Vernichtung von
und deren Brut.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. erantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. ohannes Röttsches. Alle in Köln.
Mit bestem Erfolg angewandt zur Vernichtung von Wanzen in Wohnhäusern, Kasernen, Baracken, Gefangenenlagern u. dergl. Billiger Preis.
Vorzüge des Certan: Rasche und sichere Wirkung. Keine Beschädigung an Mobeln, Bezügen, Kleidungsstücken u. dergl. Billiger Preis.
Fabrikat: Farbenfabriken vorm. Fr. Bayer&amp; Co. Leverkusen am Rhein.
Orig.-Fl.
zu 5g Certan z. Herstell, v. 1 L. gebrauchsf. Lös.
„ 250g„„„„ 5„„„ 975M
„ 500g„„„„10„„„ 19.00 M
„1 Kilo„„„„20„„„ 37.00M
Zu beziehen durch: d*
u. Kratzenberg. Köln-Ehrenfeld. Fridalinstrasse 44
auch für halbe Tage siehen immer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Bütern
jeder Art.
Spediteur Koln
Severinstr. 156. Fernr. 48119.
lax Tranza
Breite Str. 42-46.5
= Fernspr. A5810, 5811, 5812. Mittags-Sgeschlossen. Illtlhennmmnnmrinlnsumtmlininenltilnnmmsre
Comaten Balkonkasten Gartenkies
Tomaten 30, Kürbis 25, Geranien u. Fuchsien 85. Pe unien 50. Begonien u. Lobelien 30 3. Gärten macht in Ordnung. Empfehle zur Gärtnerei zu kommen. d“
Nachenerstr. 116
neben Continen alhaus Haltestelle Aachenertor.
Tel. B 7506.
ist und bleibt immer das beste selbsttätige Herdputzpulver
Hiotz aller
Hausfrauen, kaufet nur Onil. In allen Geschäften zu haben.
Die kleinen Anzeigen um IA wirken sehr gas

8
Seite 4.
Nr. 144 u Sonnag, 26. Mal 1918
Eine Opferwoche für die Ludendorff-Spende.
Für das ganze Reich plant die Ludendorff-Spende in der Zeit vom I. bis 7. Juni d. J. eine Opferwoche, am I. und 2. Juni eine Straßen- und Haussammlung. Diese erfolgreich durchzuführen, bedarf es aller Kräfte. Auch Schulen und Lehranstalten aller Art können dabei tatkrüftig mitwirken: Lehrer und Lehrérinnen, indem sie besonders auch durch geeignete Unterweisung der Schüler über Ziel und Zweck der Ludendorff-Spende für weite Kreise aufklärend wirken, die Schuljugend, indem sie da, wo sie dazu herangezogen werden sollte, sich an Straßen- und Haussammlungen eifrig beteiligt.
In Orten, in denen nur wenige Schulkinder in Frage kommen, die das 14. Lebensjahr vollendet haben, können nach ministerieller Bestimmung auch geeignete jüngere, die wenigstens das 12. Lebensjahr zurückgelegt haben, zu den Sammlungen herangezogen werden. Im übrigen müssen die Schüler und Sehülerinnen, die für die Sammlungen verwendet werden sollen, über 11 Jahre altsern. Sie dürfen auch nur zu zweien sammeln, ferner nur mittels Büchse und müssen diese spätestens bis 7 Uhr nachmittags abgeliefert haben. Uberdies dürfen zu Sammlungen von Haus zu Haus, in Konditoreien, Gast- und Schankwirtschaften, Theater-, Lichtspiel- und Konzerträumen jugendliche Personen unter 18 Jahren nur mit besonderer Erlaubnis der Ortspolizeibehörde zugelassen werden.
4# Kriegs-Luftflotten-Ausstellung.— Am heutigen Sonntage findet in der Ausstellung eine ganze Reihe von Sondervorträgen statt, die auch demjenigen, der die Ausstellung bereits besichtigte, viel Neues und Interessantes bieten werden. Den so schnell beliebt gewordenen Vorträgen
.bi. hhas Aan Finnuar.
GeseinutVT über- Riesehlugzeuge,
Verhalten bei Fliegerangriffen und aas Wesen der Funken telegraphie angegliedert werden. Diejenigen Besucher, welche besonderes Interesse für die drahtlose Telegraphie haben, können um 2 Uhr nachmittags den deutschen amtlichen Bericht und um 5 Uhr nachmittags den französischen Heeresbericht an der Funkenstation der Ausstellung mit anhören. - Heute nachmittag findet in der Ausstellung großes Doppelkonzert statt.
Lehrkursas in Blindenschrirs— Die Nationale Frauen-Gemeinschaft will nach den Pfingstferien wieder Damen in Blindenschrift ausbilden lassen; es können Mel dungen mündlich und schriftlich im Stadthaus, Zimmer 113. angebracht werden. Es ist wünschenswert, daß sich recht viele Dumen melden, um für die Kriegsblinden Lesestoff beschaffen zu helfen.
□A) Die Stadtkölnische Rechtsauskunftsstelle bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen: Stotterer, hütet euch vor einer Verbindung mit den Direktoren“ Ludwig Wornecke in Hannover und Heinrich Steinmeier in Hagenburg(Schaumburg-Lippe). Beide haben es darauf abgesehen, euch einen nach gerichtlichen Gutachten und Urteilen wertlosen Apparat zu unangemessenen Preisen aufzuschwatzen. Wer von euch bereits von den Genannten in Mitleidenschaft gezogen worden ist, wolle sich sofort unter Beifügung der vorhandenen Beweisunterlagen an die
Kölner Losal-Anzeiger# Köln, 26. Mai 1918.
Waren Sie schon in Urlaub?
Alltäglich hört man diese Frage, wo Menschen zusuminen kommen. Die Antwort fällt verschieden aus. Fröhlichen Gesichtes der oder die eine: Ich gehe morgen, ich gehe nächste Woche! Mit Befriedigung im Tone andere: Er ist bewilligt, wann ich gehe, wird noch entschieden. Man hört die Vorfreude auf die kommenden Erholungstage heraus; man freut sich fost mit, obschon einem die in Erwartung Schwelgenden vielleicht ganz fremd sind. Dieses Mitfreuen wird immer um so lebendiger sein, je mehr man weiß, was Urlaub bedeutet, weil man selbst mit Arbeit und anstrengendem Dienste reich bedacht ist. Wer aber in den mittleren Schichten, in den Kreisen der Angestellten aller Einkommensgrade ist das heute nicht?
Ein alter Satz lautet: Kriegsjahre zählen doppelt. Das gilt im Kriege unserer Zeit nicht nur für den Soldaten, auch für die Schaffenden daheim, weibliche und männliche. Viele von ihnen müssen arbeiten für zwei und drei. Das sind die, denen„Arbeit edle Himmelsgabe“ geblieben ist, die also freudig sich der doppelten und dreifachen Last unterziehen, die sich trotz aller Anstrengungen glücklich fühlen. Auch den anderen wird natürlich nichts geschenkt. Personalüberfluß gibt's jetzt
nirgends. So fällt jeder weiblichen und jeder männlichen Arbeitskraft, die vielleicht erst durch den Krieg an ihre Stelle kam, ein gerüttelt und geschüttelt' Aufgabemaß zu. Es schadet
" 1 I— AELEE 14 5nI balan einan Hoctanhen und Hal
Kulg ein geriitteit um geesendtte.....—„„
nichts, an Arbeit ist noch selten einer gestorben, und dals schlanke Leute viel schöner aussehen, wie dicke, hat der Krieg auch gelehrt. Die Behauptung, alles, was rund sei, sei schön, hat eben nur in bestiminten engen Grenzen ihre Berechtigung, was darüber ist, das ist vom Ubel Trotzdem und trotzalledem: es gibt uuch eine Grenze für Arbeitsfühigkeit und Arbeitsfreude. Die besten Nerven sind schließlich keine Friedenskordel. Ob
Ob man die Nerven auch zu
Höchstleistungen gedrillt hat, sie erinnern doch oft genug daran, daß sich ihr Mißbrauch furchtbar rüchen kann. Sie vertragen bei vernunftgemäßer Lebensweise— Schlaf und Luft in Musestunden— eine ganz gehörige Hochspannung. aber einmal nur überspannt, bleiben sie lange schlaff und krank. Aus dem fröhlichen Arbeiter mit Volleistung wird der erschöpfte Tretmühlenmensch, der sich mechanisch lagtäglich in das Getriebe seines Berufes einreiht. Er tut dort mit, so gut und so schlecht, wie es geht, weil er ja schließ lich verdienen muß, um leben zu können.
Wenn mancher Arbeitgeber hineinschauen könnte m die Stimmung, mit der sem überangestrengter Angestellter an das Tagewerk herantritt! Er würde dann rasch erkennen, daß diesem Angestellten die Arbeit nicht mehr Himmelsgabe, son dern Qual ist. Den Schaden davon haben beide, der ArbeitE Iamstalllis lanriufsen dus weiß jeder. DesZentralstelle zur Bekämpfung von Schwindelfirmen in Lübeck.
Parade 1, wenden, die euch gern mit Rat und Tat unterstützen wird. Auskunft gibt auch die Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunfisstelle, Agrippastraße 8I. Sprechstunden vormittags von 11—1 und Montags, Mittwochs und Donnerstags, nachmittags von—7 Uhr.
1 An der stddtischen Fahrschule beginnt mit Montag, den 3. Juni ein neuer Kursus. Der Unterricht erstreckt sich auf praktisches Fahren mit Luxus- und Lostfahrzeugen, Kenntnis des Körperhaues, der Pflege und Behandlung gesunder und kranker Pferde, der Fütterungslehre. sowie über die Beschaffenheit und den Nährwert der einzelnen Futtermittel. Geschirr- und Fahrkunde, verkehrspolizeiliche Vorschriften usw. Als Lehrer sind tätig ein Tierarzt, ein Polizeiinspektor und zwei Fahrlehrer. Der Unterricht wird kostenlos im Fuhrparkdepo: Köln-Lhrenfeld, Roßstraße 46, erteilt. Der Korsus endet am 6. August d. J. Die Anmeldungen sind möglichst hald an die Fuhrparkdirektion, Köln-Ehrenfeld, Reßstraße 46, zu richten. In der gegenwärtigen Kriegszeit, to nur geringe Futtermittel zur Verfügung stehen, eine sachgernäße Ernährung und Pflege der Pferde aber von weittragendster Bedeutung ist, kann der Besuch der Schule nur dringend empfohlen werden.
4D Einrichtung eines Viehkatasters für den Stadtbezirk Köln.— Für gen Stadtbezirk Köln wird ein Rindviehkataster eingerichtet, dessen Aufstellung und Führung im Zusammenhang mit dem schon eingerichteten Kuhkataster durch die städtische Milchabteilung, Mühlengasse-3. erfolgt. Die Aufnahme der Rindviehbestände geschieht durch mit amtlichem Ausweis versehene Beauftragte der städtischen Milchabteilung, die jedes Tier mit einer Ohrmarke versehen. Die Viehbesitzer haben den Beauftragien jederzeit, und zwar auch später, zum Zwecke der Kontrolle Zutritt zu den Ställen usw. zu gewähren und etwa erforderliche Hilfe bereitwilligst zu leisten. Die Viehbesitzer haben jede Veränderung in ihrem Rindviehbestande und die Art der Veränderung(Ankauf, Verkauf, Umtausch. Kalbung, Notschlachtung, Verendung usw.) binnen 24 Stunden der städtischen Milchabteilung schriftlich oder mündlich anzuzeigen.
0 Die Schuhausbesserungs- Werkstätte der Nationalen Frauen-Gemeinsenan.— Wie sehr es für die hiesige Bevölkerung ein Bedürfnis war, daß die N..-G. eine Ausbesserungsanstalt für Schuhe ins Leben rief, geht daraus hervor, daß dieser Betrieb von Woche zu Woche mehr aus allen Kreisen des Publikums in Anspruch genommen wird. Selbst die ältesten Schuhe können heute meist noch wieder derart instand gesetzt werden, daß sie noch getragen werden können, und man hört von seiten des Publikums häufig, daß es nicht geglaubt hätte, daß die Stiefel noch so haltbar wiederhergestellt würden. Natürlich ist es ein Fehler, wenn die Stiefel und Schuhe gar zu lange getragen werden und mit der Ausbesserung gewartet wird. bis sie überhaupt nicht mehr anzuziehen eind. Dieser Fehler wird vom Publikum gerade jetzt bei der trockenen Witterung gar zu gern begangen. Es empfiehlt sich, das Schuhwerk rechtzeitig zur Ausbesserung zu geben, besonders auch, weil bei Eintritt nasser Witterung sich die Anferderungen an den Betrieb derart häufen, daß eine längere Wartezeit unausbleiblich ist, während für gewöhnlich die Ausbesserungen innerhalb 14 Tagen in der Fabrik hergestellt werden. Durch die verschiedenen Annahmestellen der Schuhausbesserungs-Werkstätte der N..-G. in Köln, Friedrich Wilhelmstraße—8, und in den Vororten Nippes, Neußerstraße 321, Ehrenfeld, Venloerstraße 228 und Süilz, Zülpicherstraße 268a, ist die Abgabe für das Publikum sehr bequem eingerichtet.
zah
halb kann man ebensogut, wie man sich im oben gedachten Falle mitfreuen konnte, mit traurig und verstimmt sein, wenn man auf die Frage:„Waren sie schon in Urlaub?“ mit betrübter Stimme antworten hört: Bei uns gibt's keinen! Und die Gründe? Wir sind zu wenige im Geschäft.— ich bin noch nicht lange genug da.— Reklamierte dürfen nicht beurlaubt werden. Erst im Frieden kriegen wir wieder welchen usw. usw. Sonderbare Gründe! Es müßte traurig um die Kollegialität bestellt sein, wenn nicht auch bei„wenigen“ alle für einen ständen, damit er mal ausspannen kann. Noch nicht lange genug da— was soll das heißen? Wer stramm schafft, hat einmal im Jahre seine Erholung verdient; ob er im ersten oder zweiten oder dritten Jahre„da“ ist, sollte da wirklich keine Rolle spielen. Nicht immer diejenigen arbeiten das meiste, die am längsten da sind, das Gegenteil hört man oft. Und dann die Frage des Reklamiertseins. Menschenkraft bleibt Menschenkraft und bedurf zu Zeiten genau so der Schonung, wie man sie einem Pferde zuteil werden läßt. Wo heute ein Reklamierter hingestellt wird, da gibt’s meist so reichlich Arbeit, daß sie auf die Dauer nur geleistet werden kann, wenn einmal im Jahre Rast gewährt wird; das ist niemals Mißbrauch einer Vergünstigung. Endlich die sonderbare Entscheidung, daß„erst im Frieden“ wieder Urlaub gegeben werden soll. Ist es wirklich nötig, daß zu den Kriegsbeschädigten aus dem Felde nach Friedensschluß noch die Kriegsbeschädigten aus der Heimat, das heißt die Uberarbeiteten, mit ihren Nerven ganz fertigen hinzukommen müssen? Wird nicht die mangelhafte Ernährung ihrer ohnehin mehr als uns lieb ist, als Kriegsfolge übrig lassen?
Die Frage des Sommerurlaubs ist eine ernste Frage. Urlaubsbewilligung darf nicht als Belohnung, die man geben oder vorenthalten kann, angesehen werden. Selbstverständlichkeit in jedem Geschäft, jedem Betriebe, gegenuber allen Angestellten, Männlein und Weiblein, jung und alt, muß sie werden. Auch schmälern soll man die Frist nicht, also was im Frieden recht war, muß im Kriege billig bleiben. Man bedenke doch, daß heute bei schlechter Ernührung mehr als im Frieden gearheitet werden muß. Da tun einige Tage Ausspannung deppelt not. Den Vorteil hat gesundheitlich der Angestellte, geschäftlich der Arbeitgeber und schließlich alles in allem die Gesamtheit. Einen Nachteil hat niemand und nichts dabeil! Wer nic eder ganz selten Urlanb bekommt, geht wie ein Sklave im Arbeitszwrang; wer sich seines ailjährlichen Urlaubes sicher weiß, freut sich das ganze Jahr darauf, arbeitet freudig, bringt neuen Mut und neue Lust und Liebe aus jeder Ferienzeit mit. Stichhaltige Gründe für Ur laubsverweigerung findet man nur, wenn man sie sucht. Sommertage der Erholung sind für den Angestellten das Zeugnis dafür, daß auch er ein Freier der Arbeit ist, und kein Sklave, sie versöhnen mit der Abhängigkeit und vielen sonstigen Entsagungen, sie erhellen sein Dasein. Jedem sollte sie darum zuteil werden. Solcher Wunsch liegt diesen Zeilen zugrande
G) Vom Rhein.— In der vergangenen Woche ist der Wasserstand des Rheines infolge der sommerlich warmen Witterung langsam, aber andauernd zurückgegangen; zei weilig im Stromgebiet niedergegangener Gewitterregen hat stärkeres Fallen verhindert. Der Schiffsverkehr hat nach den Feiertagen äußerst rege eingesetzt und die Verfrach tungen rheinaufwärts haben allmählich wieder die ungwöhnlich hohe Zahl der ersten Monate dieses Juhres erreicht, Bei weiterem Rückgang des Fahrwassers werden die tief. gehenden großen Kähne eine entsprechende Einschränkung inrer Ladung vornehmen müssen. Der Personenverkehr ouf dem Rhein ist äußerst lebhaft; auch die mit dern Niederrhein verkehrenden Personendampfer haben jetzt, im Gegersatz 2 der Friedenszeit, lebhaften Zuspruch. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag.86 Meter gegen.30 Meter vor 8 Tagen.
C Tabak angepflanzt hat in diesem Jahr die MehrhI der Landwirte im Bergischen und ouch die Gartenbesitzer haben sich diesbezüglich vorgesehen. Die Revisoren für Tabakanpflanzungen haben übergenug Arbeit, überall ausfindig zu machen, wo und wieviel Tabak ungehaut ist. Die meisten heimischen„Tabckplantagenbesitzer“ denken nicht daran, doß Tabak, von einer bestimmten Zahl Pflanzen ab, steuerpflichtig ist. Die Fflanzen sind durchweg gut gewachsen: ob aber rauchbarer Tabak daraus wird, ist noch sehr die Frage.
Die Tage der Rosen.— Der noch vor wenigen Tagen so köstliche Anblick der zahlreich in unserer Stodt gepflanzten Rotdornbäume ist dahin. Das kräftige, feurige Rot der Blüten ist einem fahlen Braun gewichen. Die glühenden Sonnenstrahlen tragen die Schuld. Aber im Schatten des Rotdorns keimt neues Leben: in Bälde wird die Königin der Blumen, die Rose, auf den Plan treten und der Blumenprucht des Wonnemonds den Rang streitig machen Da gilt es für die, welche die Sucht nach fremder Blumen pracht und nach Blumenduft schwer meistern können, sich zu bezwingen und die Rosengärten zu schonen.
Ge Sägemehl zum Händereinigen empfiehlt in der Münchener medizinischen Wochenschrift Oberarzt Professor Dr. Prym, um bei der Seifenknappheit und dem Mangel an reinen Handtüichern den Kampf gegen Infektionskrankheiten erfolgreich aufzunchmen. Die Hände werden mit saurem Sägemehl, das mit keimtötender Lösung, also Lysol- oder Kresolseifenlösung, durchtränkt ist, solange gründlich abge rieben, bis von dem allmählich trocknenden Sägemehl nichte mehr erkennbar in den Händen haftet. Diese Händereinigung, die sich bei der Truppe bewährt hat, empfichlt sich auf der Eisenbahn, in Fabriken und Schulen usw.
4 Eine Handtasche mit 600 M. bar und Lebensmitte marken wurde in einem Geschäfte an der Neußerstraße im Augenblicke mangelnder Aufmerksamkeit entwendet.
C# 4000 Mark Wert hat ein Pferd mit Brauereiwage: dos in der Schönsteinstraße in Ehrenfeld von Spitzbuben entführt wurde.
Spitzbuben holten an drei Stellen Kleider, Wäsche, Schuhe usw., zum Teil für tausende Mark. Ein etwa 24. jähriger Schigindler mietete sich bei einer Kriegswitwe am Klapperhof ein und verschwand mit einer Menge ihrer Sachen nach kurzer Zeit. Von fünf jungen Einbrechern in einem Hause an der Bismarekstraße konnte ein Schutzmann zwe: festnehmen. Aus versiegelten Eisenbahnwagen am Hafen wurden dreimal Lebensmittel gestohlen, ohne daß man die Diebe erwischen konnte.
10 Festgenommen wurden: 1 Koch. 1 Schüler, 1 Ehe frau, 1 Artistin, 1 Anstreicher, 1 Zögling. 1 Buchhalterin wegen Diebstahis, 2 Ehefrauen, 1 Arbeiterin, 2 Arbeiter, Monteur, 1 Metzger, 1 Hilfsarbeiter wegen Einbruchs, 1 Ar beiter wegen Betrugs, 1 Schlosser, 1 Ehefrau wegen Unterschlagung, i Anstreicher wegen Erpressung, 1 Arbeiter und 1 Heizer wegen Beraubung, 25 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
(5A Gasvergirtung.— Auf dem Hohenzollernring fand man eine Wohnung verschlossen. Durch Gasgeruch wurde die Nachbarschaft aufmerksam. Die Feuerwehr, welche die Wohnung öffnete, fand das Dienstmädchen tot im Bett und die Gashühne offen. Die Herrschaft war verreist.
Unfalle.— In der Blankenheimerstraße woren zwei Kinder mit der brennenden Lampe im Keller. Die Kleider eines Kindes fingen an der umgefallenen Lampe Feuer und schwere Brandwunden waren die Folge.— In einer Fabrik in Deutz wurde ein Mann vom Treibriemen erfaßt und herumgeschleudert. Er mußte schwerverletzt zum Hospital gebracht werden.— Am Gereonsbahnhof wurde ein Mann von der Deichsel eines Wagens gegen den Leib gestoßen und nahm schlimmen Schaden.— In der Blankenheimer straße waren zwei Kinder mit der brennend en Lampe im Keller. Die Kleider eines Kindes fingen an der umgefallenen Lampe Feuer; an den Folgenstarb das Kind.— In einer Fabrik in Deutz wurde ein Mann vom Treibriemen erfaßt und herumgeschleudert. Er mußte schwerverietzt zum Hospital ge bracht werden.— Am Gereonsbahnhof wurde ein Mann von der Deichsel eines Wagens gesen den Leib gestellen und nahm schlimmen Schaden.
00 Hat ihm senon.— Ein Zeuge hatte durch fleißige Aussagen seine Gebühren redlich verdient, als plötzlich zweien der von ihm belasteten Angeklagten die Geduld riß. Sie stürzten sich auf den Zeugen und prügelten ihn im Saale sowie auf dem Flur derart, daß der Gerichtsbote ihn schützen mußte. Die„Extragebühren“ dürften der Justiz neue Arbeit geben.
Person=inachrichten.
.O Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dern Oberbahnassistenten Heinrich Asselborn aus Porz-Urbach verlienen und durch den Kgl. Eisenbahn-Direktions-Präsidenten überreicht; ferner erhielt dasselbe die Witwe Wilh. Türk in Poll, Käulchensweg 31.
asserdtandt-flachrichten am 25. Mai 1918, vo
voem.
Ponslanz
iningen Straßburg(Kenl
Nanuheinn
beilbrenn— Angen."—
„ 352-.02m, Saue„
.##03m Tricr
„.78--9 33m Köln.. .27—0 0lm Duisburg " 060—üt3 Rahrurt
" 188—00lm Wesel
--„ 1 95—0,01m
.".75—.00m
".".86—.03
".61—.037
".92—.04 n
.68—.02
Kutenaflliche Witferann für den 26. Mai 1918.
Veränderliche Bewölkung, strichweiser Regen, kühl.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.6 m Höchste Temperatur von geetern:+ 14,8 Grad Ce###n, niedrigs
Temperatur der Nacht+.8 irad Celdins.

ist der
warmen n: zei gen hat at nach erfrach e unge erreicht. lie tief. ränkung ehr auf lerrhein
5012 20 in Köln 8 Tagen.
e Mehr. Gartenvisoren überall haut ist. denken Pflanzen gut geist noch
wenigen er Stodt feurige en. Die lber im wird die und der machen Blumen en, sich
It in der rofesso inel nkheiten scurern sol- oder ch abge nnichts einigung, auf der
nsmitte raße im
eiwage: itzbuben
Wäsche. twa 24 twe aim Sachen n einem nn Zwe n Hafen man die
, 1 Ehe halterin beiter. 1s. 1 Ar n Untereiter und n Umhering fand h wurde elche die Bett und
ren zwei Kleider euer und r Fabrik aßt und Hospita in Mann gestoßen nheimer Aampe im efallenen er Fabrik d herumspital ge fann von *n und
h fleißige plötzlich eduld riß. im Saale schützen ue Arbeit
e wurde rz-Urbach Prdsiden we Wilh.
,<space> v o e m,<space>
195—.01m .75—0 00m .86—.03
.61—0,037 .92—.04 n .68—902
8
niedrigs
N 144 a Jonntag, 26. Mai 1918
Seite 5.
-BOot-Bau.
ich suche noch:
Werkstatt-Monteure
für leinere Montagen
Bankschlosser
für Armaturen
erstklass. Dreher
für mittlere Drehbänke Keine Ausländer.
J. G. Schwietzke, Metallwerke
Düsseldorf, Münsterstrasse 446.
Tüchtige
Ankerwickler
Kesseischmiede
und
Schlosser
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Wohnung mit Garten vorhanden. 1
Westdeutsche Elsenbahnwerkstätten
der Eisenbahn-Verkehrsmittel-Aktiengesellschaft Liblar. Bez. Cöln.
Tüchtige, mit Reparaturen von Eisenbahnwaggons und Lokomotiven bewanderte
Schlosser, Schmiede und
Nieter
für dauernde Beschättigung gesucht.
Eisenbahn=Verkehrsmittel.=G. Reparaturwerkstätte Berzdorf b. Brühl
Für das hiesige Verwaltungsbüro einer größeren
Jüngere
Kontoristin
welche perfekt stenographiert und Maschine schreibt und nicht mehr pflichtig ist, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Ausf. Ang. mit Zeugnisadschriften und Gehaltsauspr.
Gechäftsselle d. Bl. 7
Für großen Bürobetrieb
wird zu möglichst soforfortigem Eintritt eine
an zuverlässiges Arbeiten gewöhnle
Dame
mit gutrr Handschrift
gesucht.
In Maschinenschreiben und Kurzschrift gewandte Bewerberinnen bevorzugt. Ausführliche Angebote mit Ledenslauf, Empfehlungen und Angabe der Gehaltsforderung erbeten unter FW I499 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.
unter 443 an die Ge
Stanzer u. Stanzerinnen e eseeäce Arbeiterinnen
Zu melden beim Pförtner
für leichte Beschäftigung
gesucht. bd Köln=Ehrenfeld. B5
fleißiger, strebsame
sofort
ein
p
Lehrling
mit guter Schulbildung dei sof. Vergütung gesucht. Gefl. Angebote unter A 72 an die Gesch. d.
m..H. mäbelichreiner
st. s. Heeresbedarfl Mopgisghteiner
Annostraße 31..=Eindenthal Scheffelstr.33
Tüchtige
Durchaus zuverläßiger
selbständiger, tüchtiger
17
as
A
für Dreherei. Pressen
für die Kontrolle
sofort gesucht.
Land- u. Seckabelwerke
Aktiengesellschaft
mit längerer Pratis
für die
Telephonzentrale eines größeren Werkes zum baldigen Einleitl
gesucht.
Angebote mit Gehaltsan gabe und Zeugulsabschriften unter A 70 an die chäftsstelle d. Bl. 1•
Mädchen
für alle Hausarbeit auf
sofort gesucht. Berlich 18. b
Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Friesenwall 1. am Rudolfpl. Eleißiges, braves Dienst9 mädchen für kinderlosen Hausholt ges. Gasten, .-Deußz, Deutzer Freiheit!97
Private Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehran talt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerbl Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Pro pekt kostenlos durch die Gschäftsstelle: Köln, Neumarkt 27/22. Fernsprecher B 5854. P
sofort gesucht. 9
Schlieper, Engländer&amp; Co.
Schlebusch.
1. Fam. o. Kind. f. dau. Stell ges. Nowotnick, Sechzigstr. 49. b
die an Bewindefräsmaschin. gearbeitet haben, gesucht.
Alstred h. Shille,
Maschinenfabrik
Köln=Deutz. 1°
21 Jahre alt vorgebildet in Privathandelsschule in allen Bürauarbei en, Schreibmaschine u. Stenographie sucht Stelle.
Off. u. 421 a. d. Gesch.
SchweineMetzgerei
Braves katholisches
Suche für meine Tochter
(15 Jahre), welche die Handelsschule besucht hat, Ansangsstellung als
Kontoristin
(Stenotypistin)
Werte Off. u. M 18 an die Hptotr. Rippes. Viersenerst. 6.
von 14—15 Jahren.— leichte Hausarbeit und zu 2 Kindern gesucht. 25
Coenen, Metzerstr. 14.
Klolle Handschrift
in wenig Stunden O
05
# neue Methode
Rechn, Rundschr. 1n monatSteilschrift usw. 10#Alch Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrerin.postelnklost. 1. I.
8 Kalk
Grdl. Privat=Unterricht in
Maschinenschreiben
Steuographie
Einzelunt. u. Fortbild.=Kurs. Dam. u. H. Tag= u. Ab.=Kurs Lentz. Hauptstr. 145/47, i. Kino.
(Arbeitsgesuebe
Durchaus zuverlässiges,
katholisches
isein mädchen
rautein für euhigen Haushalt in
auter Schul. Köln mit 2 Kindern, wo
Hausfrau mit tätig ist.
sucht größere Bäckerei
zum sofortigen oder
baldigen Eintritt. 7
Angebote richte man unt. C 133 an die Gesch. d. Bi.
soior gssacht.. Für Bäckerei der
Salber&amp; Co., m. b. H. Armen-Verwaltung
Rodenkirchen 5/ 46,N
Schillingsrotterweg 1o. Geselle
Gadnabau gesucht. Meldung beim#
AMTATRNAT Oekonom,
MATONOI Spinnmählengasse 9.
Grelle Auzabl
Für 15 an Msanafon Brav. Junge vo. Mädch.
für 15 cm-Granaten nach der Schule gesucht.
sofort gesucht.
ld. Ottenheimer
Ubt. Geschoßdreheret
Köln=Bickendorf Rochusstr. 26. es
14-16 jahre für ganz leichte Arbeit sofort gesucht.
Sellmann&amp; Mayer
dln-Nippes, Neuelrodestr. 26-30.
Dreher=
Lehrlinge
für allgemeinen Maschinenbau gesucht.
Maschinen=Fabrik
Quester,
Köln=Sülz, 2* Berrenratherstraße 282.
Kaufmann
gesucht
abschlußsicher und erfahren.
für leit. Dauerstellung.
Angebote mit Zeugnisabsch iften und Gehaltsansprüchen an„Eds“, Bonn a. Rh, Bachstraße 31, Postschließfach 165. d*
fräulein
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift, gute Rechnerin für sofort oder bald gesucht. de
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche unter A 73 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fadrikgeschäft sucht mit den. Versandwesen durchaus Pertraute
Kontoristinnen
zum baldmöglichsten Eintritt.
Angebote unter 113 an die Annahmestelle Köln=Deutz Tempelstraße 1. 8
gesucht.
wenden übern. Schneiderei
(n. erstkl. Arbeit)
Johannisstraße 92
a. Gewerbebaus.
Mandolinen=
unterricht
erteilt gründl. in Abendstd. geg. mäßig. Honorar.
L. Bucher,.=Ehrenfeld. Barthelstr. 56. b. Hornbach
Kapitalien
Lold reell, privat, ohne Vors
Ueld Neunzig, Köln, Postja;
Wäsche außer dem Hause.
Offerten u. 434 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes
Gesetztes, kath.
AAADTEAGE
für leichte Arbeiten gesucht.
hen
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Fleißige, tüchtige
9
20
zum Austragen der Kölnisch. Volkszeitung
welche schon einige Jahre praktisch gearbeitet hat Maschinenschreiben u. steno. graphieren kann und gute Hundschrift besitzt, für Kontorstelle in Ehrenfeld gesucht
Solche, die ihren Wohnsitz im westl. Stadtteil haben werden bevorzugt.
Meldungen mit Zeugnis abschriften und Angabe der Gehalisan prüche u S 191
Alfred H. Schütte.d 66.
Maschinenfabrik, Köln=Deutz.
Mädchen
erfahren in Rüche u. Haus halt, mt gut. Zeugn zu: Damen auf dem Lande für sofort oder z. 1. 6. gesucht.
Angedote an Frau Geheimeat Mallmann, Overath. er
Zu vermieten
2 ausgeb abgeschl.
Mansardenzimm.
ohne Licht mit Wasser und Klosett z. verm. an anständ. prop. Fam. Bonnerstr. 41
2 Mansarden in ruh Hause an 1 od 2 Pers. zu om. Severinstraße 1, 2. Eig.
Putz.
Brave. tücht., angehende
s. Arbeiterin
jesucht, die ev. später ein seines, solides Putzgeschäft übernehmen könnte.
Off. u. B 409 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Frau od. Madchen
vom 1. Juni ab für die Reinigung einer Schule, Spiesergasse 15, gesucht. Arbeitszeit, nachmittags von ½6—8 Uhr.
Leltere Frau
f. d. leicht. Arbeiten e. geistl. Haush. a. d. Lande gesucht.
Offerten u. B 422 an die 2. Geschst. d Bl., Breitestr. 85.
Lehrmädchen
oder Volontärin gesucht.
Hubert Fischer
Severinstraßze 133.
Für unsere verschiedenen Betriebe suchen wir noch eine große Anzahl
kräft. Frauen und Mädchen
darunter auch Jugendliche
für dauernde leichte Arbeit.
Fabeih elekte. Zünder
Köln=Niehl
Resselrodestraße 20.
Mietgesuche
K
2 bis 3 Zimmer
und Rüche
von dess. kleiner Familie per 1. Juli event später zu mieten gesucht. Gas oder elekirisches Licht Bedingung.
Ang. mit Preis unter 440 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Köchin, Zweit- u. Allein
mädchen s. Drivat u. Geschäft sucht u. empf. Frau G. Velden, gewerdsm. Stellenverm. Pfeilstr. 39. Tel. A 2202.
Bes., kinderlieb.Mädch.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Gute Behandlung.
Angeb. unter B 425 an d. 2. Geschst., Breitestr. 85.
Anständiges
Mädchen
zu Kindern ges. Friesen wall 1, am Rudolfplatz
Mehrere
In meiten. ns
stertetung MäSpes, Tierssneistiabe u. und Schliehgesellschent
Flandrischestraße 3.
ter und Wächterinen
mit guten Papieren für
Separat= und Revierdienst gesucht.
Kölner WachSichgl Habilg
# keine Anfängerin mit guter Schul
bildung für sofort oder bald gesucht. 1 Angebote mtingabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehal san prüche unter A 74 an die Geschäftsst. d. Bl.*d
Wrieitrolung Anslegwy...„ 11
oder Geschäftsstelle Köln, Marzellenstr. 37.
Eine große Anzahl
Frauen und Mädchen
für deuernde, leichte und saudere Arbeit gesucht.
Fabrik elektr. Zünder Köln=Niehl
Nesselrodestraße 20. Tüchtige
Einlegerin
sofort gesucht.
I Schirk, Klarastraße 9,
Dr. Dienstmädchen
f. Lebensmittelgeschäft zum 1. Juni gesucht. Näh. zu erfahren Paulstr. 1A, 2. Et.
Zu verkaufen
Sac sn
Poulheim.
2 Bauernhäuser
mit Stallung und—15 Morgn Land, sowie
mit Stall und Garten und — 4 Morgen Land günstig zu verhaufen. 8
Näheres—12 Uhr bei W. Miethe,.=Bocklemünd.
Porzer Bahn.
Brautpaar sucht
Wohnung
mit Garten. Off. unter 441 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Unterricht
EEEELESEEEG
Schreib-, SchulFeldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Nippes.
Zoneerstrasse 33.
IETEGGGEE
zu verkaufen
Gerh. Kleinsorg
Sudbelrather rage 345.
Mod. Hücheneineicztung
zu verkaufen.
Theodor Richenshagen
Köln=Lindenthal, Scheffelstraße####
Mädchen
für alle Hausarb so. ges.
Berlich 18.
Inv. brav. Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt g sucht
Bolten,
Habsdurger Ring 8. 5
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Priedrich Meyer
bietet gründlichste und schneliste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschalOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücherllevicor.
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260863. Fernruf B 8533.•5
Hohenza ternRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16. 5 Frechen 1, 2. 8. 6: 3, 4. 6
Heidebesen, Birkenbesen, Ginsterbesen und Besenstiele
empfiehlt
L. Bardenheuer, Köln, Kre elderstraße 33.
zu verk., nachm. 2 Uhr ab. Küpper. Weidengasse 06, II.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank. Spichernste. 71 Bahm.=Sp zialgeschäft.
Dezimal- und Tafelwaggen
geeicht, vorrätig.
A. Hardt, Altermarkt 14.
Prop. Mädch. f. a. Hausarb.
*(3 Pers.), geg. hoh.“oon
gesucht. Severinstr. 111.
Fräulein wünsch:
Lautestunde
bei Dame. 4
Off. u. A 19 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerste. 6.
Wß. Voile=Klusen
etwas angestaubt, bill. z.#. Neumann, Mastrichterste. 9
Ein starker
Nsteauwagen
verkaufen. 5 Förster, Friesenwas 31.
—
4
22

1 88
41
Seite 6.
M. 144&a Sonntag 26. Mai 1913
Jmsen un Deche#n Ar
Pestenlose
Aufbewahrung gekaufter “. Köb
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen
von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
9 9
Kennen die unser
#lanker-NRecepkbuch? □I
ferdern Sie er. wir Schichen 2 Ihnen einentgeltlich
Jhraguag
Eieischestrack-Schellschafr
.-A.
Hanburg 3 Langereile 29
Siantox iaf Fleischestract-kriakr
Genehmigt von der Ersatzmittelstelle Homburg
Große Versteigerung
von Restaurations-Inventar aus dem Amerikanischen
Vergnügungspark.
Im ei##ll. Auftrage versteigere gegen Barzahlung
Dienstag, den 28. Mai,
Miltwoch, den 29. Mai 1918,
zu Köln=Riehl, Niehlerstr. 105
in der Wirtschaft Engelbert Schmitz gegenüber Wattlers Fischerhaus am Zoologischen Garten
vormittags 10 Uhr, nachm. 3 Uhr ab
tausende Teller. Potten. Portionsschüsseln, Kom
pottschüsseln. Teerinen, Kaffeeiassen. Untertassen,
Teetassen, Milchkannen, Saucieren, Zuckerschalen. Senstöpfe. Pfeffer, Salz, Zahns#chherhalter
Bierun ersätze, div. Biergläser. Weinkühler.
Messer. Gadeln, Lösseln, Bowlen, Frucht= u. a
Pressen, Vervierdretter, Flaschenhalter, Besteckkasten, Bratpfannen Hauklötze. Messervutzmaschinen, Büfettaussatz, Spü dretter, Schirmstander. Huthalter, Rollwand, 20 Trittbretter der Kleinbahn, 2 Dezimalwagen u. a. mehr.
700 Restaurantstühle und Wirtstische,
3 Dampfkochkessel,
nauesten Systems, zu 200, 250 und 300 Liter,
fast neu.
Die Sachen sind gebraucht. Besichtigung 2 Stunden vorher dortseldst. Das Vorzellan ist ohne Monogramm, und wird alles in großen und sleinen Posten versteigert.
Verkauf bestimmt.
Christian Hilgers
Auktionst. u. Sazutor, Kölo, Eigelkein 25
Uebernahme von Auktionen und Larationen, hier und auswärts. ed
Für die uns beim Verluste unseres an dem Felde der Ehre gefallenen Sohnes, unseres lieben Bruders, Schwagers und Onkels
erwiesene wohltnende und tiefempfundene Teilnahme, ebenso für den über aus zahlreichen Besuch der Exequien, sprechen wir hierdurch all unseren Verwandten, Freunden und Bekannten unsern innigsten Dank aus.
In tiefer Trauer:
Familie Josef Smeets.
Köln-Höhenberg, im Mai 1918. b5
Das Sechswochenamt
für Herrn 3
Josef Bönsch
findet statt am Dienstag, den 28. Mai, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt, wozu freundl. einladet
Nachruf.
Am Dienstag, den 14. Mai, fiel im Kampfe fürs Vaterland unser kauf#4 männischer Beamter
Nen Curl Reinartz
Gefreiter eines Res.-Inf.-Regts.
Wir beklagen auf tiefste den Verlust dieses treuen Mitarbeiters, welcher während seiner 21jährigen Tätigkeit im Dienste unserer Gesellschaft mit vollster Hingabe und treuester Pflichterfüllung sein Amt verwaltete und sich unsere Wertschätzung in vollem Maße erworben hat.
Seine Tüchtigkeit und seine ausgezeichneten persönlichen Eigenschaften sichern ihm ein dauerndes, ehren## volles Andenken
Cöln-Bayenthal, den 24. Mai 1918.
Die Direktion und Beauten der Berlin-Anballischen-Maschinenbanklien Gesellschaft
Frau Wwe. Jos.Bönsch.
N
e n
Wen o M4Mi
3
Für
Auf
des Vaterlande:. Ehre und
5 1
für meine lieche
n. unsert 0
10 Mulle
der Oberassistent
9197 VSNNERRNI!
findet am Dienstag, den 28. Mai, morgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche 8t. Ursula statt, wozu ergebenst einladet 0
Familie Wilh. Schllinsky.
a Rottannen in Längen von 2½. 4 bis 5 Meter, preiswürdig in jedem Quantum abmngeden.
Kölnische Landesproduttenhandelsgesellschaft m. b. Hftg.,
Köln, Rotgerberbach 13.
Fernspr. A 447. 20
Mn
illlt
T
R
Krunis
Da
Sporkhaus H. Zilisch
Rolumbastrasse-4, nehen Kirche
Telephon B8I87
Laderwären
moderne Damentaschen, Zigarrenetuis, Geldscheintaschen, vornehme Kombination., Reisetaschen usw. Grösste Auswahl. 7 Sclide Preise.
Jahrgedächt
1 4
Schin
Tanz
ür errn
#
9
5
Er war uns ein pflichtgetreuer Beamter, vorbildlich in stinem Fleiß und ehrlichen Streben. Sein Ancenken“ wird in Ehren gehalten.
Cöln, den 23. Mai 1918.
Der Vorstand
1
9
Bianka“
es
Habe meine Prasis wieder aulgenommen
San.-Rat Dr. Haas
Spez.-Arzt für Hautkrankheiten
Cäcilienstr. 14/16. p
epechstunden 10—.** Ferusprechanschl. A8814.
Gedichte aus unserem Leserkreise.)
Wer ein gutes Mittel findet Und es andern nicht verkündet,
Die sich quälen noch geduldig,
Macht sich schwerer Sünde schuldig! Also möcht' ich allen raten,
Putzt, es ist nicht euer Schaden,
Mit Bianka euern Herd,
Das sich bei mir gut bewährt!
tindet am Dienstag, den 28. Mai, morgens ½29 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozn hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Nachtsheim
Katharina geb. Bings
findet am Dienstag, den 28 Mai, morgene 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob(Waidmarkt statt, wozu freundlichst einladet
Familie Leopold Nachtsheim.
Es gibt der Herdputzmittel gar viel,
Herdputz war einst Arbeit, heut' ist es nur Spiel, Und dieses Kunststück hat über Nacht Schadomsky mit seinem Bianka“) vollbracht!
*)„Bianka“ ist das beliebteste selbsttätige Herdputzmittel und in allen Geschäften zu haben. 7
Das Sechswochenamt
für
Frau Matilde Moster
findet statt am 28. Mai, morgens ½10 Uhr. in der Kirche St. Maria im Kapitol, wozu freundlich eingeladen wird. pb
Dr. Gastreich
ist vom 27. Mai bis 2. Juni nur auf vorberige Anmeldung zu sprechen. 2 Telefon A3410.
Breitestraße 85 bendet sich die zweite
Die Kölner Privat-Frauenkliniks
„ von Dr. P. Bong
S Tiktorlastrasse 39&a Fersprecher K4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewisseshafte E
— Pflege im Wochenbette.•5
Geschäftastelle des.A.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Anno Stoecker
findet am Dienstag, den 28. Mai, morgens— 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu Verwandte. Freunde und Bekannte Ber hierdurch herzl. eingeladen werden. 3
**

Nr. 144&a Sonntag. 25. Mai 1913
Seite U.
Juni
verreist. Zahnarzt Pelten.
Schmerzerfüllt teilen wir hierdurch
mit, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, heute morgen 7 Uhr, nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden meine innigtgeliebte Gattin, meine treusorgende Mutter, unsere liebe Schwiegermutter, herzeusgute Schwester, Schwägerin und Tante,
Henriette geb. Wirtz
wchlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der römisch-kath. Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich zu nehmen.
Um ein stilles Gebet für die liebe Vorstorbene bitten:
Familie
Josef Kaebe u. Wirtz.
Köln, den 25. Mai 1918.
Abstand
Pioster in einer Piopier-Kompaule
bei einem Sturmangrift infolge eines Bauchschusses im jugendlichen Alter von 20 Jahren den Heldentod fürs Vaterland.
In tiefer Trauer:
Anton Müller und Frau
3 Schwestern
sowie die übrigen Anverwandten. Köln-Kalk, Wipperfürtberstr. 99.
bis 17. Juni verreist
Gertrnd Lelten
Deukistin.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag, den 28. Mai 1918, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Kalk.“
Spezialarzt für
Haut-, Marn- und Geschlechtskrankh. Köln, Stephanste. 6 (nahe Hohe Pforte) 10-1,-7, Sonnt.-1.
erreist
vom 26. Mai bis 24. Juni,
sorgungsregelung vom 25. September 1915 in der selt dem 7. Juli 1916 geltenden Fasseng wird mit Jastim= mung des Herrn Regierungspräsidenten für den Siadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
Grundeigeninm.
Der Beschluß des Herrn Regierungspräsidenten vom
1I. 5. 18 1 H 30 zur stellung des Plans für die zur Anlage von Festungsverteidigungswerken in der Gemarkung Cöln Flur 118 und 119 ein reffendenfalls
Für den Stadtbezirk Cöln wird ein Rindviehkataster
er
S 2.
Die Aufnahme der Rindviehbestände
versehene Beauftragte
geschieht durch
mit amtlichem Ausweis versehene Beauftragte der
städtischen Mischabteilung, die jedes Tier mit einer
Ohrmarke versehen. Die Viehbesitzer haben den Beaufzu enteignenden Grundstücke tragten jederzeit. und zwar auch später, zum Zweche der liegt nehst Plan und Ver= Kontrolle. Zutritt zu den Ställen usw. zu gewähren und ssungsregister in der Zeit etwa erforderliche Hilfe bereitwilligst zu leisten,
„„„§ 3.
on Reileidsbesuchen bitte nehmen.
Exequien Dienstag den 28. Mai 1918, morgens 9 Uhr, in der St. Michael-Pfarrkirche: daran anschließen- um 11 Uhr das Begräbnis vom Sterbehause Händel raße 10 an- nach Melaten. 2b
Gott dem Allmächtigen hat es getallen. am 24. Mai, nachmittags 1¼. Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten
den wohlschtbaren Herrn
I
für nusere in Gott ruhende liebe Mutter
Frau
T. Her
Anna geb. Bruns
findet statt Montag, den 27. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. vozu wir hiermit freundlichst einladen.
Geschwister Schaefer
ahnstrasse 1. b7
Jahrzedächinis
auf dem Felde der Ehre gefallene Oberlehrer
Schiling
Schneidermeister
im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Kinteröllebenen.
Köln, den 25. Mai 1918.
Die feierlichen Exequien sind Montag, den Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
Jakob.
Die Beerdigung am selben Tage, nach mittags 5½ Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes ans.
Straßenbahnwagen stehen am Friesenplatz, nachmittags 4¾ Uhr. für die Teilnehmer bereit. d
Eahle heizbeig
34.
Sprechstunden für kurgemäße Behandlung von
Asthma- und gonkranken
Jetzt taglich—11 Uhr. Auswärtige wollen sich vorher anmelden. Tel. B 1318. Dr. Schenk, Köln, Eifelstr. 14Neut Rrost Sian AndGr.
messungsregister in der Zeit vom 28.1913 bis 11. Juni 1918 bei der städtischen Verwaltung und zwar im Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße zu jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen den Plan können während dieser Zeit mündlich bei mir zur Niederangemeldet oder dem
Herrn Regierungsrat Dr.
acmeister in Cöln, Königliche Regierung, schriftlich mitgeteilt werden. Cöln, den 24. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Greven.“5
Beschädigung der Ohrmarken ust der Ohrmarke ist bei der
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und die reichen Kranzund Blumenspenden beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Töchterchens und Schwesterleins
Charlottchen
sprechen wir allen Bekannten und Nachbarn unseren tiefgefühlten Dank aus. 3
Köln, den 24. Mai 1918. Familie W. Bonn.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Rechnungsrat Jos. Wachtendung
findet Dienstag, den 28. cr., morgens 8½ Uhr, in der Pfalrkirche St. Michael statt, wozu alle
Jedem Liebhaber einer
guten Pfeife wird der allseitig beliebte
Bremer
Pfeifen-Tabak-Ersatz
Marke
„Nansa
bestens empfohlen. Derselbe ist eine hervorragende Mischung der besten, tabakähnlichen Rauchkräuter, horgestellt von einem erfahrenen, von der deutschen Regierung anerk. Hamburger Fachmann der Kräuterindustrie. Geschmack sehrangenehm und bekömmlich. Kann ohne jede Beimischung von Tabak geraucht werden.
10 Pakete zu 100 Gr. M. 10.—
40 Pakete zu 100 Gr.
M. 30.—
100 Pakete zu 100 Gr.
M. 73.—
500 Pakete zu 100 Gr. N. 355.—
1000 Pakete zu 100 Gr. M. 700.—
Versand Nachnahme ttmann&amp; Ehrlich
Berlin 0 17.*
haffeeErsatzmarken.
In Abänderung meiner Bekanntmachung vom 30. April 1918 wird die Gültigkeit der für die Zeit vom 2. bis 29. Mai 1918(V. Versorgungsabschnit.) ausgegebenen Kaffee=Ersatz= marken dis einschließlich 12. Juni 1918 verlängert. Der Oberburgermeister J..: Albermann.
BohnenStangen
50 Pfg. das Stück Hansaring 47. Toreinfahrt. Carl Prell. 31
Schuhsohlerei
Ia. Leder= u. GummiSohlen, auf Wnnsch in-2T.
Böcem,
Perlenpfuhl 13. 5
Die Entfernung oder
ist verboten. Jeder Verlust#.
städtischen Milchabteilung sofort unter Angabe der Markennummer anzuzeigen.
S 4.
Die Viehbesitzer haben jede Veränderung in ihrem Rindviehbestande und die Art der Veränderung(Ankauf. Verkauf, Umtausch, Kalbung, Rotschlachtung. Verendung usw.) binnen 24 Stunden der städtischen Milchabteilung schriftlich oder mündlich anzuzeigen. Die schriftliche Anzeige hat auf besonderem Vordruck zu geschehen. der den Rindviehbesitzern kostenlos zugestellt wird; wei tere Vordrucke sind bei der städtischen Milchabteilung kostenlos zu haden. Zugleich mit der Beränderungsanzeige ist bei Verkäufen Rame, Wohnort und Wohnung des Ankäufers, bei Ankäufen Name, Wohnort und Wohnung des Verhäufers anzugeben § 9.
Die Anmeldung gilt erst dann als erfolgt, wenn sie von der städtischen Milchahteilung destätigt ist. Falls die Bestätigung nach 3 Tagen noch ausstehl, ist die Anmeldung zu wiederholen.
§ 6.
Wer innerhalb des Stadtbezirks für eigenen Bedarf und nicht gewerbsmäßig Vieh zu Zucht= oder Rutzzwecken kaufen will und nicht Mitglied des Rheinischen Viehhandelsverbandes ist, hat sich vorher bei dir städtischen Milchadteilung einen Auswels darüber zu beschaffen daß dem Ankauf heine Bedenben enl gegenstehen § 7.
Die für den Weiterverkauf von Zucht= und Rutzvieh für den kommissionsweisen Handel mit dessen Bieharten und für die Ein= und Ausfuhr erlassenen Verordnungen des Rheinischen Behhandelsverbandes vom 30. Dezemder 1916 und der Königlichen Provinzialfleischsteste für die Rheinprovinz vom 18. Februar 1918 bleiben unberühr:
§ 8.
Zucht= und Nutzvieh darf im Stadtbezirk nur an Personen verdauft werden, die sich als Mitglieder des Rheinischen Piehhandeisverbandes oder durch die in§ 6 dieser Verordnung vorgesehene Bescheinigung der städtischen Milchabteilung ausweisen
S 8.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden
gemäß§ 17 der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung mit Gesängnisstrafe dis zu 6 Monaten ober sit Geldstrafe dis zu 1500 Mark bestraft
S 10.
Diese Verordnung tritt mit dem 29. Mai 1918 in Kraft Cöln, den 15. Mai 1918.
* Der Oberbürgermeiste.
J..: Dr. Best.
billige Rahmen
für Photos und Postkarten, oval u. viereckig- SammelRahmen Brieftaschen, Büro
Leim u. Siegellack sehr billig. Wieder=Verk. erhalt. Rabatt. Kiölby,
„Ehrenstraße-3.
100000 Gemüsepflanzen Weißkohl Rotkohl Wirsing Eisenkopf früh Wirsing Verfus Sellerie, Breitlauch Alles QuedlingburgerOriginalsaat
Gärtnerei Bröker
Sürth(Rhein).
Parzellen
den ganzen Sommer zu
schneiden, 10 St. 3 M.
Aug. Maassen
Weiden-Köln
Gartenbaubetr., Bahnstr. 31 H. Hochkirchen Blumenhandl. es
Köln, Im Laach.
2
n..ärztl. Rezpt. Brillen and Kneif r Operngläser Thermomeier Barometer Lupen Kompasse Militär=Tasch=Lampen Ersatz=Batterien usw.
B. Müller, Ehr ustr. 68. Spezialg.s. Optik u. Mechanik
Auserigung
Damen-Garderobe
sow. Jackenkleider u. Mäntel
1. Niemovn, Plas“s:
Habe
5
an der Luxemburgerstr. ge legen d. Hermülheim je 1 Morgen groß und 3 Morgen am Kasscheurerweg zu verkaufen. W. Miethe, Köln=Bocklemünd,
p* 10—12.
Bestellungen
Sommer= u. Wintermarken Bezegscheine 2c. werden bei reeller. prompter Bedienung noch angenommen.
ose
S 1 Ei!
resser
wird gehalten am Montag, den 27. Maimorgene 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert in Köln, wazu freundlichst eingeladen
Fird.
Aloys Rille
Friedrichstraße 50. Telephon B 6443. 53
Karte genügt. S—
Morgen
zuverkaufen.
Ferdinand Schall Stommeln, Kattenberg!?
Luzernetlee
Amtenbrink
Schildergasse 30.
jeder Holz= und Stilart,
Schreibtischsessel, Kontor= und Klavierstühle
Bündgens, Blaubach 37.
hlung eines den
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die VerSammlung getragener Oberkleidung auf Anordnung der Reichsbekleidungsstelle.
Die von der Reichsbekleidungsstelle angeordnete Sammlung getragener Oberkleidung für Männer hat auch in der Stadt Cöln stattzufinden. Der Stadt Cöln ist auferlegt worden, eine von der Landeozentralbehörde festgesetzte Anzahl von Anzügen aufzubringen. Es wird angenommen, daß Kleider in solchem Umsange freiwillig abgegeben werden, daß also ein Zwang sich eräbrigt. Um aber auch für den gegenteiligen Fell die nötigen Unterlagen zu beschaffen, wird auf Grund der§§ 1 und? der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 12. 3. 17(R.Bl. S. 267) folgendes angeordnet
„ Den Bestand an Männeroberkleidung haben anzugeben:
Sofern sie mehr als das gesetzliche Höchstmaß an Männeroberkleidung besitzen, nämlich mehr als einen Werktagsanzug, einen Sonntagsanzug und je zwei Einzelarbeitskittel, Einzelwesten und Einzelarbeitshosen, alle männlichen Personen über 16 Jahren, gleichgültig ob sie wir schaftlich selbständig sind oder im Haushalte der Eltern wohnen
Ist der Meldepflichtige zum Heeresdienste einberufen, so ist der Hausangehörige, in dessen Verwahrung sich die Kleidung befindet, zur Meldung verpflichtet.
Gehrockanzüge sind je nach der Verwendung als Sonntags= oder Werkstagsanzüge anzuführen,
Die Bestandsmeldungen sind zu richten an die städtische Bekleidungsabteilung, Eöln, Preite traße 113 III Hie müssen schriftlich bis zum 30 Juni einschl. erfolgen und aben links den Vermerd tragen:„Bestandganmel= dung". Die Richtigkeit der in den Bestandseumeldungen gemachten Angaben wird nachgepräft.
Befreit von der Bestandsanmeldung ist, wer bei einer der städtischen Annahmestellen mindestens einen ragfahigen Anzug gegen Entgelt oder unentgeltsich abgior und sich hierüber die von der Reichsbek eidungsstelle vorgeschriebene Bescheinigung ausstellen läßt.
Durch die Bescheinigung wird dem Abliefernden die Zusicherung gegeben, daß die jetzt abgegedeue Oberkleidung bei einer etwa notwendig werdenden zwangsweisen Einforderung getragener Oberbleidung in Anrechnung ge bracht wird.
Hochgeschlossene Joppe und Hose werden als Anzug
angesehen, Hmokings, Fracks und Uniformen sind jedoch von der Anrechnung ausgeschlossen.
Die städtischen Annahmestellen sind folgende: Unter Goldschmied 20. St. Apernstraße 24, Rudolfpletz 2 und Mülhemer Freiheit 23.
Die Annahme findet werktäglich zwischen 9 und 4 Uhr ununterbrochen statt.
Cöln, den 25. Mai 1918.
„ z..: Alszemguge.

Seite 8.
Nr. 144&* Sonntag, 26. Mai 1918
Kaufgesuche
Kaufe nach Verarbeitung:
Edelmetallhaltige
aller Art. 6
Gute, schnelle Bedienung. Platin A.50 p. Gramm. Edelmetall. Scheideanstalt Clem ns Koch
30 Geisselstraße 80.
Größere Mengen
und
Einfassungspflanzen
#ur Grabbepflanzung sofort zu kaufen gesucht.
Gefl. Preisangebote erbet. Städt. Friedhofverwalt. Cöln West Friedhof Venloerstraße 1000.(B
Damen= oder HerrenFAHRRAD
zu kausen gesuch, wenn au beschädigt. Bitte Preisang. Off.u. 436 a. d. Gech. d. Bi
Klavier zukaufen
gesucht. Angebote mit Preis unter B K Eintrachtstr. 32.
Gasherde
Gaskocher
Backhauben
elektr. Heizöfen elektr. Bügeleisen
Lampen.
Beleuchtungshaus Martin Schiffgen
Höhle 8114.
*
Kriegt Luftflotten-Ausstellung
Köln, Riehlerhaus
Feldfließerlager
Dauer nur noch Wochen!
Wasserflugzeuge
Wer
Täglich von.00 vorm. bis zum Dunkelwerden!
Riesenflugzeuge„——
Neu errichtet: Funken-Station— Jeden Nachmittag ab.45 Uhr Aufnahme des amtlichen
deutschen Berichtes, ab 5 Uhr des Berichtes vom Eiffelturm. 0
Kriegs-Marine-Abteilung: Der Bomben-Abwurr am Zielturm. Das Seerohr von U.
Täglich ununterbrochen Vorträge u. Führungen. Jeden Sonntag, Mittwoch u. Samstag.
Eintrift 1 Mark.— Milltär-Konzert.— Kinder u. Militär 50 Pfge.
Einige Arbeits
und
Wagenpferde
zugfest,
stehen zum Verkauf.
Schmidt,
Aöln, Plankgasse 40. Toreingang. 15
Preiswerte
KüchenArtike
Naschkrüge Wasserllaschen Seilenschalen 25;
Lerhel=Verkauf
in Kalscheuren Bahnhof.
Verkaufe am Montag, den 27. Mai, morgens 8 Uhr, wieder 50 allerbeste han noversche Ferkel.—8 Wochen alt. zu den allerbilligsten Tagespreisen.
Heinrich Pütz Lechenich.
Fortwährend
große Auswähl
hat zu verkausen
Hermann Bosbach.
Denningsfeld b. Rösrath.
Tel Bierzehn.
Amt Bensberg. B2
Sehlässelleisten Wassereimer.94 Schöpflöllel Bügelbretter.95 Esslöllel 39 u. 68 Kücheumesser 19
EinmachGläser
jeder Art sowie
Finkochapparate
Sparkasse ds Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mändelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linstuss für alle Spareinlagen%.
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei. Tägliche Verzinsung.*
Maurerplatz
zu mieten gesucht. Eventuell mit Bahnanschluß. Nähe Bonner= oder Eifeltor. p*
Tiesbauunternehmung
Peter Selbach
Köln=Sülz, Zülpicherstraze 69.
Telephon A 5031.
Allgemeine
Zählerversammlung.
Zur Besprechung der bei den am 31. Mai.3. stattfindenden Erhebungen(Wohnungszählung und Viehzählung) zu beachtenden Vorschriften findet
am Montag, den 27. Mai d.., vormittags 11 Uhr, im großen Saal des Gürzenich
für die Zähler des ganzen Stadtgebiets eine allgemeine Zählerversammlung statt.
Cöln. den 24. Mai 1918. 23
Der Oberdürgermeister
J. V. Dr. Wirsel.
nETI TAEREFERRRE LIL E AEREREEERRREEEEN
E Vereinigte Stadttheate
20
maummaasmmum
K 6133
preiswert.
GlasReparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren
Glasgrosshandl., Alte Wallgasse-10.
Zylinder=GebläseFeldschmiede
neu oder gebraucht, sofort zu kaufen gesucht. p“
Mannesmann=Mulag, Köln, Abl. Wogenreparatnt
Westhoven bei Köln.
Taschenbuch für Elektromonteure
277 Seiten, mit 193 Abbildungen. Inhalt: Vorschriften des.=.=E. für Starkstromanlagen u. a. Vorschr., Ratschläge für die tägl. Praxis, Abhandlg. über Zähler, Transformatoren, Meßinstrumente usw.— Anhang: Ueber Kinematographen— In Leinen gebunden.
.80, gegen Nachn 30 Pfg. meyr. Hermann Schran &amp; Co., Berlin W 57, Steinmetzstraße 25. 25
Kölner Haustauenbund e. I.(A. F..)
Einladung zu seiner
Mitgliederversammlung
Mittwoch, 5. Juni, 11 Uhr,
in seiner
Geschäftsstelle Richmodstrasse 2.
Tpgesordnung: Jahres- und Kassenberichte,
Entlastung des Vorstandes, Vorstandswahl, Verschiedenes.
I. A. Die Vositzende:
1* L. Wenzel.
Sisissrnismi Opernhaus:
Haute, Sonntag,(68. und letzte Abonn.=Vorstellung Neu einstudiert. Hoffmanns Erzählungen Anfang 7 Uhr.
Montag, den 27. Mai 1913
Die Walküre
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagne:
Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spiellettung. Direktor Hofrat Fritz Rémond Mitwirkende: Damon:(Sieglinde) Wolf.(Brünz hilde) Poensgen,(Fricka) Grimm-Mitte mann Wolter, Saleska, Geisler, Bartram, Rohr:„ner en (Siegmund) Menztusky,(Hunding) Höttges,(Wetan Dramsch
Anfang Uhr. Ende ungefähr 10° Uhr
Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 28. Mai 1918— Anfang 7 1n
Königskinder
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperoina
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Die verlorene Tochter. Anfan 3 Uhr. Der Bibliothekar. Anfang 7½ Uh Montag, den 27. Mai 1912
Karl XII.
Schaufviel in 5 Bildern von August Strindber= deutsch von Emi! Schering.
Spielleitung: Georg Kiesau.#. Mitwirdende: Damen:(Ulrike Eleonore) Baumd.# (Katharina) Schönfeld,(Emerentia) Klinder, NolDütz=Friche: Herren:(Karl XII.) Senden,(G.
Dysing.(Arvid) Aßmann,(Hultmann) Korih
— Würthenberger. Turrian.####
Rutkowsky, Di hl. Nitzaer
heim, Majewski,
Walther, Willi, Eggerth, Ann
Waldmann. Götz, Rennspies, Heder, Dortz, Schre
C
Vereinskalender für hathel. Arbeitervereine.
Sonntag, den 26. Mai.
Köln=Mitte. Heute keine Verslg. Dienstag, Vorsandsu. Vertrauensmännersitz. i. Jugendheim, Kämmerg. 49. (Keine Abrechn.
Köln=Nord. 7 Uhr Kassen, Biblioth., 8 Uhr Verslg.
mit Vortrag und Verlosung.
Tabak= und
Kürbispflanzen
per Stück 15) sowie Anweis. über Behandlung derselben. Ehrenfold. Herkulesstr. 83
Größeren Transport
großer
Faserschweine
hat zu verkaufen
Hermann Boßbach, Penningsfeld b. Refrath. Telephon 14, Amt Bensberg.
Aufenthalt
sucht tüch ige Schneiderin
mit ljähr. Kinde bei guter Verpflegung gegen Näh
arbeit. Off. u. B 433 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Commerfrische suchen 2 * Damen event. 3 mit ein. 2½ jähr. Kinde, a. l. in Privath. Ang. m. Preis a. Frau Oberlehrer Frings, KölnBayenthal, Goltsteinstr. 88.
fekf. Gluchken 2gute Milchziegen
abzugeben.
Jungeblodt,
Ehrenfeld. Philippstraße 56.
(Verniachtes.)
zu verkaufen.
Gebr. Floch
Stemmeln, Darfstraße 33.
Sucho für 12½jähr. Jungen —4 Monate Landaufenthalt gegen gute Bezahlung. Off. unter 0 12 a. d. Annahmestelle Altermarkt 30.
Glückl. heim
Wegen mangelh. Damenbekanntsch. suche auf diesem Wegetreue Lebensgef., kath 28—33 J. von gutem Ruf u. Charakt. u. Sinn für gemütl. Häuslichkeit. Bin 38 ., kath., selbst. Geschäftsm., gesund u. v ang. Aeußern. Würde auf Wunsch auch g. Existenz übernehmen. Nur ernstg. Zuschr. auch von Angehörigen, erd. u. M 17 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6. 5
Im schönen
oberen Aggertal
zu verkaufen:
1 herrschaftl. Billa,
solide für eigenen Gebrauch gebaut, 10 helle, große Zimmer, Zier=,
Obst= u Gemüsegarten. derrl. Aussicht, 5 Min. v. Bhf, Preis 35 000 M. 1 Wohnhaus, ruhige Lage am Walde, Ausgang der Stadt, 6 mittelgr. Zimm„Werkstattraum im Keller, Obstu. Gemüsegarten, Preis 15000 Mark.
1 Wohnhaus, prachtv. Höhenlage, herrl. Aussicht, 8 große Zimmer Mansarden, großer Obst= u. Bemüsegarten und kleine Stallungen, Preis 1800 Mh Alle Grundstücke neuzeitlich mit Wasser und elektr. Licht versehen.— Ernstl. Käufer mit größ. An zahlungen erfahren Näheres unter C 135 an die Geschäftsst. d. Blattes. 1*
te ie ie ae
FIoras
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsedlätküche,
Domhof 28, 1.
Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit werden gegen Abgabe von einer Marke verabfolgt. Suppen für Krauke werden täglich abgegeben. ½ Liter
Portion Gemüse ohne Markenabgabe.
Strumpfausbesserung ohne neues Garn(Abtig. Beratungsstelle Domhof 28)
Schildergasse 107/109— täglich geöffnet
von—12 und—4 Uhr.
Kriegerversicherung.
Anteilscheine von 5 M. an sind erhältlich Stadthaus. Zimmer 113. Domhof 28 und Lindenthal. Classen-Kappelmannstraße 30.
2 berufstätige Geschwister
snchen zum 1. 7.
volle Pension
einf bürgerl. aber gut, mit Wohnung, in nur gut kath. Hause,.l bei einzelner Dame. Nähe Gereon oder Opernhaus bevorzugt. Off. nur mit Dreisang. u. B434 an die 2. Gesaäftsstelle d. Bl. Breitestr. 35. b
8
2
Eintritt
S 20 Pfg.
### Militär u. Kin 5 # der 10 Pig. S
i u uu i ia ie
Für die Ausstellung„Mutter und Säugling“ im Kaufhaus Peters, sind für die Vereinsmitglieder Eintrittskarten zum ermäßigten Preise von 25 Pfg. in der Zentrale, Stadthaus. Zimmer 113, in den Sprechstunden erhältlich. 27
Anfang 7½ Adr. Ende ungefähr 10
Preise siehe Plakate.
Ver
Dienstag, den 29. Mai 1913— Anfang 7½ Uh
Iphigenie auf Cauris
Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Deutsches Theater.
Sonntag, 26. Mai, 8 Uhr:
Die Frau vom Meere.
Montag, 27. Mai, 8 Uhr:
Der Hüttenbesitzer.
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. 9*
Eintritt frei!
Jahrschule der Stadt Cöln. (Rutscher und Fuhrleute).
Die Anmeldungen zu dem am Montag, den 3. Juni 1913 beginnenden Kursus sind möglichst bald an die Direktion des städtischen Fuhrparks zu CölnEhrenfeld, Roßstraße 46, woselbst auch der Unterricht abgehalten wird, einzureichen. Als Unterrichtstage sind der Montag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag vorgesehen und zwar in der Zeit von-5 Uhr nachmittags. Der Unterricht wird kostenlos erteilt. Der Kursus dauert dis zum 6. August 1918.
Cöln=Ehrenfeld, den 22. Mai 1918.
Direktion des städtischen Fuhrparks 2* und der Straßenreinigung.
*
: Konzert
Sommertrische
in Sinzig.
Angenehmen Sommer-Aufenthalt bietet bei guter und ausreichender Verpflegung
Rheinischer Hof.
Sinzia a. Rb.
Keine Wanze mehr
für M..—
nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal 1 u. 1 zu erzielen. Jetzt beste Zeit zur Brutvernichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M. 2,— ausreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45. Otto Winkhaus. Severinstr. 88. Bei Einsend. v. M..40, auch Postscheckkonto Berlin 31286 portofreie Zusend. n. auswärts durch Gen.-Vertr Hermann A. Groesel, Berlin S. W. 11, Königgrätzerstr. 49. p“
Donnerstag, 30. Mal, abends 7 Ubr im Fostsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Zehntes
der Schtilerinnen von
Therese Mengelbier
Lehrerin der Gesang- und Sprechkunst.
Karten a 2 M. an der Kasse.
*
0
sts=Aunut
des Marienvereins, Gereousklaßter
Einladung
zu der am Sonntag, den 2. Juni 1918, stattfindende#
Aufführung des biblischen Schauspieles
„Die Bitte der Königin“
(4 Akte, 3 Bilder).
von Pfarrer Ferd. Ludwigs, komponiert von Domkavel meister Friedr. Koenen
im weißen Saale der Bürger-Gesellschaft.
Numerierte Plätze zu 3 und 2 M. Hiulerer Saal und Galerie 1 M.
Anfang nachmittags 6 Uhr.
Kinter unter 11 Jahren haben nur Zutritt in gleitung Erwachsener.)
Karten sind zu haben Gereouskloster 14 Alyl) und abends an der Kasse.
(Mädches