it Cas
billig
Stamma
elee ier oner issmaeme
EERRRAERSEAEREAEE FEEAHE HEEEEEE EHAEHEEEEEEAEE AE EAHE ALEHEEEIEEEEEEEE EMEEE HEHEREEE E EME E E DM AE EMEMMEEEEE FE EEEEE E ETE E TT P.
"—---"..IE 5 m%„„„„„
es
Bezugspreis dei
Berenzustellung im # Verbreitungsbezirk 30 Pf, #s im erwetterten 85 Pf monatA sich; mit dem wichentl. ### Mustriert. Unterhaltungssiatt
## Wett und Zeit in Wert und
Bäs 10 P mehr.
# Postbezus, ehne Zustellgeb.
### Ausas A mit Cer#nia IS m..0(3 Mon.), M.30 (2 Nen.). M 0. 00 11o3.) Kurgade B m Coionia und
Kolne
EIIE
endung
2 Die einspaltige Koionel-Zeile„ n(34 mm breit) 25 Pl. 26
K 4ritte u. letxte Seite 30 Pl, E hierru 10% Kriegszuschlag, u für Rein 20 bzw. 25 Pf. &a Platzvorschriften 10% Zuschl. Keklamepreis Die 90 mm breite KolonelZeise M.—, fü ksta 76 PI, zweite Seite 30 Pl. Platzverschriften 10% Zusch Ottertengehser 25 P.
Biesi und Zeit in Wett und n GASSGP-FERBESEEE FüE unE TOEZASSGEE SEHEE gernssz u hbchstr. 3s.
DLH S E E en. Su2 Loit= in## an eene„
Giii St—
Gental-Auneiger für die rbeiniscbe Haupistact. Keiner Fremdenblatt.
Feräfpr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Brettestraße 8S5: A 6656. GAE
#hSS
Köln, Freitag, 19. Juli 1918.
52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
*
#
Fochs Sorge um die Marne.
oparate
äser.
ringe
Be 139
0 M.
aufen.
RIAf
514
nerstr. 16
vk. Garten
üchent., Zier Tepp. eo0 Kiss.u. Plu# Spieg. Kla 2Rohrst
u. Kunst Verk. v. verpenerst
erhaltene
EhR
erhaufen
et
*
sser
Der Wert eines Völkerbundes.
Es war vorauszusehen, daß der Ubergang der Armee Boehn über die Marne zwischen Jaulgonne und ormans den französischen Generalissimus zu den ktärksten Anstrengungen anspornen würde, um der leutschen Heeresleitung den südlich der Marne ge vonnenen Brückenkopf wieder zu entreißen. Hier vor lem mußten nach dem großen deutschen Erfolg vom 5 Juli die schwersten Kämpfe erwartet werden. enn die Marne bedeutet für die Franzosen noch mehr IIs die Aisne. Seit die patriotische Legende den eutschen Rückzug von der Marne zu einem gewalgen französischen Siege umgedichtet und ausgechmückt hatte, ist die Marne für Frankreich mehr eine strategisch wichtige Stromschranke;„alarne“ ist den Franzosen ein Nationalheiligtum, der begriff ihres Glaubens an die überlegene miliesche Tugend ihres Stammes, das Unterpfand des ieges. Was sie auch dem nüchternen militärischen licke bedeutet, lehrt ein Blick auf die Karte, auf der ich die Murnelinie mit der sie begleitenden Bahn Ils die kürzeste Verbindung zwischen Paris und den
estungen der Ostfront darstellt.
Kein Wunder, duß die Oberschreitung dieser StromAhranke und die Zerreißung dieser Verbindung, die eilich schon durch die voraufgegangene Erreichung r Marne östlich Chateau-Thierry durch die Deutehen unterbrochen war, ein Ereignis bedeutet, das ein französischer Generalissimus als unwiderruflich nnehmen kann. Duher schon die storken französischperikanischen Gegenstöße bei Choteau-Thierry unis der Flankenstellung von Villers-Cotterets in der hssten Zwischenpause; duher in noen verstärkter laße die wutenden Gegenangriffe auf unseren neuen ückenkopf südlich der Marne. Hier zeigen sich irkung und Gegenwirkung in einer auch dem Laien Ilständig klaren Weise; um so menr ist es selbstrständlich und kann daher, ohne daß man in die danken unserer bewährten Führung irgendwie einweiht ist, ohne weiteres angenommen werden, dal e französischen Gegenanstrengungen von vornherein wartet und in Rechnung gestellt worden sind. Unsere ührung konnte sich dabei auf die prachtvolle BeMahrung ihrer Truppen auch in der Abwehr völlig bilfe rlassen. Ihr Plan, in welchem die Marnekämpfe #rigens nur einen Teil des Ganzen dorstellen, dessen olle und Bedeutung im Gesamtspiel sich erst später geben wird, wird durch die Gegenangriffe Fochs dher in keiner Weise in Unordnung gebrucht, davon s.—8 byeind wir in Deutschland vollkommen überzeugt, und icer selbst die Führer unserer Feinde werden, auch wo sie ½ sich wieder mal ihre„Zufriedenheit“ mit dem Gang Schlafztr# der Dinge gegenseitig bezeugen sollten, doch wohl sich S42#%P,#ugen, daß Hindenburg und Ludendorff ihre Gegenzüge #i Musgeschen haben. Diese Erkenntnis nützt einem .=Salons### Fech freilich nichts, denn er ist, seit er die berühmte Manövrier- oder Reservearmee in der Verteidigung n.-4n aller möglichen lebenswichtigen Frontabschnitte verit###teln mußte, nicht mehr frei in seinen Entschlüssen,
gebraud sondern muß in zwangsläufigen Gegenzügen dem vorchinen#epiel der deutschen Führung, die sich die Initiative nicht nehmen läßt, folgen.
pichernitr. Inzwischen ist der großangelegte. Gegenstoß Fochs ialgeschäft vom 16. und noch mehr vom 17. Juli blutig geschei## fert. Keine ausschmückende Berlchterstattung, die mal- u. Teit auch östlich von Reims aus der klaren französischen it Niederlage wieder einen Sieg machen möchte, wird
diese Tatsache aus der Welt schaffen können. Der Verbrauch weiterer lebendiger Kräfte, die Frankreich
„r enthahron bans.4 Foche ainzidac VP.
2714" verbraueh weiterer lebendiger Krufte, die FTulhi
3. u. 1 5e# nicht mehr entbehren kann, ist Fochs einziges Erzufen49 gebnis. Dem Fortgang der Ereignisse dürfen wir mit anterstr. derselben Ruhe entgegensehen, mit der unsere HeeresBett# leitung die französische Kraftanstrengung zweifellos iegel zu vert erwartet hat.
1 u. abend:
rdenstr. 27.1*
Es ist bei uns im Deutschen Reiche fast allgemein Sitte geworden, jede Erwühnung der Völkerbundidee mit einem mißtrauischen Seitenblick oder mit schroffer Ablehnung und sorkastischem Spott zu beantworten. Die meisten Preßorgane und öffentlichen Redner glaupen einen erdrückenden Beweis für ihre geistige Uberlegenheit und für ihre Wachsamkeit gegenüber„englischen Schlingen“ erbracht zu haben, wenn sle ihre Bemerkungen zum Völkerbundsthema etwa auf den Ton abstimmen: Wir sind nicht dumm genug, um auf diesen ungelsüchsischen Schwindel hereinzufallen.
Denen, die so denken, sprechen und schreiben, muls nachdrücklich entgegengehalten werden, daß die Dinge so einfach denn doch nicht liegen. Man möge sich iür nicht einbilden, mit derartigen billigen Redensirten einen Gedanken abtun zu können, der organisch, und keineswegs als Treibhauspflanze englisch-ameritanischer Züchtung aus einem Kriege herausgewachsen ist, der nun schon vier Jahre die Völker der lalben Welt mit Geißelstreichen schlägt— einen Gedanken, in welchem Tausende bewußt ein Gefühl und inen Entschluß niederlegen, der innerlich von den Millionen Leidtragenden dieses Krieges geteilt wird: das Gefühl und den Entschluß nämlich, daß die Wielerkehr des Schrecklichen, das die Menschheit jetzt rägt, mit allen denkbaren Mitteln verhindert werden muß. Der Völkerbund erscheint als eines dieser Mittel. Ob er das ist, bedarf gewiß genauerer Prüfung, und es st sicher, daß das Problem leichter gestellt als gelöst ist. Das ist aber kein Grund, sich die oben gekennzeichneten oberflächlichen, auf jedes Nachdenken verzichtenden Redensarten zu eigen zu machen. Diejenigen, lie gleich bei der Hund sind mit der Etikettierung: Angelsächsische Muche“, stellen damit ihrer Veranlagung zu logischem Denken nicht gerade ein ehrendes Zeugnis aus, denn sie halten es für überflüssig zu interscheiden zwischen den wesentlichen Bestandteilen des Begriffs„Völkerbund“ und der praktischen Ausfestaltung, die er im Sinne unserer Feinde vielleicht— vielleicht!— finden könnte. Es handelt sich aber doch wohl zunächst einmal darum. zu prüfen, ob die Völkerbunds-Idee an sien so verwerflich und unbrauchbar ist, daß man sie einfach ad acta legen muß.
Was soll der Völkerbund? Er soll die Kulturnationen in einem Bunde zusammenschließen, der die Aufgabe hat, kriegerische Konflikte seiner Mitglieder durch Anwendung des Schiedsgerichtsverfahrens zu verhindern, und der es auf der so gewonnenen Grundlage ermöglichen soll, die Rüstungen zu vermindern. Beides hängt eng zusammen. Ist das nun, die Möglichkeit der Verwirklichung einstweilen beiseite gelassen, ein so verabscheuenswerter Gedanke? Wir meinen nicht. Dann möge man aber wenigstens, wenn auf den Völkerbund die Rede kommt, es nicht für so ganz überflüssig halten, diesem hohen und edlen Gedanken— denn das ist er— zunüchst einmal die gebührende Reverenz zu machen. Für die Anbringung der erforderlichen Vorbehalte bleibt immer noch Zeit genug. Erst das Positive, dann das Negutive! Es verlangt ja niemand von uns, daß wir einen Völkerbund unbesehen hinnehmen, wie er zweifellos vielen — nicht allen— im Lager unserer Feinde vorschwebt. die darin nur ein Mittel zur„Bändigung“ Deutschlands und zur festen und dauernden Begründung ihrer eigenen Weltherrschaft erblicken. Da tun wir natürlich nicht mit. Wenn etwas aus dem Völkerbunde
Der glänzende Uebergang über die Marne.
FChiasso. 18.Juli1918. Oberst Repington bezeichnet das Uberschreiten der Marne auf über 15 Kilometer Länge als die glänzendste, eindrucksvollste Operation der gegenwärtigen Offensive. Wenn dein Feinde ein weiteres Vorschieben seiner Stellungen en beschlau zwischen Marne und Seine gelinge, werde die Lage zlinken,### der Franzosen an der Ostgrenze zwischen Mosel und u. Anser: der Schweiz kritisch; das würde umfangreiche Umpken.## ppierung nötig machen.
38, 4. Ete
Unsere Sturmpanzerwagen.
WTB Berlin. 18.Julil918.(Druhtber.) In der Nacht zum 15. Juli schoben sich auch unsere Sturmwagen in die Linie der bereitstehenden Infanterie. Mit den Infanteristen zugleich, und teilweise vor ihnen, begannen die breitkantigen Ungetüme ihre zermalmende Fahrt. Wo der Widerstand des Feindes sich um Nester und Steilhänge gruppierte, griffen sie ein und durchbrachen die Stellung des Gegners. Den Hügel herauf nach Champlay wälzte sich ein deutscher Wagen, unbekümmert um die aus Fenstern und Mauern sprühenden Maschinengewehre. Er half unserer Infanterie das Dorf durchqueren und holte die Sturmkompanie wieder ein, als sie vor dem stützpunktartig befestigten Schloß von Champlay halbwegs nach Neuville halt machen mußte. Dort legte er sich quer vor die Mauern und nahm den Feind unter vernichtendes Feuer, bis die entsetzte Besatzung mit erhobenen Händen zum Tore hinaus kum.
Alle Gefangenenaussagen gehen dahin, daß der deutsche
werden soll, dann muß ehrlich gespielt werden. Es muß ein Bund werden, in welchem keines seiner Mitglieder das Gefühl des Unbehagens und des Ubervorteiltseins hat. Aber man schütte nicht das Kind mit dem Bade aus. Wenn viele Engländer und Amerikaner einen angelsächsisch orientierten Völkerbund haben wollen, so sage man nicht: nun, dann überhaupt keinen Völkerbund, sondern einen anderen, mit dem wir uns einverstanden erklären können.
Man sollte solchen schnellfertigen Ablehnungen bei uns um so weniger begegnen, als wir in dieser rrage des Völkerbundes schon eine Tradition haben, die erheblich ins Gewicht fällt und deren Außerachtlassung keinen gerade Imponierenden Eindruck macht. Sowohl Herr von Bethmann Hollweg wie auch Graf Hertling haben sich in öffentlicher Rede mit sem Gedanken des Völkerbundes einverstanden erklärt, und in der Antwort auf die Papstnote vom 19. September finden sich folgende Sätze:
Mit besonderer Sympathie begrüßt die Kaiserliche Regierung den führenden Gedanken des Friedensrufes, werm sich Seine Heiligkeit in klarer Weise zu der Uberzeugung bekennt, daß künftig an die Stelle der materiellen
Macht der Waffen die moralische Macht des Rechtestreten muß. Auch wir sind davon durchdrungen, daß der kranke Körper der menschlichen Gesellschaft nur durch eine Stärkung der sittlichen Kraft des Rechtes gesunden kann. Hieraus würde nach Ansicht Seiner Heiligkeit die gleichzeitige Herabminderung der Streitkräfte aller Staaten und die Einrichtung eines verbindlichen Schiedsverfahrens für internationale Streifragen folgen. Wir teilen die Auffassung Seiner Heiligkeit, daß bestimmte Regeln und gewisse Sicherheiten für eine gleichzeitige und gegenseitige Begrenzung der Rüstungen zu Lande, zu Wasser und in der Luft, sowie für die wahre Freiheit und Gemeinsamkeit der hohen See diejenigen Gegenstände darstellen, bei deren Behandlung der neue Geist der künftig an Verhältnis der Staaten zu einander herrschen soll. denersten verheißungsvollen Ausdruck finden mußte. Es würde sich sodann ohne weiteres die Aufgabe ergeben, auftauchende internationale Meinungsverschiedenheiten nicht durch das Aufgebot der Streitkräfte, sondern durch friedliche Mittel, insbesondere auch auf dem Wege des Schiedsverfahrens, entscheiden zu lassen, dessen hohe friedenstiftende Wirkung wir mit Seiner Heiligkeit voll anerkennen. Die Kaiserliche Regierung wird dabei jeden Vorschlag unterstützen, der mit den Lebensinteressen des Deutschen Reiches und Volkes vereinbar is Deutschland ist durch seine geographische Lage und seine wirtschaftlichen Bedürfnisse auf den friedlichen Verkehr mit den Nachbarn und dem fernen Ausland angewiesen. Kein Volk hat daher mehr als das deutsche Anlaß, zu wünschen, daß an die Stelle des allgemeinen Hasses und Kampfes ein versöhnlicher und brüderlicher Geist zwischen den Nationen zur Geltung kommt.
Diese Kundgebung ist ein geschichtliches Aktenstück, und gewissen Verkleinerungs- und Umdeutungsversuchen gegenüber möchte man mit allem Nachdruck betonen: Das Wort sie sollen lassen stan! Man wird, wenn es einmal an den Neuaufbau der Welt geht, wohl noch mehr als einmal auf diese bedeutsame Kundgebung zurückgreifen müssen, in welcher die deutsche Reichsregierung sich für internationale gleichzeitige und gegenseitige Abrüstung und für Ausbau des Schiedsgerichtsverfahrens im internationalen Verkehr ausgesprochen hat. Diese internationale Schiedsgerichtsbarkeit hat übrigens auch die deutsche Zentrumspartei in ihre kürzlich beschlossenen Richtlinien aufgenommen.
Angriff seit langem bekannt gewesen ist. Ein französischer Major, Bataillonskommandeur vom 101. Infanterieregiment, sagt aus, daß der Angriff am 15. Juli erwartet worden ist. Alle Vorbereitungen waren getroffen, die Infanterie tief gestaffelt. Die schwachen Besatzungen der vordersten Linien zollten sich bis zum letzten Mann verteidigen. Die leichte Artillerie war aus dem Vorgelände zurückgenomnen, die Batterien waren versteckt eingebaut worden und durften nicht feuern. Eine Stunde vor Beginn der deutschen Offensive telephonierte der Kommandant an den Chef und an alle Regimenter, daß der Angriff.10 Uhr vormittags(also nach deutscher Zeit 12.10 Uhr) zu erwarten sei. Man solle sich bereithalten. In Anbetracht dieser umfangreichen Abwehrverbereitungen ist der deutsche Erfolg besonders hoch einzu schätzen. Wie sehr der Franzose trotz allem in der vorderen Stellung überrumpelt wurde, erhellt daraus, daß einige deutsche Divisionen ihre volle Verpflegung aus den französischen Unterständen und Depots entnahmen.
—<space>"<space><space>„<space> A<space> 1<space>*<space>

Koizer Local-Anzeige: Nr. 198.* Neilag, 19. Juii 1918.
Groser französischer Gegenangriff gescheitert.
Bisher 20 000 Gefangene.
Der amlliche deutsche Tageshericht
PI.(fcEcs Heuptquartier, 19.Julil918, vm.(Drahtber.) Veril.cher Kriegsschauplatz leeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Die Kampftätigkeit lebte am Abend auf. Bei Erhonsungen machten wir mehrfach Gefangene.
lleeresgruppe Deutscher Kronprinz. Ewischen Aisne und Marne ist die Schlacht von
geschichte.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin. 18.Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Aus stark gesicherten Gelritzugen versenkten unsere Unterseeboote im Mittelmeer vier Dampfer von rund 16000 Br.-.-T. Ein Dampfer von mindestens 6000 Br.-.-T. wurde durch Torpecoschuß schwer beuchteist, konnte aber poch in einen nahen Hafen einlaufen. Außerdem wurgen vier kleinere Segler versenkt
Der Chef des Admiralstobes der Merine.
Englands„Recht“ auf die Secherrichaf
Die Kämpfe im Westen.
zustrebenden feindlichen KoZiel unserer erfolgreichen
r ann entbrannt. Der Franzose hat dort seine langerwartete Gegenoffensive begonnen.
In Verwendung stärkster Geschwader von Pan#altwagen gelang es ihm zunächst überraschend, un einzelnen Stellen in unsere vordersten Infanterieund Artillericlinien einzubrechen und unsere Linien zurückzudrängen. Weiterhin haben unsere Stellungscivisionen im Verein mit bereitstehenden Reserven ei Jeindlichen Durchbruch vereitelt. Gegen mittag #ren die französischen Angriffe in der Linie südwestlich von Soissons und Neuilly, nordwestlich von Chuteau-Thierry, zum Scheitern gebracht. Am Nachmittag brachen an der ganzen Angriffsfront sehr storke Teilangriffe des Feindes an unseren neuen Linien zusammen.
Die dem Kampffelde lonnen waren das Schlachtflieger.
Unsere Jagdflieger schossen 32 Flugzeuge des Gegners ab. Leutnant Loewenhardt errang seinen 38. und 39., Leutnant Bolle seinen 23. und 24., Oberleutnant Goenring seinen 22. Luftsieg.
Gegen die Südfront der Morne hat der Franzose nach seinem Mißerfolg am 16. und 17. Juli nur noch Teilangriffe südöstlich von Mareuil geführt; sie wurden abgewiesen.
Zwischen Marne und Reims und östlich von Reims blieb die Gefechtstätigkeit auf örtliche Kampfhandlungen beschränkt. Feindliche Angriffe im Königswalde und beiderseits von Pourcy scheiterten. Bei erfolgreichem Vorstoß nordwestlich von Prosnes und bei Abwehr feindlicher Teilangriffe an der Suippes und beiderseits von Perthes machten wir Gefangene. Die Zahl der seit 15. Juli eingebrachten Gefangenen hat 20 000 überschritten.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
WTB Berlin. 17.Juli1918.(Drahtber.) Der den
Franzosen trotz hartnäckigen Widerstandes abgerungene neue deutsche Brückenkopf südlich der Marne steht in einer Breite von 12 Kilometer und mit einem Flächeninhalt von über 70 Cuadratkilometer fest umrissen da. Die dem Gegner so unbequeme deutsche Festsetzung an der Marne selbst hat sich hierbei durch die Eroberung der das Marnetal weithin beehrrschenden Hügel um rund 8 Kilometer erweitert. Gegen die Westflanke des neuen Brückenkopfes brandeten bereits am Vormittag des ersten Angriffstages die Gegenstößte des Feindes mit einer Erbitterung, die bezeugt, daßs der Gegner sich über die Bedeutung der Schaffung eines deutschen Marnebrückenkopfes schnell klar geworden ist. Die Auswahl der Osthälfte der Marnefront für den trotz der hartnäckigen Gegenwehr so schnell errungenen deutschen Marneübergang erlegt dem Feinde eine Ausdehnung gegen Osten auf. Bisher suchte der Franzose den Schwerpunkt seiner Abwehr am Westflügel dieser Kampflinie. Er ist fortan gezwungen, auch im Ostflügel volle Kraft zu entfalten und bereitzuhalten.
Der Lügendienst des Eiffelturmes.
Auf Gr Errichtn
Bereits einmal mußten wir uns mit dem Journal Commerce, welches in Liverpool erscheint, bese. gen(LA 195 vom 16. Juli), als es darauf hinwtes, amerikanische Kaufleute nicht nur in Japan und Ch sondern auch in Indien und Australien dem englisc. Handel erfolgreichen Wettbewerd machten und Welthundel unter Ausschluß Englunds für sien sichern suchten. Diese zutreffende Beobach aber dieselbe Zeitung nicht ab, Deutschland ger Englands alleiniges„Recht“ auf die„unbeschraun Seeherrschaft zu vertreten, als ob der Weltkricg noch nicht die geringste Verschiebung dieses Problems sich gebracht hätte und Amerika gar nicht vorhanden## wäre. In seiner Nummer vom 20. Juni lesen wir fei gende Ausführungen.
Die Frage nach der Seeherrschaft muß entschi:
den werden und zwar in einer solchen Weise, d# Deutschland niemals wieder, so lange die Erde stent. e Schiff gegen England zu senden wagt. Kurz, die deutsch Flotte muß einfach vernichtet und die Herrscha zur See für alle Zeiten geregelt werden. Ob die deuts Flotte herauskommen will oder nicht, darüber dorf ihr kein Wahl gelassen, sie muß einfach ihrer Existenz beraubt we den. Der zukünftige Weltfriede verlangt nach entschieden Tat, und der Zeitpunkt zur Ausführung dieser kunn nich mehr lange hinausgeschoben werden. Auf See hat Deuts land sich wie eine Seeräubermacht benommen, aber die# geltung naht nun. Die Seeherrschaft ist ein zu wertvolle Ding, als daß man am grünen Tische der Friedenskonferem sich in einen Tauschhandel um sie einlossen könnte. Niemai wird die britische Nation, deren Leben und Dasein von ger
gungsreg
8) sowie Juli 1916 Juni 1
und
tragsfor # nicht schstehende
tiel
####ige
a n g o l d<space>
35in,
##intlich
□ Coin,
See abhängt, ihr Erstgeburtsrecht für ein deutsches Linsen
c
Die D1 Obst h ##ng ihre + der
Habsuct.
)-( Amsterdam. 18.Juli1918. Reuter meldet aus London:
Die Times erfährt aus Honolulu, daß die Kriegserklärung und die Vertreibung der Deutschen aus Haiti ein großer Schlag ist für die deutschen Interessen im Stillen Ozean. Die gefährlichsten Deutschen sind nach Seltlake City geschickt worden. Einzelne sind gefangengesetzt wegen Mitarbeit bei der Hinduverschwörung. Die Deutschen, die verantwortliche Stellen in den Zuckerplantagen innehaben, werden vertrieben und Amerikaner an ihre Stelle treten.
WTB Brüssel. 17.Juli1918.(Druhtber.) Der französische Eiffelturmfunkspruch vom 16. Juli nachmittags 5 Uhr verbreitet die Nachricht, die deutsche Verwaltung in Brüssel habe vor einiger Zeit alles Gemüse auf dem Brüsseler requirieren lassen. Aus diesem Anlaß habe das Militär einschreiten müssen. Es sei zu einer Schießerei gekommen, der fünf Bauern zum Opfer gefallen seien; 13 Bauern seien verwundet worden.
Die deutsche Verwaltung ist jüngst mit Unterstützung der belgischen Polizei lediglich zu dem Zwecke, der minderbemittelten Bevölkerung den Kauf der notwendigen Gemiise zu annehmbaren Preisen zu ermöglichen, gegen das wucherische Gebaren der Bauern und zwar mit gutem, von allen loyal denkenden Belgiern anerkanntem Erfolg eingeschritten. Das ist die Wahrheit, die allerdings der Propagandadienst der Ententé nicht verbreiten dorf. Was darüber hinaus von einem Einschreiten deutschen Militärs und von Toten und Verwundeten gesagt wird, ist eine schamlose Lüge. Die ganze schaurige Geschichte ist frei erfunden.
gericht verkaufen. Ehe man von Deutschland als einer See macht überhaupt sprech, beherrschte Britannien schon die Wogen, und es denhi nicht daran, sie mit götiger Erlaun Deutschlands in den künftigen Jahren zu beherrschen, vie mehr wird Großbritannien fortfohren, mit Hyl des Rechtes(!) und der Macht, die sein eigene Kraft ihm verleiht, die See zu herrschen. Zu diesem Zwecke wird Großbritannien aie Stunde wählen, die es für die beste hält; denn die britisch Flotte hat im Jahre 1918 eine solche Kampfkraft, das sie mit jeder Macht aufnehmen kann. Deutschlands Mil
1 Nteder
Spina: 1 Erbsen Sch
1 Sohnen Stang 3
die
an a
Möh
Möhre Karott mit Kr Karotte ehne 1 Koh ra * Früdn
glaubt an den Wert der Offensive, und die Verbandsmächte
See. Hierin liegt wahrlich##.abzr
11. Toma
12. Meirü
Völlige Sonntagsruhe in Berlin
TU Berlin. 18.Juli1918.(Drahtb.) Auf Veranlassung verschiedener Großberliner Gemeinden hat der Oberpräsident der Provinz Brandenburg jetzt für Großberlin vollständige Sonningsruhe angeordnet. Eine entsprechende Verfügung,
die für die Kriegszeit gilt, ist dem Berliner Magistrat bereits zugegangen.
beherrschen jetzt Luft wie Schlüssel zum Siege.
Zu dem letzten ist zu bemerken, daß die Verbange### mächte eben nicht„Luft wie See beherrschen“. DesLuft haben sie noch nie beherrscht, und ihre Beher gr schung der See beruht zurzeit darauf, daß die englische Flotte sich in„Rattenlöchern“ verkrochen hat un nicht wagt herauszukommen. Bemerkenswerter nocn ist die völlige Blindheit, welche ein angesehenes eng
Ueber von Hintzes Tätigkeit.
(D Zwar liegt eine amtliche Bestätigung über eine Kriegserklärung Haitis an Deutschland noch nicht vor. aber es scheint doch, daß die verkommene amerikanische Geldgier wiederum ein neues Feld ihrer schmutzigen Tätigkeit gefunden hat. So und nicht anders muß man es nennen, wenn man sich obige Timesmeldung vor Augen hält; da wird ohne die geringste Verbrämung, die ein gewisser Anstand auch dem Gegner gegenüber noch immer erforderte, jubelnd mitgeteilt, daß nun die deutschen„Interessen“ im Stillen Ozean einen schweren Schlag erlitten hätten. Gleichzeitig erfolgen natürlich die beliebten und in China eben noch verhinderten Abschübe der gefährlicheren d. h. vermögenderen und einflußreichen Deutschen, deren Vermögen und Besitz dann sofort in die Taschen irgendeines zweifelhaften amerikanischen„Gentleman“, fließen. Daß die besser bezahlten Stellen auf den Zuckerplantagen ihren deutschen Inhaber mit einem Amerikaner vertauschen, nimmt danach nicht wunder. Wir möchten nur hoffen und erwarten, daß nach Klärung der Verhältnisse von deutscher Seite ganz durchgreifende Gegenmaßregein getroffen werden. Denn die angelsächsischen Geldleute befinden sich offenbar in einem Geisteszustand, den die anständige Welt bis jetzt nicht gekannt
Wie sagte Wilhelm II. doch?„Es gilt den Kampf gegen den angelsüchsischen Mammonsdienst!“ Einen neuen traurigen Beweis für die Richtigkeit dieses Satzes haben die Götzendiener von Sterling und Dollar eben wieder erbracht.
W7B Christiania. 17.Juli1918.(Drahtber.) Anläßlich der Abschiedsaudienz des bisherigen Gesandten von Hintze bei König Hadkon schreibt Morgenbladet
im Leitartikel:
Hintze ist zu einem besonders schwierigen Zeitpunkt nach Norwegen gekommen, da die Beziehungen beider Länder nicht die besten woren. Es ist ihm gelungen, das offizielle Verhältnis in bemerkenswertem Grade zu bessern. Seine Tätigkeit war während der ganzen Zeit ein Zeugnis seiner Bemühungen, die Mißverständnisse und alle Zwischenfälle zu beseitigen und durch seine Person und sein Auftreten Sympathie für die von ihm vertretenen Interessen zu wecken. Es bestehe kein Grund, zu glauben, daß die Gesichtspunkte, die für den Gesandten bestimmend gewesen seien, jetzt geändert würden.
Das Blatt schließt:
von Hintze hat eine sichere intuitive und psychologische Menschenkenntnis, was er in Norwegen in reichem Maße bewiesen hat. Seine gewinnenden persönlichen Eigenschaften verdienen Anerkennung.
Die Fernbeschiessung von Paris
Die Kämpfe in Sibirien.
WTB London. 18.Juli1918.(Drahtber. Reuter.) Wie die Times aus Peking erfährt, dringen die Tschecho-Slowaken von Irkutsk aus an der Eisenbahn südlich des Baikalsees vor. Semenow liegt wieder im Kampf mit den Bolschewiki.
TU Genf. 17.Juli1918.(Drahtber.) Die Beschießung der französischen Hauptstadt durch das Ferngeschütz ist so heftig, daß die telegraphische Verbindung mit Paris unterbrochen ist.
TU Genf. 17.Juli1918.(Drahtber.) Wie der Lyoner Progres mitteilt, hatten die Bewohner der Pariser Region während der nächtlichen Artillerieschlacht den Eindruck eines Gewitters. Ein zahlreiches Publikum hatte sich auf die erhöhten Punkte der Stadt begeben, um so das interessante Schauspiel um Mitternacht anzusehen.
sches Handelsblatt die neuen Weltseemächte Amerika und Jupan gar nicht sehen 10 Glaubt England wirklich, daß, selbst wenn es ihm g länge Deutschlands Flotte zu vernichten— was ni doch wohl nech gute Wege hat— Amerika und Japo fortan ihm weiter die alleinige Beherrschung der#t überlessen würden? Im Gegenteil! Amerika und Jon werden überlegen:„Um sich die alleinige Seeher schaft zu sichern, hat England Deutschlands Flotte v nichtet; also wird es auch unsere Flotte vernichte sobald es kann.“ Aber wird England das noch könne England will seinen alten, angemaßten und zuser mengeraubten Besitzstand der Seebeherrschung s1 erhalten„mit Hilfe des Rechts und der Macht“. Glau England, daß Amerika und Japan sein„Recht“ anerkennen werden? Doch wohl ebensowenig u Deutschland das tut. Dann bleibt ihm nichts alsc „Mueht“, und diese ist doch inzwischen stai brüchig geworden. Jeder Tag des fortgeführten Ukrieges Setzt dieser„Macht“ mehr zu, und wenn der Krieg zu Ende sein wird, wird England sich schy wundern, wie sehr das Machtverhältnis auf der sich geändert haben wird. Deutschland wird nich niedergeschlagen und seine Flotte wird nienty nichtet sein. Amerika und Japan aber werden gro und stark geworden sein, indem sie die Zeit des wein rieges deneinten, um Enelands Blut aus den ider seines Handels herauszusaugen.
Sie feindlichen Gegenangriffe.
WTB Berlin. 18.Juli1918.(Drahtber.)
0
lich Reims richtete der Feind lediglich Teilangrif gegen unsere Stellungen nördlich Perthes, sgwie nor lich und westlich von Massiges. Sie hatteil kei:
Einer der Mörder des Grafen Mirbach hingerichtet.
TU Genf. 17.Juli1918.(Drahtber.) Die Neue„Korrespondenz meldet: Andrejeff, einer der Mörder des Grafen Mirbach, ist hingerichtet worden; der andere, Erlenkin, ist noch nicht verhaftet.
Schutz der deutschen Botschaft in Moskau.
Schon vor einigen Tagen wurden der deutschen Botschaft in Moskau durch die russische Militärbehörde 200 Gewehre zum Schutz der Botschaft übergeben. Desgleichen wurde der Botschaft das Nachbarhaus überlassen, um darin die deutschen Kriegsgefangenen unterzubringen.
Erfolg. Der 17. Juli ist ein besonders schwerer
Tag für unsere Gegner, die trotz aller ihrer gewoltig Anstrengungen die gestrige Schlacht verloren haben.
Der englische Funkspruch Horsea vom 16. Juli 11
.03 Uhr nachmittags, erwähnt den amerika nischen Bericht, wonach die Amerikaner einem Gegenangriff unsere Truppen über die Marne zurückwarfen und 500, später sogar 1000—1500 Gefangene, darunter einen vollständigen Brigadestab, einDieser Bericht ist eine dreiste Lüge, die zu dem offensichtlichen Zwecke in die Welt gefunkt ist, die ersehnte und so notwendige amerikanische Hilfe durch erdichtete Erfolge in das richtige Licht zu rücker. Schon die schwankende Zahlenangabe von 500—15 muß den urteilsfühigen Leser stutzig machen.

Foiner Local Anzeiger Nr. 198.* Freitag, 19. Juli 1918.
Seite 3.
Zöchstpreise für Frühgemüse. Höchstpreise für Fri
„„„
chransien ieg noch ems
Auf Grund der§§ 12 und 15 der Verordnung über errichtung von Preisprüfungsstellen und die Ver
„gungsregelang Vom 1 Manamt.- 1915(RGBI. S
be sowie der Ergänzung dieser Verordnung Juli 1916(R3Bl. S. 673) werdenn cuni 1913 ab unter Aush bung meiner, Besannt
us ur 1. Sunl ut ur Seandte unr. ertragsformularen der Reichsstelle für Gemüse und du nicht derücksichtigte Gemüsesorten bis auf weiter.: schsehende Höchstrreise festgesetzt:.
Erzeuger-Großhandels=KleinhandelsHöchstpreise je Pfund in Psennigen
##nstiel
Die Preiskommission der Bezirksstelle und Obst un mit Wirkung vom 16. Juli
für Bemüle 18 ab unter
Aufhebung ihres Beschlusses vom 26. Juni d. J mit Geon nehmigang der Reichszelle für Gemüse und Obst nachvomlfolgende Höchstpreise für Frühobst festgesetzt: Wiekung vom
rhan5nngemäse und
win fo Butterkohl.
den 11. Juli 1918.
Der Regierungspräsident.
###sientlicht.
Cöln, den 16. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
öchstpreise
Bost har mit Lo
##ung ihres Beschlu # der Reichestell ###reise für Frül
Die Preiskommission der Bezirksstelle für Gemüse □ Obst hat mit Wirkung vom 16. Juli 1918 umer Auf# ung ihres Beschlusses oom 26. Juni d. J. mit GenehmiPaschsstelle für Gemüse und Obst nachfolgende rühgemüse festgesetzt:
Erzeuger=Großhandels=KleinhandelsVir.angosd und ReldKnollengemüfe tschin ise, 68 teht, ei
utsch
ferrschaf deutseh ihr kein aubt werschieder unn nich Deutsch. r die Verwertvoller skonferem
"<space> N i e m a<space> n von der es Linser einer See schon die Erlaub chen, viel it Hilf e sein zu be
annien mit Kraut 22
ti Karotter, runde, kleine
e britischn cane Fraut 33
das sie soh radi 24
illtärm Früdweißkoßl 18
indsmächt Grübwirling u. Jrüh""— rothon
ihrlich der
Klee=, Gras=, kräu
Verkehr mit Frühkarfoffein.
Auf Grund der Verordnungen des Bundesrats über Kartoffelversorgung vom 28. Juli 1917 sowie der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung oom 26. Septemder 1915 wird mit Zustemmung des Herrn Regierungs= präsidenten für den Stadtbezirk Cöln folgendes angeordnet:
1.
Alle im Stadtkreis Cöln angebauten Frühkartosseln Sitzang der„Offiziellen Preiskommission für aus der Grute 1918 unterliegen der öffentlichen Bewirtstliche Sämereien“, die am 21. Juni 1918 im schaitung durch die Stadt Cöln; die Ausfuhr dieser Karfür Landwirtschaft, Domänen und Forsten soffeln ist verboten; sie dürsen, soweit sie nicht nach§ 2 stattgefunden hat, ist eine Erhöhung der Richtpreise für# peckung des eigenen Bedarfs dienen, nur an die
(Mitteilungen der Rohmaterialstelle des Landwirtschaftsministeriums.)
In der
landwirtschaftlich Ministerium für Landwirtschaft
j. Waloerdbeeren und Monatserdbeeren
2. Johannisbeeren, weiße und rote
„„
4. Stacheldeeren, reif und unreif
5. Himbeeren, in kleinen Dackungen
6. Blaudeeren(Heideldeeren)
7. Preißeldeeren
8. Saure Kirschen 1. Wahl(große
9. Süge
1.
2.
Höchstpre
#ederber 12
∆ Spinat 30
Erdsen mit und ehne
Sücen. 28
Sohnen: Grüne Bohnen Stangen=k. Buschbohn.) 35 Wachs= u. Peribohnen 45 Dicke Puff=Sau=)Bohn. mit und ohne Schoten 24 Möhren und längliche Karotten mit Krant, 13
Möhren ohne Kraut, 22
Karotten. runde, kleine
sund in Piennigen
15
39
30
17
28
23
40
30
50
54
67
23
35
50
37
28
10. Reineclauden
11. Mirabellen
12. Pflaumen 1. Wahl(großfrüchtige
Psiaumen und Frühwwetschen, nicht Hauszweischen)
Pflaumen 2. Wahl(kleinfrüchtige
Pflaumen)
13. Pfirsiche und Aprinosen 1. Wahl
15 20i 30
109 125 150 50 650 80
die nacnereno aufgefuhrten Samenarten vereindart worden. Die festgesetzten Richtpreise sind am 26. Juni 1918 rom Kriegsernährungsamt genehmigt worden. Es gelten von jetzt ab folgende Richtpreise:
Stufe I Stufe II /Stufe III Stufe IV
9e 5
*r E E
□
K
GoNfSS
#s
EE
S#S
8 558
•Un
S—SgE* PGNS
EEmET
5
**
O 95#
8n Ee 4* S 1—
1 8
9
4=
82—.
□
2*
L 5
3 5
F 9
S 2
□
rot#chl 19 24 30
16. Frühzwiedeln m. Kraat 30 37 47
11. Tomaen 35 45 55
Tanhann 18 Beirüber 7 10 13
verbands# dus dem Broßhandelszuschlag sind die durch die
gen“.####entliche Bewirtschaftung bedin der Erfassangegedühren
:<space> d i e<space> E n t s c h ä d i g u n g<space> d e r<space> P a c k e r<space> z u<space> d e c h e s,<space> w e l c h e<space>
950.
Die Decher dürfen höchstens eine Gntschädigung von
25% des Zuschlag s für den Großhandel zum Erzeugerpreise für sich in An pruch nehmen. Maßgebend sind die Preise im Erzeugergediet Die erzeugerpreise gelten nach der Verfügung der Reichsstelle fir Gemase und Obrr vom 24. Mai d. J. als von der Reich####elle festgesetzte Höchstpreis: im Sinne der§# 4 und 14 der Verordnung über Gemüse. Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(RGBl. S. 407). Die Festsetzung der Groß= und Kleinhandelshöchstpreise ist auf Grund der§§## und 14 dieser Verordnung ertogt, nachdem die Kommunalverbände des nosbehirks durch die Reichestelle für Beaüse und
Odst zwecks einheitlicher Bestimmung der Großhandelsund Kleinhandelshöchstpreise zusammengefaßt sind.
Die Pceise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes vom 4. August 1914
Löln, den 11. Juli 1913
Bezirhestelle für Gemüse und Obft.
Verössentlicht:
Cöln, den 16. Juli 1312.
Der OberLürgerma Ner.
* J..: Dr.
1. Schafschwingel
2. Engl. Raygras
3. Ital. Raygres
4. Westerwuldisches
Naygras
5. Wiesen chwingel.
6. Knaulgras
7. Juharnal#lee
Veröffentlicht. Cöln, den 15. *
Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Maperath.
Stadt Cöln nach näherer Anweisung dieser Verordnung abgesetzt werden. Das städtische Kartoffelamt kann auf Antrag den Verkauf an in der Stadt wohnende Verbraucher gestatten.
Als Frühkartoffeln im Sinne dieser Verordnung gelten alle Kartoffeln aus der Ernte 1918, die die zum 13. Sep##ember 1918 geerntet werden.
S 2.
Die Kartoffelerzeuger dürfen für sich und jeden Hausstandsangehörigen aus eigener Ernte vom Tage nach Beginn der Erute ab 7 Pfund Kartoffeln für jede Woche zurückbehalten.
Wer von dieser Besugnis Gebrauch macht, ist für den entsprechenden Zeitraum zum Bezuge von Karioffeln nicht berechtigt.
S 3.
Wer im Stadtkrets Cöln Frühkarsoffeln aus einer Fläche von mehr als 50 qm angsbaut hat, ist verpflichter,
1. vor Beginn der Ernie die Frühkartoffelanbaufläche und den voraussichtlichen Erntcertrag dem städtischen #artosselamt anzuzeigen und gleichzeitig das Beotund Warenduch zwecas Eintragung eines entprechenden Sperrvermerks vorzulegen, sowie die sämtlichen in seinem Besitz befindlichen Kartosselmarken adzuliefern;
2. unverzüglich nach erfolgter Ernte das Ernteergebnis und die nach§ 4 diesen Verordnung der Ablieferungspflicht unterliegenden Kartoffelmengen dem städtischen Kartoffelamt anzuzeigen.
§ 4.
Der über den eigenen Bedarf hinaus verbleibende Ueberschuß ist, soweit er nicht mit Genehmigung des Kartoffelamts an andere im Stadtbezirk Cöln wohnende Verbraucher gegen Sperrung des Warenbuchs abgesetzt wird. unverzü lich nach der Ernte an eine der nachstehend bezeichneren Lagerverwaltungen des Kartoffelamts abzuliefern:
Kavalier IX am Eifelwall,
Cöln=Ehrenseld, Jägerstraße 125, Cöln=.ppes, Kempenerstraße 36, Cöln=Mulheim, Zollhasen.
Cöln=Deutz, Gummersbacherstraße 6. Auch ist das Kartoffelamt dereit, die Karioffeln abe Beherr. englische
hat und rter noch nes eng mächte en läßt
's ihm gewas nun und Japan g der See und Jogen Seeherr Flotte ver vernichten h können nd zusen bung sie “. Glaub 2cht“ ai ronig its als c ien stark en-Boctwenn der ch schwer uif der See rd nich icht ve erden gr des Well den Ader
tens 25% des Zuschlages kur den Großhandel zum sengerpreise für sich in Raspruch nehnen dürsen, Maß. 5
nd sind die Preise im Erzeugergebiet.
Die Festsetzung der Erzeugerhöchstrreise i8 ersoig: Prund der§§ 5 und 1: der Verordnung der Reichse für Gemüse und Ods vom 3. Spril 1917 N. 6. Bl. 307) in Verbindung mit§ 4 des Vertragsformula### Liezernng von Frühgemüse, die der Grohdandeis###enhandelshöchstpreise aus Grund oer 89e und 14
# Bermonung, nachdem die Kommanulverbände des hierzngsbezirk: durch die Reichostelle fkr e
It zweas einheitlicher Bestimmung der Grodhande
Kleinhandelehöchstpreise zusammengesaßt sind.
eise sind Höchstpreise im Sinne des Gesezs vom hust 1914.
Cöln, den 11. Juli 1918.
Bezirksstelle für Gomsse und Obst.
Eöffentlicht
Cöln, den 16. Juli 1218.
Der Oderbürgermeinsr.
J. N: Dr. Matzerath.
#chMnhh.
Hierdcheinger
#####s. Ehnontsse Harsnigecen
Roni-Ein Emeia, uslämzeen. 3
3 **
Ar
n der 5. Versorgungswocht(25.—31. Juli 1918)
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats über Druckpapier vom 18. April 1916(RGBI. S. 306) wird folgendes bestimmt:
2 1.
Die Reichsstelle, Für Druckpapie=(,X, 1916, S. 862) holen zu lassen: schriftliche oder mändliche Anträge auf
kann anordnen, daß ein von ihr festzusetzender Teil des und„ das Hartoffelamt, Georgsplatz 14. ErdAaufpreises zur maschinenglattes, holzhalt ges Druckpapier,### nch ne des Rutton
das für den Druck von Tageszeitungen bestimmt ist, geschog. de.—=
den dem Lieferer an die Reichsstelle für Papierholz abzufähren ist.
S 2.
Verträge üder
Lieferungen von maschinenglattem, koffeln durch
kolzhaltigem Druckpapier, die in der Zei. von 1. Juli neten Lagerverwaltungen abgeliesert werden.
bis 30. September 1918 erfolgen, gelten als zu den von der Reichsstelle für diese Zeit festzusetzenden Preisen abBird an Stalle von Bntter(geschlossen, soweit das Papier zum Druck von Tagesverausgabt zeit#ngen bestimmt ist. und zwur auf jede kleine. 9 8
Germarte der 5. und.] Die Oetanntmachung tritt mit dim Tage der VerVeriorgungswoche 15 gr.##ndung in Kraft.
Die Marken der 5. Ver=1 Sarlin, den 10. Juli 1918. ungswochemit dem Auf= Der Reschskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Stein.
drum„ Butter ober sonstiges Fett“ werden hiermit für kraftlos erklärt.
Cöln, den 17. Juli 1913. der öberdürgermeister J..: Dr. Magesesh. 7“
Tei. 3 1795
#
Tel. B 1795
empüchlt
Metich frische Wrst und Portion Braten in und außer dem Hause.
Bitte Papier und Geschirr mitbringen.
Jasef Meyer Straßburg E. Beriin W. 30.
*
0
S9 1
N 18
virke
Einnachlöpse
allen Größen sind haben dei
Tari Knott
Wesstlng
Holz- und Baumat rialien.“
Meißzwein p. Lit..50 M E###17er Rotwein p. Liter .50 M. in Faßchen v. ca •—100 Luter ab hier geg. Nachn. Fäßchen sind franko fun mich w. krlour zu send. J.
Bayersdörser. Bellheim!5P.
Auf Grund vorstedender Bekanntmachung des Reicskanziers betreffend die Reichsstelle für Druckpapier vom 10. Juli 1918(RGBl S. 727) mirt
über Druckpapi#rpreise vom
Reichsanzeiger Nr. 76) dahin abgeäabert, daß die im § 1 festgeletzten Ansschläge für Lieserungen von maschinenglattem, holzhaltigem Druckpapier für den Druck von Tageszeitungen, die in der Zeit vom 1. Juli dis 30. Septemder 1918 erfolgen, erhöht werden:
a) für Rollenpapier von 32,75 auf 33.50., b) für Formatpapier von 36,75 auf 37,59 M. für einhundert Kilogramm.
Der Lieferer ist verpflichtet, von dem ihm bezahlten Preis die Summe von 75 Pfg. für je einhundert Kilogramm an die Reichsstelle für Papierholz zu Berlin abzuführen. Berlin, den 11. Juli 1918.
für Druckpapier.
Rühe.
S 5.
Der von der Stadt Cöln zu zahlende Ueberne##m preis richtet sich nach dem jeweiligen Höchstpreise und erhöht sich um 50 Pfg. für jeden Zeniner, wenn die Kartoffeln durch den Erzeuger bei einer der in§- bezeichneten Lagervecwaltungen abgeliesert werden.
Für die mit Genehmigung des Kartoffelante § 1 Abs. 1 letzter Satz) von dem Erzeuger unmittelbar an den Verdraucher abzugebenden Kartoffeln ist der erzeuger berechtigt, einen Aufschlag von 1 Pfg. pro Pfund zu dem jeweiligen geltenden Erzeugerhöchnpreise zu fordern
3 6.
Wer im Stadtkreis Cöln Kartoffeln vom Erzeuger
unmittelbar bezieht, oder auf andere Weise als im Wege des von mir zugelassenen Kleinhandels erhält, ist vrpflichtet, spätestens am 3. Tage nach Emp,ang der Kartoffein dies dem städtischen Kartoffelamt Cben, Georgsnichssteur für Erampupier vom plaß 14, unter Vorlage des Brot= und Warenbuches und 727) wird die Behaantmachung der in seinem Besitz defindlichen Kartoffelmarden zwecks om 27. März 1918(Deutscher Eintragung eines der Verdrauchsmenge von Pfund für daß die im Kopf und Woche entsprechenden Sperrvermerks in das Buch und Abgabe der Marken anzugeigen.
S 7.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden
nach§ 17 der Bundesratsverordnung über die Kartoffelversorgung vom 23. v. 17 mit Gesängnis bis zu einen
Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehnlaufend Mark oder mit einer dieser deiden Strafen beuraft. Auch kann auf Einziehung der Vorräte erkannt werden, auf die sich die strafdare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehoren oder nicht.
Der Versuch ist strafdar.
S 8.
Diese Verordnung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft Gleichzeitig wird meine Verordnung vom 19. 6. 18 beir. Verboi des Ausmachens von Kartoffeln aufgehoben. Cdin, den 18. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister. 7* J. V. Dr. Best
162.
Verössentlicht aus dem RA. Nr Cöin. den 15. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Matzerat##.
Kölner Local-Anzeiger
Köln
9.
der.) 6 Teilangrif gwie nö keinerle
er
itig
gewoltig en haben
6. Juli 191
merika rikaner 11 die Marne
1500 Gefanlestab, einlie zu dem ist, die erHilfe durch zu rücker.
500—1500 ien.
&amp Der Handstreich bei Mannekensvere.
Aus dem Felde wird uns von einem-Teilnehmer an dem Unternehmen geschrieben:
Schon lange hatten wir es darauf abgesehen, denen da drüben eins auszuwischen, und nun wollte sich die belegenheit dazu bieten. Also zugegriffen! Es galt der feindlichen Sandsackstellung, einer vorgeschobenen belgischen Feldwache, die uns schon oft lästig geworden war. Vorsichtig schleichen die Gestalten über die Siege zur.-Ferm. Der Blick ruht auf dem Zifferblatt der Leuchtuhr—.25 Uhr— jetzt gel.'s bald los. Plötzlich vor uns ein Rascheln und Klappern, eine feindliche Patrouille im Vorgelände zicht sich eiligst zurück. Kurz darauf— ein Schuß, ihm folgen mehrere, Luchtkugeln gehen hoch, und Maschinengewehrfeuer setzt em. Wir sind entdeckt! Unsere Hauptwaffe, die Uberraschung, ist uns geraubt. Ein unterdrückter Aufschrei und leises Stöhnen zeigen den ersten Verveundeten an. Und es bleibt nicht bei einem.„Obermatrose Schmitt, unser bester Hondgranatenwerfer, isi tot“, geht es leise von Mann zu Mann; andere melden sich verwundet und kriechen mit großer Anstrengung zur eigenen Linie zurück. Bis jetzt hatte uns nur die Begeisterung getrieben, nun pockt uns die Wut. O5 aber unser Führer, Leutnant Mähler, im Frieden Ingenieur
aus Duisburg, wohl die weitere schwere Verantwortung auf sich nemnen und das Unternehmen nicht abbrechen wird: aurück will keiner, nie und nimmermehr! 8 Uhr 40— Wie eine Erlösung setzt pünktlich das Artillerie- und Minenfeuer
ein, Schuß für Schuß sitzt— die ersehnte Minute ist gekommen.
„Auf! Marsch, marsch!“ im Laufschritt gehts über den schlammigen Boden ran an den Feind! Was ist das— alles stolpert und fällt?! Unerwartet und scheinbar unüberwindlich liegt vor cen Stürmern eine Fläche Druhtschlingen.
Doch wir müssen weiter! Jeder sucht so schnell wie möglich durchzukommen. Näher heran! Schon fliegt die erste Handgranatensalve hinüber, sie sitzt! Sergeant Scharnweber und Matrose Deutsch arbeiten fieberhaft, um mit ihrer Sprengröhre cie Sturmlücke im Drahtverhau zu schaffen. Immer wieder sitzen sie fest. Der Feind regt sich und wirft uns einige Salven Handgranoten entgegen. Aber jetzt können wir uns wehren. Richtig geleitetes Feuer treibt ihn zurück in die Unterstände. Die zweite und dritte Sprengröhre tun ihre Pflicht.„Durch!“ und die ersten Leute sind schon in der feindlichen Stellung. Allen voran Leutnant Mähler, Vizefeldwebel Wippermann aus Lieberhausen, Reg.-Bez. Köln. Obermatrosen Kern aus Patersberg bei Kaub am Rhein und Bux aus Köln-Kalk. Kern ist schon am Auge verwundet, aber nichts kann ihn zurückhalten.
Die Steilung wird nach beiden Seiten hin aufgerollt, wer sich zur Wehr setzt, wird niedergemacht. Die Handgranoten sind fast ausgegangen und der Spaten kommt zu seinem Recht. Manchem belgischen Löwen(Wappen auf dem Stahlhelin) wird die Nase piatt geschlogen. Obermatrose Kern reißt dem sich hartnäckig wehrenden feindlichen Offizier die Pistole aus der Hand und zeigt ihm durch einen unsanften Stoß den Weg zur deutschen Linie. Wie sich später herausstellte, war es der stellvertretende Bataillons-Kommandeur. In der rechten Flanke plötzlich lebhaftes Gewehrfeuer. Obermatrose Bux und Matrose Deutsch bemerken es und bringen den Posten durch Handgranaten zum Schweigen. Drei Mann werden herausgeholt, der vierte wehrt sich. Mehrere schrille Pfiffe— Unternehmen beendigt—„alles zurück!“
Unterdessen hatten die Pioniere ihre Sprengladungen angebracht und entzündet. Kaum ist das Drahthindernis passiert, da verkündet lautes Krachen und umherfliegende Balken, daß die Sprengungen ihre Pflicht getan haben. Aber schon scheint die Hölle losgelassen zu sein, der Feind legt Sperrfeuer und Maschinengewehr-Feuer, faßt uns in der linken Flanke. Es kostet noch weitere vier Verwundete. Alles wird zur eigenen Linie mit zurückgenommen. Groß ist die Freude, als die Zahl der Gefangenen bekannt wird, und mit freudigem Stolz können wir im Heeresbericht vom 15. Februar 1918 lesen:„Abteilungen eines Matrosenregimentes brachten bei einem Erkundungsvorstoß gegen die belgischen Linien südwestlich von Mannekensvere 2 Offiziere und 26 Belgier gefangen zurück.“

Sekte 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193.* Freitag, 19. Juli 1918.
Neues
ans Köln
83
Taßes-Kalender
Samstag, 20 Juli 1918
c immer gerecht blelben!
Aus Kreisen der Postaushelfer und-helferinnen schreibt man uns im Namen vieler von ihnen:
Die Rheinische Zeitung bringt in ihrer Nummer vom 16. d. M. eine Notiz über eine Versammlung der sczialdemokratisch organisierten Postaushelfer. Unter anderem wird darin der Vorwurf erhoben, als ob chie maßgebenden Steilen nicht genügend Sorgfalt auf die Tätigkeit der an den Postännern bestehenden Wirtschafts- und Einkaufskommissionen verwendeten. Man tut ferner so, als ob man an oberster Stelle nicht genügend davon durchdrungen sei, daß auch die Post ein kriegswichtiger Betrieb sei und daß nicht genügend geschehe, um die Leistungsfähigkeit des Perscnals auf der Höhe zu halten.
Daß mich wir Postaushelfer unter den Einwirkungen des Krieges, besonders unter den Ernährungsschwierigkeiten zu leiden haben, ist selbstverständlich. Wir haben aber nicht us Emefinden, daßs die maßgebenden Stellen kein Verständnis
für unsere Lage hätten und daß nicht alles geschehe, diese Lage zu erleichtern. Das gilt auch für die Lebensmittelversorgang. Bes eine staatliche Behörde, wie die Kaiserliche Neiehrpest fhre Angestellten nicht zum verbotenen Schleichhandel animieren kann, wie das wahrscheinlich heute noch in menchem privaten Betrieb geschehen mag, därfte auch em Lenter der Versammlung wohl bekannt sein. Ein Bewens Aufür, daß alles, was auf legalem Wege erreicht, werden um. gesshicht, ist die Tatsache, daß am 18. Juli in Deutz ein Weuses Gemüse für das Postpersonal angekommen ist. Wie nehmen an, daß weitere folgen werden.
In Anbetrecht der unaufhörlichen Preissteigerungen halten wir cuon eine Erhöhung der Lohnsätze für notwendig.
Es ist um eine seltsume Toktik, daß der sozialdemokratische Verhand jetzt plötzlich so wenig Vertrauen zu den maßgebenden Steäles hat. Früher war das doch ganz anders. Da sebrieb men in der Rh. Ztg. von dem„bekannten wohlwollenden Entgegenkommer“ und dem„weitgehenden Verständnis“ der Ku#erlichen Oberpostdirektion gegenüber den Nöten des #hllapersenels. Wir haben das Empfinden, daß mit oben angeldurten Schrelbereien den Postaushelfern und-helferinnen ein sehr schlechter Dienst erwiesen wird.(Sollte nicht auch der die sozinldemokratische Agitationspruxis die Losung vermirklichen wollen: die Ernährungsnöte müssen wir für die Gewinnum der Frauen benutzen!? Dus heißt auf gut deutsch: die Ernührungeschwierfkeiten sind urs gerade gut genug und eccht willkommen, die Unsufriedenheit zu schüren und z eleigem, weil wir dann die Frauen für unsere Parteiioen gen innen können. Also Gimpelfang im nackten Parteitorswe, erst die Partei, dann das Vaterland;— stimmt's? Die Red.)
Ein französischer Hetzfilm, der gestern in den mgpes-Lichtspielen gezeigt wurde, gibt eine Vorstellung kn Auslande gegen uns geführten Feldzug der Lüge # Verteundung. Die Rache der Belgierin betitelt sich das daul werk, das so dargestellt wird, wie es unsere Feinde in ###lorfü#ker Phantasie fabriziert haben. Unter Führung becheerenden, stark angetrunkenen deutschen Offiziers, am mez in berechnender Bosheit ein gewisse Ahnlichkeit zus der lendläufigen Bildern unseres Kaisess verlichen hat,
#dere deutsche Offiziere und Soldaten in ein belgiehes Besf ein und verüben dort Raub und Mord, bis eine Belgisen us Rückerin auftritt und durch heimtückischen 4010 und Erendstitumg den verheßten Boches die Schandtaten
der Führer im Helm mit fliegendem Adler, die il#iges Oelsiere in Mützen verschiedener Form kämpfen as die gemeplichen Boches zum Teil englische und russische
agtbslechungen tragen, schätzten die Hetzfabrikanten offenher germe ers. Sie nahmen die Requisiten, wie sie dieselben
ie hetten und statteten damit die in perverser Phantas•9 erpenuonen„deutschen Greueltaten“ aus. Der Zuschauer
im An### wird sich kaum an der unmöglichen Szenenfuhrag steßen, für ihn gilt es als feststehend, daß der
euinehe der Urheber jener Greueltaten ist, die ihm der Film 0r Mort. Wer diesen Hetzfilm sieht, wird begreifen, welche Giftssai mit ihm gelegt wurde. Der teuflische Zweck, die Deutschen els Volk der Barbaren zu kennzeichnen, das ausmüsse, wird leider in weitem Umfange erreicht werses sein. Uns Deutschen fehlt die Art, soichen Predaisten vergoecheuungswürdiger Verleumdungssucht mit aunazerad gleichen Waffen zu begegnen. Mit vermehrtem #####druck lauß dem feindlichen Lügen- und Verleumdungsfeldum gegenüber ein deutscher Feldzug der unumstößlichen WahrEaft gefordert werden. Lange wird es allerdings dauern, das dadurch gewonnene Gegengift in alle jene Kandle zu briagen, die im feindlichen Auslande sowohl wie in den neutralen Ländern durch das französische, englische und amerikonische Verleumdungsgift verseucht sind.
Fin Exempel für den Reichs-Kohlenkor-„.—.— Aus dem Bergischen wird uns mitgeteilt, ein Fessmann habe berechnet, daß in diesem Jahre in Deutschland—10 Millionen Zentner Kohlen hätten erspart berdes kömen, wenn die Wassermühlen alle voll beschäfti#t werdge wären. So sei z. B. aus dem Kreise Wippertünth eimeiiches Getreide mit Ausnahme des den Selbstverersers gehörigen, nach auswärts in die Dampfmühlen gekommen. Hin und zurück seien wenigstens 150 Eisenbahn#s mehrere Tage erforderlich gewesen. Wieviel Zentner Kohien hätten allein hier bei Dezentralisation gespart werden können?
1à Nere Mietverträge, die vom Haus- und Grund##eimerverein mit Vertretern der Mieterkreise aufgestellt sind, sind erschienen und zwar für Wohnungen ohne Heizung und besondere Mietverträge für Wohnungen mit Heizung. #ssa zwei Merkblätter betreffend Metallbeschlagnahme on Justizret Dr. Meller und betreffend Spruchkammer und
###nung eines wirtschaftlich und kaufmännisch gerechten Mietpreises.(Preis 15 Pfg. bzw. 25 Pfg., Geschäftsstelle
Neumarkt 40.)„
#) Zehs Hühner und eine Gans wurden während der letzten Nechte in der Gutenbergstraße gestehlen.— Auf dem Neumarkt kamen einer Dame im Gedränge 80 M. aus der Handtasche abhanden.— In einem Hause in der Försterstraße in Ehrenfeld konnte ein Maan bei einem Mansardendiebstahl festgenommen werden. Es handeite sick mn einen alten Zuchthäusler.
Thenter: Operssans: Grschionsen. Schauspielhens: Geschlossen. Deutsches Theater, abds. 8 Uhr: Der Raub der Sabmerinnen. Reichshallen-Operetton-Theater, abenda 7½ Uhr: Der schöne Wilhelm. Metrepel-Theater, abds. 8 Uhr: Walirafplatz 3A, 1 Treppe. Millowitseh-Thaater, abends 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs justige Bühne, abends 8 Uhr: Tante Liea.
Kapzerser Zeeiegischer Garten, täglich nacamtttage 3½ u. 8 Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konsert Vergpügungepelart GroeeCöln. Loreloy Ueterhaltunge-Weinhaus, Friesenstraße, täxtich abend: Konzerte und Verstallungen. Stadtwald-Haupt-Gasthans von 4 Uhr an. Stautgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Stäcktischer Küchenzettel für Samstag:
Berde Stadt##ichen: Frischos Gemüse mit Fleisch.
CD Wie aus Ochsen Pferde weruen.— Es ist beobachtet worden, daß Fuhrwerk mit Rindvieh bespannt in gewisse Gebäulichkeiten einfuhr, und daß dasselbe Fuhrwerk später mit Pferdegespann wieder fortgefahren wurde Das Rindvieh ist inzwischen geschlachtet worden.
40 Keine Rhabarbervergirtuns.— Die Staatsanwaltschaft hatte bekanntlich die Leiche eines Bahnhofs vorstehers aus Deutz beschlagnahmt, der infolge Genusses von Rhabarberkuchen gestorben war. Es hat sich ergeben, daß der Tod infolge von Arsenikvergiftung eingetreten ist. In dem zu dem Kuchen verwandten Mehl, Backpulver oder Zucker muß, so wird angenommen, Arsenik enthalten gewesen sein
.4) Gewichte aus Hartporzellan sind das neueste auf dem Gebiet des Metall-Ersutzes. Es handelt sich tatsüchlich um einen guten Ersatz für Messing- usw. Gewichte.
( Eine gemeine Tat vollführte ein Mann in einem Restaurant an der Komödienstraße. Er tret in später Stunde in das Haus, angeblich geschickt von einem Schutzmanne, um dert die Nacht zu wohnen. Der Kellner nahm ihn, da sonst alles besetzt war, mit auf sein Zimmer, in dem noch zwei weitere Betten standen. Anderen Morgens erwachte der Kellner mit dumpfem Kopfe; augenscheinlich hatte der Fremde ihm eine leichte Betäubung beigebracht. Aus dem Schrank des Kellners, dessen Schlüssel in seinen Kleidern sich befanden, waren 600., die Ersparnisse des Mannes, verschwunden. Der Schrank war wieder abgeschlossen und die Schlüssel steckten wieder in den Taschen. Der sonderbare Gast war spurlos verschwunden.
Gerichts=Verhandlungen
*
Als Hochstaplerin stond die in Bonn wohnhafte Clara Engels vor der Kölner Strafkammer. Eingangs des Weltkrieges lernte sie einen jungen Mann aus einer Kalker Familie kennen, der aber fiel. Als tieftrauernde Braut ließ sie, da ihr der Weg zum Herzen des Neuerkorenen nicht ganz offen schien, Bildnisse des Verblichenen den Eltern vorzeigen; sie ließ Messen lesen und war bald die Vertraute in der Familie. Sie teilte auch mit, sie sei zwar eine Waise, aber doch reiche Gutstochter; ihre Besitzung sei der Bayerhof in Hersel. Clara hatte aber noch eine Mutter und war im übrigen eine arme Näherin: Selbstredend mußte sie nech außen hin auch als fixe Dame auftreten, wozu sie zwar alle Veranlagung, aber keine Mittel hatte. Nach und nach stahl sie der Kolker Familie sämtliche Juwelen. Im Bruder des Gefallenen suchte die Hochstaplerin Ersatz. Der junge Mann kam von der Front, er seh und sie siegte, denn Christfestabend war Verlobung. Nun wollte der Heiratskandidat aber auen das Gut einmal sehen. Drum auf nach Hersel und wahrhaftig das Gut war da. Nur hatte die Engels, wie sie sagte,
einem neuen Pächter die Schlüssel überlassen. In Wirklichkeit stand der Bayerhof leer und unbewohnt da. Bald kam dann der Zusammenbruch der Luftschloßgeschichte, da anonyme Briefe dem Bräutigam die notwendige Meinung über die Engels beibrachten. Es kam, da auch Zechprellereien der falschen Gutsbesitzerin nachgesagt wurden, deren Verhaftung in offener Wirtschaft. Es übrigens auch ein Vichhändler aus Commern
aufgetaucht, der als Onkel Leo zur Veriobung gratuliert hatte, und recht breitspurig trat eine Frau N. aus Ehrenfeld als Tante Emma auf, um die Sache glaubhaft erscheinen zu lassen. Beide standen auch der Betrugsbeihilfe beschuldigt mit der E. vor der Strafkammer, aber sie wurden freigesprochen, da ihnen die Absicht des rechtswidrigen Ver
ZU
war
mögensvorteils fehlte Gefängnis.
Die Engels erhielt ocht Monate
——
Von Nah und Fern
Ber
Gegen Scheidemann.
sg Solingen. 18.Juli1918. Reichstagsabgeordneter Scheide. mann wollte heute abend in seinem Wahlkreis reden über den Krieg und die Sozialdemokratie. Nach einem vorbereiteten Plane wurde die Versammlung, die in der städtischen Schützenburg stattfand und von etwa 3000 Personen besucht war, von den Unabhängigen gesprengt. Die Solinger Unabhängigen hatten ihre Genossen aus Köln. Düsseldorf, Elberfeld, Barmen und Remscheid herbeigerufen, die unter Führung Dr. Erdmanns zwei Stunden vor Versammlungsbeginn die Schützenburg aufsuchten und über den ganzen Saal verteili wurden. In einem Flugblatt, das heute von Hand zu Hand verbreitet wurde, heißt es:„Scheidemann kommt! Endlich haben wir Gelegenheit, mit dem Verräter abzurechnen Scheidemann kommt in seiner unglaublichen Dreistigkeit hierher, um Euch trotz alledem einzuseifen. Das soll und darf ihm nicht gelingen! Die Schützenburg ist durch Arbeiter rechtzeitig zu besetzen, Scheidemann darf unter keinen Un ständen zu Worte kommen! Hört um sechs Uhr auf mit der Arbeit und besetzt den Saal. Zahlt auch kein Eintrittsgeld.“ Nach dieser Anweisung handelten die Unabhängigen. Durch Gröhlen, Zischen, Pfeifen und Singen der Internationale usu riefen sie einen derartigen Rudau hervor, daß der Versammlungsleiter nicht zu Worte kommen konnte. In gleicher Weise hatten sie schon Scheidemann beim Betreten des Saa les empfangen. Unter diesen Umständen erklärte der Ver sammlungsleiter, nachdem er sich 20 Minuten lang vergeb lich bemüht hatte, Rnhe herzustellen, die Versammlung für geschlossen.
(In verkarslen)
Guter
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Wehrmann Heinr. Neukirchen, Res.-Inf.-.34, aus Köln-Deutz. — Vizewachtm. u. Offizierasp. Joseph u. Willy Meiss, der erstere bei einer Funker-Div., der andere bei einer Fernspr.Abteil., Söhne von Balthasar Meiss in Lindenthal,— Pionier Wilhelm u. Obermatr. Johann Mehl. Der Feldwebel Heinr. Mehl hat die Auszeichnung schon zu Anfang des Krieges erhalten, somit haben alle drei Söhne der Wwe. Mehl in Fliest das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
40 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde den nachstehenden Angestellten der Firma F. W. Brügelmann Söhne in Köln verliehen: Hauptkassiererin Christine Maaßen, Konfektionsleiter Emil Wolf. Näherin Frau Elise Schnittger und Margarete Steinweg.
Personalnachrichten.
40 25 Jahre im Diensre.— Heute kann der Oberpostschaffner Thecdor Müllewitsen von hier, der im August 1914 mit dem Landsturm-Bataillon Köln für Deutschlands Ehre hinauszog, sein 25jähr. Dienstjubiläum feiern. Er befindet sich jetzt noch als Feldpostschaffner im Feide.
4O Goldene Hochzeit feiern Montag, den 22. Juli, die Eheleute Hermann Bilstein und Cäcilie Biistein geb. Schenckel in Köln-Niehl, Lachsgasse 14. Der Jubilar ist 77 Jahre alt und versicht als Fischer bisweilen noch seinen Beruf, die Jubilarin 79 Jahre alt, ist noch sehr rüstig und verrichtet fast sämtliche Hausarbeiten. Die Ehe ist gesegnet mit sieben Kindern und 17 Enkein.
über 7% bringend, mit kl. Garten. Preis 26 000 Mard, gAuftigst zu verkausen.* Off. u. Hl. 212 a. d.
Ein#l. Laushans
mit St. u. Obstgarten, nach Wunsch ¼ M. Land, ¼ M. Wiese u. ca. ¼ M. Wald in Bensberg, Hungenberg 11, 3n derk.
2w. Jod. Neu Bensberg, Hurgenberg.“
Bausele ull Gattes
und Acherland billig z. verhaufen. Math.
Niehl, Lachsgasse 3.
Rüche
Büfett
Anrichte
Eisch u. 2 Flühle
für 430 M. verkaufen.
Franz Bläser
Deutz, Wahnerstr. 10.37 Umzugsh. sof. zu verkaufen
modernes eich. Schlafz. son. Rüche
(echt Karolinen=Dirchp.) und weißer Herd mit Aussatz.
Alles Friedesware und wenig gebraucht. Händler verde en.
Offert. unt. C 191 an die
d Bl. er
Brautleute!
Solon=Einrichtung
preiswert zu verhaufen Bes. nur abds.—8 Uhr Salscheider d Schildergasse 112 II.
1½ schl., nußb
Bett
Federdett, 2 Kissen, gut erhalt. Ofen, 2t. Kleiderschr., Küchentisch, Gacofen, alles bistig zu verkaufen. Hollands, Krefeiderstr. 47
Mass. nußb. Bett. Roßhaar,
n Wasch= u. Nachtkom. mit Marmor 2tär. Kleiderschr., gr. Leinenkom. Spieg=Reg.= Uh-, Seck. Saloniisch,2 Rohrst. Tepp. 2X3 Vorl., Plum. u. Kissen, 2 Steppb. sehr billig. Meier, Antwerpenerstr. 8 An- und Verkaufsgeschäft
Calonspiagel u. eich. Klei# derschr. zu verk. Brauns feld, Herm. Pflaumestr. 35.
17•d Schlafz.=Einricht. von 500.4 an, Küch.=Einr. v. 80 Kan, einz. Bett., Schränke. Sosas, Verriko, Eich.=Büfett, Kredenz, Schlafz. km. Jtür. Spiegelschr. 1600., weiße w. Herd, billig gbzug. Sommer, Mauritiussteinw. 20
Einige werig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71
Spezialgeschäft
Rüchen
apari. Ausführ, keine Scheme Fabrikw. z. vork. Bodstr. 32, Schreinerei P. Zimmermann.
eieg eicz.=Schlos.
m. 188cm dr. Spiegelschr. u. gut. Auflegematr. v 2350 Aan Schreinerm D. Ziumermann. Bobstraße 32. 5
Beschlagnadmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen billig.
.ner. Ehrenstr. 68
Heidebesen und Birkenbesen
hat jedes Quantum abzug Leo Bardenheuer Köln, Krefelderstraße 33.
Solid. schwarz. eich.
Herrenzimmer
erw. gede, billig zu verkaufen. Kreselderstr. 47, hochp., Hollands
Gul erhaltenes
mit Standuhr billig zu Hollands, Krefelderstr. 47
Büro=Möbel
in großer Auswahl
Stolkgasse 3/11. 5
Ei Kinder-Liegenitel
auf Federn, zu verkaufen.
Wahn b. Köln Nr. 57.
Ztermut u. Pfeffermünz p Fl.
W 2,50. Weinand. Jahnst.36
Vermischtes
Schlosser
Übemmmt Arbeiten in Einu. Ausbauen von beschlagnahmten Türklinken, per Schloß 1,30 M. u. Ansertig. von Schlüsseln.
A. Kempken, 5 Eintrachtstraße 38, 4. Etg
Kinderkämme
Frisier=, Staub- u. Taschenk.
Huosrr Makko u.., Holenträger in allen Preislagen. Eiast. Strippen Stück 40 Jörgens, Partiel., Krefelderstr. 37.
F ist die Nr. der zweiten Geschäftssielle d. LA
anf der Beurrstraße.

Seite 3.
Gölner Local-Anzeiger Nr. 193.* Freitag 19. Juli 1913.
Die Lebensmitleiversorgung.
SRDaave
□ Die Kehrseite der Medaille.
(Ablieferungspflicht für Kartoffeln.)
Der Bürgermeister von Brühl-Lond mucht u. a. bekannt: 4- Hand der diesjährigen Ernteflächenerhebung habe ich #tgestellt, das eine Anzahl Landwirte im Verhältnis zur angebauten Frühkartoffelfläche nur sehr geringe Mengen Kartoffeln abgeliefert hat. Trotz aller Mahnungen und Warnungen moinerseits werden die Kartoffeln nicht allein
--„„ni-anfaraIdR GU H
zentnerweise an Homsterer und äufig zu Wucherpreisen abgegeben. Der Bürgermeisterei ist durch. Gis. Eropigerjtehorborhegte Gz, sise wieht
fangreiche Lieferungspflicht auferlegt worden, die sie nicht zu halten vermag, wenn täglich größere Mengen unter Umhalten vermag, wenn taglich gronere Freugengehung des Ausführungsgebotes abgeschleppt werden
daher an die betreffenden Landwirte die dringende Bitte, sämtliche Kartoffeln an die Gemeinde abzuliefern, aat diese ihren Verpflichtungen nachkommen kann. Die Kurtoffelverbraucher aber ersuche ich dringend und um eigenen nteresse, jeden Landwirt, welcher Kartoffeln widerrechtich abgibt, bei mir zur Anzeige zu bringen und so mitzuhelfen, einem Treiben Einhalt zu tun, welches allen behördhr., Lawiderläuft, Nicht allein undere
beliefert werden. Landwirte und Hamsterer, denkt an die Abertausende in den Städten, welche darben und hungern nussen, weil ihnen die Zeit und Gelegenheit zum
Reisen fehlt und weiche auen ouren euer Treiben ver
geblich auf die Zufuhren vom Londe dier geazc Sehpelung wirte, liefert reichlich ab, damit wir die Städte schnell
pflichtgemäß versorgen können.
Die Tendenz dieses Aufrufs kann man nur billigen: dis Kartoffelernte soll der Allgemeinheit zugeführt werden. Es ist dringend zu wünschen, daß dieser Erfolg eintritt. Aber
man vergesse doch nicht: das Erfassungssystem ist
für Kartoffeln sehr unvollkommen; wenn uieses funktionierte, könnte es durch die Selbsthilfe der Bevölkerung auf Rucksackhamsterfahrten nicht ernstlich bedroht werden, Ja. letztere würden dann von selbst unnötig. Die Behürden mögen also fest zufassen, um die Landwirte zur restlosen Srfe. Ablissonungenflicht anzuhalten. das ist dringend
mögen also fest zufassen, um die Lannwinte.
ie cie Erfchrung des lstet
Lei--ta“ gpricht dafür““, So kann man ihnen das
können, ohne sie zu Schuldigen für Rückstände in der lieferung zu stempeln und Gendarmen auf sie zu hetzen. Man beachte wohl, daß Hamsterfahrten Notfahrten sind.
Zentnerweise Hamsterei unerdings, besonders, die mit Auto
Fahrwerk. auch wenn es von Soldaten, die zu privaten Zwecken ausfähren, gelenkt wird, sollte kräftig unterbunden
werden.
Cheialtungen,
und beide bemühen sich, sie vom Lande hereinzubekommen. Aber die Ablieferung gent nur langsam voran, das Wetter war lange für die Entwickelung der Knollen ungünstig, und so steht von der neuen Ernte noch wenig zur Verfügung. Einige Behörden ermahnen duher die Landleute, sicn mit der Ablieferung zu beeilen und lassen durchblicken, daß hie nicht alles getan wird, was möglich ist. Anderseits geben sie aber oft die Hauptschuld den Städtern selbst, indem s. von der Ansicht ausgehen, daß diese durch ihre n fahrten soviel Lebensmittel vom Lande wegholen, daß die ordnungsmäßige Ablieferung dem einzelnen Landwirt mont mehr möglich ist. Infolgedessen erlassen die Londkreisümter strenge Vorschriften gegen die Hamsterer und beauftragen Gendarmen und Schutzleute, auf sie zu fahnden und inre Lebensmittel zu beschlagnahmen. Das trifft dann diejenigen, die betroffen werden, unverhöltnismäßig schwer, während mie Mehrzahl unbeanstandet blerbt, und führt zu
unbilligen Vorfäilen, die in der ganzen Presse aus der letzten
Zeit berichtet werden, wie z. B. auf dem Bahnhof Worringen, wo einem Kölner Kommunionkinde die von einer gutherzigen Bauersfrau für seinen kemmenden Festlag geschenkten 25 Pfund Kartoffeln vom Gendarm absenommen wurgen!
Nun ist zuzugeben, das mancher Lundw### wagen des hohen Preises, der ihm leider von den Privatleuten bezahlt wird, seine Ablieferungspflicht vernachläßigt ouer ganz unterläßt. Indessen weiß jeder, der auf dem Lande zu tun hat, daß dort uuen eine Abneigung gegen die Ablieserung überhaupt bestcht wegen der damit verbundenen Plackereien, und daß anderseits bei dem Abgeben an die Hamsterer das gute Herz vieler Landleute eine Rolle spielt. Seibst beim vollständigen Aufhören der Hamsterfahrten würden also die betreffenden Mengen noch nicht restlos den amtlichen Stellen
zueeführt werden. Ein groser Teil würde im eigenen Haus halt bei der menschlichen Ernährung und Tierfütterung verwendung finden, wozu bei den mangelnden übrigen Lebensmitteln und der Futternot Gelegenheit genug geboten ware. Den Schaden hätten dann wieder die Städter zu tragen.
Kann man aber den Hamsterverkehr wirklich unterdrücken? Die Verbote der privaten Lebensmittelausfuhr us den Landkreisen bestehen jeizt schon jahrelung und haben sie dech nicht verhindern Könge, Das it dueh tatsüchlich unmöglich, solange man nicht in jedem Dorf die Ein- und Zugänge für den Fußgänger- und Fuhrwerks- und Autoverkehr sperren kann und zugleich den Post- und Bahnverkehr überwucht. Diese anderen Beförderungsmittel außer dem Fusgängerverkehr werden gewöhnlich übersenen, was die einseitige Richtung jener Maßnahmen gegen die Selbstacholer beleuchtet, die sich mit Rucksack und Handkoffer
elbr 9 geiher Ausführung im Einzellall ungerecht, Führdar und in scmer Austührung, igt ihm ein Eriols verführbar und in scmer Austunrung ui,### Eriolg ve
ersterem Grunde ist ihm ein Ertoig ver
saof, in letsterer Hinsicht schafft es Mariyrer und eine verbitterte Stimmung, die wir jetzt so wenig wie nach dem
Kriege brauchen hönnen.
Der Fehler liegt doch wohl nur beim
Lebonsmittel
doen wonl nur beim.
eilung unterliegenden, Rätrgr gs: zo macht er sich strafbar,
elbe Abschhgge Lagnge iatst bbsch geworiege Frlehol,
erohäintingen milasen beioset verieht Die Verstigange,
Lebensmittel sind
aber ul. unserem Durchhalten gahgeiggt nötis
wenn se die Unmaöslichbe:. ur., den PiSmand zurückzöge,
dals die Städter zur Selbsthilfe schreiten. Letztere ist ja nur die Folge, nicht die Ursache.
die Folge, nicht die Ursache.
Der frühere Oberbürgermeister von Köln, jetzige Staatsminister v. Wallraf, hat scnon einmal im Herrenhause ge • Tahanemittalerfassung so lange nicht
de die amtliche Lebensmittelerfassung so lange nicht
fühktionieren würde, als iare Absicnten nione
seinst durchgeführt würden. Hier ware die Hand anzu legen. Dort wo man den einzelnen Erzeuger, seine Wirtschaft, den Stand seiner Felder und inre Erträgnisse kennt,
nananetrundigen Gemeindeausscnul
OD Verkehr mit Frühkartoffein.
Da im Stadtbezirk Köln die Frühkartoffeln nunmehr genußes bberdisegermesiters dohosherse, Vecketse aisgelalse
Vermeisters das bisnerige Verder des Hunn
In aufgehoben worden. Gleichzeitig mit der AufVerbots betr. das Ausmachen ist die öffentliche
Verbeis„„An. Fa msißte eine.
des Oberburger
von Kartoffeln
behördliche Regelung des Verkehrs mit Frühkartoeln, auch
behördliche Hie scluzug.—.„eIn geerntet werden, erfolgen,
um zu verhüten, duß einzeine, insbesondere die Erzeuger Kortoffeln versorgt werden, wührend die öbermülle ung.- Felugen des zurzeit herrschenden Allgemeinheit unter den Folgen des zurzeit
Kartoffelmangeis leidet. Es, Ist ganer aute.ug Lgg,
schaft, den Stand seiner Felder und une Hrr#####n müßte es einem vertrauenswürdigen Gem. eig######er#
ein leichtes sein. Höhe und Frist der Ablieferung für den Einzelnen festzuretzen und seine Angaben zu kontrollieren. Ihm ware es möglich, die Gewinnung des Vertrauens seiner Gemeindeglieder mit dem Genorsam gegen die
Gesetze zu vereinbaren und die Landbevölkerung mit der Durchführung von Maßregeln zu versöhnen, die zum Wohle
von Steait, und Land, Zetrosen sina, wen Deutzehsgugz,
:<space> d a n e n<space> d e r<space> f r ü h e r e<space> L a n d w i r t s c h a f t s.<space>
n„ Uahi
abholer beleuchter, die sien mmr huchsgen unn Mi
Schweiße ihres Angesichts um einge Lebensm###er se
mühen. Dabei ist die Handhabung verschieden: in einzelnen
Kreisen wird jedes Pfund Kartoffeln, jedes Eiangen wobei sogar schon der Reisemundvorrat nicht
ommen,
Vorru. Nienr verschont
wurde; in anderen dagegen ist nur das Obermaß verpönt, werden 20 Eier, 20 Pfund Kartoffeln, auch 1 bis gFium Butter gestattet. So sehr die erstere Praxis verurteilt werden muß. so sehr wird die letztere allgemeiner Zustimmung sicher sein. Auch diese unterschiedliche Ausführung zeigt die Unzulänglichkeit der emtlichen
Maßregel als einer für die Allgemeinheit giltigen Anordnung. Zu bedich“ ist noch, daß häufig bei diesem Frivatverkenr zwischen Stadt und Land Verwandtschaft und personnene Bekanntschaft obwalten, deren amtliche Störung steis besonders böses Blut zu mochen prlegt.
Das Verbot des kleinen Hamsterns— worunter hinsichtlich der Menge das verstanden werden soll, was der einzelne
Sinne der Worte, mit denen der trauere#hing an
minister Frhr. v. Schorlemer am 17. d. Ju, Hofggm zum Vorsitzenden der rheinischen Londwirtschaftskamm
un Grgfassung und Förderung der Erzeugung kann man nicht als zwei Probleme auffassen, sondern als eine einzige große Aufgabe. Man muß sich dabei nicht allein die Frage verlegen, wie wird das politisch, sondern wie wird es wirtschaftlichwirken?— ist das im einzeinen durchführbar und wird es den gewünschten Erfolg naben? Wir dürfen nichts unternehmen,
was storena in die Ernührung unseres Heeres und
der Einwohnerschaft eingreifen könnte. Wir mussen unser ganzes Streben darauf richten, das die Volksernährung nicht in Frage gestellt wird, una daß mog. lichst restlos alles für die Landwirtschaft Entbehrliche für die Ernührung des Heeres und Volkes zur Ver fügung gestellt wird... inzu Sehört merster Linie die amtliche Erfassung der Lebensmittel— in einer Weise, die dem Bauer gerecht wird 1d nient die Unterdrückung der Hotfahrten der Städter, die von seibst aufhören, wenn die erstere funktioniert, oder Cann das noch einsammein, was
4I# tägliene Verbrauchsmenge ist ein Pruna 2 tz gebracht worden, während den Erzeugern,
Preichte bs 4. d. on. mi.Fralhf erigsie Bases rüchen e
welche bie zu am mit Frunkurtcleinungebau. Hanttg
Eratertrog Pept elsheise 85 am Frahäkrkosktelg, eunschagt
alden nIndS!
Salshtschescte, Verzesisetenischnhe
Die Anmeldugs der Kartofeln und Abljeieruggs der
diesem Zwecke, in deg
äußeren Vororten bestimmten Ortsterminen, welche noch veröffentlicht werden.
Gestern und während der Nacht trafen für Rechnung der Stadt mehr wie vierzig Waggons Gemüse ein. Der
aahe 2, nther und zwar: 180 Pfund dicke Bohnen,
00 Pfung Erbsen, 100 Pfund Möhren, 50 Plund grüne Bohnen, 50 Ptund Schnittsemüse und 15—20 Pfund Obst verschiedener Art. Die städtische Gemüse- und Obstabteilung hatte heute an mehreren Stellen in der Haustmarkthalle ein Plakat folgenden Inhalts aufgehungen:
„<space><space> 1 4 i h t<space> N i a<space> t l h e f<space> 1<space>
E Kleinhandels-Höchstpreise für Frühchst.
leich mit den, sas man meist bezahlen muß, sind folgerde
reisfestsetzungen:„„ 60
Johannisbeeren, weiße und rote
Johannisbeeren, schwarze 28
Stechelbeeren, reif und unreif
Hünbeeren in kleinen Pochungen
Waldbeeren(Heidelbeeren)
Preißelbeeren„„ 25
Saure Kirschen 1. Wahl(große Kirschen) 85
Saure Kirschen 2. Wahl 8
Süsse Kirschen 1. Wahl
Süsse Kirschen 2. Wahl
Pürsiche und Aprikosen i. Wahl Pürsiche und Aprikosen 2. Wohl (alies Pfundpreise).
Die Obstversorgung 1918 gehört zu den schwärzesten Rlöttern der Geschichte unserer Kriegsernährung. Ob sich dessen die Bezirkssielle für Gemüse und Obst in Köin bewußt ist?
akat folgenden Inhalts aufgehungen:
Wer Leute namhuft macht, die Obst und Gemuse unberech tisterweise aus dem Stadtkreis Köln ausführen, erhält „„-1l aine Relohnung von-U MaTn.
isterweise aus dem Stautnten
f<space> r o g e n<space> F a l l<space> e i n e<space> B e l o h n u n g<space> v o n<space> 2 0<space> M a r k.<space>
Heute hatten sich auch etwas mehr Bauern Eingerungen, aber sie wissen tatsächlich manchmal nicht, was sie für
hre ErePhF,. Eügen, oeie zuis Kehrbe Prirsigk bfeißol
Sseichemn erschieltene Fraten. geft, garz, Preiso urean.
3
s Kölns
4n Brauwerler, 18.Juli1918. Uber eine Million Mark Umsatz halte die hiesige Spar- und Darlehnskasse im verBasahäfteiahre gu vommennen. Die pilanz betrug
Umsatz hafte die hiesige Spar- und Burlennanggse in. u.
sungenen Geschäftsjahre zu verzeicnnen. Die Bilanz betrug in Aktiva und Passiva 1216 904,14 Mark. Ausgeliehen wur##19 59 Mark: die Einlagen überstiegen diese Summe
in Aktiva und Passiva 1210 M0M,14 murk. Rusgenenen.
den 576 034.59 Mark; die Einlagen überstiegen diese Summe um 461 353.57 Mark. Der Gewmmn betrug 4 346,53 Murk. Am
Ende des Geschäftsjahres zanite der verein 263 Mitglieder.
zistana: Arihl-.and
em verecheuene#, ung Gzuck 7a Pfg. M
nicht
preis von.50 M. das Pfund verkauft wer#t## hierüber nahmn die Frau einen Korb auf
den kopf uach einen iu, Zen zrm und iek aus
gefolgt von mehreren Housfrauen.
Die Pürsische werden
Gon Hark dus Stück verkautt.
(DAus der Bürgermeisterei Brühl-Land, 18.Julii8. Anmeldungen zur Brotselbsiversorgung sind bis spätestens den 22. Juli 1918 auf dem Rathause. Zimmer 6, in den Vormittagsstunden unzubringen. Nach diesem rage eingehende Antruge dürfen nicht mehr berücksichtigt werden.— lein Schleifer Christian Höveler von Vochem wurde dus Verdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen. Der Musketier Theodor Brandenburg von der Minenwerfer-Abteilung, Sohn der Witwe Brandenburg von Vochem, erhieit das Eiserne Krenz.
derg.-Uladbach, 16.Juli1918. Am Samstag dieser Woche werden in den Geschäften 1500 Cramm Einmachzucker auf Marken S 25 und S 26 verteilt. Die Bestellmarke S 25 ist bis Freitagvormittag in den Geschäften abzuliefern. Es wird darauf hingewiesen, daß mit einer weiteren Verteilung von Einmachzucker wahrscheinlich nicht zu rechnen ist.
Ausgesuchte Prüchte., Murg absegeben. Wenn
Kein., Stügg, vuro uns er Zeratzig zt alsäft, so recht. serist das doch immerhin nicht einen Joleh Schier ungsaut.
Saure Miich— Miichknappheit.
Kleinhandels-Höchstpreise für
misse.— Seit dem 16. Juli kosten Rübstiele 22. Schmergemüse und Butterkohl 28, Mangold und Melde 42 und
D Farv rir ausgabe.— In der 5. Versorgungswoche
25.—31Julis8) werden auf jede kleine Feitmarke der 5. und
MarG.
lic
nfalge der schwülen Witterung kommen gegenwärtig täg.
6. Versorgungswoche 1 Gramm Margarine verausgabt. Die
Buttermarken der 5. Versorgungswoche sind kraft
aufstellet nicht menrwunogich, die gesamte hun!
s Kleinkinder bis zum vollendeten#erten Lebensjahre, als * u u n d<space> s t i l l e n d e n<space> F r a u e n,<space> S o w i e<space> d i e<space> K r o n g e n<space> z u<space> b e<space>
hoffenden und ue, gg und Bezugsberechtigten
mit kondens###ter Buchsenmiich begnügen,
Verkaufsstellen ausreichene venetert
Müsgen dlso vier Rtasten sder se Atäiter chdere.
Scazeg 8t.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3224] Zum erhöhten Brotpreise.„Laut oberbürger meisterlicher Bekanntmachung wird den Bückern 6 Pfennig Aufschlag auf das Brot bewilligt. Dann soilten die Bäckereien aber auen darauf bedacht sein, daßs das Publikum auf seine Hosten kommt, ich habe um 17. d. M. ein Brot in einer Bäckerei im nördlichen Stadtteil gekauft. Es war 135Gram Einige Gramm weniger wegen des Einbuckens laßst man sich schon gefallen, aber 125 Gramm ist zuviel. Hier könnte man auch einmal nach dem Rechten sehen.
Ein Fumilienvater, der sich nicht weigert etwas mehr zu bezahlen.
Schonet die Wiesen und Felder!

Seite a.
Eecal-Auzeiger Nr. 198. 2 Freitag, 19. Jull 1918.
Aus der Arbeiterwei
Se
# Christlich-nationsle Arbeiterbewegung End greubische Wahirechtsirage.
4# Oesterreichische und ungarische KriegsGraphik-Ausstellung in Köln.
I.
Zu dem Festakt
der Eröffnung der österreichischen und ungarischen KriegsGraphikausstellung in den Räumen des Kölnischen Kunstvereins am Domkloster hatlen sich die Spitzen der Behörden mit zahlreichen Vertretera von Kunst und Wissenschaft eingefunden. Anwesend waren u. a. Generalleutnant Scharsch als Vertreter des Gouverneurs der Festung Koln, Regierungspräsident von Starck, Oberbürgermeister Adenauer, Landrat Geheimrat Minten, österreich-ungarischer Genercikensul Ritter von Plönnies, Studiendirckter Dr. Eckert, Geh. Baurot Heimann, Beigeordnets und Stadtverordnete usw. Als Vertreter des k. u. k. Kriegspresseamts richtete Major von SchrammSchießl folgende Begrüßungsansprache an die Erschienenen:
„Der Kriegsgraphiker ist der Chronist des Wellkrieges, der seine Aufgabe in dienender Bescheidenheit erfüllt, der als wahrheitshebender Schilderer seine Werke mitten unter den Kämpfern schafft, deren Leben und Treiben er allein in schmiegsamer Lebendigkeit aufs getreueste wiederzugeben weiß. So verewigt er die Augenblicke dieser schicksalsschweren Zeit, ca wir in unzerstörbarer. Herzensverwandtschalt an der Seite unserer deutschen Brüder um unser aller Dasein, um unser aller Heiligstes kämpfen. Diese Ausstellung wird einen Blick öffnen in die Eigenart, das Leben und den Kampf des österreichischen, des ungarischen Menschen im Felde und so um anschaulichsten dazu beitragen, einander kennenzulernen, einander zu achten und einander zu lieben. Gerade deshalb empfinden es die Künstler der beiden Staaten der Monarchie an der Donau, dem Schwesterstrome des Rheines, mit besonderer Genugtuung, dali sie diese Ausstellung auch hier in Köln zeigen dürfen, der Stadt des Domes, der Königin der Lande am freien, am heiligen deutschen Rhein, diesem hehren Sinnbilde deutscher Kultur, dieser unerschütterlichen Bollwerke deutscher Größe und deutschen Rohmes.
In Vertretung des Couverneurs nahm hierauf Generalleutnant Scharsch als ältester Offizier der Festung unter Worten des Dankes für die Veranstaltung und unter Hinweis auf die beiviesene Bündnistreue und W fenbrüderschaft bis zum siegreichen Frieden, der uns die Erfüllung unserer
Kulturaursanen sichern soll, die Eroitnung der Ausstellung vor, die er mit dem kernigen Sprüche: in Treue fest! vollzog. Ein Rundgang durch die Ausstellung unter Führung der beiden Kriegemater Ferd. Gold und Jos. von Diveky schloß sich an die einfache Feier an.
Als außgewöhnlich fruchtbar zeigt sich Luigi Kasimir, der im Verlauf des Kriages bereits drei reichhaltige Muppen mit Originailithographien herausgegeben hat: eine über BelDie Redaktion des Zentralblatts der christliehen Gewerkschalten schreibt Die Zuschrift des Ierrn Giesberts mn Nr. 552 der Kölnischer Volkszeitung sst geeignet, neue Unklarheiten auszulösen, weshalb uns noch einige Worte zur Aufklärung über die im chrsstlich-rationdlen Arbeiterlager besiehende Auffossung gestatte: sein mögen:
1. Mit den von Herrn Giesberts vorgeschlagenen Pluraiwrahlstimmen war die Wahlrechtsfrage nicht lösbar. Auch maßgebende Parteiführer sind gegen die Familienzusatzstimme, da sie darin, weil eben die ürmeren Schichten in der Regel die meisten Kinder haben, arstatt einer Milderung, eine Verschärfung des gieichen Wahlrechts erblicken, womit der Piuralwahlrechtsgedanke in seinem ursprünglichen Sinne, einen Damm gegen die einseitige Massenherrschalt aufzurichten, ins Gegenteil verkehrt werden tvürde. Die Giesbertsschen Vorschlage wuren ohne Zweifel für die Mehrheit des Abgeordnetenhauses nur dann diskutierbur, wenn daneben noch weitere Zusalzstinunen in Kauf genommen worden wären. Die Wahlrechtsfrage auf dieses Geleis mitschieben zu helfen, konnte nicht Aufgabe eines Arbeiterführers sein. 2. Mit politischem Rudikalismus hat das Verhalten der
hristhehsian
Weilt Eillnen, aus wur leuigiien aus Menrsthmnenrecht Gegen eine unerwünschie politische Radikalisierung gibi es ausreichend andere Mittel. Räheres darüber kann u. u. in der Rede den Herrn Geueralsektretürs Stegerwald nach Erscheinen der Österbotschaft andm Konferenz der Vertrauensleute der christlich-nationeien Arbeiterbewegung um 6. Mai in Essen und in dessen Ausführungen in der Sitping des nerrennauses vom 10. Juli to18 nachgelesen werden
.<space> T i e<space> c h r i s t l i c h- n a t i o n a l e<space> A r b e i t e r b e w e g u n g<space> w i l l<space> a u s<space> A n <space> laß dieses Krieges der Arbeiterschaft endlich eine gleichberechtigte Position im Staatsleben und in den politischen Parteien verschafft wissen. Das hat mit„Starkenmannspielen“ nichts zu tun. Für das erwähnte Bestreben der christlich-nationalen Arbeiterschaft sollten alle bürgerlichen Porteien in ihrem eigenen Interesse Verständnis zeigen.
4. Den Vorwvurf des Herrn Giesberis, das Zentralblatt habe Unwahres über seine Haltung zur Wahlrechtsfrage behauptet wil, als mit den Tatsachen nicht übereinstimmend,
0 Ein kräftiger Trennungsstrich
zwischen christlichen und sozialdemokratischen Gewerkschaften wird in Nr. 15 des Zentrulblattes der christl. Gewerkschaften in einem Artikel zur Kriegsbeschädigten-Organisation gezogen. Es heißt dort u..: In Fragen der wirtschaftlichen Wahrschmung der interessen der Krieesbeschädigten stand der Reichsbund den enrstlichen Gewerkschaften näner als sonstige zweilelhafte Cründungen. In der Pfiege der nationalen Bestrebungen der Kriegsteilnehmer dagegen wer zwischen dam Reichsbund und den christlichen Gewerkschaften an eine ersprießliche GemeinKunst und Wissen
schaftsarbeit nicht zu denken. Dann heiltt es nach Zurückweisung von sozialdemokratischen Unterstellungen weiter: Im übrigen wird auf die Dauer jedenfalls den Arbeiterinteressen besser gedient, wenn zwischen den christlichen und sozialdemokratischen Gewerkschaften lediglich auf den Gebieten Gemeinschaftsarbeit genflegt wird, auf denen größere Meinungsverschiedenheiten nicht hervortreten. In Fragen des Hilfsdienstgesetzes, der Arbeitskammern usw. hat sich die Gemeinschaftsarbeit zwischen den gewerkschaftlichen Zentralstellen bewährt und als möglich erwiesen... Denjenigen, die eine ersprießliche Gemeinschaftsarbeit für die Pflege der vielseitigen Interessen der Kriegsteilnehmer zwischen christlichen und sozialdemokratischen Gewerkschaften für möglich halten, fehit der ausreichende politische Blick
gien, eine selche ans 1315 über Sstgalizian urd eine vom dorauffolgenden Jahre mit zehn Radicrungen aus den Delomiten. Aus allen dreien finden sich hisr prücktigs Motive mit kraftvollen Architekturen und Schilderungen der großen Hatur. Bemerkenswert ist, daß seine Frau, die u. o. eine Mappe Podolien herausgegeben hat, ihm sowohl an Kraft und Sicherheit der Zeichnung wie an Frische der Komposition gleichkommt.
Auch der reich vertretene Alris Kelb, der seine Motive meist aus den Karpathen und aus Cstgallzien geholt hat (auch sein Gedenktlett für alle Korpathenkümpfer des Korps Hofmann ist ausgestellt) zeigt sich als ebenso befühigt für Landschaft wie für Menschendarstellung, welch letztere besonders in dem Blatt Landstürmer an der Zlota Lipa vortrefflich ist. Durch sichere Zeichnung und wirksame Motive tut sich auch Heinrich Hönich hervor, dessen Lithographien und Radierungen aus den Folgen„Von Cattaro bis Skutari“, von der Tiroler und der galizischen Front eine Fülle anziehender Bilder zeigen. In der Silberstiftkunst zeigt Viktor Hammer in drei Brustbildern sein Können, und Ferdinand Karl Gold gibt in mehreren Radierungen, besonders in der Auffuhrenden Batterie und in Munitionsnochschub Bewweise einer großen Kunst Leben und Bewegung in seine Kompositionen zu bringen.
Mit sanberen simmungsvollen Arbeiten der Radiernauel erfreut Lucwis Heßhaimer, und Wilhelm Vikter Krauß sticht hervor durch große farbige Radierungen des Kuisers Karl und mehrerer Generdle. Aus seinem Werke Die Türkei im Weltkrieg bringt er lebensvolle Bildnisse und Volkstypen. Weiterhin sind noch zu nennen die Lithographien von Alexander von Kubiny: aus seinen Sammelwerken Wolhynien und Um dus Riesenbergmessiv des Lovcen, die prüchtigen Volkstypen von Max Pollak, die anziehenden Zeichnungen von Miklos Vadasz, die russischen Kriegs- und scharf beobachteten Einzelbilder von Stefan Zador, die feinen Radierungen von Oswald Roux, Egger-Lienz, ganz im il„„„ P
spielen nationale Auffassungen eine große Rolle, über die zwischen sozialdemokratischen und christlichen Gewerkschaften, wenn überhaupt, so jedentalls nicht von heute auf morgen eine Meinungsübereinstimmung herbeigeführt werden kann.(So ist es. Das Gehaben der Sczialdemokrutie in den letzten Monaten spricht nicht für Uberbrückung der Gegensätze.)
E Ver Bewegung
Radierungen von Oswald Roux, Egger-Lienz ganz zu lebhaftem Ausdruck kommt, Ferd. Andris eindrucksvolle Zeichnungen und Lithographien und Karl Sterrers schönes Gedenkblatt und tief empfundenes Diptychon 1914/15.
In besonderen Abteilungen sind photographische Kunstdrucke vereinigt, in deren Aufnahmen sich feines künstlerfsches Verständnis offenbart, sowie wirkungsvolle Plakate
Eine Arbeitsgemeinschaft von„Berlinern“
und„Geiven“ ist(laut Zentralblatt der christl. Gewerkschaften Nr. 15) im Saargebiet gegründet worden. Nach einem Bericht der Neunkirchener Zeitung nahmen an einer in Saar veranstolteten gemeinsamen Versummlung als Vertreter der gelben Werkvereine die Sekretäre Nalbach von der Burbacher Hütte und Abel von der Halbacher Hütte, als Vertreter der katholischen Arbeitervereine(Sitz Berlin) Sekretär Gräber aus Saarbrücken teil, welch letzterer das Referat über die Notwendigkeit der Arbeitsgemeinschaft in wirtschaftlichen Fragen übernommen hat. Bei der Firma Erhard und Sehmer (Saarbrücken) gründete das Vorstandsmitglied des katholischen Arbeitervereins(Sitz Berlin) der Pfarrei Malstatt, Eberlin, einen„gelben“ Verein und übernahm den Vorsitz.
" ganchr WiestePerto sorrge simertag mpsemtez. S, Prepe. baris.#r b o beas-P undessau
Soziales. Baudwerk. Gewerbe.:
In en eosuen“urhruorochrafbosemmm#
CD Eine unverhältnlsndßig hohe Vertragsstrurz.— Von einer Firma wurde ein kaufmännischer Angestellter engagiert und folgendes schriftlich vereinbart: Das Monatsgehalt beträgt 150 M. Die Kündigungsfrist wird auf einen Monat festgesetzt. Der Eintritt erfolgt am 1. Juli. Bleibt der Angestellte aus, so verfällt er in eine Vertragsstrafe von 600 M. Da der Angestellte in seiner früheren Stellung verblieb, klagte die Firma am Kaufmannsgericht auf Zahlung von 600 M. und berief sich auf den Anstellungsvertrag. Das Gericht entschied: Wenn auch an sich die Festsetzung einer Vertragsstrafe bei Nichteintritt zulässig ist. so ist die vorgesehene Strafe doch unverhältnismäßig hoch, insbesondere wenn man berücksichtigt, daß der Beklagie nur 150 M. Monatsgehalt beziehen sollte und er nach einem Monat wieder auszutreten berechtigt war. Es erschien eine Vertragsstrafe von 150 M. ungemessen. Dieser Betrag wurde von dem Beklagten gezahlt.
CO Wo gibt es die meisten Kleinwehnungen! Uber den Anten der Kleinwohnungen an dem gesamten Bestand von Wchnungen in den größeren Stüdten hat das
für Auss
lungen, Kriegsanleihen und ähnliche Zwecke. In
Vitrinen werden noch sogenannte Vivatbänder in Seide gezeigt, die Wiedererweckung einer hundert Jahre alten Sitte, die Erinnerung an bedeutsame Tage festzuhalten, sowie Postkarten, die die lielden großer und tapferer Taten verherrlichen. Ebenso sind auch die alten Bilderbogen als Volksbildungsmittel wieder erstanden.
Die Ausstellung bietet ein anziehendes, für viele Reichsdeutsche zweifellos neues Bild scher moderner Kunst und
hohe Stufe.
Id österreichischer und ungorizugleich einen Beweis für die
if der diese Kunst steht.
ta 61—
Kaiserliche Statistische Amt eine lehrreiche Aufstellung ge' macht. Sie umfaßt im allgemeinen die Orte über 50000 Einwohner. Es ergab sich, daß der Anteil der Wohnungen mit vier Rüumen und weniger am größten in Neukölln ist. Dort sind 97 Prozent sämtlicher Wohnungen Kleinwohnungen. Von den 80948 Wohnungen der Stadt haben 78516 höchstens vier Räume. An zweiter Stelle kommt Elbing mit 96,1 Proz. dann Görlitz mit 92.6, Brandenburg u. H. 91,8, Berlin-Steglitz 90.9 Proz., Hof 83,4 Proz., Königsberg 86,5 Proz., Würzburg 61,1 Proz., Beuthen 85,4 Proz., Chemnitz 85 Proz., Herne und Stettin 84,2 Proz., Gelsenkirchen 83,9 Prozent, Buer 83.7 Proz. Ludwigshufen 83.5 Proz., Dortmund und Halle 82,9 Proz., Kiel 82,7 Proz., Hamborn 85.5 Proz. Auch die Rentnerstadt Wiesbaden hat merkwürdigerweise einen Anteil von 81.7 Proz. an Kleinwohnungen. Es folgen Krefeld und Offenbach mit 80,9 Proz., dann Bochum mit 80,7 Proz. Alle übrigen Stödte, die darüber berichtet haben, haben weniger als 80 Proz. Die wenigsten Kleinwohnungen hat Hannover mit nur 41,1 Proz., dann Hamburg mit 50,1, Bonn 56,8, Kasse und Darmstadt 57,5, Leipzig 60,3, Bremen 60.6 und Erlangen 62,7 Prozent.
§ Rheinischer Arbeitsnachweisverband E.., Köln. Im abgelaufenen Monat ist auf dem Arbeitsmarkt ein ziemlicher Rückgung des Angebotes, insbesondere des weiblichen, zu beobachten gewesen. Noch stärker hat die Nachfrage nach weiblichen Arbeitskräften abgenommen, wogegen männliche Kräfte etwas lebhafter verlangt worden sind. Dementsprechend sind die Vermittelungszahlen gegenüber denen des Vormonats zurückgeblieben, relativ jedoch hat sich das Vermittelungsergebnis gehoben. Abgeschen von der Textilindustrie kann die Beschäftigung durchweg als sehr gut bezeichnet werden. Wenn auch von einzelnen Orten über beschäftigungslose ältere Arbeiter und jüngere Arbeiterinnen berichtet worden ist, so kann von Arbeitslosigkeit keineswegs gesprochen werden, um so weniger, als die Rüstungsindustrie fortdauernd gute Abnehmerin ist für jede ihr angebotene Arbeitskraft.
s 33
K
Theater und Konzerte
Konzerte in Köln.
Die Sommerkonzerte des Städtischen Orchesters unter Leitung des Herrn Konzerimeisters Benno Walter haben auch nach dem Eintritt der Sommerhitze nichts von ihrer Anziehungskraft eingebüßt. Zwischen das fünfte und siebte Konzert war wieder ein Wagner-Abend eingeschoben, in dem der beliebte Tenorist Franz Petter mit seinem funkelnden A der Gralserzühlung und dem Preisliede aus den Meistersingern aufwartete. Das Orchester spendete die Holländerouvertüre, in der der Dirigent es ordentlich stürmen, krachen und blitzen ließ, die Tranermusik bei Siegfrieds Tod, den Kurfreitagszauber und Vorspiel und Liebestod aus Tristan. Auch der vorangegangene Abend brachte Bekanntes und Bewährtes, so Mendelssohns Meeresstille und glückliche Fahrt, Schuberts Rosamunde-Ouvertüre und Bizets ArlésienneSuite. Mozarts Konzertante in Es-dur für Violins und Viola gab zwei jungen Künstlerinnen Gelegenheit zu gur anmutigem Musizieren, der technisch und stilistisch bereits sehr gereiften Riele Queling(Violine) und der ihrer gediegenen Strich- und Bogenkunst wegen ebenso beuchtenswerten Grete Eweler. Im siebten Konzerte, eingeleitet von Nikoldis Ouvertüre zu den Luztigen Weibern und beschlossen von Liszts Préludes, führte Konzertmeister Walter noch Brahms’ Akademische Festouvertüre und drei Stücke aus der Verdammung Fausts von Berlioz vor, seltenere Konzerisaalerscheinungen, mit denen er viel Ehre einlegte und lebhaften Beifall erzielte. Tschaikowskis technisch überaus anspruchsvolles Violinkonzert fand in Konzertmeister M. van den Berg einen für alle Aufgaben der Virtuosität gerüsteten Spieler, dessen Vortragsschwung sich mit starkem Beifall bedankt sch.
Dus letzte Konzert dirigierte Generalmusikdirektor Abendroth. Zuerst hörte man Weders Euryanthe-Ouvertüre in voller musikalischer Ritterrüstung, der sich die wohllautgetränkte Zwischenaktsmusik aus Schuberts Rosamunde anschloß. Neue Klänge aus dem Zauberreiche des Märchens spendeten Teile aus der Musik zu der Prinzessin auf der Erbse von Fritz Fleck, die man zwar schon vor einigen Wochen an anderer Stelle gehört hatte, indes in unzureichender instrumentaler Besetzung und technisch recht unzulänglich. So hübsch und gefällig sich Flecks Melodik hier ausnimmt. so ungesucht und natürlich seine Harmonik— die Stücke sind spießig und hükelig selbst für ein virtuoses Orchester unter einem virtuosen Dirigenten. Hauptsächlich das Traumballett aus demn dritten Akte mit seinen-Rhythinen und den feinen Klängen von Englisch Horn und Klarinette. Die entzückende Anmut des Vorspiels, einer auch melodisch haltbar besohlten richtigen Lustspiel-Ouvertüre neuer Art, wird sich rasch die Konzertsäle erobern, ebenso die etwas wienerische Zierlichkeit des Traumballetts und das festliche Finale, weniger die Zwischenspielmusik(Violas Traum), auf deren melodisch unergiebiger Skala-Traumleiter die Sclovioline über gehaltenen Bläserharmonien einsum auf- und absteigt. Die Stücke gesielen sehr; der Komponist wurde vom Publikum, das nun hoffentlich bald in die Lage kommen wird, das Bühnenwerk seibst kennen zu lernen, lebhaft gerufen. Die mit Schwung und starkem Klang ausgeführte Rienzi-Ouvertüre beschioß den Hauptteil des Konzertes, an den sich als Ausklang der Sommerkonzerte noch Smetanas Ouvertüre zur Verkauften Braut, Liszts erste Rhupsodie und allerlei Musik mit Auskehrcharakter anschlossen. Anton Stehle.
Gewinn und vatriotische Tai!
M 5 Die günstigste Gelegenheit# zum Verrauf von Juwelen zum hohen#
S Auslandspreise bietet die Ablieferung an die Goldankaufsstellen. 33
einepatriotische Tat!
Der Kölsche Boor.“

eitag, 19. Juli 1913.
Röiner Lecal-Auzeigen Nr. 138.* K
16. cr. verschied unerwartet mein langjähriger
Vorarbeiter, Herr
Esci
Nach längerem, mit großer Geduld ernem Leiden starb am Donnerstagorgen um.% Uhr, vorher mohrmals geärkt mit den Heilsmitteln der katholischen irche, mein unvergeßlicher, lieber Mann, nser treusorgender Vater. Schwiegervater, roßvater, Bruder und Onkel,
der wohlachtbare Herr
„„ 072
ahanu. Tannan
Wilhelm Jonas
a, Preitng, n
Lektiv-Scleinlan.
In Ehentener ges Betehllss
ia Carter
IANIG
laktirschausgiel in 4 Akton.
10dcrt.
inen meiner besten Arbeiter, igen Tätigkeit bei mir, stets erdrossenheit und Fleiß war. den Tod dieses prächtigen
n ich allzeit in Ehren halten
die trauernden Hinterbliebenen:
Fran Eernhard Slepen geb. Marsch #or. Siegen 86lde
Bergard Siegan, z. Zt. im Felde
Pater Slapen, 2#t. im Feide Gatharian, Gaum geb. Siepen cnarleite bianen geb. Faßbinder Zella Siegen geb. Schröder Sibilla Maternich
4 Enkel.
Köln, Köln-Kalk, Nürnberg, 18. Juli 1918
Severinstr. 86
Die feierlichen Ercquien werden gehalten am Samstag, den 20. Juli, morgens .10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 5 Uhr, von der Leichenhalle Föln-Melaten aus statt. bes
Von Beileidsbesuchen bitten wir abzuschen.
Carl Huszar
iel in 4 Akten
itterwochen
der Hauptrolle Ellen Carré. c3
n den Kriegsschaaplätzen
Das Jahrgedächtnia
für die verstorbene
Frau Johann Höhn
Franziska feb. Schnitzler
tatt am Samstag, den 20. Juli, morg. ¼ vor 8 Uhr Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes, viermit Verwandte und Bekannte freundlichst einDer Rar
c. 9.
Vereinsraum:
Kränkel, Martinztr
Verernsader9: Jed Freitag. vonntag den 1. Juli #cs ubf..18 U. Köln Höf. nach
Prehl. Wand.: Pingsdorf, 8 Hobschle der hof. Burgstriegshoven, Elserne Mann, Vonn.
Buchlackvrrpflegung. r
s e
Lanbaufenthalt.
Suche f. Qufnigner während d e r<space> H e r b u s e r i e n<space> i n<space> w a l d <space> a#reicher Gegend Landauent=
###halt. Angebote mit Preis
uS5ad.. Gechsisstelle d..=., Breiteste 85.5
Täglich abends 7½ Uhr, au gans kurze Zeit:
23 78
In siegreichen Kämpfen starb am 5. den Heldentod fürs Vaterland
der Gefreite
geTeilnahme bei dem auf dem Felde der licbten Sohnes und
Für 16jähr. katy. Mädhen wird während der
Landaufenthalt
ges., en. geg mäß
Vermittlg. von Pfarrer o0
Lehrer
Nah. u. 69. a. d. Gesch.
Pinoenez
Seit Beginn des Krieges bei der afterie, hat er alle Strapazen und albehrungen mitgemacht. Wegen einer Pflichttreue und Kameradschaft
var er belieht bei seinen Vorgesetzen und Kameraden.
Ein ehrendes Andenken werden Fir ihm übers Grab hinaus bewahren.
Heinr. Schieren
nh.: Businy Funcke. 0*
usfergasse 18—z5. Köln- Fernruf 8573. stes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Wwe. Aug. Fritschs
und Kinder.
sucht ält. Frl. gegen Verrichtung aller Näharbeit
Off. u. B 557 a. d. 2. Gesch. 9. Bl., Breitestr. 85. b
Landaufenthalt.
Kräftig. und fleiß. Junge findet gegen Hülfeleistung in der Landwirtsch. gute Verpflegung. Off. u. B 558 a. d.
in hervorragender Ausw.
Fedor Samuel
Glockeng. 1. E. Herzo#t be#ilderg. 67, E. Antons
eSeiäher
Schüler-Mützen in Samt
sehr preiswert.
Knaben- u. Herren-Mützen
gute Stoffe,.50—.50,
Blaue Mützen
gute Stoffe,.50—.50,
Velours-Hüte
anerkaunt gute Qualität,
in allen Formen
T. Mts.
Kinderarzt
praktiziert bis 31. Iu
Gesch. Breitestraße 35. b
Reichsbank-Ciro-Konto. Postscheck-Konto Cöln 3159
Sprechst. 8
Stroh-Hüte
Panama-Hüte, echt Hosenträger, echt Gummi,
dito Ersatzteile, echt Gummi
Schirme, Stöcke Hutreparaturel.
Mittelstr. 1
Wir erhalten die betrübende Nachnienr, daß unser Werksangehöriger
Autogenschneider
Wilhelm Feldgen
in Frankreich den Heldentod für das Vaterland gestorben ist.
Wir verlieren in Feldgen, der uns besonders an Montagen wertvolle Dienste leistete, einen Mitarbeiter von seltenem Fleiße und ungewöhnlicher Pflichttreue und werden sein Andenken stets in Ehren halten.
Franz Herrmann
Maschinenfaurik. Kunfer- u. Aluminiumschmiede, Apparatebau-Anstalt
teselischaft mit beschränkter Haftung
Köln-Bayenthal. 27
für alle Spar-Einlagen
Tägliche Verzinsung. Dienststunden vormitt.—12½
Dann lassen Sie jetzt Ihre Sachen arbeiten. Sie finden vornehme
sich. Lebensstell., v sehr gut.
Ruf u. tadell. Vergangenh., wünscht a. dies. Wege d. Bekanntsch. ein gut häusl.kath Dame, Wwe. oone Kind nicht ausgeschl., a. liebst. v. Lande, in gl. Alter, etw. Verm. erw. zwecks späterer Heirat.*7 Off. u. 1. J 68 a. d..=St. d. Bl. Stommeln, Kattenberg3=
Selbst. Handwerker vom
er Gehüllnnen
jetzt Ehrenstral#
gegenüber dem alten Gesch
S
Gasthaus Zur Eule
se
Xü KÖ1 durch tücht. Fachman
veorgstrasse 7. Irüheres Reichsbankgebäude
n zag Verhandes: Prhaltung des..„„
religiosen Sinnes, moratiseher Schutz, geistige and berufliche Fertbbduag ulie, Peraliip
Hebung, Irnoge eulor Gerellieteit. Fißset, meiß und
itgliedsbestrag.66 M. Pro, 84½5 Zuig.— Autorkaißlen
Die Stellenvermittelung Autertaies,
11s der Lage, pass. Steilungen in allen Geechafts-] KpRHP E
Heirat
Landwirtstochter bevorzugt.
Witwe ohneKinder nicht ausgeschl. Etwas Verm. erw. Ausführl. Angebote mögl.
Schneider, 25 Jal
sucht die Bekann Dame v. 20-25 Jo zwecks spälerer
m
Srlaubihesuche,
Rehlamat., Versetzung. de##### 0b ig.
and gesuche schnellstens. Offerten u. C
Spanbow. Rudolfplatz7: Geschäfts##ue 0
zu Jo., Hillen Köln=Mülheim, Windmühlenstraße o
Bachem. Verantaube.Verantworrclamenteil i.: Joerlag und Druck von wortlicher Redakteur: i. V. P für den Anzeigen- und hannes Höttsches. Alle in
Ersatz. Pak 5 a. Nachnahme.. L
Lechenich, Kirchstragze.

Terlores
Seite 3.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 198. 2 Freitag 19. Juli 1918.
Ger
Tüchtige
f
Jaussnlessel
für den Bau schmiedeeiserner Türen und Fenster(Heereslieferungen) für dauernd gesucht.
Cerzelius Esser, Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
— SLEHE
für Reparaturarbeiten entlassene
E
asskieg er
EAARE
welche an gearbeitet hab n
Inverlässige
gearbeitungsmaschlnen bereits
esucht. 55
A. pelbaum jun., Gärmtenswal 72.
Meldungen von—12 und von—6 Uhr im Ge
schäftsbüro. Leyendecherstraße 2. In den Mittag= und A bendstunden beim Werhmeister###en. Benloerstr. 545.
Tüchtiger
kluft-Nieter
für mittelschwere Blecharbeiten
sofort gesucht.*
Hans Reisert, G. m. b. H.
Köln=Braunsfeld, Maarweg 233
A
MoHT
Uilennenielin
durchaus erfahren und selbständig in der Wartung u. Instandhaltung von Motoren und Apparaten zum fortigen Eintritt
Gesuent.
WETK•7 8
Köln-Sülz, Marsiliusstr. 19.
Sunläcke Ronlstillin
mit guter Handschrift für kleines Büro gesucht. Derselben ist Gelegenheit gegeben, sich in allen kaufmännischen 5 Fächern einzuarbeiten.
Gefl. Angebote unter S 217 an die Hauptvertretung ## Ehrenfeld, Körnerstraße 5. 2
ür daurinde Beschöfligung fofort ge
Max Baermann
Kupfer= und Messing=Werk
Köln=Poll, Siegburg erstraße 186.
ine Anzahl
744
Träsenl und Muon
unter 18
rin
Rewit
(nicht unter 18 Jahren) sofort gesucht.
Grivit Akt.=G
Köln-Braut
sucht für sofort Heil= und Pflegeanstalt der Alexianerbrüder b. Köln a.
Mann
Kräft., sleißige
Franen
militär rei. in Registraturarbeiten bewandert, als
*<space> 1<space> 0<space>
sofert gesacht.
ilh. Schgidd
Abteil. Metallwarensabrik
Köln=Bannsse.d
Brühlerstraße 11 13.“r
urthhalter(in
ür Zinkschmelze u. Betrieb sofort gesucht. 3
9. J. Frande&amp; Co.
Ehrenfeldgilrtel 14..
Braves, kath.
Jüngere, fleißige
Atbeiterinnt
für leichte, saubere
gesucht
Benloerstr. 173. 23
Fleißige
perfekt, mit schöner Handper sosort von Bank gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten
mit Ansprüchen erbeten unt. 597 an die Gesest. d. Bl.
Jüngeres
Fräulein
∆
ADut
Eraut
mit schöner Handschrift, geAbt im Rechnen, das auch Kurzschrift und Maschinen=
schreiben deherrscht, für Fadrik in Köln=Nippes gesucht. Bewerbungen mit Gehalts20 ∆ 4
ansprüchen Zeugnisadschrif. VATSTNAEten und Angabe, wann der
KHETAEARERAIT
für leichte Arbeiton gesurnt.
Stanzgesellschaft. Ehrenfeld, Cutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
RA NABAgKoito
Eie Vorarbener Ge schniff. u Schlaffer und
ür meine Baustelle Grembers. Räbe Milltäre Get. Ichntr ü. Schlößfer und
Ringstraße, sofort gesucht. d
Zu melden im Büro.=5olz. Jülbicherstr. 69.
ter Bewauf, Bahnbal Banstelle Eremberg.
Mehrere erjahrene
e au
Peldanuennnmn
eotl. Kriegsbeschänigte für unsere Bauablellung zum schnellnen em, in Keinnr. 3
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften sowie Angabe d. Gehaltsansprüche u. Militärverhältnisse an:
Staufenbauer
welcher nachwetzlich auf kombinierte Schnitte eingearbeiter ist, für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Metallwarenfabrik
Gelßler&amp; Co.
G. m. b. H. er
a Ehoonsold Mechtern.=Ekleu##id, straße 7.
., Petz u. Nh.
Tüchtige Drei
für 19 cm=Granaten und
n. 2„**
BöglalesrAen P
Arbensjungen Jucht:
Maschinenfabrik Ferd and Steinert öln=Vickendorf, Taknstraße 95.
1<space> d i e<space> B e d i e n u n g<space> d e r<space> T e l e i o n <space> zentrale wird eine gewandte
#K
ädigter
oder gesecht.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften erbittet
Kerbig-Kaarhaus, Lackfabrik,
Köln-Bickendorf. 2
ehlgezar
sofort gesucht.
Karl Legiech. G. m. b. H.
Fahrzeusfabrik Kein-Braut Waurmen 82. 1“
91s
Mautal
Isürbeiter
it
für sofort gesucht; auch
Arlauber
werden eingestellt. c
Maschinenfabrik
Hermann kolb
Ehrenfeld, Hospeltstr. 41.
ISiI
mit besten Kenntnissen zum paldigen Eintritt für die Buchhalterei eines Fabrikgeschaftes
M- GA
Urbrr- BUn
Zur sofortigen Einstellung gesucht:
tüchtige
Heiter
für städt. Badeanstalt Ehren
feld u. Deutz sos. gesucht.
Stadt. Mischinenben ui
6R
für alle Hausarb. bei kleiner
Familie gesucht. b
Berlich 17.
gesucht.
Alfred Schnell, Huhnsgasse 45.
. Wir suchen zum sofortigen Eintritt mehrere
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis.
Mülheimer
Kleinbahnen
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim
Schönratherstr. 47.-5
E
Eintritt erfolgen kann erdeten unter A 117 an die
Geschäftsstelle d. Bl. d“ Auf ein ca. 400 Morgen
ie a großes Gut bei Köln wird
Stadthaus, Zimmer 434.*c
he**
Pinmme
mit langjähr. Zeugn., für Lokomobile sofort gesucht.
ston Appelbaum jan.
Thürmchenswall 72. 27
und
Hosatbeitel
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr. Köln=Rippes.“
Mehrere
Schlosser
gesucht.
Maschinensebrik
Köln=Ehrenfeld,
Sabbelratherstraße 329.*7
Träuloin
Ftuntein
zum baldmöglichsten Gintritt
für mein kaufm. Süro
gesucht.
Angebote mit Angabe der
Bildungs= gang. Alter und Zeugnisabschriften erbeten an•7
Eisengießerei P. Stühlen Köln=Deutz.
per sofort ein kath.
MENA
5
Tüchtige
inallgemeinen Kontorarbeiten, Stenographie u. Maschinenschreiben praktisch erfahren, zum sofortigen Eintritt
gesucht. 9
Angebote erbeten unter A 122 an d. Gesch. d. Bl.
und
kath., mit guter Schulbildung und einiger Erjahrung im Bürodienst, tüchtig in Kurzschrift und Schreibmaschine, zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften, Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche unter 590 an die Geschäftsst. d. Bl. d
für1„em Granaten sof. ges. Maschinenfabrik Kolb, Edrenfeld, Lichtstr. 24.“7
sowie Arbeiter versch. Berufsarten.
fur alle Hausarbeit z. I. Aug.
raari#g Kaimenn. WarbesS an—- Zeugn. od. Empf.
inerbote unter 112 an die Geschäftsstelle Deatz, Lllins oiMan Weins.V. Bed. Frau With. Steinkrüger
selszraße 1. 2* Abt. Köln=Ehrenfeld. Ehrenjeld, Replerstr. 9.
für leichte Beschäftigung sof. 9
Metallwarenfabrik
Geißler&amp; Co.
als Stße
Gt
welches die bürgerl. Rüche
versteht und mit 2 Dienstmädchen alle vorkommenden Hausardeit. verrichten muß Fr.=Off. u. C 185 an die Gesch. d. Bl.
eibstünd. 90
112•1
HANF!
Müdcht!
für Küche u. Haushalt sofort gesacht.
A. Carkul
Rubensstr. 41. c
Für gut kath. Haushalt wird ein braves
Mädchen
für Hausarbeit gesucht, wo auch Gelegenheit ist, das Kochen zu erlernen. Waschfrau wird gehalten.
W. Antoni, b Köln, Brettestraße 167.
462
mit guten Zeugnissen findet wirklich gute Stellung
bei kinderl. Ehepaar. Waschmödchen besorgt d. Wäsche.
J. Hösen, Köln, Chrenstraße 58, 1. Et.
(Armamputierter ver.o0 schwarz. Ledertasche morsUnterstützung Schulgeid 80 A Der eorl Find.
it Inhalt abrunen männische Forlbildu .Telegraphenst. 35b
Am 2. Juli
grünes
geldtäsuischen
mit Inhalt verlongn Geg. Belo dn. zurückzugen# Augustinerkl. Severinst:13
per
Eöchis=Btöscht Do####
Legnachmitt. Wiedertrineg gute Belohn. Meineen
Fasbender,
Kanfsos#che
anr n 8
gut gebaut.—10 Räummit groß. Garten od. 1— Morgen Land. z kanf Nähe Wald und Stadt. Aug mit äuß Preis unt. S 215 an die Haupver: Ehrenseld, Körne##tr. 3.
haus m. Töteima
bis zu 40 000 M zu ke
gesucht. Off. u B 518 a. d. 2. Geschst., Breitestraße
1.
Sricschatstn
einzeln oder Schülersamm zu k. ges. Hänbler an Ang. unter A 123 en dis
d. Bl.
2
Jalser
Poinen
Skn
n
en Gesacht.
Offerten unter 601 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Da her undan-, frchenn diesem Wese 1 Manior von Prival AAllnter za haufen. Ang. u. B 541 a. d. 2. Geschst., Beeitestr. 85. 5
Uhren, Korallen, Bistichke kauft b
Hoster, Friesenstr. 55.
Wer liefert
schwarzen Tee?
Streitzeuggasse 144 Hioding.
Tiermarkt
Moiic eiähtil
NA# FEEST9
fero
für Landwirte geeignet, billig zu verhaufen. Franz Sürth, Bochem.
**
angehemmen. zu dem
Tüchtiges natsolisches
Nädchen
dwirtschaftl. Haush.
für alle Hausarbeit sof. ges. P. Weber,.=Flittard, Haup.straße 9.
8 Monate alt, deuische Schä ferhende, zu verlaufen. Köln=Merheim,
Neußerstr. 787.
fur m. gesucht. 5
Königsplatz 13, hv.
Tamp
Ehrenfeld.
Replerstr. 9.
G. m. b. 5. c“
##pentals Mechtern.Sgrruseis, straße 7.
für unsere neneintretenden Werkangehörigen Angeboie erbeten an
C. Leschen&amp; Co.
Jabrik für MilitärLederausrüftung
Köln=Nippes
*5 Geldernstraße 46.
Rebert Lüssem
Efferen bei Köln
Telephon Hermülheim 61.
orde von gest Zah Gefc o Gefc 2081 frar 1124. die 8. it ses sch
i#
#n
224
ar
Ino
Ver
spä auß Ir
fan