RES.
HIRELSEIREHHBLHR
Vorstellung: Uhr.
218
#d L. Halévy rr Novelle.
iperer. Némend. #sler,(Miegesc Jolei Nr 1 lenner, Ro.
10½
Unsang 7 Uh Thomas
zfang 3 Uhr Anfang 7 U
1918
e.
in 4 Auren
lom nikus Krat berger,(Spech Willi.
fähr 10¼ U
1916
Ausschuß
ntoffel.
t Grötzsch.
2 Uhr:
Iung.
Uhr:
llung.
2 Uhr:
spielerin.
#augenreis he K 2 ses% g E 734 uum Sreil) 25 Pl. 8
kaute u. keinte Seite 10 N. 8
ITT
torka, rebf.
gez. und h ärz. Vorbest.
naebloct isse 50.
Razugspreis bei Zorenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 80 Pi, 8: zu erweiierten 85 Pi monat=# lich; mu dem wöchentl. K# ilustrieft. Unterhaltungsblatt 28
und Neu in Wolt und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
Ausgabe A mit Leionia# m.0(3 Mon.), M.89 2
(2Mon.), m.90en.).
Ausgabe 3 mit Lolonia und# Geit und Zeit in Weri und#:
b iei# AEMAEERHNE REEEETARL LRRERREEE
raarsnunn gugge rrr ana## a e
# Scrugur Geschöftsstelleu. Redaktion Marzellenstr. 37. A8922 bis 6928
50. Sst####. beschaftssiele Breiteftrage 59: A 6636. B 2
Kriegszuschlag,#
1
General-Auzeiger
1410
hierzu 10%/ Krieg
2 für Köln 20 bzw. 25 Pi. 2 32 Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 8
# Die 90 mm preite Ke###el-n K Zeile II11.—. für köt N0 0, 5 zweite Seite 80 M 25 4 Platzvorschriften 10% Auschl. 2 Otfertengebühr?“ A. 8 s Geschäftsstellen: Iy ellenStrasse 37 u. Breitestr. s5. K
einische###pistadt. r Fölner
FRNNTNTT ANZRRNUNLRRRNTENNNTARRNRNNAPPRFNNRRERRRRRANZERRAN
AE Sp—
Köln, Montag. 25. Februar 1918.
52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Lebkaftere Kampftätigkeit im Westen. kortschritte im Osten. 2000 Gefangene. Deutiche Truppen vor Reval.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
Känzieistung eines deutschen Hiltskreuzers.
Der Hilfskreuzer Wolf nach fünfzehnmonatiger erfolgreicher Kreuzfahrt mit reicher Beute glücklich heimgekehrt.
118.
Ishalt
jeben. Suppen ben. ½ Liter Marken.
Rungen.
mittags 4 Uhr
4 Uhr, Georgsschmitt. 4 Uhr. enbund) nachm. 4 Uhr. itz, Gotenring
ne neues hof 23.) äglich geöffnet
Bberung
nestellen: ippes, Neußerherstraße 2683 er von morgens inhe mussen in Vorzeigung des
7B Grosses Hauptauartier 24. Febr.1918. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. fleeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Deutscher Kronprinz.
Engländer und Franzosen entwickelten an vielen #llen der Front rege Erkundungstätigkeit. Stärkere unzösische Abteilungen, die über die Ailette in Chevesny einzudringen versuchten, wurden im Gegenstoß for dem südlichen Dorfrande zurückgeworfen.
luf dem westlichen Maosufer holten Sturmtrupps angene aus den französischen Gräben.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
In den Vogesen erfolgreiche Erkundungsgefechte. Westlich von Mülhausengriffen französische Baaillone nach heftiger mehrstündiger Feuerwirkung
bederseits des Doller an. Ihre Angriffe brachen Niederasbach im Gegenstoß, bei Exbrücke und NieNer-Burnhaupt im Feuer bayerischer Truppen zulaimmen. 14 Gefangene blieben in unserer Hand.
Oestlicher Kriegsschauplalz. Heeresgruppe Eichhorn.
In Estland stießen unsere Truppen, von der Beikerung überall freudig begrüßt, trotz verschneite: Wege in Gewaltmärschen vor, worfen den an einzelnen rankten sich stellenden Feind und nähern sich Reval. Bei der Einnahme von Walk am 22. Februar wurde durch die schneidige Attucke einer Husarenschwadron die Stadt vor der Einäscherung durch den Feind gebeitet. 1000 Gefangene gemacht und 600 deutsche und isterreichisch-ungarische Kriegsgefangene beKreit. Kleinere Abteilungen stießen gestern bis Ostrow
vor und brachen dort feindlichen Widerstand. Sächche Truppen machten in Balbinowo 1000 Gefangene. Von Minsk aus wurde Borissow besetzt.
Auch bei der
Heeresgruppe Linsingen nehmen die zur Unterstützung der Ukraine in ihrem befreiungskampfe eingeleiteten Operationen den beabentigten Verlauf. In Iskorost sind deutsche Truppen gerückt. Ein auf dem Bahnhof Schepietowko einaufender Zug mit großrussischen Truppen wurde anschalten, die Besatzung entwaffnet.
Italienischer Kriegsschauplatz.
östlich von der Brenta brachen die Italiener am Abend überraschend zum Angriff am Col Caprile vor. Sie wurden im Feuer abgewiesen.
Der Erste Generalquortiermeister Ludendorff.
+
Frankreichs Sorge vor deutscher Offencive
WTB Bern, 23.Febr.1918.(Druhtber.) Die französische betont allgemein, daßere Offenswve der Mittelmächte
#<space> d e r<space> W e s t f r o n t<space> u n m i t t e l b a r<space> b e v o r s t e h e,<space> u n d<space> r e d e t<space> d e r<space> B e <space>
#lkerung zu, ruhig, kaltblütig und entschlossen zu bleiben und sich selbst durch Anfangserfolge der Deutschen nicht beiflussen oder niederschlagen zu lossen.— Journal sagt, man Gurfe auf die Soidaten vertrauen, aber im Hinterlande musse
##der ebenso fest entschlossen bleiben, wie die Truppen an
Front.. Hinterlande von geheimen Katostrophen,
von phantastischen Verlustziffern, von unglaublichen Kampfwerkzeugen der Mittelmüchte, von der Räumung dieser Stadt oder von der Einnahme jener Linie erzöhle, musse sofort engezeigt und eingesperrt werden.— Jeurnal des Débats
#emerkt: Die Ereignisse müssen mit Ruhe abgewartet werden. Das Gewitter kann sich jeden Augenblick entladen.[Sehr gehobener und zuversichtlicher Stimmung scheint man sonach dem Arbruch des„Oreitters“ nicht entgegenzublicken.]
Die itattenisch-schweizerische Grenze gesperrt. (Eigener Druhtbericht.)
):(<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z.<space> 2 4. F e b r. 1 9 1 8.<space> D e r<space> T e s s i n e r<space> Fresse zufolge wurde gestern die italienische Grenze geschlossen.
WIB Berlin, 23.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) Seiner Maiestät Hilfskreuzer Wolf ist nach 15monatiger Kreuzfahrt durch den Atlantik, Indischen Ozean und Stillen Ozean dank der hervorragenden Führung seines Kommandanten Fregattenkapitäns Nerger und der glänzenden Leistung seiner Besatzung glücklich und erfolggekrönt in die Heimat zurückgekehrt.
Das Schiff hat den Seeverkehr zu unseren Feinden durch Vernichtung von Schiffsraum und Ladung in schärfster Weise geschädigt. Mehr als 400 Angehörige von Besatzungen versenkter Schiffe, darunter die verschiedensten Nationalitäten, im besonderen auch zahlreiche forbige und weiße englische Militärpersonen, sind cabei durch S. M. Schiff Wolf nach Deutschland mitgeführt.
Außer mehreren von bewraffneten Dumpfernerbeuteten Geschützen hat S. M. Schiff Wolf große
Mengen von wertvollen Rohstoffen, wie Gummi, Kupfer, Messing, Zink, Kokaobohnen, Kopra und weiteres im Werte von vielen Millionen Mark mitgebracht.
Nähere Angaben werden noch veröffentlicht.
Der im Februar 1917 von S. M. Schiff Wolf aufgebrachte und ais zweiter Hilfskreuzer ausgerüstete englische Dampfer Turritella, der den Namen IItis erhielt, hat unter Führung des Ersten Offiziers S. M. Schiff Wolf, Kapitänleutnant Brandes, ertolgreich im Golf von Adenoperiert, bis er durch englische Streitkräfte gestellt und von der eigenen Besatzung versenkt wurde, die sich in Stärke von 27 Köpfen in englischer Gefangenschaft befindet.
Diese unter den schwierigsten Verhältnissen ohne jeden Stützpunkt und ohne Verbindung mit der Heimat durchgeführte Kreuzfahrt S. M. Schiff Wolf stellt
eine einzigartige Leistung dar.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
lic
4 Wieder ein wuchtiger„Schlag ins Kontor“ des angebch seebeherrschenden Albion, der an der Themse, wo derzeit die Stimmung ohnehin hochgradig nerves ist, recht eigentümliche Gefithle nicht eben rosigster Art auslösen wird. Dem Polizisten der Weltmeere“, der von London die strenge Weisung hat, keinen Kahn und keine Nußschgle nichtbritischer Flagge ohne ausdrückliche Genehmigung auf den Wogen der Ozeane schaukeln zu lassen, ist ein böses Schnippchen geschlagen worden: 15(in Worten: fünfzehn) lange
Monate kreuzt ein deutsches Wikingerschiff, nachdem es die englische Sperrlinie durchbrochen, in den unendlichen Wasserwüsten der Welt, durch den Atlantischen, Indischen und Großen Ozean, ohne daß es den britischen Häschern glückt, seiner habhaft zu werden.
Nun ist das Geheimnis des„Pecwolfes“ gelüftet. Die einundeinvierteljährige Dauer des Streifzuges, die erhebliche Zahl der mitgeführten Auslese der buntscheckigen Gefangenenbestände und die millionenwerlige Beute geben einen kleinen Fingerzeig dafür, welch empfindliche Lücken S.
M. S. Wolf in den feindlichen Schiffsraum gerissen hat. Man sieht in den Ländern der Vierbundmächte mit freudigem Stolz, in den neutralen Staaten mit gespannter Neugier und im gegnerischen Lager sicherlich mit beträchtlichem Unbehagen der Bekanntgabe der näheren Einzelheiten entgegen. Mit einigem Interesse wird man auch verfolgen, wie John Bull diese neue Riesenblamage dem eigenen Volke und jener immer kleiner werdenden Welt, in der Großbritannien aus durchsichtigen Gründen die Lehre von der Unüberwindlichkeit der englischen Seeherrschaft als unantastbaren politi schen Glaubensartikel aufrechterhalten sehen möchte, plau sibel zu machen suchen wird.
Die Kaperfahrt von S. M. S. Wolf hat neuerdings gezeigt. daß die deutsche Flagge sich nieht von den Weltmeeren vertreiben läßt. Möge der Feind darin den Ausdruck. unserer unerschütterlichen Entschlossenheit erkennen. Deutschlands Welt- und Kolonialpolitik und Weltseegeltung mit allem Nachdruck durchzusetzen. Dezm„unsere Zukunft liegt auf dem Wasser“!
Die Verhandlungen mit Rumänien.
Verläßliche Nachrichten besagten, daß der rumänische Ministerpräsident sich anfänglich durchaus nicht allzu geneigt zeigte, den Forderungen und Vorschlägen der Vierbundsmächte entgegenzukommen, sich vielmehr auch in der Rolle eines hoch zu Roß Sitzenden zu gefallen schien; vielleicht glaubte er aus dem Gang der Verhandlungen in Brest-Litowsk den Schluß ziehen zu dürfen, daß man im Verkekr mit den Unterhändlern der Mittelmächte nicht schlecht fährt, wenn man nur recht viel verlange und sich gar nicht als besiegt fühle und gebärde. Die Vermutung liegt nuhe, daß General Avorescu durch die Anderung unserer Methode den Großrussen gegenüber ebenfalls #inderen belehrt worden ist, so daß er es jetzt für klüger han, sich den Bedingungen der Vierbundsmächte etwas mehr anzupossen. Gewils werden unsere Unterhändler auch in Bukarest von dem guten Willen beseelt sein, auf dem gütlichen Wege einer ehrlichen Verstündigung zu einem Abschluß aes Krieges mit Rumänien zu kommen, aber sie haben in BrestLitowsk zweitellos gelernt, daß mit allzuviel Langmut und Geduid nichts zu erreichen ist, daßs bei gutem Willen auf beiden Seiten ein Frieden sehr schnell, bei dem Fehlen guten Willens auf einer Seite der Friede nie abgeschlossen werden kann. Wenigstens nich durch Lung. ut und Nach ebigkeit.
So fürften die 1 nge in Buk est verhältnimäßig einfd er liegen u. einer schl. llen Erledigung entgegen ingen. Bei ennigem Nachnken kann es den Rumänen nicht zweifelhaft sein, uaß sie zum Stellen von Bedingungen nicht berechtigt und berufen sind; gegen die Rumänen hat der Krieg so unmißverständlich entschieden, daß es sich vollkommen crübrigt, die beiderseitigen Chancen und Vorteile gegeneinander
aufzuwiegen. Rumänien hat wirklich keine Erfolge in die Wagschale zu werfen, hat aber soviel auf dem Kerbholz, daß es nicht gut beraten wäre, wollte es den Mittelmächten gegenüber auftrumpfen. Die Abrechnung, die ihm von Bulgarien präsentiert wird, ist bekannt, und bei der Entschiedenheit, mit der das ganze bulgarische Volk auf ihrer Begleichung besteht, ist wenig Aussicht vorhanden, daß es an der Ab tretung der gesamten Dobrudscha vorbeikommt. Der Verlust der Norddobrudscha mit der Donaumündung mag den Rumünen gewiß nicht leicht fallen, aber es wird ganz von seiner Entschlossenheit, seiner versehlten Politik der letzten Jahre Absage zu erteilen, abhängen, ob die Mittelmächte sein Verlangen, in Bessarabien Entschädigung zu suchen, unterstützen und anerkennen
*
Die Lage im Osten.
Keine Verteidigung St. Petersburgs.— Reval geräumt.
WTB Bern. 23.Febr.1918.(Drahtber.) Der Tempe weldet aus St. Petersburg: Die Absicht der Verteidigung h St. Petersburg ist aufgegeben worden, da die Befes, angen in sehr schlechtem Zustande und wesentliche Teile N Geschütze gestohlen oder leschädigt seiti, Die hüumung Retils sei beeng der letzte Zug aus val sei in St. Petersbtg eingetroffen.
Wie der Corriere della Sera aus Petersburg melden verschlimmert sich dis Lage angesich“ des Vormarsches Die Gefahr der Besetzung-nn St. Peters besteht dieses Mal ernstlich. In St. Petersburg geht das Gerücht um Tübtzki werde zurücktreten. Die Ententebotschofter haben eiligst eine Beratung zur Prüfung der Lage anberaumt.
*x**..
4.4

Seite 2„ Kölner Lecal-Rureiger N. 56&a Mentag, 25. Februar 1918
Der Seekrieg.
WTB Riga, 23.Febr.1918.(Drahtber.) Der Vormarsch in Estland und Livland gegen die Räuberhorden der Roten Garde geht weiter. In Walk hat sich nachträglich der ganze Stab der 110. russischen Division ergeben. Die russischen Offiziere und Soldaten wünschen in geordnete Verhältnisse zu kommen und der Willkür der Roten Garde entzogen zu sein. Bereits zeigen sich zum Heil des schwer daniederliegenden Landes die Früchte der strapazierten Leistungen der deutschen Divisionen, die planmäßig mit den kampfkräftigen planmäßigen Vorhuten und dem dicht auffolgenden starken Gros und ihren Reserven auf den Straßen Estlands vorwärtsdrängen, wahre Rekordleistungen im Marschieren erzielend. Die Verpflegung in dem von Natur reichen, von den Bolschewisten verheerten Lande ist in den großen, von der Roten Garde angehäuften Raubdepots an mehreren Stellen erbeutet worden, da ein rechtzeitiger Abtransport auf der kopflosen Flucht nicht mehr möglich war. Dadurch wird das Vorwärtskommen unserer Truppen erleichtert. Eile ist dringend geboten, da jede Stunde früherer Ankunft in den livländischen Landstädtchen Hunderten von Einwohnern Leben und Freiheit rettet. Die Bevölkerung aller Nationalitäten wünscht dringendst Frieden und Ordnung. Sie hat übergenug von den bisherigen grauenhaften Zuständen. Uberall hört man die gleichen Fragen: Werdet Ihr uns nicht im Stich lassen und unsere verschleppten Lieben befreien?
Das neue Leben in der Ukraine.
WTB Berlin. 24.Febr.1918.(Drahtber.) Die Deutschen sind in diesem Kriege in Städte eingezogen, in denen die Bevölkerung zähneknirschend und mit geballten Fäusten dem Einzug der fremden Sieger zusah, und in andere, wo ihnen Jubel und Hurra, Blumen und Küsse entgegenflogen. Der Einmarsch in die Ukraine zeigt ein neues Bild: Die Einwohner nehmen den Einzug der Deutschen entgegen, ruhig, gleichmütig, in ihr Schicksal sich ergebend. Nur die schlimmsten Bolschewisten, die sich ein allzugroßes Schuldkonto aufgeladen haben, sind geflohen. Alles andere ist geblieben— Ukrainer, Großrussen, Polen und Juden. Die Ukrainer und die Großrussen, auch die besitzenden Klassen, sehen in den Deutschen die Retter vor den zuchtlosen Räuberund Mörderbanden. Aber sie brechen nicht in lauten Jubel aus. Zuviel hat dies Land in dreieinhalb Jahren Krieg und in fost einem Jahr Revolution durchgemacht, zu wechselvolle Schicksale haben die Landstriche zwischen Styr und Stochod, die schon einmal zwischen 1915 und 1916 den Vormarsch und den Rückzug der österreicher sahen, erduldet. Aber jetzt sind die Deutschen da, Gott sei Dank! Man atmet auf. Die Deutschen, das heißt: Wiederkehr in Zucht und Ordnung— und auch die Elemente, die bisher von den anarchischen Zuständen profitierten, fügen sich zum Bessern und ruhig in die neuen Verhältnisse, und so ergibt sich das absonderliche Bild, daß die Deutschen, wie bei dem Einzug in Luck. in Städte kommen, die voll sind von russischen Trunpen. Die erste Nacht verbringen die Deutschen in Alarmbereitschaft, vor den Quartieren stehen Doppelposten und die Straßenkreuzungen sichern Maschinengewehre, aber am nächsten Morgen kommen die Russen der Aufforderung zur Ablieferung der Waffen nach und gehen freiwillig in die Kriegsgefangenschaft.
Die Ukrainer gehen nach rückwärts in die Aufstellungsbezirke der neuenukrainischen Divisionen, oder sie gliedern sich den deutschen Truppen an, denen sie vor allem das technische Personal abgeben: Kraftwagenführer, Telegraphisten, Eisenbahntruppen, die auch als Dolmetscher wertvolle Hilfe leisten. Aber auch die großrussischen Kriegsgefangenen dürfen sich in bestimmten Bezirken frei bewegen. Den Offizieren hat man sämtlich die Waffen gelassen. Sie haben sich durchweg vorbehaltlos aufdie deutsche Seite gestellt. Sie haben zu tief unter der Revolution gelitten, um in den Deutschen etwas anderes zu sehen, als die Retter und Befreier aus höchster Not. Es sind Obersten und Generale darunter, die den Deutschen in den Karpathen, am San und am Bug, am Stochod und vor Tarnopol als Gegner gegenüberstanden. Die Deutschen haben sie aus den Gefängnissen befreit, in denen sie ihre Hinmordung erwarteten, denn die Bolschewiken planten in der Ukraine einen allgemeinen Offiziersmord. Mancher von ihnen hatte Tränen der Rührung in den Augen, als er aus deutscher Hand Degen und Offiziers-Epauletten zurückerhielt.
Zwei Tage nach dem Einzug der Deutschen war das Bild von Luck von Grund aus geändert. Waren vordem die Straßen und Plätze beherrscht von dem schmutzigen Braun der beschäftigungslosen Soldateska, zogen vordem auch Zivilisten den Soldatenrock an, und zwar den möglichst abgerissenen, denn nur dieser gewährleistete einigermaßen persönliche Sicherheit, so zeigt sich jetzt erwachendes bürgerliches Leben. Die Organe der Rada bedurften nur eines geringen Plus der deutschen Hilfe, um die Regierung wieder in die Hand zu bekommen. Es ist nicht mehr eine Schande und Gefahr, einen guten Rock zu tragen, man sicht wieder elegante Damen und russische Offiziere in gutsitzenden neuen Uniformen. Die russischen Soldaten fangen wieder an, ihre Vorgesetzten zu grüßen und alles erwacht wie aus einem bösen und wilden Traume, aus einer Orgie von Blut und Anarchie, in die die junge Freiheit nur allzubald ausartete. Wie das Symbol der neuen Zeit durchwandert nachts die deutsche Patrouille die nunmehr menschenleeren Straßen der Stadt, in denen jetzt jeder Bürger wieder unbesorgt vor der Willkür und Gewalttat unter dem Schutze des deutschen Militarismus ruhig schlafen kann.
*
Der Preiheitskampf Finnlands.
Erfolge der Finnen.
WTB Wasa. 23.Febr.1918.(Drahtber.) Der Generalquartiermeister teilt u. a. mit, daß Varkaus an der Savolaksfront nach heftigen Kämpfen gestern erobert worden ist. Tausend Gefangene wurden gemacht und eine Anzahl Maschinengewehre erbeutet. Im Bericht des Gruppenbefehlshabers sind die Leutnants von Zoedwitz und Kronstedt besonders hervorgehoben. An der Kurelenfront wurden am 20. drei Maschinengewehre erobert. 0
*
Wieder 22 000.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 23.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge im westlichen Mittelmeer:
22000 Br.-.-T.
Ein etwva 6000 Tonnen großer bewaffneter tiefbeladener Frachtdampfer mit Passagierdeck wurde aus Zerstörer- und Fischdampferbedeckung, der bewaffnete tiefbeladene Transportdampfer Muiar, 7200 Br.-.-., aus einem stark gesicherten Geleitzuge, herausgeschossen.
Unter den übrigen versenkten Schiffen konnte der bewaffnete, erst 1917 gebaute französische Dampfer Ville de Verdun festgestellt werden, der mit Erdnüssen von Dakar nach Marseille unterwegs war. Der Kapitän des Dampfers wurde gefangen genommen.
Der Chefdes Admiralstabesder Marine.
Die Versenkung des Transporters Tuscania mit amerikanischen Truppen an Bord.
WTB Berlin, 24.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplatz:
19000 Br.-Reg.-To.
Unter den versenkten Schiffen befand sich der englische Truppentransportdampfer Tuscania, 14348 Br.-Reg.To., mit amerikanischen Truppen an Bord. Der Dampfer wurde kurz vor dem Einlaufen in die lrische See in geschicktem Angriff bei stärkster feindlicher Gegenwirkung aus einem Geleitzug, an dessen Spitze er fuhr, herausgeschossen.
[Die in der Nacht zum 5. Februar erfolgte Versenkung der Tuscania wurde bekanntlich von Reuter am 7. Februar gemeldet; vgl. KV 110.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein Handelsgeleitzug vom Sturm zerzaust.
WTB Kopenhagen, 23.Febr.1918.(Druhtber.) Die hiesigen Blätter melden aus Bergen, daß ein großer englischer Handelsgeleitzug von einer Katastrope betroffen worden sei. Montag früh verließen 29 Schiffe und zwar 18 skandinavische und 11 englische im Geleitzug England auf der Reise nach Norwegen. Der Geleitzug geriet auf See in einen furchtbaren Sturm. Am Mittwochmorgen ereignete sich das erste Unglück. Ein dänischer Dampfer verschwand plötzlich. Hinzueilende Schiffe fanden eine Anzuhl Wrackstücke und die um Hilfe rufende Besatzung. Es war auer unmöglich, sie zu retten. Nach den Wrackstücken zu schließen, handelte es sich um den dänischen Dampfer Georg. Mittwochnachmittag versank plötzlich der englische Dampfer Harrowgate, am selben Abend der schwedische Dampfer Svanö, auch ein anderer schwedischer Dampfer ging verloren. Während der ganzen Reise wurden weder-Boote noch Kriegsschiffe gesichtet. Es wird daher nicht angenommen, daß die Schiffe versenkt worden seien. Die Harrowgate ist untergegangen, weil sich die Ladung verschoben hatte. Von den 29 Schiffen des Geleitzuges sind nur 8 in Bergen eingetroffen und später noch zwei in Stavanger eingelaufen. Man hofft aber, daß es noch einer größeren Anzuhl Schiffe gelungen ist, einen englischen oder schottischen Nothafen zu erreichen.
*
Amerika.
Tiefgehende Offferenzen zwischen Amerika
und dem Verbande?
TU Lugano, 24.Febr.1918.(Drahtber.) Auf Grund sicherer Meldungen aus Paris und London stellt das Journal de Genéve fest, daß Amerikas Verkündigung der Uninteressiertheit an den politischen und territorialen Kriegszielen der Entente keineswegs nach dem Geschmack der Entente sei und die tiefgehenden Differenzen zwischen Amerika und der Entente, die schon lange kein Geheimnis waren, offen enthüllt habe.
*
Vermischte Nachrichten.
WTB Neu-Strelitz, 24.Febr.1918.(Druhtber. Amtlich.) Plötzlich und unerwartet ist heute Seine Kgl. Hoheit der Großherzog Adolf Friedrich VI. aus diesem Leben abgeschieden. Tieferschüttert durch diesen furchtbaren Schicksalsschlag steht das Großherzogliche Haus und mit ihm das glanze Land an der Bahre seines in blühendem Mannesalter heimgegangenen geliebten Landesherrn.
Wirtschaftliche Verhandlungen mit Russland und unsere handelspolitischen Beziehungen zu Oesterreich Ungarn.
WTB Berlin. 24.Febr.1918.(Drahtber.) Der deutschösterreichisch-ungarische Wirtschaftsverband strat am heutigen Tage untel„ dem Vorsitz des Reichstagsvizepräsidenten Dr. Paasche zu einer Vollsitzung zusammen, in der außer einer außerordentlich großen Zahl von Mitgliederfirmen aus allen Kreisen des Handels und der Industrie Deutschlands auch eine Reihe der dem Verband angeschlossenen Handelskammern und eine größere Zahl von Fachverbänden vertreten waren. Auch Vertreter der Reichs- und Staatsbehörden, so des Reichswirtschaftsamtes, des Reichsschatzamtes, des Handelsministeriums, des Finanzministeriums und des Kriegsministeriums nahmen an der Versammlung teil, in der die durch den Friedensvertrag mit der Ukraine geschaffenen rechtlichen und tatsächlichen Verhältnisse einer eingehenden Erörterung unterzogen wurden.
Die Versammlung billigte vollständig die einschlägigen Bestimmungen des ukrainischen Friedensvertrages, durch welche für die Gestaltung der wirtschaftlichen Verhältnisse für Österreich-Ungarn völlig freie Bahn geschaffen würde. Im Sinne der bei den früheren gemeinsamen Tagungen mit dem österreichisch-deutschen Wirtschaftsverband und dem ungarisch-deutschen Wirtschaftsverband gefaßten-Beschlüsse sprach sich der Verband erneut für das Wirtschaftsbündnis der beiden Zentralmächte und für die vertragsmäßig auf lange Dauer gesicherte Gemeinsamkeit der Handelspolitik aus. Es soll auf Grund eines einheitlichen Zolltarifschemas ein einheitlicher Zolltarif vereinbart werden, dessen Zollsätze nicht durchweg die gleichen für beide Gebiete zu sein brauchen. Man wünschte, daß eine wesentlich vermehrte Freiliste für den wechselseitigen Verkehr in Aussicht genommen werde, doch sei bei den wirtschaftlichen Verschieden. heiten der zwei Gebiete den sich ergebenden besonderen Schutzbedürfnissen einzelner Warengruppen durch Aus gleichszölle Rechnung zu tragen.
Die Franzosen und die deutschen Luftangriffe.
WTB Berlin, 22.Febr.1918.(Druhtber.) Le Petit Jour nal vom 2. Februar schreibt:„Die Deutschen sind über Paris gekommen, wie die Franzosen über Saar-, MoselRheinstädte. Das ist der Luftkrieg.“ Ebenso erklärt der sozialistische Abgeordnete Cachin im Palais Bourbon, die Deutschen hätten nur auf französische Flüge geantwortet; man müßte sich hüten, von Vergeltungsmaßregeln zu spreche Doch der übergroße Teil der Franzosen gibt sich mit dies Feststellung nicht zufrieden und verlangt stürmisch Verge tungsmaßregeln. Das ist echt französisch. Die französische Eitelkeit ist ins Herz getroffen. Was bedeuten denn auc! Angriffe auf Saarbrücken, Mannheim, Karlsruhe und ander deutsche Städte, so sehr man auch jenseits der Vogesen undes Kanals ihre Wirkung aufgebauscht hat. Es sind ja nur Dörfer imsVergleich zu Paris. Es ist zwecklos, den Franzoser immer wieder entgegenzuhalten, daß unsere Feinde selbst den zweifelhaften Ruhm für sich in Anspruch nehmen, zuers offene feindliche Städte mit Bomben belegt zu haben. S stand wenigstens am 10. Oktober vorigen Jahres in der Ze schrift für das enslische Flugwesen Aeroplane zu lesen. Wil haben die Staat Paris bombordiert, weil feindliche Flicger offene deutsche Städte angegriffen haben. Am 17. Oktobe 1917 erklärten wir durch Funkspruch und Presse:„Wi schreiben Frankreich ein warnendes Menetekel an die Wand. Nur 100 Kilometer vor unserer Front liegt Paris und unendlicher Jammer bricht ein über die, die mit den fran zösischen Kriegshetzern Mauer an Mauer die Seinefestung be wohnen. Frankreich ist gewarnt.“ Wir haben unsere Drohung wahrmachen mussen und werden sie weiter wahrmachen. Dem Angriff auf Saarbrücker vom 5. Februar folgte unser Angriff auf Nancy vom 13. Februar. Au corsaire corsaire et demi![Auf einen Schelm anderthalben!
Entrüstung in Oesterreich über den Fliegerangriff auf die offene Stadt Innsbruck.
WTB Wien, 22.Febr.1918.(Drahtber.) Die Blätter erheben schärfsten Einspruch gegen den italienischen Fliegerangriff auf die offene Stadt Innsbruck, insbesondere gegen die aus geringer Höhe mit Maschinengewehren ausgeführte Beschießung der Malteser-Verwundetenzüge. Die Reichs post weist auf die Empörung hin, welche die Italiener und deren Bundesgehossen jedesmal zeigten, wenn eine ihrer in der Kriegszone liegenden Städte mit zahlreichen militärischen Anlagen, ja selbst mit Befestigungen, von Fliegern der Mittelmächte angegriffen wurde, welches Geschrei im Verbands lager erhoben wurde, als deutsche Flieger kürzlich die Festung Paris als Vergeltung für die fortgesetzten Angriffe auf offene deutsche Städte bombardierten, wie oft von seiten der Verbandsstaaten ohne jede Berechtigung vom Papste
verlangt wurde, er möge gegen diese Angriffe ein verdam mendes Urteil sprechen. Das kutholische österreich appelliere angesichts der Bombenangriffe auf die offene Stadt Innsbruck und der Beschießung von Sanitätszügen an den Heiligen Vater, daß er, der immer ein mutiger Anwalt der Menschlichkeit in diesem Kriege war, gegen diese offenkundige Mißachtung des Völkerrechts seine Stimme erhebe.
Das Befreiungswerk in den baltischen Provinzen. Pernau und Dorvat besetzt. Der Vormarich in der Ukraine. Einzug in Shitomir.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier 25.Febr.1918. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Vielfach Artillerie- und Minenwerferkampf. Auf verschiedenen Stellen der Front Erkundungsgefechte, die uns östlich von Armentières Gefangene und Maschinengewehre einbrachten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Eichhorn.
Unsere Truppen besetzten Pernau. Ein Estenbataillon hat sich dort dem deutschen Kommando unterstellt.
Ihren Divisionen voraus, haben gestern vormittag die Sturmkompagnien 18 und die erste Schwadron Husarenregiment 16 Dorpat genommen. Auf dem Wege dorthin wurden 3000 Gefangene gemacht und viele hundert Fahrzeuge erbeutet. Diese fliegende Abteilung hat scmit in 5½ Tagen über 210 Kilometer zurückgelegt.
Heeresgruppe Linsing’en.
In Rowno ist der gesamte Stab der russischen„besonderen“, Armee in unsere Hände gefallen. Ihr Oberbefehlshaber war entflohen. Vortruppen erreichten Shitomir und nohmen dort Verbindung mit ukrainische'n Truppen auf. ****
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.

56* Montag, 25. Februar 1918
Serte 2.
Täges-Kalender
Dienstag, 26. Februar 1918
Theater. Opernhaus abds. 7 Uhr: Mignon. Schausplelhaus nachmittags 3 Uhr: Sondervorstell.: Aschenbrödel, abds. 7½ Uhr: Dyckerpotts Erben. Deutsches Theater abds. 7½ Uhr: Meine Frau die Ilofschauspielerin Reichshallen-Operetten-Theater abds. 7½ Uhr: Nanon. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Gräfin Paprika. Millowitsch-Theater abds. 7½ Uhr: Das Glücksmädel. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Scheidungsfalle.
b Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, sis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Friesentraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Vorträge: Nationale Frsnengemeinschaft Köln, E.., im Isabellensaal des Gürzenichs, abds. 8½ Uhr: Lichtbildervortrag von Frl. Helene Nemitz(Köln).
Versammiungen: Verein für das Missionshaus Knechtsteden
in der Bürgergesellschaft, abds. 7 Uhr: Haupt-Versammlung.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Köln und Kalk: Wicken mit Fleisch.
Köln-Mülbeim: Gemüsesuppe mit Fleisch.
Neues
aus Köln
# Weitere Einschränkungen im Strassenbahnverkehr.
Hiesige Blätter wissen von bevorstehenden weiteren Einschränkungen im Straßenbahnverkehr zu berichten. Danach soll die k. Regierung auf die Abschaffung der Knippskarten, auf Zuschläge an Sonntagen und nachmittags von 2 Uhr ab drängen.
Tatsache ist, daß im Bereich des siebten Armeekorps auf Veranlassung des Generalkommandos bereits in einer Reihe von rheinischen und westfälischen Orten die Preise für Streckenkarten erhöht, die niedrigsten Fahrpreise auf 15 Pfg. erhöht, an Sonntagen und an Nachmittagen der Wochentage Zuschläge erhoben werden— alles Maßnahmen, die die ganze erwerbstätige Bevölkerung aller Stände auf das empfindlichste treffen. Auch für rheinische Städte sind derartige Maßnahmen geplant, die nach uns gewordenen Mitteilungen indes nicht von der k. Regierung, sondern vom Reichskohlenkommissar und dem Generalkommando betrieben werden. Diese Behörden wollen dadurch eine Einschränkung des Stromverbrauches und durch diese eine Kohlenersparnis erreichen. Die Straßenbahnverwaltungen sollen an eine bestimmte Grenze des Stromverbrauches gebunden werden, die sie nicht überschreiten dürfen.
Was zunächst Köln betrifft, so hat die Verwaltung der städtischen Bahnen schon seit längerer Zeit auf eine Einschränkung des Stromvertrauchs Bedacht genommen durch Fortfall von Haltestellen, größeren Pausen in der Ablassung der Züge, Fortfall von Beiwagen usw. Gerade hierdurch wurde die Uberfüllung der Wagen zum großen Teil veranlaßt, eine Abnahme des Verkehrs ist dadurch, wie der Augenschein belehrt, nicht erreicht worden, konnte und kann auch nicht erreicht werden, da alle Verhältnisse— Zeitersparnis, Rücksichten auf den traurigen, immer weiteren Kreisen sich bemerkbar machenden Schuhmangel, dem zuerst abzuhelfen Pflicht der in Frage kommenden Behörden wäre, bevor man zu solchen Maßnahmen greift— auf vermehrte Benutzung der Straßenbahnen hindrängt. Nach den uns gewordenen Mitteilungen haben denn auch in den Städten, in denen das Generalkommando des VII. Armeekorps die Erhöhung der Fahrpreise dekretiert hat, eine Abnahme des Verkehrs nicht, dagegen eine noch größere Oberfüllung der Wagen zur Folge gehabt. Wir sind überzeugt, daß es in Köln nicht anders sein würde. Schon früher haben wir auf die gerade im Winter besonders gesundheitsschädlichen Folgen der Zusammenballung von Menschenmassen in den Straßenbahnwagen hingewiesen. Soll es noch schlimmer werden als bisher? Man sollte meinen, daß auch die militärischen Behörden alle Veranlassung hätten, diesen Gesichtspunkt nicht aus den Augen zu lassen.
Kölner Local-Anzeiger g Köln. 25 Febr. 1918.
Unser Hindenburg.
Was man sich im Großen Hauptquartier erzählt.
Von Julius Weisweiler.
Hindenburgs Ruhm als des genialsten Heerführers unserer Zeit wird nicht durch die Grenzen unseres deutschen Vaterlandes beengt, er erschallt weit darüber hinaus auch in den neutralen Staaten, und selbst die Feinde vermögen ihn nicht zu verkleinern. Doch Hindenburg als Mensch kennen die wenigsten von uns. Die Bewwohner unserer Stadt, die sich das Große Hauptquartier zum Sitz erwühlt hat, haben in der langen Zeit, da Hindenburg in ihren Mauern weilt, so viele Beispiele seines edlen Charakters, seiner freundlichen Güte und Leutseligkeit erfahren, daß es sich wohl verlohnt, Einiges, was man davon erzählt zusammengetragen.
Die zielbewußte Ruhe und Sicherheit, mit der Hindenburg seine Entschlüsse faßt, drückt sich in seinem ganzen Wesen und äußeren Auftreten aus. Unser Kaiser soll Hindenburg einmal gefragt haben, was er denn tue, wenn er aufgeregt sei. Da antwortete der Generalfeldmarschall:„Ich pfeife“. Als der Kaiser daraufhin meinte, er habe ihn aber noch nie pfeifen hören, sagte Hindenburg:„Ich war auch noch nie aufgeregt.“ Hindenburgs überlegene Ruhe kennzeichnet auch das gelassene Wort, das er ausgesprochen haben soll, als man in seiner Umgebung die Frage aufwarf, ob unsere Reserve bei dem schlechten Wetter noch rechtzeitig zur Umzingelung der Russen eintreffen könne.„Ich glaube,“ sagte er, „die Russen haben dasselbe schlechte Wetter wie wir.“ Und als man Hindenburg einmal fragte:„Sind die russischen
Heerführer tüchtig?“ entgegnete er in seiner humorvollen treffsicheren Art:„Ich kenne sie nur flüchtig!“
Als Hindenburg im Herbst auf einer Autofahrt ein Dorf in der Nähe des Großen Hauptquartiers, durchfuhr, hielt sein Auto plötzlich vor einer Sperrkette, die zwei junge Mädchen
Und wo bleibt bei dem Plane der soziale Gedanke? Soll der Mann mit geringem Einkommen hier wieder die Last einer Kriegsmaßregel tragen, die der Reiche leicht auf sich nehmen kann? Ist es jetzt an der Zeit, Gedanken an diesen Gegensatz hervorzurufen? Oder soll die Familie mit Kindern, welche zur Schule fahren, die Hauptträgerin der neuen Ertragsquelle sein, wenn sie nicht notgedrungen vorziehen, ihren schweren Tornister auf den weiten Wegen zu Fus zur Schule zu schleppen? Die Verantwortung ist groß. Wir meinen aber, es sei unter allen Umständen verkehrt, eine wirtschaftlich für notwendig erachtete Maßregel durch Verteuerung erzwingen zu wollen. Der finanzielle Gesichtspunkt gehört gar nicht hierher, hat aber schlimme Eigenwirkungen, die mit der Absicht in keinem Zusammenhang stehen, und ist daher unbedingt zu verwwerfen.
Daß einzelne Straßenbahnverwaltungen, und zwar städtische wie private, den Anordnungen des Generalkommandos willig, vielleicht sogar sehr gern sich gefügt haben, ist nur dadurch zu erklären, daß sie mehr oder ausschließlich auf die Vermehrung ihrer Einnahmen, nicht aber auf die berechtigten Forderungen und Bedürfnisse des auf die Straßenbahnen angewiesenen Publikums bedacht sind. Die im Herbst vorigen Jahres tagende Hauptversammlung des Vereins der Klein- und Straßenbahnen hatte ja einer wesentlichen Erhöhung aller Fahrpreise das Wort geredet, und so werden manchen von ihnen die Maßnahmen der Reichskohlenstelle und der militärischen Behörden vielleicht nicht unwillkommen gewesen sein. Man darf zu der Verwaltung der Kölner Straßenbahnen und zu ihrer Deputation und zum Oberbürgermeister das Vertrauen haben, daß sie einer weiteren Beeinträchtigung der Interessen unserer Bevölkerung den entschiedensten Widerstand entgegensetzen werden. Dal die Straßenbahnverwaltung den Bestrebungen auf Ersparnis des Stromverbrauchs andauernd entgegenkommt, hat die neuerliche weitere Einschränkung der Haltestellen bewiesen. Schon diese Beschrünkungen werden von den Fahrgästen recht unliebsam empfunden. Es dürfte im Interesse aller liegen, wenn man den Bogen nicht überspannt und den Bürgern nicht zu viel zumutete. Alles hat seine Grenzen!
G Zinngegenstände aller Art und zinnerne Bierdeckel werden zur Verteidigung der Heimat dringend gebraucht und sind gegen hohe Ubernahmepreise abzuliefern Mühlenbach 28. Wir verweisen auf die Bekanntmachung des Oberbürgermeisters im Anzeigenteil.
Ce Auf den Ausfall von Zügen, Personenzüge und Militärurlauberzüge, laut Bekanntmachung im Anzeigenteile wird hingewiesen.
40 Zu dem Raubmord in Köln-Kalk, verübt an dem belgischen Arbeiter Hieronymus de Veldere, wird noch mitgeteilt, daß dieser am Freitag, den 22. Februar, abends gegen .30 Uhr, die chemische Fabrik wahrscheinlich durch einen der hinteren Fabrikausgänge verließ. Er befand sich in seiner zerlumpten Arbeiterkleidung. Vermutlich ist die Tat schon am Freitagabend, vielleicht kurz nach.30 Uhr, an der Sandgrube geschehen. Geraubt wurde ein altes Portemonnaie mit etwa 140 M. Papiergeld— ein 50- und mehrere 20 Markscheine— und eine vernickelte Stahluhr mit leuchtendem Zifferblatt. Alle Personen, welche etwas Sachdienliches zu der Tat angeben können, oder über den Verbleib des Ermordeten am Freitagabend, oder dessen Verkehr aus der letzten Zeit Auskunft geben können, werden nochmals gebeten, sich umgehend beim 7. Kriminalbezirk, Deutz, Gotenring 42, oder der nächsten Polizeistelle zu melden.
00 Eigentümer gesuen— Bei der Kriminalinspektion, Zimmer 202 im Polizeipräsidium befindet sich ein Damenpelzkragen, welcher angeblich auf der Hohestraße gefunden wurde. Der rechtmäßige Eigentümer kann umgehend seine Rechte bei obiger Stelle während den Dienststunden von 8 bis 12 und von 3 bis 7 Uhr geltend machen.
00 Einen seltenen Besuch hatte am Samstag die Kirche St. Maria im Kapitol aufzuweisen. Zwei ausgewachsene Ziegen machten in dem Gotteshaus ihre tollen Sprünge. Die Tiere waren aus einem Pferdestall am Lichhof entlaufen, und beide trippelten die hohen Steintreppen hinauf in die Kirche, wo sie später von dem Eigentümer herausgeholt wurden.
aus Weinlaub hergestellt hatten und quer über die Straße gespannt hielten. Nachdem sie mit ihrer ungefährlichen Kette das Auto zum Stehen gebracht hatten, boten sie Hindenburg in einem Körbchen einige schöne Weintrauben eigenen Wachstums dar, die dieser hocherfreut entgegennahm. Bald darauf wurden die Mädchen durch ein Telegramm zu Hindenburgs Wohnung beschieden, wo dieser ihnen zum Dank für ihr sinniges Geschenk eine Brosche mit seinem Bildnis überreichte.
Als Hindenburg einmal auf der Straße einen Jungen erblickte, der im Begriffe stand, ihn zu photographieren, blieb er in seiner Gutmütigkeit stehen und fragte ihn: „Komme ich auch so ganz drauf?“ Dann ließ er sich in aller Ruhe abknipsen und band dem Jungen beim Fortgehen auf die Seele:„Aber ein Bild davon muß ich ganz bestimmt bekommen!“
Einen schönen Charakterzug Hindenburgs offenbart folgende Geschichte, deren Wahrheit allerdings unverbürgt ist. Hindenburgs Schwiegersohn sucht den Feldmarschall zu überreden, er möge sich doch endlich einen neuen Umhang anfertigen lassen, der alte sei doch zu schlecht für ihn geworden. Da sagt Hindenburg:„Ich glaube, man bekommt doch einen gestellt.“ Als sein Schwiegersohn ihm darlegt, er als Generalfeldmarschall könne doch einen solchen nicht tragen, meint Hindenburg trocken:„Ja, was meinst du denn, Christian, was so ein Kragen heute wohl kostet?“ Und ernst werdend, erklärt er, er wolle den Umhang ruhig noch eine Zeitlang trogen. In dieser harten Kriegszeit müsse jeder in allem sparen. Und die Männer, die in hoher Stellung Deutschlands Größe zu schirmen hätten, sollten auch darin dem Volke ein gutes Beispiel sein.
Seit Jahresfrist schmückten die Schülerinnen des Lyzeums Hindenburgs Zimmer mit frischen Blumen. Zum Dank für ihre liebevolle Aufmerksamkeit lud der Generalfeldmarschall 40 Mädchen, die aus den einzelnen Klassen ausgelost werden sollten, zu sich zum Nachmittagskaffee ein. Damit die Mädels sich möglichst natürlich gäben, hatte er den ausdrücklichen
O Minderwertige Leberwurstkonserven.
Das städtische Nachrichtenamt schreibt: Es wrrd bser zurzeit eine angeblich in Brüssel hergestellte und mit den## Aufdruck„Conserves Le Cordon Bleu, Paté de Foie, P.., Maes, Bruxelles“ versehene Leberwurst-Konserve in dem Handel gebrecht. Dieses Erzeugnis ist von der Zentraleinkaufsgesellschaft nicht freigegeben; es ist außerdem verfälscht Im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes und von derartminderwertiger Beschaffenheit, daß der dafür verlangtePreis, 3 M. und mehr für die ½ Pfund-Dose, im höchsten Grade übermäßig erscheint. Vor dem Vertrieb„d Ankauf des Erzeugnisses wird daher gewarnt.
□ Die unhaltbaren Zustände, auf die wir in Nr. 534 aufmerksam gemacht haben, herrschen nach wie vor Sonntagsabends in der Gürzenichstraße. Dort geben sich nacht Beendigung der Veranstaltung am Kölschen Boor halbwüchsige Burschen und Mädchen ein Stelldichein. Zur Abendzeit wogt eine dichtgedrängte Menge junger Leute. kaum der Schule entwachsen, auf und ab. Erst an den Stellen, wo eine Laterne brennt, am Standbild des Boorsund an der Hohestraße, lichten sich die Reihen, während in der dunkeln Mitte der Straße gestern wieder nach hunderten zanlende Pärchen sich zusammenfanden und der# Verkehr hemmten. Das wäre noch nicht das schlimmste, aber das Treiben dieser jungen Leute ist skandalös. Unflätige Redensarten werden ungeniert geführt. Die Mädchen werden von den Burschen höchst unanständig angefaßt, mitt Nadeln gestochen, mit Flüssigkeiten bespritzt und dergleichen. Die Mädchen, die sich hier einfinden, wissen, was ihnen dort blüht, aber sie scheinen Vergnügen daran zu finden, denn dabei wird geschrien und gejohlt, daß man sich die Ohren zuhalten muß. Einen richtigen Begriff von diesenn Treiben kann sich nur der machen, der, wie Schreiber dieses, sich in das Gedränge gewagt hat, um die Mißstände zu schildern. Für den ruhig seines Weges gehenden Bürger ist. die Gürzenichstraße Sonutags ungangbar. Abhülfe ist nur zu schaffen, wenn dieser Straßenteil vom Kölschen Boor bis zur Hohestraße heller beleuchtet wird oder genügenck Polizei angestellt wird, um diese Horden auseinander zu treiben, die dort im Dunkeln ihr Unwesen treiben. Anstänständige Kinder dürfen sich an jener Stelle nicht aufhalten, wenn sie nicht verdorben werden wollen. Dieses mögen sich die Eltern merken. Von einem harmlosen Verkehr kamg hier keine Rede sein.
40 Ein Einbruchsdiebstahl wurde in der Nacht zunn Sonntag auf der Marzellenstraße in der Weise verübt, dalidas Schaufenster eines Kleidergeschäfts zertrümmert und die ausgelegten Kleider gestohlen wurden.
F cO Wem gehört der Weine— Von Spitzbuben entführter Wein, 8 Kisten Weißwein zu je 50 Flaschen, wurden von der Polizei t schlagnahmt. Der Eigentümer hat sich bis jetzt nicht gemeldet.
CO Scharfe Beobachtung der Schlafgäste in Gasthöfen erscheint nötig, weil sich neuerdings die Fälle mehren, in denen Männer sich für eine Nacht einmieten, um anderen morgens mit aller erreichbaren Wäsche, die sie zu hohen Preisen verkaufen, zu verschwinden. In einem Falle: gelang die F stnahme eines Beteiligten und die Beschlag nahme der bereits verkauften Wäsche.
uO Sonderbare Beschaftigune— Ein Herr Harry Morton zeigt sich im Metropol-Palast als Entfesslungskünstler. Jetzt ist ihm angeboten, seine Kunst zu zeigen an einer Zwangsjacke aus einer Irrenanstalt mit langen Armeln und je fünf Meterlangen Stricken, eine Hals-, zwei Fuß- und zwei Handfesseln, welche mit ocht Meter langen Ketten verbunden sind und wozu drei Schlösser gehören. Es wird ihm eine Prämie von 200 Mark geboten, wenn er innerhalb zwölf Minuten sich der Fesseln entledigt. Morton nimmt die Aufforderung für Mittwoch, den 27. Februar, abends in der Vorstellung im Metropol-Palast an. Es soll sein Ehrenabend. werden.
Personalnachrichten.
00 Zum Leutnant befördert wurden Hauptlehrer“ Dickopp und Lehrer Dörner. Köln-Kalk und Lehrer Balke. Köln.
Wunsch ausgesprochen, keine Lehrerin möge sie begleiten., Strahlend vor Freude erschienen die Mädchen am bestimmten Tage in Hindenburgs Wohnung, wo sie von seinem Adjutantenund Schwiegersohn empfangen wurden. In drei Abteilungen. wwurden sie festlich mit Koffee und Kuchen bewirtet.
Auf einigen Autofahrten in den Hunsrück war Hindenburg. auch mit verschiedenen Hunsrücker Mädchen in Berührung gekommen. Eines Nachmittags waren auch diese als seine. Gäste beim Nachmittagskaffee in seine Wohnung geladen. Sie erschienen in ihrer malerischen Nationaltracht, die Hindenburg gebührend bewunderte. Auf die Frage, wann sie diese anzulegen pflegten, erhielt der Generalfeldmarschall die Antwort:„Am Hochzeitstage.“ Da forschte Hindenburg:„Haben, auch die Männer an diesem Tage eine solche Tracht?“ „Nein, die tragen schwarze Anzüge,“ antwortet man.„Ach so, die sind sicher in tiefer Trauer, weil sie heiraten,“ meint Hindenburg scherzend.
Edel sei der Mensch, hilfreich und gut! An diesen Spruch unseres großen Dichters gemahnte vor kurzem der Musikabend, den wir mit Hindenburg zusammen verleben durften. Zum besten der vom Hochwasser geschädigten Bewohner unserer Stadt hatten sich tüchtige Künstler in feldgrauen“ Gewande zusammengetan, um in der edlen Form eines Konzertes um die Mittel für die öffentliche Wohltätigkeit zu werben. Der Abend hatte einen starken Erfolg, sowohl in künstlerischer als auch in finanzieller Hinsicht. Sang und Klang sind längst“ verrauscht, aber die Erinnerung an den Augenblick, wo die Tür des Saales sich öffnete, um den geliebten greisen Feldmarschall einzulassen, der es nicht abgelehnt hatte, sich durch sein persönliches Erscheinen in den Dienst der guten Soche zu stellen, die Erinnerung an den Augenblick, wo sämtliche Konzertbesucher, noch erfüllt von den Klängen einer edlen Musik, sich lautlos von den Sitzen erhoben und so Hindenburg ihren Gruß entboten, wird wie ein Kleinod in unseren Herzen gehütet sein, auch wenn Hindenburgs hoher Reckengestalt nicht mehr durch die Straßen unserer# Städtchens schreiten wird.
3 4 2 4RR1*"
SAA4 LIT

56 2 Montag, 25. Fedrual 1918
Aus Kölns Nachbarschaft
O Feldbestellung 1918.
Dazu verfügt der Bürgermeister von Overath für
Gemeinde:
Die Durchführung der restlosen Frühjahrsbesteltung, wie überhaupt Erledigung der landwirtschaftlichen Bestellungs-, Beackerungs- und Erntearbeiten in diesem Jahre ist eine unbedingte wirtschaftliche Notwendigkeit und gehört zu unseren ersten kriegswirtschaftlichen Aufgaben. Im vorigen Jahre haben wieder eine Reihe landwirtschaftlicher Kräfte eingezogen werden müssen. Die Maschinen sind meist in einem schlechten Zustande usw. Es ist daher eine genaue Organisation bezüglich der Hilfeleistung bei den einzelnen Betrieben erforderlich, ich habe daher die Gemeinde in Bezirke eingeteilt und hierfür Vertrauensmänner ernannt. Diese lezteren werden sich an Ort und Stelle genaue Kenntnisse über die Betriebe verschaffen und nehmen auch Anregungen und Wünsche aus ihren Bezirken entgegen. Insbesondere handelt es sich darum, daß die Betriebe, welche mit ihrer Arbeitskraft die Arbeiten nicht leisten können, oder die keinen Betriebsleiter haben, geholfen bekommen, und daß anderseits Leute, die auf ihrem Betriebe nicht unbedingt die ganze Zeit sein müssen, verpflichtet werden, teilweise anderen auszuhelfen, bzw. die notwendigen Anleitungen für die Bestellung und Beuckerung zu erteilen. Jede vorhandene Kraft, auch die der Frauenspersonen, muß sich in den Dienst der guten Sache stellen, und es muß jede kleinliche Rücksicht fortfallen. Wo zwei leitende Personen sind, muß einer für den Nachbar, der gebrechlich oder eingezogen, verpflichtet werden, sei es als Arbeiter, sei es als Betriebsleiter, je nachdem die Not es erheischt.
Einteilung der einzelnen Bezirke:
Bezirk 1. Vertrauensmann: Gemeindeverordneter Heinrich Römer. Ortschaften: Altenbruck, Steinenbrück, Frielinghausen, Büchel, Schmitzlöderich, Katzemich.
Bezirk 2. Vertrauensmann: Gemeindeverordneter Adolf Schmitz. Ortschaften: Großlöderich, Kleindresbach, Großdresbach, Clefberg, Großdorbusch, Gebrannten, Untersteeg, Nallingen, Neichen, Müllenholz, Großhurden, Busch, Immekeppelerteich.
Bezirk 3. Vertrauensmann: Gemeindeverordneter Roland Roth. Ortschaften: Neuenhausen, Stichermühle, Birken, Heide, Unterbech, Mittelbech, Heidermühle, Oberbech, Lokenbach, Stich, Heiligenhaus, Großschwamborn, Kleinschwamborn, Linde, Burgholz, Wiedenhof.
Bezirk 4. Vertrauensmann: Gemeindeuerordneter Wilh. Braß. Ortschaften: Untergründemich, Obergründemich, Wüsterhöhe, Kreutzhäuschen, Hufenstuhl, Meegen, Oberheide, Bengelshöhe, Kreutzweg, Lehmshof, Kleuelshöhe.
Bezirk 5. Vertrauensmann: Gemeindeverordneter Robert Steindor: Ortschaften: Clef, Griesenbalken, Kotten, Wustsiefen, Weberhöhe, Propstbalken, Kleinbalken, Meesbalken, Hufe.
Bezirk 6. Vertrauensmann: Gemeindeverordneter Johann Heider. Ortschaften: Combach, Eichthal, Cyriax, Brambach, Halfensbüchel, Spich, Voßwinkel, Eichen.
Bezirk 7. Vertrauensmann: Gemeindeverordneter Joseph Mecker. Ortschaft: Overath.
Bezirk 8. Vertrauensmann: Gemeindeverordneter Karl
Ennenbach. Ortschaften: Ferrenberg, Rappenhohn, Diepenbroich, Höderath, Großbernsau, Burghof, Hammermühle,
Brücke, Cram, Aulhof, Wasser, Rittberg, Burg, Bettenachen.
Bezirk 9. Vertrauensmann: Gemeindeverordneter Joseph Vogel. Ortschaften: Neuenhaus, Bernsau, Aggermühle, Aggerhof, Rott, Crombach, Obervilkerath, Untervilkerath,
leiner Unterhaltungsteil.
0 Die Erziehung unserer weiblichen Landjugend zu Hausfrauen und Müttern.
Den letzten Vortrag im Sozialen Kursus des Wohlfahrtsamtes hielt die Kreisfürsorgerin für Euskirchen Frl. Braune.
Sie führte aus:
Die unheilvollste Erscheinung auf dem Lande ist die Abwanderung unreifer Madchen von 14—16 Jahren zur Stadt, von denen ein großer Prozentsatz in wechselnden, minderwertigen Stellungen tätig ist. Dem 14jährigen Kinde fehlt das Augenmaß für die Dinge der Umwelt, es wird vom Getriebe der Großstadt geradezu berauscht. Der Grund liegt häufig darin, daß die Mütter es nicht verstehen, ihre Kinder an die Heimat zu fesseln. Der Kern der Heimat ist die Familie, die Mädchen auf dem Lande sollten duher so erzogen werden, daß sie in der Ehe den Mann in der Familie festzuhalten, es ihm gemütlich zu machen verstehen; besonders dem Mann nach dem Krieg, der an ein ungebundenes Leben gewöhnt ist. Die Landfrau muß auch landwirtschaftliche Produzentin sein, in der Ausbildung der Lundmadchen ist daher alles zu tun, um sie zu tüchtigen Landfrauen heranzubilden.
Welche Einrichtungen bestehen bereits? Konfessionelle Jünglingsvereine, Sportvereine, Jugendheime; für die weibliche Jugend Kongregationen und evangelische Jungfrauenvereine. Das genügt noch nicht für die Pflege der weiblichen Jugend, man kann aber darauf aufbauen. Bis zur weiblichen Fortbildungsschule auf dem Lande ist freilich noch ein weiter Weg. Die Wanderhaushaltsschulen haben sich bewährt. Sie werden von ländlichen Arbeiterinnen, Gewerbetreibenden und Töchtern der Landwirte besucht, wandern von Ort zu Ort, dauern—8 Wochen und haben durchschnittlich 14—18 Schülerinnen. Der Unterricht erstreckt sich auf die Zubereitung der Mahlzeiten, Waschen, Bügeln, Putzen, Stopfen, kleine Buchführung, Haushaltsführung, Belehrung über die Pflichten der Frau in Familie und Staat. Entbehrt wird die Einführung in landwirtschaftliche Fächer, wie Gartenbau, Kleintierzucht, Molkerei usw. Das ließe sich in einem Ausbau der Winterschulen schaffen, welche jetzt nur für die männlichs Jugend bestimmt sind. Die gegebenen Lehrerinnen sind die uuf landwirtschaftlichen Seininaren der wirtschaftlichen Frauenschulen ausgebildeten Lenrerinnen der landwirtschaftlichen Haushaltskunde.
Wie erziehen wir die Landmädchen zu tuchtigen Müttern? Hier kommt in Betracht: Unterricht über Gesundheitsiehre, Säuglings- und Kleinkinderpflege. Im Regierungsbezirk Köln
Alemich, Bochmühle, Steinhaus, Unterheide, Oberhasbach, Unterhasbach, Oberstaat, Unterstaat, Obermiebach, Untermiebach.
Bezirk 10. Vertrauensmann: Christian Dresbach. Ortschaften: Hasenberg, Kulhoven, Windhausen, Weyerhof, Broich, Buschhofen, Viersbrücken, Eulenthal, Leyenhaus, Lölsberg. Warth, Halzemich.
Bezirk 11. Vertrauensmann: Gemeindeverordneter Peter Joseph Giebel. Ortschaften: Büchel, Blindenaaf, Vilshofen, Schiefenthal, Kirschbaum, Meegen, Hardt, Büscherhöfchen, Weißenstein, Rottfeld, Marialinden links der Straße.
Bezirk 12. Vertrauensmann: Gemeindeverordneter Peter Joseph Hürholz. Ortschaften: Murialinden rechts der Straße, Großoderscheid, Höhe, Lombachsmühle, Breidenaßel, Siefen, Linde, Fahn, Tixhofen, Oberscheiderfeld.
Bezirk 13 Vertrauensmann: Gemeindeverordneter Peter Burger. Ortschaften: Schwellenbachermühle, Fischermühle, Grube Nikolaus, Falkemich, Birken, Oderscheiderberg. Obergrützenbach, Niedergrützenbach, Breitenstein, Krampenhöhe.
Bezirk 1f. Vertrauensmann: Gemeindeverordneter Johann Miebach. Ortschaften: Lorkenhöhen, Landwehr, Hagen, Krahwinkel, Kleinoderscheid, Dahl.
Bezirk 15. Vertrauensmann: Anton Büscheler. Ortschaften: Kaltenborn, Wüststeimel, Schlingenthal, Niederhof, Hülsen, Rottland, Schalken.
Bezirk 16. Vertrauensmann: Gemeindeverordneter Peter Spanier. Ortschaften: Hentgesnaaf, Bixnaaf, Schommelsnauf, Abelsnaaf, Siebelsnaaf, Federoth.
Ich vertraue gerne, daß sich alle Beteiligten im eigenen, wie im vaterländischen Interesse gut nachbarlich helfen werden. Jede vorhandene Kraft muß in den kommenden Monaten voll schaffen, damit wir den Wirtschaftskrieg bestehen.
’Overath, 25.Febr.1918. Petroleum-Ausgabe findet wie folgt statt: Mittwoch, den 27. d.., nachmittags von—1 Uhr für Schulbezirk Mittelbech, von—6 Uhr für Steinenbrück im Steinenbrückerhof, Donnerstag, den 28. d.., nachmittags von—4 Uhr für Schulbezirk.-Grützenbach und Schlingenthal, von—6 Uhr für Morialinden am Gefangenenlager in Marialinden. Freitag, den 1. Marz, nachmn. von—2 Uhr Schulbezirke Kreutzhäuschen und Hohkeppel, von—3 Uhr für Schulbezirke Vilkerath und Eulenthal, von—4 Uhr für Schulbezirk Heiligenhaus und von—5 Uhr für Schulbezirk Overath im Spritzenhause in Overath.
□ Berg.-Gladbach, 23.Febr.ine— Es ist festgestellt worden, daß Abschnitte von Reichsreisebrotmarken, die schon benutzt und von auswärtigen Behörden als Abfallpapier der hiesigen Papierfabrik Hanebeck zum Einstampfen verkauft worden waren, widerrechtlich der Papierfabrik entwendet und hier wieder in den Verkehr gebracht worden sind. Dadurch haben sich viele Familien mehr Brot verschafft, als ihnen zustand. Infolge dieser Vorkommnisse werden für den Bezirk der Stadtgemeinde Berg.-Gladbach alle Reichsreisebrotmarken für ungültig erklärt. Sie sind nur dann gültig, wenn sie das Siegel der Stadt Berg.Gladbach tragen. Die Abstempelung der Reisebrotmarken geschieht bei der Stadtverwaitung, Rathaus Zimmer Nr. 54 (2. Stockwerk.)
LA. Wiesdorf. 23.Febr.1918. Am Mittwoch, den 27. und Donnerstag, den 28. d. M. wird verkauft: 62½ Grammn Auslandsbutter, Graupen, Grieß und Mormelade. Freihändig in allen Lebensmittelgeschäften: Puddingpulver, Stockfisch,
Salz, Kuffee-Ersatz. Fur Kinder, welche nach dem l. Febr. 1916 geboren sind, gibt es Grieß und Grütze: für hoffende Frauen Grieß und Morgentrunk und für stillende Mütter Grieß,— Betr. Bienenzuckerverteilung an die linker liegen Listen zur Eintragung bis zum 3. Mürz im Rathuns, Zünmer Nr. 12 offen.
hat der Unterricht in Säuglingspflege begonnen. Das Ideal wäre die Pflichtfortbildungsschule; einstwellen half man sich mit Wanderlehrerinnen, welche Kurse von 10 Stunden abhalten für je 15—20 Mädchen; wegen Arbeitsüberhäufung mußte man aber aufhören. Im Kreis Euskirchen ist auch eine Unterweisung in häuslicher Pflege bei ansteckenden Krankheiten eingerichtet worden. Das ist äußerst wichtig, da auf dem Lande ansteckende Krankheiten große Opfer kosten, welche bei Sachkenntnis vermieden werden könnten. Dann wurde noch Belehrung über Hilfeleistung bei Unfällen gegeben. Ferner hat mnan Jugendgrupven gegründet ohne festes Programm, mit dem Ziel, die Jugend zu beeinflussen. Sie versammeln sich, um zu lesen, zu singen oder sich wirtschaftlich weiterzubringen; es gibt Näh-und Flickkurse, Vorträge aus der Heimatsgeschichte usw. Eine Schwierigkeit ist noch die Beschaffung geeigneter stündiger Räume, in welchen sie sich auf Dauer einrichten können.
In der Erörterung empfahl' Geschäftsführer Linden von
der Landwirtschaftskummer in Bonn die Förderung des
sichtigung der Anstalten. Wegen und Ernährungsverhältnisse hättt
Hausfleißes, im Unterschied zur Heimarbeit, damit die Mädchen selbst herzustellen lernen, was man für den eignen Haushalt braucht. Man sollte auf Spinnen und Weben zurückkommen und wieder Flachs bauen. Für die Landflucht seien auch geistige Gründe maßgebend. Wenn man sie bekümpfen wolle, müsse man die Heimat in die erste Linie rücken mit Geschichte, Sage, Volkstum; dann könne man auch direkte Berufsfragen in den Zusummenkünften behandeln; übernaupt solle das ganze Berufsieben durchgeistigt werden.
Dorauf schloß der Leiter des Sozialen Kursus, Oberregierungsrat Cörschen die Tagung mit dem Dank an die Stadt Köln für die Oberlassung des Gürzenichs und die Beder schwierigen VerkehrsTeilnehmer gerechnet, es seien aber 1200 geworden, ein Beweis für das rege Verstündnis im Regierungsbezirk. Die Wohnungsfürsorge solle spoter Gegenstand eines eigenen Kursus werden. Und nun sollten die Teilnehmer die Gedanken hinaustragen, damit im Volk der Boden fruchtbur werde, auf dem nach dem Krieg die Blume der Wohlfahrtspflege gedeihen soll.
0 Nur ein Zentner Getreide.
Man schreibt uns: In vielen ländlichen Orten hat die mit dem 15. Februar einsetzende Arbeit der Prüfung der Getreidevorräte bei den Landwirten noch nicht begonnen. An anderen Orten hat man eben damit angefangen. Das Ergebnis ist bestimmend dafür, wie sich unsere Protversorgung in den nächsten Monaten gestalten wird. An den Landwirten wird es jetzt sein, zu zeigen, daß sie gewillt sind, dem VaterC Brühl. 23.Febr.in##— Infolge anderweitiger Regelung der Kartoffelpreise muß der Kleinverkaufspreis für Kartoffeln vom 25. d. ab auf 9½ Pfg. für das Pfund erhöht werden.— Im hiesigen Reservelazarett, Abteilung Alumnat, wurden die 17jährigen Gymnasiasten des hiesigen Gymnasiums auf ihre Tauglichkeit zur Arbeitsleistung bei der Landwirtschaft ärztlich untersucht.
□ Siegburg, 25.Febr.1918. Der Kath. Volksverein gewann durch eine Hauswerbearbeit über 300 neue Mitgleder.
aus dem Leserkreis::
Redattion übernimmt fur den Indalt der an dieser Stelle zum ab 2
druck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantdortung. Gie„
ist derett. etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des##
Sachverhalts auch zu verossentichen.)
19130] Die Versicherung bei der Sparkasse.— Der Einsender in Nr. 51 des Kölner Local-Anzeigers bemängelt mit Recht das von der Stadt eingeführte Versicherungsverfahren gegen unbefugte Abhebungen bei der Sporkasse. Es gibt viele einfache, praktische und billige Wege, die zu demselben Ziele führen. Meines Erachtens könnte bei Ausstellung des Sparbuches ein Stichwort festgeiegt werden. Der Sparer schreibt bei Abhebungen den Betrag und das Stichwort auf einen Zettel und überreicht diesen mit dem Sparbuch. Eine notwendig werdende Prüfung würde bei den nach Buchstaben zu führenden Sparlisten zwischen der Abschreibung und Auszahlung ohne viele Mühe und Zeitaufwendung geschehen können. Auch eine mit dem Sparbuche gegen eine kleine Entschädigung in der Form der Dauerfahrkarten ausgestellte Karte würde die unbefugte Abhebung unmöglich machen, könnte von dem Sparer gleich den Dauerkarten verwahrt werden und bei vielen Gelegenheiten als Ausweis dienen. Für die kleinen Spurer sind die Versicherungsgebühren zu hoch. P. L.
191311 Kleiderausbesserung, wof Wir sind in einem Munitionsbetriebe tätig. Der Kath. Frauenbund sorgt für vieles, warum wird dann dafür nicht gesorgt, daß Kriegerfrauen des Abends nach Arbeitsschluß sich ihre Kleider selbst anfertigen und ausbessern können. Man findet bei allen Behörden und Fabriken große gelbe Plakate, wo in fetten Buchstaben gedruckt steht: Kurse für Kriegerfrauen, wo sie sich ihre Kleider selbst untertigen und ausbessern können, ich habe schon manchen Arbeitstag darum versäumt, um ausfindig zu machen, wo eigentlich dieser Kursus ist, um daran teilzunehmen. Ich bin unverrichteter Sache mit meinem Puket aufgetrennter Kleiderröcke, wo ich mir Arbeitsblusen draus machen wollte, wieder nach Hause gegangen. Wofür also die gelben Plakate und die Anregung zu einem Nähkursus für Kriegerfrauen und Munitionsarbeiterinnen? Eine für Viele.
Dazu schreibt uns der Katholische Frauenbund: Wir teilen Ihnen mit, daß in unserer Ausbesserungswerkstätte Perlengraben 101 Kleidungsstücke und Wäsche ausgebessert werden zu äußerst mäßigen Preisen. Das Erlernen von Flicken kann in unseren Kursen erfolgen, welche wie nachstehend stattfinden: Meister-Cerhardstraße 10 Mittwochsabends von —10 Uhr; Zwirnerstraße 15 Montags- und Dienstagsabends von—10 Uhr; Dreikönigen-Pförtchen, Maria im Kapitol, Freitagsabends von—10 Uhr; Speestraße 16 Mittwochsabends von—10 Uhr; Nippes, Turmstraße 7, Donnerstagsabends—10 Uhr. Das Strumpfflicken kann erlernt werden in folgenden Kursen: Klapperhof 3 Mittwochsabends von 8 bis 10 Uhr; ebenso in den Kursen Speestraße und Turmstraße. Hoffentlich ist der Einsenderin mit diesen Angaben gedient. Außerdem findet ein Schuhlehrkursus statt: Platenstraße 9 Freitugsabends von—10 Uhr.
lande gegenüber ihre Pflicht in vollem Maße zu tun. Vielfuch kann der Landwirt, der in Friedenszeit gewohnt ist, als freier Mann auf freiem Boden zu arbeiten, es sich noch nicht
ganz klar machen, was es bedeutet, wenn von ihm nur eine eine Menge Getreide dem allgemeinen Verkehr entzogen wird. Hier ein einfaches Beispiel, das dem Sinn des Landwirtes besser einleuchtet als all das gelehrte Zeug. Wir haben in Deutschland 14 Millionen Selbstversorger. Wird von jedem nur ein Zentner Brotgetreide in einem Jahre dem Allgemeinwohl entzogen, so macht das 700000 Tonnen aus! Diese Menge genügt, um unser Volk und Herr anderthalb Monate zu versorgen!
Nur ein Zentner! Hat der Landwirt da nicht eine furchtbare Verantwortung vor sich selbst, vor dem Heer, dem Volk und seinem Herrgott? Du begreift er es, warum so scharf in seine heiligsten Rechte eingegriffen werden muß. Stadt und Land— sind sie nicht aufeinander angewiesen? Landwirt handle danach!
G Alle Minuten eine neue Verordnung.
Der Berliner Lokal-Anzeiger berichtet: Die Frau des in Caputh wohnenden Assessors im Reichsamt des Innern v. d. H. bezog in Berlin viel weißen Quark und bezahlte für das Pfund.40.; groß war ihre Freude, als ihr in Caputh nur 80 Pf. bis.20 M. abgefordert worden. Sie gab ihrem Dienstmädchen den Auftrag, fortab den Quark in Caputh zu kaufen. Nach kaum 14.Tagen erhielten die Frau v. u. H. sowie ihr Dienstmädchen einen Strafbefehl wegen Höchstpreisüberschreitung von je drei Mark. Dagegen legte Frau v. d. H. imt ihrem Dienstmädchen Einspruch ein. Ihr Gatte trat vor dem Potsdamer Schöffengericht als ihr Beistand auf; er behauptete, das sich seine Frau in einem entschuldbaren irrtum befunden hätte, denn in Berlin hätten die Angeklagten unter den Augen der Polizei stets.40 M. bezahlt. Im übrigen könne man von seiner Frau nicht verlungen, daß sie in Caputh für verboten halte, was in Berlin polizeilich erlaubt sei. Als der Vorsitzende auf die Höchstpreisverordnung hinwies, die dumals nur 70 Pfg. ais Pfundpreis festgesetzt hatte, holte der Assessor aus einem mitgebrachten Koffer Bände von Verordnungen mit dem Bemerken hervor, daß er damit nur den Herren Schöffen klormachen wolle, daß nicht täglich, sondern stündlich und beindhe minütlich Verordnungen erlassen würden, so daß die Beamten seibst nicht mehr ein noch aus wüßten, viel weniger eine Heusfrau. Das Schöffengericht verwarf den Einspruch init der Begründung, daß wohl eine Arbeiterfrau von entschuldbarem Irrtum sprechen könne, daß man aber giemals der Frau eines Richters, deren Mann die Kriegsgesetze bearheite, entschuldbaren Irrtum zubilligen dürfe. Assessor v. d. H. kungigte an, daß er die höheren instanzen unrufen und mit dem Quark bis zum Reichsgericht gehen würde.

4Buer Locat-Ruseiser Nr 56* Mentag, 25. Februar 1918
Seite#2.
Kirchsiches
— 2
Stadtkinder aufs Land!
Kardinal und Erzbischof von Hartmann richtete an die Geistlichkeit und die Gläubigen der Erzdiözese Köln folgenden Erlaß:
Da auch in diesem Jahre, und zwar noch dringender als in den vergangenen Kriegsjahren, die Not der Kinder in den Städten und Industriebezirken Abhilfe erheischt, so ist es inir ein besonderes Herzensbedürfnis, die hochwürdige Geistlichkeit und die brave kutholische Landbevölkerung des Erzbistums auch diesmal wieder zu einem Werke der Barmherzigkeit und christlichen Nächstenliebe aufzurufen.
Nahezu 20000 katholische Kinder allein aus unserer Erzdiôzese haben im vergangenen Jahre die Wohltat eines langeren Landaufenthaltes empfangen. Die Landbevölkerung hat diesen Kindern in christlichem Opfersinne nicht nur Pflege und Unterhalt geboten, sondern großmütig ihnen auch die ganze Liebe und den ganzen Segen ihres christlichen Fumilienlebens zuteil werden lassen. Eine Fülle von Verantwortung und Opfern, von Mühen und Sorgen, manchmal auch von Enttäuschungen, ist dabei von den Geistlichen, besonders der ländlichen Gemeinden, von Lehrern und Lehrerinnen, vor allem aber von den ländlichen Familien, zum Wohle dieser Kinder übernommen worden. Dafür gebührt ihnen der wärmste Dank. Inniger Dank gebührt auch den Bewohnern des stammverwandten Hollands und der schönen Schweiz, die ihre gastlichen Häuser unseren Kindern geöffnet haben.
Alle diese Beweise christlicher Nächstenliebe haben das Herz eures Oberhirten hoch erfreut und mit Dank gegen Gott erfüllt, besonders da sie erbracht wurden zu einer Zeit, in der leider infolge jahrelanger Kriegsdauer Selbstsucht und Gleichgültigkeit gegenüber der Not des Nächsten die Herzen vieler Menschen zu verhärten drohen.
Ich bete zu Gott, daß Er an euch und euren eigenen Kindern, daß Er an euren Vätern und Söhnen, die im Felde stehen, mit reichem Segen lohne, was ihr um des göttlichen Kinderfreundes willen getan habt.„Selig,“ so ruft ja der Psalmist aus,„wer des Armen und Dürftigen gedenket: am Tage des Unglückes wird ihn der Herr erretten“.„Selig“ preist der Heiland selbst„die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen“.
Darum hege ich die feste Zuversicht und bitte inständig, daß euer christlicher und vaterländischer Sinn sich auch in diesem, hoffentlich letzten Kriegsjahre noch einmal gegenüber der großen Not bedürftiger Stadt- und Industriekinder bewähren möge, lch habe daher auch diesmal wieder dem Caritasverbande für die Erzdiözese Köln den Auftrag gegeben, in Zusammenarbeit mit den betreffenden behördlichen Amtsstellen eine planmäßige Tätigkeit zu entfalten, um in guten, katholischen Familien auf dem Lande möglichst viele Pflegestellen für die notleidenden Kinder unserer Städte zu gewinnen.
Es ist, wie euch durch eure Seelsorger und durch die Vertrauensmänner des Caritusverbandes im einzelnen gesagt werden wird, ernstlich Vorsorge getroffen worden, daß gewisse Mängel und Fehler, wie sie im vorigen Jahre insbesondere auch hinsichtlich der Auswahl der Kinder manchmal hervorgetreten sind, in diesem Jahre vermieden werden. Ihr könnt daher das Vertrauen haben, daß die Kinder, die euch durch euere eigenen Seelsorger von den zuständigen Geistlichen aus den Städten zugeführt werden, nicht nur bedürftig, sondern auch der Aufnahme in euere Familien
Gewißl sind die Kräfte unseres katholischen Landvolkes schon bis zum äußersten angespannt und auch die Nahrungsmittel sind inzwischen selbst in den ländlichen Gemeinden knapp geworden. Aber christlicher Opfermut und Liebe zu dem, der am Kreuze für uns sein Leben dahingab, Dankbarkeit auch gegenüber jenen, die für Heimat und Herd an unseren Fronten kämpfen und bluten, werden gewiß auch dieses Mal sich größer und stärker erweisen als alle
Schwierigkeiten.
So übt denn Barmherzigkeit, laßt die Sorge nicht umsonst an die Tür eueres Herzens anklopfen und stellt bereitwillig und opferfreudig ein Plätzchen eueres Heims für ein darbendes Kind zur Verfügung! Es gilt nicht nur ein Liebeswerk an diesen Kindern zu verrichten, es gilt auch seelischer Not iher Angehörigen und vieler Glaubensgenossen in unseren großen Städten und Industriegegenden zu Hülfe zu kommen. Bei manchen, die vor lauter Not und Kummer an der Liebe Gottes irre zu werden drohen, gilt es, den schwachen Glauben zu stützen, das Vertrauen auf die gottliche Vorsehung wieder
Kölner Local-Anzeiger amp; Köln. 25. Febr. 1918.—.
c Frührot.
Noch zittert die Nacht—— Weit über das Meer
Wie Sturmwind zieht es brausend daher;
Es eilen die Möwen mit ängstlichem Schrei’n— Klang's nicht wie Adlersrauschen hinein?
Fern dämmert’s im Osten nach stürmischer Nacht Wie Friedensgeläut nach blutiger Schlacht;
Durch Wetter und Wogen ein leuchtender Tag Steigt auf mit rauschendem Flügelschlag.
Ihr Herzen, wacht auf und kündet es weit: In Höhen und Tiefen wird's Frühlingszeit!“
Es lachen die Fluren und Wälder und Seen,
In Welten und Weiten ein Aufersteh’n.—
Ein Frühlingsahnen, o freudige Mär,
Zieht über der Heimat Gefilde daher;
Gott grüß dich, o Heimat, mein baltisches Land,
Ihr traulichen Triften am Ostseestrand!
Was du all getragen an Sorge und Leid,
Erblüht nun in Freude und Herrlichkeit;
Es leuchtet die Sonne noch einmal so schön Weit über den baltischen Fluren und Höh’n.
Und über dem freien gesegneten Land Schwebt hoch eine Fahne in Kriegerhand;
Von Frührot umglänzt, in Glück und in Not Schirmt treu diese Fahne„schwarzweißrot“.
Germania schreitet und segnet das Lond: „Willkommen, ihr Brüder am Baltenstrand!“ Germania schreitet in schimmernder Wehr Und segnet die Balten, das Land und das Meer.
J. Kindler(Köln).
anzufachen und durch ein Werk wahrhaft christlicher Liebe nach dem Beispiel des barmherzigen Samaritans gleichsam Ol und Wein in die wunden Seelen zu gießen.„Die Güte und Menschenfreundlichkeit Gottes unseres Heilandes ist ja unter uns erschienen.“ Sie ruft uns allen zu:„Das ist mein Gebot, daß ihr einander liebt, wie ich euch geliebt habe“.
Teure Erzdiözesanen! Wenn ihr solche Gottes- und Nächstenliebe übt, seid ihr selbst die Beschenkten und Gesegneten. Gott wird ganz gewiß, wenn anders ihr es im rechten Geiste tut, euch meueren eigenen Sorgen und Herzensanliegen nicht im Stiche lassen, sondern auch an euch in Erfüllung bringen das Wort des Propheten:„Wenn du dem Hungernden dein Herz aufschließest und eine bekümmerte Seele sättigest, wird in der Finsternis aufstrahlen dein Licht und deine Finsternisse werden sein wie die Mittagssonne; Ruhe wird der Herr dir geben immerdar und mit Lichtglanz erfüllen deine Seele“.
Schule und Bildung.
□ Die Kölner Schulreform
begegnet auch in Rektorenkreisen größtem Interesse. Das bewies der außerordentlich zahlreiche Besuch der Sitzung des Rektorenvereins am Mittwoch, den 20. Februar im Fränkischen Hofe. Rektor Neuhaus, welcher als Vertreter der Rektoren der Kommission für die Schulreform angehört und auf deren Studienreisen nach Mannheim und Charlottenburg das Amt des Schriftführers zu versehen hatte, war der berufene Referent des Abends. Redner schickte seinem eigentlichen Vortrage eine eingehende Erläuterung der Schuleinrichtungen genannter Städte voraus und bereitete so in wirksamer Weise den Boden für das rechte Verständnis der Kölner Leitsätze vor, die ja aus den Systemen Mannheims und Charlottenburgs heraus geboren sind.
In mehr als einstündiger Schilderung führte dann Herr Neuhaus seine Kollegen durch die verschiedensten Klassen der beiden Großstädte, ließ den Schulbetrieb gleichsam vor dem geistigen Auge der Zuhörer sich abwickeln, wobei er dann in sinniger Weise die dort geltenden Bestimmungen einflechten und das Urteil der hiesigen Studienkommission über den Befund der Ergebnisse anreihen konnte. In der vergleichenden Betrachtung der Kölner Grundsätze einerseits mit denen der beiden Besuchsorte anderseits wurden die Ubereinstimmungen und Abweichungen beider Richtungen eingehend beleuchtet, wodurch sich unschwer die Uberzeugung Bahn brechen mußte, daß die Kölner Kommission es mit großem Geschick verstanden hat, aus dem Guten das Beste sich zu eigen zu machen, wenngleich auch die Versammlung noch nicht mit allen Neuerungen vollständig sich einverstanden erklären konnte.
Als Ergebnis der Aussprache können wir vorläufig nur darstellen, daß die warmnerzige Art und Weise, mit welcher Hr. Neuhaus die Sache der allgemeinen Volksschule vertreten und die Vorschläge der Kommission der Kölner Rektorenschaft erläuterte, allseitig uneingeschränkte Anerkennung gefunden- hat. Auf die gegebenen Anregungen und gemachten Abänderungs- und Verbesserungsvorschläge heute schon einzugehen, verbietet uns der Umstand, daß der Rektorenverein in Anbetracht der Wichtigkeit und weittragenden Bedeutung der Schulreform am Schlusse der sehr interessanten Sitzung eine Kommission wählte, welche die Aufgabe hat, möglichst bald die Stellungnahme der Rektoren zu den Kölner Leitsätzen genau festzulegen, um auf diesem Wege an Stelle einzelner subjektiver Ansichten mit einer Darstellung der Wünsche des Rektorenvereins hervortreten zu können.
Neue Leitsätze.
Ferner wurden in der Versammlung des Kath. Lehrervereins um 23. d. M. einem Bericht des Rektors Neuhaus durch den Rektor F. Schmitz aus Ehrenfeld folgende Leitsätze gegenübergestellt, die von dem Gedanken ausgehen, einen gangbaren Mittelweg zu finden, der Freunde und Gegner der Reformvorschläge zur Verständigung führt:
1. Die in der Denkschrift vorgeschlagene Volksschulreform ist in der Hauptsache nur durch Zusammenfassung mehrerer 7klassigen Volksschulen möglich. Darin liegt
a. ein Mangel, indem Vorschläge, wie Einzelschulen bessere Ergebnisse erzielen können, nicht gemacht werden;
b. eine Gefahr
I. in erzieblicher Hinsicht für die Minderbegabten und Zurückgebliebenen, indem vielleicht an einer Stelle zu viele Kinder vereinigt werden, deren geringe Fortschritte auf häusliche Verwahrlosung, frühzeitiges Hervortreten von allerhand Unarten und schlimmen Neigungen zurückzuführen ist;
II. möglicherweise in konfessioneller Hinsicht, da sich die Neigung entwickeln kann, ähnlich wie bei den Hilfsund Vorschulen, so auch bei der Einrichtung von Nebenklassen (A und B) zur paritätischen Schulverfassung überzugehen
Unter normalen Verhältnissen muß es hinsichtlich der besseren Fürsorge für Minderbefähigte als ausreichend betrachtet werden, wenn dieselben in Nachhilfeklassen, die an jedem vollen Schulsystem zu bilden sind, Knaben und Mädchen aufnehmen, höchstens 40 Prozent der durchschnittlichen Besuchsziffer umfassen dürfen und unter Leitung von hierzu besonders geeigneten Lehrkräften stehen, in den Anfangsgründen des Lesens, Schreibens und Rechnens zwei Jahre hindurch so vorbercitet werden, daß sie am Unterricht der V. Klasse (drittes Schuljahr) mit Erfolg teilnehmen können. Schwachsinnige werden aus dieser Klasse ausgeschieden.— Nicht normale Verhältnisse, die eine weitere Ausgestaltung der Nebenklassen zu einem vollständigen Schulsystem mit geringeren Zielen verlangen, liegen im allgeneinen nur da vor, wo eine zahlreiche gemischtsprachige Industriebevölkerung angesiedelt ist.— So lange solche Nachhilfekiassen nicht bestehen, werden die nicht aufsteigenden Kinder des ersten Schuljahres so lange in der folgenden Klasse gehalten, bis die Teilnahme am Unterricht der Schulneulinge für sie einen Fortschritt bedeutet.„„
3. Es liegt im Interesse sowohl der Minderbefähigten wie der
Begabten, wenn die Durchschnittsbesuchsziffeer in den einzelnen Klassen 40—45 nicht übersteigt.
4. In den bisher Tklassigen Schulen ist der getrennte Unterricht des siebten und achten Schuljahres anzustreben, jedoch nicht in der Weise, daß die Oberstufen von zwei benachbarten Systemen zusammengefaßt werden. Die la Klasse soll auch dann noch eingerichtet werden, wenn die Besuchsziffer 18—20 nicht übersteigt. Werden die beiden Jahrgängen zusammen unterrichtet, so soll die Höchstzahl nicht
über 35—40 gehen.
5. Während der Schulpflichtjahre werden nur in technischen Fächern und zwar vorzugsweise im Zeichnen, in Handarbeit und Handfertigkeit Sonderkurse für solche veranstaltet, die hierfür An lage und Neigung verraten.
6. Zur Hebung der Leistungen im Deutschen mogen folgende Stunden in Wegfall kommen und für Deutschunterricht verwandt werden:
a. Geschichte in der V. und IV. Klasse(drittes und viertes Schuljahr).
b. Zeichnen in der V. Klasse(drittes Schuljahr).
7. Die Vorschläge bezüglich Kindergärten, Vorschulen und der drei unteren Klassen der Mittelschulen werden begrüßt; jedoch werden
Sonderkurse für künftige Sextaner in der IV. Klasse(viertes Schuljahr) abgelehnt. Im 4
8. Die Förderung der Begabten mn-Klassen, sowie durch die damit verbundene Uberleitung in Mittelschulklassen wird abgelehnt; gefordert wird eine schulgeldfreie dreistufige Mittelschule für Begabte, die sich auf der H. Volksschulklasse(sechstes Sebuljahr) aufbaut und dieselben Ziele und Berechtigungen hat, wie die 6stunge Mittelschule.
9. Hochbeanlagten Knaben des siebten Schuljahres, die in der Volksschule verblieben sind, muß beim Eintritt ms achte Schuljahr die Möglichkeit eröffnet werden, in sechsjährigem Studim zur Reifeprüfung für die akademischen Studien zu gelangen.
10. Aus dem Lehrplan sind die Stoffe auszuscheiden, je in Fortbildungsschulen zu gründlicher Behandlung kommen.
11. Auf den oberen Stufen, namentlich in der Ia Klasse(letztes Schuljahr) ist durch Aufnahme passender Stoffe aus der Lebens- und Gesellschaftskunde Gottesfurcht, Vaterlands- und Nächstenliebe unter tunlichster Bezugnahme auf den späteren Lebensberuf zu begründen und zu vertiefen; dabei ist jedes gedächtnismäßige Anlernen ausgeschlossen.
12. Es möge eine städtische Kommission berufen werden zur Beratung über Einrichtung gesonderter Erziehung sittlich gefährdeter
13. Die Vorschläge der Kommission bezüglich des Lehrerwechsels erscheinen als eine Verbesserung des bisherigen Verfahrens; doch mögen begründete Wünsche der Lehrpersonen nach Möglichkeit bebeeue grge zu treffen, gaß ein Zurückbleiben der Kinder
infolge längerer Krankheitsbeurlaubungen der Lehrpersonen durch rechtzeitige ausreichende Vertretung vermieden wird.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Eine Kundgebung der christlichen Gewerkschaften.
WTB Essen, 24.Febr.1918.(Drahtber.) In einer heute nachmittag veranstalteten Versammlung der christlichen Gewerkschaften in Essen, in der das Herre hausmitglied Generalsekretär Stegerwald und der Reichs- und Landtagsabgeordnete Giesberts sprachen, wurde folgende Entschließung angenommen:
Die von mehreren Tausend Teilnehmern besuchte Versammlung der christlichen Gewerkschaften in Essen spricht den deutschen Streitkräften, die nun vier Kriegswinter den größten Strapazen ausgesetzt und von ihren Familienangehörigen getrennt sind, herzlichen Dank und aufrichtige Bewunderung aus. Die Versammelten verfolgen mit innerer Teilnahme alle Vorgänge an der Front in der Hoffnung, daß die Stunde der Heimkehr baldigst kommen moge.— Zu den Kriegsziel- und Friedensfragen erklärt die Versammlung, daß die vom Deutschen Kaiser beauftragte Reichsleitung und die Heeresleitung, unter angemessener Beteiligung des Reichstages, die allein zuständigen Organe für die Gestaltung des Friedens sind. Die Versammelten bitten daher diese Stellen, sich weder durch die zahllosen und aufdringlichen Versammlungen einer kleinen Gruppe, noch durch die Politik der Straße, wie sie kürzlich in Österreich und Berlin ausgeübt wurde, in ihren auf die Friedensgestaltung gerichteten Zielen beirren zu lassen, insbesondere sind die Streiks kein geeignetes Mittel zur Herbeiführung eines brauchbaren Friedens. Die Versammelten geloben, an etwaisen weiteren politischen Streiks wie in den letzten Wochen nicht nur nicht teilzunehmen, sondern sich Arbeitseinstellungen, durch die die Kraft der Fronten geschwächt und man unseren eigenen Kumeraden und Volksgenossen in den Rücken fällt, auf das nachdrüeklichste zu widersetzen.— Von den verantwortlichen Stellen erwarten die Versammelten, daß alles geschieht zur Herbeiführung eines möglichst baldigen Friedens, eines Friedens, der Deutschland in seinem politischen und territorialen Bestand unversehrt erhält, den künftigen Rohstoffbezug und den Handelsabsatz für die deutsche Volkswirtschaft sichert, unserem Vaterland möglichstgünstige Grenzen verschafft und der nicht den Keim zu neuen Kriegen in sich trögt. Bis zu dem heißersehnten Augenblick, wo ein solcher Friede erreicht wird, wollen die Versammelten alles aufbieten, um als ein Teil der Heimarmee durch unbedingte Pflichttreue ebenso an unserer Zukunft zu arbeiten, wie die kriegführenden Armeen an der Front.
An den Reichskanzler wurde folgendes Telegramm gesandt:
Eine von mehreren Tausend Teilnehmern besuchte Versommiung der christlich-nationalen Arbeiterschaft Essens dankt nach Vorträgen ihrer Führer Giesberts und Stegerwald über die gesamte Lage unseres Vaterlandes der königlichen Staatsregierung für ihr entschlossenes Verhalten in Sachen der preulsischen Wuhlrechtsfrage. Der gegenwärtige Krieg bildet die historischste, vielleicht nicht wiederkehrende Stunde, in der in friedlicher Weise die Verbindung zwischen Staat und Gesamtvolk in Preußen hergestellt, die gleichberechtigte Eingliederung der Arbeiterschaft in den Staatsorganismus herbeigeführt und damit Preußen zu einem volkstümlichen Staatswesen umgestaltet werden kann. Opferfreudige Staatsgesinnung und wahre Staatstreue, die die Grundlage bilden für eine starke Stellung des Staates im Innern und in der Welt sind in Preußen nach diesem Kriege nur erreichbar bei angemnessener Heranziehung des gesamten Volkes zu den Staatsaufgaben. Der Deutsche Kaiser und König von Preußen hat sich durch seine Kundgebungen über die Umgestaltung Preußens für alle Zeiten ein Denkmal im Herzen des Volkes gesetzt. Gleich wie diese Kundgebungen waren auch die sozialen Erlasse Kaiser Wilhelms I. von 1881 stark befehdet und Anlaß zu den wütendsten Prophezeiungen, heute erweisen sie sich in ihren gesetzgeberischen Auswirkungen als eine ungeahnte Steigerung deutscher Kraft und völkischer Stärke. Darum bitten wir, Eure Exzellenz moge auch an den in den königlichen Kundgebungen vom April und Juli 1917 neu geschaffenen staatlichen und monarchischen Grundpfeilern, ungeachtet aller Widerstände, nachdrücklichst festhalten und so den preußischen Staat und das Deutsche Reich nach dem Kriege ohne Erschütterungen einer organischen Entwickelung und gesicherten Zukunft entgegenführen.
Spart Papier!
14
.
AAAATENE
*
4T
K079

—
Seite 6.
Nr. 56&a; Montag. 25. Februar 1918
Kirchliches
7
* 3
Schrelben des Papstes Benedikt XV. an den Kardinal und Erzbischof von Köln.
Auf ein an den Heiligen Vater vom Herrn Kardinal von Hartmann zu Weihnachten gesandtes Glückwunschschreiben ist folgende eigenhändige Antwort des Papstes eingegangen:
Unserem geliebten Sohne Felix der hl. römischen Kirche Kardinal von Hartmann, Erzbischof von Köln, Papst Benedikt XV. Unser geliebter Sohn, Gruß und Apostolischen Segen.
In Deinem letzten Briefe berührst Du eine tiefbetrübende Tatsache(den Weltkrieg), die mit der glückverheißenden Geburt Christi, wie Du hervorhebst, im schärfsten Gegensatze steht, von der Wir aber unter dem Drucke so großer Drangsale unsere Gedanken kaum abwenden können. Doch Du berührst sie in einer Weise, daß Deine liebevolle Teilnahme für Uns ein Trost war. Denn Wir haben empfunden, daß Du Unseren Kummer und Schmerz aufrichtig mit Uns teilst, und haben erkannt, daß alles, was Wir zur Abwendung oder Beendigung des Krieges im Interesse des allgemeinen Wohles bisher unternommen haben, Deine volle Zustimmung findet. An erster Stelle nämlich tröstet Uns das Bewußtsein, recht gehandelt zu haben, dann aber auch, und zwar nicht wenig, die Zustimmung aller Cutgesinnten, die wahrheitsgemäß über die Dinge denken. Da Wir indessen mit Unseren Mohnungen nichts für die Beendigung der unsäglichen Leiden erreicht haben, so wollen Wir Uns im Gebete ganz an Gott den Herrn wenden; der Friede ist ja nicht so sehr eine Frucht menschlicher Bemühung, als ein Geschenk der göttlichen Güte. Dir aber wünschen Wir die Fülle dieses Geschenkes und alles Gute, und als Unterpfand Unseres Glückwunsches und als Erweis Unseres besonderen Wohlwollens spenden Wir Dir, Unser geliebter Sohn, Deinem Klerus und Deinem Volke liebevoll den Apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom beim h. Petrus, am 1. Jonuar 1918, im vierten Jhare Unseres Pontifikates.
gez. Papst Benedikt XV.
Theater und Konzerte
Zu Eckerts Mysterienspiel: Zur Erntestund', das gegenwärtig in Köln aufgeführt wird, ist, laut Titelangabe, das alte thüringische Spiel Von den klugen und törichten Jungfrauen benutzt worden. Dieses geistliche Druma wurde zuerst von den deutschen Dominikanern aufgeführt; wie Koenig in seiner Literaturgeschichte sagt, spielten die Predigermönche und ihre Schüler im Jahre 1322 im Tiergarten von Eisenach die Geschichte von den klugen und törichten Jungfrauen. Alle Rollen, auch die der Frauen, wurden da mals in derartigen deutschen Stücken, worin außer dem Leben Christi auch einzelne Gleichnisse des Herrn dramatisch dargestellt wurden, von jungen Männern gespielt. Die Aufführungen fanden vielfach unter freiem Himmel statt..D.
.0 Zum Besten der Kriegsblinden veranstaltete Frau Hauptmann Tiltmann am Freitagabend im MetropolTheater ein Wohltätigkeits-Konzert, das sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Die Veranstalterin hat im Laufe des Krieges schon eine recht ansehnliche Anzahl von Konzerten für gute Zwecke arrangiert und sich dadurch große Verdienste erworben. Das jetzige Konzert zeichnete sich wieder durch ein reichhaltiges, geschmackvolles Programm aus. Frau Tiltmann, selbst eine feingebildete Sängerin mit schönen Stimmitteln, erfreute die Besucher mit hübschen Liedern, die sehr reichen Beifall eintrugen. Recht erfreulich war das Erscheinen der Geigerin Florentine Hanisch, die man lange nicht mehr im Konzertsaale gehört hat. Wie die Wiedergabe des reizvollen Capriccio von Gade zeigte, hat die Künstlerin inbezug auf technische Vollendung tüchtige Fortschritte gemacht. Nicht minder schnitt der stimmbegabte Tenorist K. Koch vom Kölner Opernhaus mit seinen Spenden ab. Zweifellos wird er noch eine Zierde der Kölner Oper werden. Auch der vortreffliche Kölner Liederkranz trug unter der zielbewußten Führung seines Dirigenten, Kgl. Musikdirektor
Peter Haas, in einer Reihe von frischen Chören zurWVerschöne:<space> r u n g<space> d e s<space> A b e n d s<space> b e i.<space> A u c h<space> i h m<space> w u r d e<space> h e r z l i c h e r<space> B e i f a l l<space> zu teil. Eine angenehme Abwechselung brachte der bekannte Rezitator Willy Maus mit seinen gehaltvollen Gaben in das Programm, so daß der ganze Abend auf das anregendste verlief.
I.0 Reichshallen-Operettentneuter— Heute, Montag, 25. cr., findet die letzte Aufführung von Nanon statt.
1 Morgen wird Die Csardasfürstin gegeben. Mittwoch, 27. cr.,
ist die Erstaufführung von Der Soldat der Marie,
Operette in drei Akten von Buchbinder, Kren und Schönfeld,
Musik von Leo Ascher. In den Hauptrollen sind beschäftigt die Damen Pelery, Schloicka, Witzani, Kreith, Palik, sowie die Herren Verbeck, Christean, Felix und Rothen. Die Spielleitung liegt in den Händen des Herrn Felix, die musikalische hat Kapellmeister Herrmann.
u9 Jobs Lustige Bühne(Schildergasse) hat ein Stück, das zugkräftig sein wird, am Samstag erstmalig aufgeführt. Für seine Zwecke bearbeitete Hermann Job den dreiaktigen Schwank Die Scheidungsfalle. Ein junger Rechtsanwalt, welterfahren, großzügig und mit einem bezwingenden Mundwerk ausgestattet, heilt drei Frauen von ihrem Mißtrauen gegen ihre Männer durch ein derbes, aber um so wirksameres Mittel: er gibt alle drei Ehepaare gegenseitiger Lächerlichkeit preis und gibt zweien unter ihnen, die Tugendbolde mit dem Munde sind, gleichzeitig eine besondere Lektion. Die Geschichte der Liebe des Rechtsanwaltes zur Nichte eines vom Mißtrauen seiner Frau besonders geplagten Arztes ist in die belustigende Handlung verwonen. Alle Mitwirkenden fügten sich in bestes Zusammenspiel mit durchschlagendem Erfolge ein. Der trockene Humor eines Jos. Weißweiler (Arzt), die köstliche Frauendarstellung von Jos. Auen(seine Frau) wechen die Lachlust in hohem Maße. Herm. Job als Rechtsunw unt und Billa Weißweiler als die Nichte, sind Partner, die sich sehr glücklich ergänzen; die Rollen der Liebesleute, und zwar ganz unsentimentaler, aber umso lebensfrischerer, werden in guter Lustspielmanier von ihnen vortrefflich durchgeführt. Eva Job als Hella della Camella und Helferin des Rechtsanwaltes bei seinem Streiche wirkt auch hier wieder durch ihr ansteckendes fröhliches Lachen und die Natürlichkeit, mit der sie sich gibt. In letzterer Beziehung kann Lisi Dany, die ihre Rolle der gelangweilten Ehefrau sonst gut spielt, noch lernen: etwas weniger Aufsageton, etwas mehr Ungezwungenheit. Rud. Steinitz als Appollinaris Kügelchen, ist eine ungemein drollige Figur; sollte man für seine Charakterisierung an Stelle der vom Verfasser gewählten Bezeichnung Schaute nicht das in Köln weit geläufigere Geck oder Flöpp wählen?
Krieg und Volkswirtschaft.
Ein Reichslohntarif für das Zivilschuhwerk.
Die unter dem Vorsitz des Kommerzienrates Wallerstein (Offenbach), in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Uberwachungsausschusses der Schuhindustrie, geführten Zentraltarifverhandlungen von Vertretern der drei Arbeitnehmerverbände und der Schuhfabrikantenorganisation, haben noch achttägiger Dauer mit dem Abschluß eines Reichslohntarifes geendet, der sich auf sämtliche Schuh- und Schäftefabriken Deutschlands einschließich der Teilarbeiten herstellende Fabriken, sowie der Zwischenmeisterbetriebe erstreckt. Die Arbeitszeit ist auf 54 Stunden in der Woche festgesetzt. Die Zeitlöhne beruhen auf einem Grundstundenlohn mit fünf Ortsklassen, einem Kriegszuschlag und einer Teuerungszulage, nebst Kindergeld. Männliche Akkordlohnarbeiter müssen mindestens 20 Prozent, weibliche Akkordlohnarbeiter mindestens 10 Prozent mehr, als der Mindestzeitlohn ausmacht, verdienen. Maßregelungen der Arbeiter wegen Zugehörigkeit der Organisation oder Eintretens für die Einhaltung des Tarifvertrages dürfen nicht vorgenommen werden. Vorgesehen sind Schlichtungsausschüsse in den einzelnen Bezirken mit einer Zentraltorifkommission in Berlin. Der Vertrag beginnt mit 15. April 1918 und läuft bis 30. April 1920. Die endgiltige Unterzeichnung des Tarifvertrages unterliegt zwar noch der Zustimmung der Verbandsmitglieder beider Parteien, auf deren Annahme aber wohl gerechnet werden kann.
Letzte Nachrichten.
Der Tod des Großherzogs Adolf Friedrich VI. von Mecklenburg=Strelitz.
TU Neustrelitz. 24.Febr.1918.(Druhtber.) Der Groß. herzog hatte am Samstagnachmittag gegen 4 Uhr das Schloß verlassen, um mit seinem Hunde einen Spaziergang zu unternehmen. Spaziergänger sahen ihn am Kammer-Kanal entlang gehen. Als am Sonntagmorgen das Verschwinden des Großherzogs bemerkt wurde, begab sich sofort der Leibjäger auf die Suche, und eine Abteilung Funker wurde zum gleichen Zwecke ausgesandt. Mittags 12 Uhr fand der Leibjäger seinen Herrn an einer Waldböschung in der Nähe des Bürgersees etwa hundert Meter von der Kammer-Konal-Brücke tot im Wasser liegen. Die herbeieilenden Soldaten bargen den Verunglückten, der eine Schußwunde in der Brust hatte. Der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin, der sich auf der Rückreise von Emunden befindet, wird am Montag hier erwartet.
Adolf Friedrich, der seinem Vater am 12. Juni 1914 in der Regierung folgte, ist als das dritte Kind aus der Ehe seines Vaters mit Elisabeth, Tochter des verstorbenen Herzogs Friedrich von Anhalt und seiner Gemahlin Antoinette, Prinzessin von Sachsen-Altenburg, am 17. Juni 1882 in Neustrelitz geboren. Er studierte in München und widmete sich alsdann dem Heeresdienste. Im Juli 1898, im Alter von 16 Jahren, wurde er zum Leutnant d la suite des großherzoglich mecklenburg-strelitzschen Kontingents ernannt und am 22. Januar 1899 im Heere als Leutnant à la suite des Grenadier-Regiments Nr. 89 angestellt. Am I. Oktober 1903 trat der damalige Erbgroßherzog als Leutnant beim I. Garde-Ulanen-Regiment in Potsdam ein. Vier Jahre später unternahm er zusammen mit seinem Vater eine Studienreise nach Westafrika, bei der besonders Kamerun und Togo besucht wurden. Im Oktober 1912 schied der Prinz, der mittlerweile als Rittmeister à la suite des 1. Garde-Ulanen-Regiments gestellt war, aus seinem Verhältnis aus und trat zu den Offizieren à la suite der Armee über.
Großherzog Adolf Friedrich war unvermählt. Von seinen älteren Schwestern war die am 8. Mai 1878 in Neustrelitz geborene Herzogin Marie seit 1899 mit dem päpstlichen Comte Georges de Jametel verheiratet; sie ließ sich jedoch im Jahre 1914 scheiden und heiratete im Herbst desselben Jahres den Prinzen Julius Ernst zur Lippe. Herzogin Jutta, geboren am 24. Januar 1880, ist vermählt mit dem Kronprinzen Danilo von Montenegro. Ein Bruder des Großherzogs, Herzog Borwin, starb durch eigene Hand in jungen Jahren.
Da die männliche Linie des Hauses Mecklenburg-Strelitz mit dem verblichenen Großherzog Adolf Friedrich VI. aus. gestorben ist, geht das Großherzogtum Mecklenburg-Strelitz jetzt an Mecklenburg-Schwerin, zunächst in Personalunion, über.
Russische Truppenkonzentration in Weißrußland?
WTB Bern, 23.Febr.1918.(Drahtber.) Aus St. Petersburg melden die Pariser Blätter, daß die russischen Kräfte sich um Witebsk konzentrieren in der Hoffnung, den deutschen Vormarsch aufzuhalten. General Brunewitsch hat den Oberbefehl übernommen.
Vasserstands-fachrichten am 25. Februar 1918. vorm.
Konstam„.70—0,0Im Hüningen".88 10.03m Straßburg(Kohl)-.85—0 05m
Heilbronn--—- 0 80-.18m Bingen„.47--0,05m
Caub
Trier
Köln Duisburg Ruhrort Wesel
S-".48--.07m
—".15--0 41m
———.56 K0.10m
-".31-10.03 a
——".68 0,01m
—" 0 50+-0,07In
Mutmaßliche Witterung für den 26. Februar 1918. Veränderlich, meist trüb oder wolkig und nicht ohne Regen. Temperatur vorerst wenrr verändert.
Höchste Temperatur von gestern:+ 10,2 Grad Celsins, niedrigste Temperatur der Nacht+ 6,4 Grad Celsins.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 1½ Uhr meine licbe Gattin, unsere liebe, unvergekliche, treusorgerde Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
3
12
geb. Kürten
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein anflächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten
im Namen der trauernden Minterbliebenen
Familie Eberhard Veit
und Anverwandte Köfn-Vingst, den 24. Februar 1918.
Die feierhchen Exequien werden gehalton am Mittwoch, den 27. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnVingst. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Vingst, Kuthstr. 74 aus nach dem Friedhofe Köln-Vingst statt. be7
Scllte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als colche betrachten zu wollen.
Fleischverkauf.
In der Versorgungswoche rom 7. bis 13. März werden alf die Fleischharte 175 gr Rind=, Kalb= oder Hammelsleisch und 75 gr Wurst abgegeben werden In dieser Versorgungswoche dürfen deshalb nur abgegeben und ent- nommen werden:
3) bei den Ochsenmetzgern: auf jede der mit den kleinen Nummern—7 bezeichneten Fleischmarken 25 gr Ni., Kaldoder Hammelfleisch,
b) bei den Schweinemetzgern:
auf jede der mit den
klein u Numm rn-10 bezeichneten Fleischmarken 25 gr Wurst.
Wirtschaften und Anstalten haben auf die großen Wirtschaftsfleischmarken in bisheriger Weise Rindfleisch zu entnehmen.
Vom 11. März ab werden wie bisher wieder 150 gr Rind=, Kald= oder Hammelfleisch und 100 gr Wurst abgegeben werden.
Cöln, den 23. Febr. 1918.
Der 1*
Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath.
Berz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria I. d. Kupferg
Die Exequien fur das Mitglied die ehrwürdige Schwester Oberin Luch.
geb. Faßbender finden statt Mittwoch, den 27. Febr., ½9 Uhr. wozu freundlichst eingeladen wird. b
In dieser Wohe findet eine Stadtverordneten=Sitzung nicht statt.
Cöln, den 24. Febr. 1918 Der dberbürgermeister
Ausgabe von Weißbrot an Wöchnerinnen.
Auf Grund einer Bescheinigung der H damme werden an Wöchnerinnen, sosern die Geburt unter besonders ungünstigen Umständen, mit erheblichem Blutverlust und zur allgemeinen Enikräftigung verlaufen ist. für 14 Tage Weißbrot an Stelle des Kriegsbrotes verabfolgt. Die Vordrucke zu den Bescheinigungen für die Hibammen werken Sei den Bewaltungs=Nedenstellen vorrätig gehalten. Die Ausgabe der Wetßbroimarken erf. lgt gegen Vorlage der ausgefüllten Besche nigungen ebenfalls bei den zuständigen Verwaltungs Nedenstellen.
Cöln, den 23. Fedr. 1918 Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Be.i. 5
AIm 1 und wenn erforderet lich 2. März d. J. von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Funddureau hier Maximinenstr. Nr 30— öffentliche Versteigerung von Fundsachen stalt.
Cöln, im Fedr. 1918.
Königliche Eisenbahndirektion.
Bekanntmachung.
Vorübergehend fallen folgende Personenzüge aus
Ab Mittwoch, den 27. Februar d. J.
Vorz. D 13 nach Berlin, Cö.n Hbf. ab 111
Vorz. D 91 nach Altona.„„„ 1120
Ab Donnerstag, den 28. Febr. d. J.
Vorz D 7 nach Berlin. Cöln Hos. ab 943 Vorz D9„„„„„ 1013
Vorz. D 4 von„„„ an 946
MUZ 97„ Metz.„„„ 1102
MUZ 163„„„„„ 850
Ab Freitag den j. März d. J.
MUZ li4 nach Metz. Cöln Hbf. ab 102
MUZ 98„„„„„ 820
D 128„„„„„ 113
D 121 von„„„ an 516
D 47" Frankfun.„„„ 1142
D 170 nach„„„ ab 855
Pz 12.0" Mainz„„„ 1218
Pz 1395 von„„„ an 459
D) 93 nach Altona.„" ab 911
D 94 von„„„ an 1056
Vorz. D 92„„„„„ 730
D 4„ Berlin„„„ 949
D s„„„„„ 612
Berz D 10„„„„„„ 817
E 335 nach Barmen R.„„ ab 710
E 272 von„„„„ an 1233
Außerdem fallen vom 1. März d. J. ab auf sämtlichen Strecken die Militärurlauberzüg aus, sofern der früher Ausfall einzelner Züge nicht besonders bekanntgegeden wird
vom j. März d. J. verkehren wieder:
E1 nach Dortmund(Berlin), Cöln Hdf. ab 640 E 2 von(Berlin) Dortmund.„„ an 722
Cöln, den 23. Februar 1918.
*5 Königliche Eisenbahndirektion.
Zu kaufen gesucht
großer Garten
direkt am Rhein
gelegen, in nächster Nähe Kölng.
Angebote mit allen näheren Angaben über Größe, Lage, Preis etc. erbeten unter BI 93 a. d. 2. Geschäftsstelle der KV. Köln. Breitestraße 85. 2b
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Geepr. 10 J
Ab Mittwoch, den 27. Fe64 bruar d.., fallen auf den Strecken Cöln=Altona, Cöln=Berlin, Cöln=Trier und Cöln=Frankfurt a. M. außer den bereits bekannigegebenen noch weitere Personenzüge vorübergehend aus Näheres ist aus den Bekannimachungen auf den Bahnhöfen zu ersehen.
Cöln, den 23.Februar 1918. Königl. Eisenbahndirektion.
Am Mittwoch, den 27. Febr. 1918, vormittogs 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln, Rolandstraße 105 versteigert werden:
eine Partie gebrauch ter Mobilien, ein Klubsessel, ein Sofa in Plüsch, ein TrumeauSpiegel, ein Schreibtisch mit Aufsatz, einz. Druck=Presse
Aretz,
Gerichtsvollzi her in Cö.n
eigenen nieresse die Kleinen Anzelgen
IN LA
für 1 M.
de

Becat-Rureiger Ne 56* Montag.
Februar 1918
Offene Stellen
Wir suchen sofort für unser Werk Worringen eine grossere Anzahl
ler
und Arbeierinnen.
Zu vermieten
Für Lehrererinnen
Schöne 4 Zimm.=Wohn. mit Küche u. Badez im nördl. Stadtteil preisw. zu verm.
Off. sofort erbeten unter M G 37 Üdierring 6.
Zimmer mit Gas
u. 2 Mans.=Zim. zu verm.
Krahnenbäumen 75.
5
Achteinhalbstündige Arbeitszeit. Günstige Fahrgelegenheit mit der Staatsbahn, von Köln u. Neuss je 25 Minuten Fahrzeit, Haltestelle der Staatsbahn am Werk.
Gutes. kräftiges Mittag- und Abendessen kann gegen mässiges Entselt im Speisesaal der Fabrik eingenommen
werden.
Anmeldungen auf unserem Fabrik-Kontor Werk Worringen.
Nippes
abgeschl. 1. Et. 5 Räume an ruhige Leute zu verm.
* Hartwichstraße 13.
I a Co.,
Post- und Bahnstation Dormagen.
0B
Haschinenschlosser
und
LandMlfsarbeiter
für Munitionsbetrieb
gesucht.
und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
sparsam u. zuverlässig, kath, gesetzten Alters, für alle Arbeiten seines einfach. Haushalts von alleinsteh. Herrn gesucht.
Off. u. 163 a. d. Gesch. d. Bl.
Welgseuche.)
hnung
von—4 Zimmern in dess. Hause von alleinsteh. Hern
gesucht.
Off. u. C5l a. d. Gesch. d. Bl.
Gebdatskachen
mod. Kichen in gr. Ausw b R. Lor nt. St. Agatha 1.
Rohrpl.=Koffer
90 60 30 zu verkaufen. Nippes, Bandristr. 8, I.
Kaufgesuche
Karre
mittelschwen zu kaufen gesucht. Off mit Preis unter M 77 an die Hauptv. Rippes, Viersenerstr. 6.
Feldwebelleutnant im Res.-Inf.-Reg. Nr. 69 Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
Lelt., kinderl. Ehepagt lucht 3 Jimm. mit Licht
Lindenth., Brannsfeld oder Melaten. Off m. Preisang u 165 a d. Gesch. d. Bl.
von kinderlosen Leuten in anständigem Hause gesucht. Off. u. 166 a d. Gesch. d. Bl.
*0
Mcau- u. Maschinenschlosser
für heereslieferung sofort gesucht. Vereinigte Automaten=Fabriken
Pelzer&amp; Cie. m. b. H. Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße.
be
Hehrere
0
die Instandsetzung von
reskraftwagen
sofort gesucht.
&amp; Bocer
Hoblenz.
an
1
ErIIN
gesucht. d*
red H. Schütte schinenfabrik Köln-Deutz.
T
Maschinenbau und ckreugbau gesucht.
eo g. Schütte
chinenfabrik Köin=Deutz.
Maschinist
gesucht
für Patent=Heißdampf=Hochdruck=Lokomobile mit Elektr zitätswerk. Angebote m. Zeugnissen erbeten an
von Werner, Namedy
Bez. Kodlenz. c“
sOfort
für dauernde Arbeit
gesucht. 2*
Schlieper, Engländer&amp; Co.,
Schlebusch.
F.
Tüchtige
AI
Größere Anzahl
1
eigenem Handwerkszeug soort gesucht. ische BarackenbauGes. m. b. H. p' anneuren b. Köln.
ehru
**9, aus guter Familie Schreidwaren=Geschäft ucht. Besch. Alterwarkt 30.
für
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
Geschäfisstelle der
Könisgen Volkszeitang
Marzellenstraße 37.
Tüchtige
Taillen-, Rockund jüngere rinnen gesuch
Geschw. Volk
Zülpicherplatz 1, 1 Et. b
Köchinnen
Stützen
Kinderfräulein Zweitmädchen Drittmädchen Alleinmädchen 2c.
für sofort und später gesucht
Stellennachweis
für weidl. Hauspersonal Mauritiuswall 66, 1. Stoch Meld. werktägl. v. 8— und—6 Uhr. e“
Suche zu sofort ein ordentliches, zuverl.
*4
für Haus und Küche. Frau Soltwedel,
.=Mülhem, Frankfurterstraße 24. Vorzustellen
Ein älteres zuverlässiges
Mleinmädchen
für Küche und Haus in ruhigem Haushalt, dauernde Stelle, auf dem Lande in der Nähe von Köln gesucht. Fr.=Off. unt. C 49 an die Gesch. d. Bl.
15—17jähr.
Mädchen
für leichte Hausarbeit sof. gesucht. Selb muß zu Hause schlafen, im übrigen Familienauschluß Bescheid Kalk, Kautstraße 11.
ab
6 Uhr abends.
Suche zu sofort eine energ.
Kindergärtnerin
für 3 Kinder(3, 4, 5 Jahre)
ev. tagsüber.
Frau Soltwedel, Köln=Mülheim,(ran###urterstraße 24. Vorzustellen ab 6 Uhr abends. p,
Zuverläss. kath.
Alleinmädchen
am liebsten vom Lande, in kleinen Haushalt bei Familienanschluß sofort 25
gesucht.
Braunsfeld, Maarweg 149.
Stellengssuche
Koutorisin
mit läng. Praxis, erfahren. in allen einschläg. Kontorarbe ten, gewandt in Stenograppie u. Schreibmaschine, sucht dauernde Stellung. Ang. u. 154 a. d. Gesch. d. BI
Bes., kalh. Fröul.
v. Lände, 20 J. welch. den Haush. erl. hat, sucht Stelle auf größ. Gut als Stütze od. auch in kl. Haush, zu einz. Dame mit Familienanschl.
Off. u. 11. 169 a. d. Gesch. K. Mülheim, Buchheimerst 23.
Rechtschreiben a 10.
Korrespond., Rechn., Kontorpraxis. Stenogr., Diktate, für alle Systeme. Garant f. Ers. durch gepr Lehrür Einzelunt. Eintr. tägl. Lenders, Bischofsgartenstr 14, a. Dom.
Harmonium oder
Klavier
gesucht.
49 Hansaring 49, part. b
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in tädtischen Verwaltung ehrenvoll
leben.
Cöln, den 22. Februar 1918.
Der Oberbürgermeister
Nachhilfe
im Latein und Rechnen, für Sertaner sof gesucht. Nähe Deutscher Ring. Off. u. 160 a. d Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
herrnschirm
ind. St Ursulakirche steh.
geblieben. Wiederbringer
Belohnung
Am alten Ufer 41.
Braves, der Schule entlassenes Mädchen sucht Stelle in hl. kath Haush. Es w. mehr a. gute Behandl. u. etw. Sorge u. d. Bekleid. a. auf Lohn ges. Off. u. E 500 a. .=St. Waisenhausgasse 53.
Suche für Freitags oder Samstags eine sandere
Wasch= und
Putztrau
Baronin Wachtmeister,
Deutscher Ring 19. 23
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Traude,
Nippes, Waterloostraße 1.
Ordentl. Putfrau
sofort gesucht.
Frau Soltwedel Köln=Mülheim
Frankfurterstraße 24
Vorzust ab 6 Uhr abends.
(otingnehe)
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43
Gelernter Nähmasch.=Bauer.
Private.
Uebernehme Näharbeit und Schuhreparaturen. Böling,
Unter Krahnenbäumen 12b.
Antoige seiner starken ver Abreitung auf dem Lando in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuchev. Eienstmätchen v. Lande im.A besten Erfolg.::
(Tu verkauten)
An der Mosel in d. Nähe von Cochem. in sch. gel. Orte Haus enthalt. Keller, Trockenspeicher und 11 Räume, zu 8500 M4 ab. 1. 4. 1918 zu verkaufen. Anzahlung 2500 f Fr.=Offerten unter C 52 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Hauser
für Geschäft u. Privat in Köln, Lindenthal, Kalk, Dellbrück, Mülheim, Schlebusch zu verkaufen.* Anfr. unter C 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
neues graues Jackenkleid
mit Taille auf Seide(Schneiderarbeit) für starke ältere Dame billig zu verkaufen. Friedlein, Titusstr. 12,., r.
Enige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat billig zu vers. Frank, Köln, Spichernst.7!
Nähm.=Spezial=Geschäft.
2- u. 3tsr. Rußb.u. Eich.=Schlafzim.
6 R. Lorent, St. Agatha 1.
9 Zöpie
kaufen sie billig.
Lopihaus Hendler. Per;:
8
*
Severin.
91.
Vermischtes)
Fichtenbretter
Schalbretter
und
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Thomas Hützer
Anna geb. Honnet
findet statt am Mittwoch, den 27. Februar 1918, morgens 8½ Uhr, in der St. NikolausPfarrkirche zu Köln-Sülz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
Familie Thomas Hützer
sofort lieferbar. Gefl. Antrag zu rich en an Techn Forstduro. Josef Zeller, München.
Schwanthalerstr. 32. cs### Des
Wagen u. Pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfugung. An# u. Abfuhr von Gütern jeder Art. 7
Jean Zundk-gsiger
Severinstr. 156. Fernr. A 8119.
Bei hartnäckigem
Hautjucken
(auch d heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit) sofort Erleichterung.— Topf K..—, Tude K.—. Hirschapotheke, Hohestraße 35, Apotheke zum gold. Kopf, Schilderg 69. c*
Eich.=Speisezimm.
gebr. u. neu, preisw. zu verk o R. Loren., St. Agatha 1.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
für die verstorbene Frau
ge. Wimmar Breuer
findet am Mittwoch, den 27. Februar, morgens 9 Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird.“
Das Jahrgedächtnis
für den vorstorbenen Herrn
Everhard Weber
findet Donnerstag, den 28. 9 Uhr, in der Pfarrkirche wozu freundlichst einladen
Februar, morgens St. Andreas statt,
J. W. Weber und Frau Heiene
geb. Scheben.
8 Urlaubsgesuche
Versetzungen, Reklamationen und andere Gesuche. 5 Rudolfplatz 7.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Wilh. Drüke
findet Mittwoch, den 27. Februar, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundl. eingelallen wird. c
Anst. kath. Familie vom Lande sucht Kind dess. Her-# kunft, nicht unter 2 Jahren, in gute, gewissenhafte
Pflege zu nehmen.
Offerten u. D 110 erbesen Schlebusch, Bahnhofstr. 24“
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute 7
Pritz Kerssenboom und Frau
Adelheid geb. Dülken
findet Mittwoch, den 27. Februar, morg. ½10 Uhr. in St. Andreas statt, wozu freundl. eingel. wird.
P Trauer:
Ehrensache.
Fräulein vom Lande, 25 Jahre, mittlere Figur, kath, sucht Bekanntschaft eines soliden, braven kath. Beamten oder sonst in fester Lebensstellung stehenden Mannes bis zu 30 Jahren zwicks späterer Heirat.
Offert. möglichst mit Bild, welches sofort zurückgesandt wird, unt. A L 167 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim Buchheimerstr. 23. 11
Aufrichtig!
Guts. Landwirt, kath, 30 J. alt, sucht auf d. Wege die Bekanntsch. ein. brav., häusl., ka.h. Mädchens zwechs baldiger Heirat. Vermögen erwünscht.
Angeb. m. Bild, welch. sof zurückgesch. wird, unter B185 f an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breite,traße 85. 57 1
S
FL
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.5
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., BurghEfchen.
Schwarz fr Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Chem. Reinigung. X Färberei I. Ranges. pe

Seite 3.
56" Montag. 25. Februar 1916
Biehzählung am 1. März 1918.
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 39. Jan. 1917(Reichs=Gesetzblatt S. 81) und des Erlasses des Herrn Ministers des Innern vom 20. Februar 1917 findet am 1. März 1918 wieder eine Viehzählung statt, die sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen, Kaninchen und Federvieh erstreckt.
Zur Durchführung dieser Erhebung im Stadtbezirk Cöln wird folgendes bestimmt:
S 1.
Wer in der Nacht vom 28. Febdruar zum 1. März 1918 Vieh der zu zählenden Arten in Gewahrsam hat,
ist verpflichtet, dieses am 1. März 1918 dem Zähler mit folgenden Unterscheidungen anzugeben:
1. Pferde(ohne Militärpferde) und zwar: a) unter
3 Jahre alte Pserde und Fohlen, b) 3 bis noch nicht 5
Jahre alte zur Zucht benutzte oder bestimmte Stuten, c) alle übrigen 3 bis noch nicht 5 Jahre alten Pserde, d) 5 Jahre alte und ältere zur Zucht benutzte oder bestimmte Stuten, e) alle übri en 5 Jahre alten und ältere Pferde.
2. Rindvieh und zwar: a) unter 6 Wochen alte Kälber,)) 6 Wochen bis noch nicht 3 Monate alte Kälder. c) 3 Monate bis noch nicht 1 Jahr altes Jungvieh. (i) 1 bis noch nicht 2 Jahre altes Jungvieh, e) 2 Jahre Ate und ältere Bullen, Stiere und Ochsen, I) 2 Jahre und ältere/##ähe. g) alle übrigen 2 Jahre alten ##y tragende und nichttragende Färzwar: a) unter 1 Jahr alte Schafe
b) 1 Jahr alte und ältere Schafe und
10 älteren Kühr
Kalbinnen
3. Schafe#
and SchaflämmeSchafböcke.
4. Schweine und zwar: a) unter 8 Wochen alte
Ferkel,#18 Wochen bis noch nicht ½ Jahr alte Schweine, 6) 1 bis noch nicht 1 Jahr alte Zuchteber, d) ½ bis noch nicht 1 Jahr alle Zuchtsauen, e) alle übrigen ½ Jahr bis noch nicht 1 Jahr alten Schweine, f) 1 Jahr alte und ätere Zuchteber, g) 1 Jahr alte und ältere Zuchtsauen,#) alle übrigen 1 Jahr alten und älteren Schweine.
5. Ziegen und zwar: a) unter 1 Jahr alte Ziegen
und Ziegenlämmer, b) 1 Jahr alte und ältere Ziegen und Ziegendöcke.
6. Kaninchen und zwar nur zahme Kaninchen.
7. Federvieh und zwar: a) Gänse(Gänseriche, Gänse und Gansekücken h) Enten(Enteriche, Enten und Entenkücken), c) Hühner(Hähne, Hühner und Kücken) 0) Trut= und Perlhühner(Hähne, Hühner und Kücken)
§ 2.
Die Zählung erfolgt haushaltungsweise stets auf dem G undstück, auf welchem sich das Vieh in Stallung befin det.
Am Zähltage vorübergehend abwesendes Vieh ist bei der Haushaltung mitzuzählen, zu der es gehört
§ 3.
Am 1. März 1918 verhauftes Vieh ist stets beim Verkäufer, nicht beim Käufer zu zählen.
§ 4.
Das bei Schlächtern(Fleischern, Metzgern) und Händlern stehend. oder am Zähltage eintreffende und in der Nacht vom 28. Februar zum 1. März 1918 beförderte. zum Schlachten oder zum Verkaus bestimmte Vieh ist bei den Schlächtern zu zählen, sofern die Tiere nicht erst am Zähltage gekauft find.
§ 5.
Das in der Nacht vom 28. Februar zum 1. März 918 mit der Eisenbahn beförderte Vieh ist auf dem Empfangsbahnhof zu zählen. Der Name, Stand und Wohnort des Absenders wie des Empfängers ist hierdei anzugeben. Auch das aus dem Auslands eingeführte Vieh wird gezählt.
§ 6.
Viehherden sind dort zu zählen, wo sie sich auf Weide oder in Fütterung, wenn auch vorübergehend befinden, und zwar bei der Haushaltung desjnigen, in dessen Obhut oder Pflege sie stehen, auch wenn es nicht der Eigentümer ist.
S 7.
Bei den Pserden sind die Militärpserde nicht mitzu. zählen. Als Militärpferde gelten alle zu militärischen Zwecken gehaltenen Pferde, für die nach der Verpflegungsnorschrift Ratronen in Natur oder in Geldvergütung vorgesehen sind. Die Krümperpferde der Truppen und die von der Militärverwalung ausgeliehenen Pferde gelten als Militärpferde. Pferde der Landgendarmerie geiten nicht als Militärpferde.
§ 8.
Am 1. März 1918 werden ehrenamtliche Zähler und Zählerinnen die erforderlichen Angaden von den Viehhaltern einholen. Ihnen sind unbedingt die richtigen Angaben ohne jede Weigerung zu machen.
§ 9.
Viebdaltel, bei welchen am 1. März 1918 die Zählung der vorhandenen Viehbestände nicht stattgefunden hat, haben dies unter Angabe der Zahl und der in§ 1 näher bezeichneten Arten am 2. März 1918 dem Statistischen Amt, Unter Goldschmied 38, schriftlich anzuzeigen.
§ 10.
Wer vorsätzlich die Angaben, zu denen er auf Grund der vortehenden Bestimmungen verpflichtet ist, nicht erstattei oder wissentlich unrichti#e oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft; auch kann Vieh, dessen Vorhandensein verschwiegen worden ist, im Urteil für dem Staate verfallen erklart werden.
Cöln, den 23. Fedruar 1918.
Der Oberbürgermeister. c*
J..: Dr. Best.
Massenspeisung.
Die Teilnehmer der Massenspeisung haben bei Lösung der Wochenkarten folgende Warenmarken abzugeben:
5 Fleich=, 3 Kartoffel= und 1 Fettmarke
Der Verkauf der Wochenkarten findet in den Verkaufsstellen wöchentlich Freitags und Samstags den ganzen Tag, sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags statt.
Der Preis der Wochenkarte beträgt K.—; für diejenigen Teilnehmer, welche ihr Essen in den Wirtschaften verzehren. K.60
Es liegt im Interesse der Teilnehmer, die Wochenkarten nicht erst Montags zu lösen, da infolge des Andranges an diesem Tage eine ordnungsmäßige Abwicklung des Wochenkarten=Verhaufs nicht möglich ist, und die Verkaufsstellen nich in letzter Stunde eotl. mit neuen Wochenkarten versorgt werden können.
Um speziell den unverheirateten resp. alleinstehenden Personen die Teilnahme an der Massenspeisung zu erleichtern, sind soweit angängig, Speisehallen errichtet worden, in welchen jeder Teilnehmer das Essen an Ort und Stelle einnehmen kann.
Solche Speisehallen befinden sich zurzeit:
Stadtküche Klingelpütz 27,
„ Mülheim. Schanzenstr. Ecke Neupstr.,
Schule Rochusstr. in Cöln=Bickendorf,
„ Vogelsangerstr. 163 A in Cöln=Ehrenfeld,
" Auguststr. in Cöln=Nippes.
„ Münstereifelerstr. in Cöln=Sülz,
„<space> S i e g b u r g e r s t r.<space> i n<space> C ö l n- D e u t z,<space>
„ Wipperfürtherstr. in Cöln=Kalk.
Die Ausgabe des Essens erfolgt von 11—1½ Uhr.
Eßlöffel ist mitzubringen.
Die Verkaufsstellen der Wochenkarten sind in der in Betracht kommenden Speisehalle zu erfahren
Cöln, den 22. Februar 1918.
Der Oberbürgermeister
1* J. V. Dr. Matzerath.
7
Friesenstraße am Hohenzollernring
Alfred Heinen
mit seinem nenen Schlager:
„Wir fahren nach Bocklemünd“
66
„Bianka
(Gedichte aus dem Leserkreise).
0, ich hab’ ein braves Männchen, Geizt es doch nicht mit den Pfenn'gen, Schenkt mir, was mein Herz begehrt;
Putzt es doch sogar am Ende,
Daß ich schone meine Hände,
Mit Bianka mir den Herd!
Sagt, ihr licben Schwestern alle,
Bin ich nicht in jedem Falle Gradezu beneidenswert?
Als wir jüngstens sieben Damen Beim Kaffee zusammenkamen,
(Nebenbei, ganz im Vertrauen,
Was sie heut' für Kaffee brauen!) Um das Herz uns auszuschütteln, Sprach man auch von Ilerdputzmitteln. Das war furchtbar inf'ressant,
Jede kannte allerhand;
Aber's kam noch inf’ressanter.—
War man vorher miteinander Wegen tausend andern Dingen Nicht in Einigkeit zu bringen,
War man doch gleich drüber einig, Daß Bianka nur alleinig Für den Herd in Frage käm;
Das ist freilich sehr bequem!
schildergasse 32-34.
Täglich abends I81 Unr Anfang
Müungsfalle.
eknmmmmemmmm nn
i Vereinigte Stodlthester. 8
mm Operubang: Minmmmemamtn
Heute, Montag: Carmen.— Ansang 7 Uhr. Dienstag, den 26. Febr. 1918
Mignon
Oper in drei Aufzügen mit Benutzung des Goetheschen Romans„Wllhelm Meisters Lehrjahre“ von M. Can und Jules Bardier. Deutsch von F. Gumbert. Musik von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Mignon) Achsel,(Phil ne
Vidron,(Friedrich) Saleska; Herrn:(Wiehell
Meister) Schröder,(Lothario) Liszer“%y.(LaerteJobert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr
Preise siehe Plakate.
Mittwoch, den 27. Fedr. 1918— Anfang 7
43. Abonnements-Vorstellung
Der Zigennerbaren
Komische Oper in drei Akten von Johann Strauß.
Schauspielha
Heute, Montag: Das hohe Ziel. Anfang 7 Uhr.
Dientag, den 26. Februar 1918 Sonder=Vorstellung
für den Kölner Volksbildungs=Ausschuß:
Aschenbréde
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Vildern mit Gesang und Tanz. Nach dem gleichnamigen Märchen bearbeitet von von C. A. Görner.
Musik von C. Stiegmann und Otto Eilender.
In Szene gesetzt von S al her Kor.h. Rufikalische Leitung: Otto Eilender.
Tänze und choreographische Arrang ments: Ballettmeisterin Frl. Willi Wratschka. Mitwirkende: Dame:(Aschenbrödel) Becher.
Anfang 3 Uhr.
Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Hauptdarsteller:
Hermann Joh, Eva Job, Jos. Weißweiler, Jos. Auen.
in Cöln.
Der erste diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch, den 21. und Donnerstag, den 28. Februar d.., auf dem städtischen Viehhof hierselbst abgehalten.
Gemäß Anordnung des Herrn Regierungspräsidenten hier muß die tierärztliche Untersuchung der Pferde von 8 Uhr vormittags dis 5 Uhr nachmittags erfolgen. Es liegt daber im Interesse der Händler, die Pferde so rechtzeitig abzusenden, daß sie innerhalb dieser Zeit am Viehhofe eintreffen, da sonst eine Sicherheit für ihre Einstallung nicht geboten ist.
Cöln, den 15. Febr. 1918. Der Oberbürgermeister J..: Laus. 5
Kunsts
Sämtl. Repa aturen in Herren= und DamenGarderoben werden
kunstvoll gestopft oder eingewebt.
Da eigene Arbeit, billigste Preise.
beschwister Aretz*
Ehrenfeld. Vealoerstr. 194 A und Rotagerberback fl.
.
Gafé Kaiser
Breitestr. 41
11 Uhr
täglich von 7— abends:
UnStier-KONTer!.
Auserlesene Weine. bp Gute Küche.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mallmu
Mmenammnnanmmmm
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus. Zimmer 113. Cheliche und uneheliche Mütter erhalten anentgeltlich Rat und Anskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Sänglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
Dienstag, den 26. Febr. 1918
Dyckerpotts Erben.
Komödie in 3 Akten von Rodert Gröysch. Spielleitung: Georg Kiesan.
Mitwirkende: Damen:(Karoline Kynast) Frey-Ottilivon Seemen,(Else) Becker, Pütz=Friche; Herren (Richard Grunert) Aßmann, Gericke, vorrh,(Wurike Portz.(Bliemeister) Senden, Majewski, Heder, aggerih Rennspies, Schreiner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungeführ 9½ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Mittwoch. den 27. Februar 1313 Anfang 7½ Uhr:
Blautuchs.
Komödte in 3 Akten von Franz Herczeg.
Deutsches Theater.
Montag, den 25. Februar, 7½ Uhr:
Geschlossene Vorstellung. Dienstag, den 26. Februar, 7½ Uhr: Meine Frau die Botschausrielerin.
Ow
THIE.AT!
#0BENGannE•#TNU 8Ai:
Heuten. folgende Tage, abde. 7½ Uhr: ur kurze Zeit
„Das 6
ücksmäde!“
d.., nachm. 4 U
Dienst., 26. Febr. abds. 19U., Probo in d. Bürgergesellsch.
Zinngege
Zinn ist für den Heeresbedarf besonders nötig: die Ablieferung von Zinngegenständen auer Art und von zinnernen Bierdeckeln ist daher dringend erforderlich zur Verteidigung der Heimat.
Vergütung für das Kilogramm Zinugegenstände 6 Mark; Bierdeckel 8 Mark.
Sammelstelle: Mühlenbach 28 Cöln, den 22. Februar 1913.
Der Oberbürgermeister.
" V Zschirnt.
In unsere
Haushaltungsschule
können wieder junge Mädchen, welche die bürgerliche Küche sowie den Haushall erlernen wollen, ausgenommen werden. Pensionspreis jährlich 420 K. Prospekt gratis.
Evang. rauenheim
Nachen, Aureliusstraße 37/39. B
Mittwoch, 27. Kinder- und Familienvorstellung zu kleinen Preisen: „Genoveva“,
Trauerspiel zum Todlachen von Wilhelm Millowitsch, Vorverkauf hierfür ab Montag 11—1 Uhr
an der Theaterkasse. 1* □
I
Die Ausstellung
„Mutter und Sänglin
in
Wiesdorf
Der Meiereibesitzer Schuler, Mücheim, Formes straße 33, wird wegn vor gekommener Unregelmäßig keiten für 4 Versorgunswochen und zwar vom 28 2. bis 27. 3. 18 vom Verkauf! städtischer Feitwaren aus geschlossen. Wahrend dieser Zeit erhalten die in die Kundenlisten eingetragenen
93 Get
Köln
Mittelstr. 13. Fernr. 14321.
— Mündelsicher—
für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 7“
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheckko#o Cöln Nr. 31592 Kassenstunden vormittags von—12 Uhr.
im Saale des „Wiesdorfesr Hofs“, Düsseldorferstraße,
vom 11. Februar bis 17. arz 1913.
Die Ausstellung ist geöffnet: Werktags von 1 Uhr mittags bis 3 Uhr abends, vormittags bis 6 Uhr
Sonntaas von 11
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Rekinmenteil Bonitaz Ontberlet. Alle in Köln.
Versorgungsberechtig en Fettwaren in der städtüschen Fettverkaufsstelle Mülheim, K2 Freiheitstraße 13. 16
Cöln,.. Febru rr 1918.
Der Oberbürgermeister
J.: Dr. Best.*
Störungen
an elektr. Klingel=, Telefon Turöffner und Lichtanlagen werden so ori beseitigt.
V. Müller, Köln Ehrenstraße 62,
Telerhon 1. 328:*
Uhr abends.
el. A 8120- KOLN-SULZ, Palanter-Str. 41-45 übernimmt nocn 2
Pfund- und schrankfertige Wäsche. Brödte unds Leistungstähigste Waschanstalt ain Platzs.
Eintrittspreis pro Person 50 pfg.
Vereine, die mit mindestens 30 Mitgliedern die Ausstellung geschlossen besuchen wollen, zahlen 15 Pfg. für die Person. Personen unter 17 Jahren haben nur in Begleitung Erwachsener Zutritt.
Wi dorf, den 22. Frnar 1918.
Der Ghrenausschuß Der Arbeitsesschuß
i..: 1.:
Die Vorsitzende Fr Ing Jen
Bürgermeister. 0
In der Konkurssache Hansa in Cöln sollen für ca. 9500.
Baumterial G. m. d. H. Urteils= und Buchsorderungen an den Reistbietenden veräußert werden. Auskunft u. schriftliche Angebote bei dem honkursverwalter
Rechtsanwalt Justizrat Bulich in Cöin. r* Gereonshof 15, vormittags von 10 bis 11 Uhr.