Mum
er, Berlin.
liches Liebesfärtigen Welt. Wiederaufhan. thol. Gedanke.
s Rotenzusteilung im engesn a HO""—
Kölner
ezugspreis bei u
Botenzusteilung im engern## Verbreitungsbezirk 80 Pf. 26 im erweiterten 85 Pf monat=# lich; mit dem rröchentl.# illustriert. Unterhaltungsblatt# Weit und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb.#
KXRRRRRRRNZRRRRRRRAN
n Anzeigenpreis"
s t e n g t o.-<space>
Ausgabe A mit Colonia
m.70(3 Mon.
(2Mon.), MO.90tMon.)
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile„
S 174 mm be.il 9r ne 46
(34 mm breit) 25 Pf, 26 dritte u. letzte Seite 30 Pf. 2
* hierzu 10% Kriegszuschlag,*
Ausgabe B mit Golonia und
Welt und Zeit in Vort und
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstads. Kölner Fremsenblatt.
Seten% F
n für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 &a Flatzvorschriften 10% Zuschl. K Reulamepreis 2
# Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeise m1.—, für Köln 70 Pf. 8 K zweite Leite 80 Pl. 2 &amp; Platzvorschriften 10% Zuschl.# Oflertengebühr 25 PI. 26 &amp; Geschäftsstellen: Marzellen- 2#
Januar, abends
—
er
Ind 10 Amonatlich mehr. R e K we.„ 8
25. FeLEspr. Geschastesselle Prestestrtäge Frr gcesr öt. 48920 bis 6328 M ales Coditag an
Köln, Freitag, 25. Januar 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Eöin-Sta
den 20. ds.
tak
Geburtstages
Deutscher Tagesbericht.
wIB Großes Hauptquartier, 25.Jan.1918. vm.(Drohtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Awischen Poelkapelle und der Lys. bei Lens und bei####, der Scarpe lebte die Gefechtstätigkeit am
Schmüftes, Stc### erschledenen Steilen der Front kundungsgefechte
Von den angeren Kriegsschauplätzen nichts Neues Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
Die Rede des Reichskanzlers Grafen Hertling im Hauptausschuß des Reichstages.
die Friedenstrage.
Kaisers
irzenichaaale
litwirhung
Rölzer Liederka Dro. T. Lizews.
ist einladet
Der Vorstant
- WTB Berlin.-eoun.i918.(Druhtber.) Der Kaiser #pfins ges. den badischen Ministerpräsidenten ich umme Bodman, der zur Frühstückstafel geOesterreich-Ungarn.
Wichtige Besprechungen in Wien
Vian 21 Ian 1010 Un-LII.„„„
nklub E.
f 36
nar, abends 6 Uhr,
Lichtbildern
Nemitz
lung in der K Zeit.
. gen uner auswärtige Angelegenheiten statt. Der garische Ministerpräsident Dr. Wekerle und Graf Tisza „ Wien eingetroffen und hatten mit dem Grafen „nlan re Besprechung, in der Graf Czernin sie , Vorgange bei den Friedensverhandlungen eingehend
trrrichtete. Dann begaben sich Graf Tisza, Dr. Wekerle
mnz empfangen wrurden, uar von dem Sie in längerer
WTB Berlin. 23.Jan.1918.(Druhtber.) In der heutigen Sitzung des Haupfausschusses des Reichstages führte der Reichskanzler Dr. Graf von Hertling u. u. folgendes aus,(nachdem er zunächst der Hoffnung Ausdruck gegeben, dass wir in Brest-Litowsk zu einem guten Abschluss gelangen werden, und betont hatte, dass wir der Entente gegenüber in keiner Weise mehr gebunden sind.)
Anstatt der damals erwarteten Antwvort, die ausgeblieben ist, sind inzwischen, wie die Herren alle wissen, zwei Kundgebungen feindlicher Staatsmänner erfolgt: die Rede des englischen Ministers Lloyd George vom 5. Januar und die Botschaft des Präsidenten Wilson am Tage danach. Ich erkenne gern an, daß Lloyd George seinen Ton geändert hat. Er schimpft nicht mehr und scheint dadurch seine früher von mir angezweifelte Verhandlungsfühigkeit jetzt wieder nachweisen zu wollen.(Heiterkeit.) Immerhin aber kunn ich nicht so weit gehen, wie manche Zeitungsstimmen aus dem neutralen Ausland, die aus dieser Rede Lloyd Georges einen ernsten Friedenswillen, ja sogar eine Gesinnung herauslesen wollen. Es ist wahr, er
TU ien. 24.Jan 1918.(Drahtber) Gestern fanden wichtige anis— gulgruns berauslesen wosen. Es ist vrahrz er Sersecgungen ubel uszwartgse Angelegenheiten statt. ver 9 erklärt er wole deutschland nicht vernichten, habe 6s Die
Seris-he Mier-“efareicee Dr. Vekerle un4 grat Tiexa 1 ermemnen wolen., Er geriant sogar Worte der Acktin*
riedensverhandlungen in Brest-Litowsk.
Mitglieder 1 M htmitglieder 2 M. lliges Zusammensein nitbringen
Direkte Sendungen für Kriegsgefangene in Russland.
parens unsha
weiser auf den eit. Von R. FörstHebunden M. 1,40.
Hülfsbüchlein wirde ge erteilt. Vor all
ute Anleitung zur S ten.
— Durch jede Buchha#
Berlin, 24. Jan.1918.(Drahtb.) Die Arbeiten der deutsch# reichisch-ungarischen-russischen Kommission in St.PetersDe haben einen ersten Erfolg gezeitigt. Sendungen für egsgerangene werden von jetzt ab direkt über die Front nicht mehr durch das neutrale Ausland geleitet werden findet allwöchentlich eine Sendung statt
+
Russland
de Rondorf
chen
sicher.
-12½ u. v.-5
Im A 6495.
Postscheckkonto C
Die Lage in Russland.
Berlin. 24.Jan.1918.(Drahtber.) Uber die Lase in St Versburg erfährt man weiter, daß die Kämpfe, die sich Laßlich der Aufösung der verigssunggebenden Versammlune #raen von nur geringem Umfange waren. Die Maxilisten kon#n en bis jetzt immer noch auf die St
tersburger Garnison verlassen und die Gegenrevolution lüet nur über schwache Streitkräfte.
Fapfe gegen die Ukrainer dauern an. Zum Ober#snah, der inn re. Front wurde der Matrose Dubenko Fannt. Die russische 8. Armee beabsichtigt, ihre Stel ##en an der Front zu verlassen, um sich angeblich nach
#chem## gurchz schlagen, oder aber sich der Regierung #harkow zur Verfügung zu stellen. Ebenso wollen sich Armeekorps der 9. Armee ihnen anschließen. Die ersucht, den Abmarsch der Russen zu verhindern.
Spareinlagen
rzinsung.
## Lusano: Trsumist. Nach einer Meldung der
Uner und a.# Exbürgermeister von Moskau norde der Vizesyndikus von Moskau, Minor.
hien
Doat
ender
Bei Rückers gemessene
eitestr
*
Italien.
Italiens bedrängtes Wirtschaftsleben.
##e sge 21. Jan. 1918.(Drahtber.) Während die KriegsBeise Orie 2a. t cieniscP Von., über den Zweck der
"„en, aus Rulienische volk über den Zweck der
schen ent: gurch das übliche Siegesgerede zu Schen, erklärt die Tribuna offen, Orlando müsse den
für jedermann saal d..A straße 37
sen Itanckpunkte aus hen: Getto zu vgm wirschaft. Bedürfmisse und die o. k, insbesondere Einschränkung e anbelangt, Jas u Opfen, die das Volk zu tragen igen Auiers des Höchstmaß erreicht habe, was den u. die prngg angc bekannt sei. Idea Nazionale fügt brennend gesrance u senügenden Schiftsraumes
werden. 15886
gewinnt sogar Worte der Achtung
Gbsr. sich„, unsere politisen, wirtschaftliche und kulturelle Stellung. Aber dazwrischen fehlt es doch auch nicht an anderen Außerungen, dazwischen drängt sich doch immer wieder die Auffassung durch, daß er über das schuldige aller möglichen Verbrechen schuldige Deutschland Recht zu
habe, eie Gesinnung, meine Herren, auf die wir uns selbstverständlich nicht einlassen können, in der wir
von ernstem Willen noch nichts verspüren können. Wir sollen Sch digen sen, über die die Entente nun zu Gericht sitzt
scse hes ce e ce se chchie
S. on immer hatte die geographische Lage Deutschlands
die Gefahr emes Krieses auf zwei Fronten uns nahcnerückt. Jetzt wurde sie immer sichtbarer. Zwischen
Rußland und Frankreich
urde ein Bundnis abgeschlossen, dessen Teilnehmer das Deutsche Reich und österreich-Ungarn an Einwohnerzahl um
Frankreich, lieh ggu ukr etreien, das repubikansche rankreich, lieh dem zaristischen Imperium Milliorden zum
Ausbau der strategischen Bahnen im Königreich Polen, die den Aufmarsch gegen uns erleichtern sollten. Die französische Republik zog den letzten Mann zur dreijährigen Dienstzeit heran. Schon schuf Frankreich neben Rußland eine bis an die Grenzen seiner Leistungsfühigkeit gehende Rüstung. Beide verstische bezeschnen.. Gesner jetet dis imperial.
— gaxe pllichtvergessen gewesen, wenn Deutschland diesem Spiel ruhig zugeschaut hätte, wenn nicht auch wir
ns eine Rüstung zu schaffen versucht hätten, die uns gegen die künftigen Feinde zu schützen hatte. Meine Herren, ich darf vielleicht daran erinnern, daß ich selbst bei neuen Rüstungsausgaben stets darauf hingewiesen habe, daß das
wer es diesen Rüstungen zustimme, lediglich eine Politik des Friedens treiben wollte, daß diese Rüstungen uns nur aufgenötigt seien zur Abwehr gegen die uns vom Feinde drohende Gefohr. Es scheint nicht, daß diese Worte von dem Ausland irgendwie beachtet worden wären.
Nun
Elsaß-Lothringen,
Elsaß. von dem auch jetzt Lloyd George redet. Auch jetzt
Prähiger ege, on dem Unren, daß Deutschland imn Jahre 1871 Frankreich angetan habe. Elsaß-Lothringen— ich
Is n. ht z hnen, Sie bedürfen der Lehre nicht, aber
Genne. Fiancrfant gen die Dinge noch immer nicht zu kennen— Elsaß-Lothringen umfaßt bekanntlich große Teile
rein deutscher Gebiete, die durch Jahrhunderte lang fortgeVerz valtigungen und Rechtsbrüche vom Deutschen Reiche losgelöst wurden, bis endlich 1789 die französische Revorunon„n letzten Rest verschlang; dann wurdedas Land fronProvmz. Als wir nun im 70er Kriege die uns freventLandstriche zurückverlangten, war das nicht Eroberung fremden Gebietes, sondern recht eigentlich, was
man heute„Desannexion“ nennt, und diese Desannexion ist auen von der französischen Nationalversammlung, der n##sspdt n Vertretung des französischen Volkes, am . 1871 m. großer Stimmenmehrheit ausdrücklich ankannt worden. Und auch in England, meine Herren, sprach man damals ganz anders als heute.
Ich komme nunmehr zu Wilson, meine Herren. Auch hier erkenne ich an, daß der Ton ein angerer geworden ist. as schein., daß die damalige einige Zuruckweisung des Versuchs Wilsons in der Antwort "###chdte, zwischen der deutschen Regierung und dem
deutschen Volke Zwietracht zu stiften, ihre Wirkung getan
en w Cng#e, seruckweisung konnte Wilson schon auf
Gemgt bann Sieans dczu ist vielleicht gemacht. Denn jetzt ist wenigstens nicht mehr die Rede von
der Unterdrückung des deutschen Volkes durch eine autoratische Regierung, und die früheren Angriffe auf das Haus Hohenzollern sind nicht wiederholt. Auf schiefe Darstellungen ler deutscnen Politia, die sich auch jetzt noch in Wilsons Botschaft finden, will ich hier nicht eingehen, sondern im einzelnen die Punkte besprechen, die Wilson vorlegt. Es sind nicht weniger als 14 Punkte, in denen er sein Friedensprogramm.rmulierz, un. ich bitte um ihre Geduld, wenn ich diese 14 Punkte hier so kurz wie möglich zum Vortrag bringe Der erste Punkt verlangt, es sollen
keine geheimen internationalen Vereinbarungen
mehr stattfinden. Meine Herren, die Geschichte lehrt, daß wir uns am ehesten mit einer weitgehenden Publizität der diplomatischen Abmochungen einverstanden erklären könnten, lch erinnere daran, daß unser Defensivbündnis mit österreichUngarn seit dem Jahre 1889 aller Welt bekannt war, während die Offensivabmachungen zwvischen den feindlichen Stuaten erst im Laufe des Krieges und zuletzt durch die Enthüllungen der russischen Geheimakten das Licht der öffentlichkeit erblickten.(Sehr richtig!) Auch die Verhandlungen in BrestLitowsk vor aller öffentlichkeit beweisen, daß wir durchaus bereit sein könnten, auf diesen Verschlag einzugehen und die Publizität der Verhandlungen als allgemeinen politischen Grundsatz zu erklären.
Im zweiten Punkt fordert Wilson
Freiheit der Meere.
Die vollkommene Freiheit der Schiffahrt auf dem Meere in Krieg und Frieden wird auch von Deutschland als eine der ersten und wichtigsten Zukunftsforderungen aufgestellt. Hier besteht also keine Meinungsverschiedenheit. Die von Wilson am Schlusse eingefügte Einschränkung— ich brauche sie nicht wörtlich anzuführen— ist nicht recht verständlich und scheint überflüssig, würde also am besten wegfallen. In hohem Grade aber wichtig wäre es für die Freiheit der Schifffahrt in Zukunft, wenn auf die stark befestigten Flottenstützpunkte an wichtigen internationalen Verkehrsstraßen, wie sie England in Cibraltar, Malta, Aden, Hongkong, auf den Falklandsinseln und an manchen anderen Stellen unterhält, verzichtet werden könnte.
Drittens:
Beseitigung aller wirtschaftlichen Schranken.
Auch wir sind mit der Beseitigung wirtschaftlicher Schran ken, die den Handel in überflüssiger Weise einengen, durchaus einverstanden. Auch wir verurteilen einen Wirtschaftskrieg, der unausweichlich die Ursachen künftiger kriegerischer Verwickelungen in sich tragen würde.
Viertens:
Beschränkung der Rüstungen.
Wie schon früher von uns erklärt wurde, ist der Gedanke einer Rüstungsbeschränkung durchaus diskutabel. Die Finanzage sämtlicher europäischen Staaten nach dem Kriege dürfte einer befriedigenden Lösung den wirksamsten Vorschub leisten.(Sehr richtig!) Man sieht also, meine Herren, über die vier ersten Programmpunkte könnte man ohne Schwierigkeit zu einer Verständigung gelangen, ich wende mich zum fünften Punkt:
Schlichtung aller kolonialen Ansprüche und Streitigkeiten. Die praktische Durchführung des von Wilson hier aufgestellten Grundsatzes in der Welt der Wirklichkeit wird einige. Schwierigkeiten begegnen. Jedenfulls glanbe ich, daß es zunächst dem größten Kolonistreich Englasc
X5——

Seite 2
überlassen bleiben könnte, sich mit diesem Vorschlage seines
Verbündeten auseinanderzusetzen. Wir werden dann sehen, was auf Grund solcher Vereinbarungen zwischen England und Amerika etwa bei Friedensverhandlungen auch unserseits, da auch wir durchaus für eine Neugestaltung des Weltkolonialbesitzes eintreten werden, zu erreichen ist.
Sechstens:
Räumung des russischen Gebietes. Nachdem die Ententestaalen es abgelehmt haben, innerhalb der von Rußland und den vier verbündeten Mächten vereinbarten Frist sich den Verhandlungen anzuschließen, muß ich im Namen der letzteren eine nachträgliche Einmischung ablennen. Wir stehen hier vor Fragen, die allein Rußland und die vier verbündeten Mächte angehen. Ich halte an der Hoffnung fest, daß es unter Anerkennung der Selbstbestimmung der westlichen Randvölker des ehemaligen russischen Kaiserreiches gelingen wird, zu einem guten Verhältnis mwohl mit diesen als mit dem übrigen Rußland zu gelangen, dem wir aufs dringendste die Rückkehr geordneter, die Ruhe und Wohlfahrt des Landes gewährleistender Zustände wünschen.
Punkt 7 kommt auf
die belgische Frage
Nas diese betrifft, so ist von meinen Amtsvorgängern wiederholt erklärt worden, daß zu keiner Zeit während des Krieges, die gewaltsame Angliederung Belgiens an Deutschland einen Programmpunkt der deutschen Politik gebildet habe. Die belgische Frage gehört zum Komplex der Fragen, deren Einzelheiten in den Friedensverhandlungen zu ordnen sein werden. Solange unsere Clegner sich nicht rückhaltslos auf den Boden stellen, daß die Integrität des Gebietes der Verbündeten die einzig mögliche Grundlage für Friedensbesprechungen bieten kann, muß ich an dem bisher stets eingenommenen Stondpunkt festhalten und eine Vorwegnahme der belgischen Angelegenheit aus der Gesamtdiskussion ablehnen
Achtens:
Befreiung des französischen Territoriums.
Die okkupierten Teile Frankreichs sind ein wertvolles Faustpfand in unserer Hand. Auch hier bildet die gewaltsame Angliederung keinen Teil der amtlichen deutschen Politik. Die Bestimmungen und Modalitäten der Räumung, die den vitalen Interessen Beutschlands Rechnung tragen müssen, sind zwischen Deutschland und Frankreich zu vereinbaren. Ich kann nur nochmals ausdrücklich betonen, daß von elner Abiretung von Reichsgebieten nie und nimmer die Rede sein kann. Dos Reichslund, dos sich seitdem immer mehr dem Deutschtum innerlich angegliedert hat, das sich in hocherfreulicher Weise wirtschaftlich immer mehr fortentwickelt, von dem mehr als 87 Prozent die deutsche Mutterspruche sprechen, verden wir uns von den Feinden unter irgendwelchen schönen liedensarten nicht wieder abnehmen lassen.(Lebhaftes Bresvo.)
Neunten, zehntens und elftens.
Italienische Grenzen, Nutionalitätenfrage der Donaumonarchle. Balkanstaaten.
Was die von Wilson unter 9. 10 und 11 behandelten Fragen betrifft, so berühren sie sowohl mit den Italienischen Crenzfragen als mit denen der künftigen Entwickelung der österreichisch-ungarisehen Monarchie und den Fragen der Zukunft der Balkanstaalen Punkte, bei denen zum großen Teile die politischen Intcressen hnseres Verbündeten Österreich-Ungarn üderwiegen. Wo deulsche Interessen im Spiele sind, werden wir sie gufs nachdrücklichste wahren, doch möchte ich die
Beantwertung der Wilsonechen Vorschlüge in diesen Punkten
in erster Linie dem Auswärtigen Minister der österreichischungarischen Monarchie überlassen. Die enge Verbindung mit der verbündeten Donaumonarchie isi der Kernpunkt underer heutigen Politik und muß die Richtlinie für die Zukunkt sein. Die treue Waffenbrüderschaft, die sich im Kriege so glänzend bewährt hat, muß auch im Frieden nachwirken, und so werden wir auch unserseits alles deran setzen. daß für österreich-Ungarn ein Friede zustande konmel, der den berechligten Ansprüchen Rechnung trägt.
Dn 25 8 Freitag 25. Januar 1913
Punk
Türkei.
Ebenso will ich in den unter Punkt 12 von Wilson berührten Angelegenheiten. e bassren treuen, tapfern und mächtigen Bundesgenossen, die Türkei, betreffen, in keiner Weise der Stellungnahme ihrer Staatsmänner vorgreifen. Die Integrität der Türkei und die Sicherung ihrer Hauptstadt, die mit der Meerengentrage en zusannnenhängt, sind wichtige Lebensinteressen auch dem Deutschen Reiche. Unser Verbündeter kann hierin stets auf unseren nachdrücklichsten Beistand rechnen.
Punkt 13 behandelt
Polen.
Nicht die Entente, die für Polen nur inhaltlose Worte fand und vor dem Kriege nie bei Rußland für Polen eingetreten ist, sondern das Deutsche Reich und österreich-Ungarn waren es, die Polen von dem. seine nationale Eigenart unterdrückenden zaristischeh Regiment befreiten. So möge man es auch Deutschland, österreich-Ungarn und Polen überlassen, sich über die zukünftige Gestaltung dieses Landes zu einigen. Wie die Verhandlungen und Mitteilungen des letzten Jahres beweisen, sind wir durchaus auf dem Wege hierzu.
Der letzte Punkt behandelt den
Verband der Völker.
Was diesen Punkt betrifft, so stehe ich, wie sich aus meiner bisherigen politischen Tätigkeit ergibt, jedem Gedanken symnpathisch gegenüber, der für die Zukunft die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit von Kriegen ausschaltet und das friedliche und harmonische Zusammenarbeiten der Völker fördern will. Wenn der vom Präsidenten Wilson angeregte Gedanke des Verbandes der Völker bei näherer Ausführung und Prtifung ergibt, daß er wirklich im Geiste vollkommener Gerechhgkeit gegen alle und vollkomnnener Vorurteilslosigkeit setaßt it. s0 ist die kaiserliche Regierung gerne bereit, wenn alle auderen seirreberten Prugen geregeit setn werden,
einer Prüfung der Grundlage eines solchen Völkerbündnisses näherzutreten.
Meine Herren! Sie haben die Rede von Lloyd George und die Vorschläge des Präsidenten Wilson kennen gelernt. ich muß wiederholen, was ich zu Anfang sagte: Wir müssen
uns fragen, ob aus diesen Reden und Vorschlägen wirklich ein ernstlicher, ehrlicher Friedenswille uns entgegentritt. Sie enthalten gewisse Grundsätze für den allgemeinen Weltfrieden, denen auch wir zustimmen und die Ausgangs- und Zielpunkte für Verhandlungen bilden könnten.
Aber dieser allgemeine Friede ist solange nicht möglich, wie die dauernde Integrität des Deutschen Reiches als die Sicherung seiner Lebensinteressen und die Würde unseres Vaterlandes nicht gewahrt bleiben. Bis dahin heißt es ruhig zusammenstehen und abwarten. Im Ziele, meine Herren, sind wir alle einig.(Lebhaftes: Bravo!) über die Methoden und Modalitäten kann man verschiedener Meinung sein. Aber lassen wir jetzt alle diese Meinungsverschiedenheiten zurücktreten. Streiten wir nicht über Formeln, die bei dem rasenden Laufe der Weltbegebenheiten immer zu kurz kommen und behalten wir über trennende Porteigegensätze hinaus des gemeinsame Ziel im Auge, das Wonl des Vaterlandes.
Stehen wir zusommen, Regierung und Volk, und der Sieg wird unser sein. Ein guter Friede wird und muß kommen. Das deutsche Volk erträgt in bewundernswerter Weise die Leiden und Losten des nun in seinem vierten Jahre währenden Krieges. Bei diesen Lasten und Leiden denke ich ganz besonders an die Leiden der kleinen Handwerker und der geringbesoldeten Beamten. Aber sie alle, Mönner und Frauen, wollen aushalten und durchhalten. In politischer Reife lossen sie sich nicht von Schlagworten betören, wissen sie zu unterscheiden zwischen den Realitäten des Lebens und glückverheißenden Träumen. Ein solches Volk kann nicht untergehen. Gott ist mit uns und wird auch ferner mit uns sein.(Lebhaftes: Bravo!)
*
Der Seekrieg.
Wieder sechs Dampfer.
WTB Berlin. 24.Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.)
Sechs Dampfer und ein Wachtfahrzeug wurden letzthin von unseren-Booten versenkt. Vier Dampfer wurden dicht unter der englischen Ostküste, wo die Bewachung besonders stark ist, abgeschossen. Einer von ihnen aus einem durch viele Zerstörer und Fischdampfer geschützten großen Geleitzug.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Berlin. 24.Jan.1917.(Drahtber.) Wieder 6 Schiffe! An Hand der neuesten Berichte über die Lebensmittelkrise in England verstärkt sich der Eindruck: Unsere Unterseeboote schaffen es. Die Not in England ist da! Kein Zweifel mehr: Die 3800 Schiffe von über 1600 Br.--To., über die England vor einem Jahre verfügte, deren eine Hälfte für militärische Zwecke beschlagnahmt ist, und deren anderen Hälfte die Hauptlast der Ernährung des Inselreiches obliegt, sind durch die rastlose Tätigkeit unserer Unterseeboote derart zusammengeschmolzen, daß sie das englische Volk vor der Not nicht mehr schützen können.
„Die Speisekammer der Verbandsgenossen ist verzweifelt leer“.
Dieses Eingeständnis findet sich, der Daily News vom 1. Januar zufolge, in einem Neujahrsglückwunsch des englischen Ernährungsministers Rhondda an seinen amerikunfschen Kollegen Hoover. Rhondda vertraut noch auf die Hilfe Amerikas; wir vertrauen auf unsere Unterseeboote.
England.
Umbildung des Kabinetts Lloyd George?
OOenf. 24.Jan.1918. Progrès erfährt aus London, daß eine gründliche Umbildung des Kabinetts bevorstehe. Chef bleibe Lloyd George.[Dumit würde also wohl auch der Regierungskurs keine Wandlung erfahren.
*
Italien.
Die Lage an der italienischen Front.
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
(Xs) Wien. 24.Jan.1918. Seit Wochen zeigt beiderseits der Brenta die Kampflage Ahnlichkeit mit den früheren Kämpfen auf den Korsthochflüchen: stehender Kumpf, jedoch überaus starke Artillerietätigkeit. Dennoch ist auch der Infanteriedienst hart. Nur die Italiener liegen in ausgebauten Stellungen, die österreichisch-ungarischen Truppen sind zumeist notdürftig hinter Felsen eingenistet. Im Gebirge steinicer Boden, wenig Gras, etwas Zwergnadelholz, Hilfsquellen gleich null. Die letzte Nachschub-Etappe müssen Träger bewältigen. Dabei sind die Geschütze beiderseits wachsum. Wo sich eine Gestalt zeigt, fallen Schrapnelle ein. In der Brenta-Schlucht herrscht zuweilen wärmeres Wetter, oben grimmige Kälte mit Stürmen. Weittragende Batterien halten regelmäßig Verkehrsknoten und Sammelräume unter Feuer. An der Front ist die Splitterwirkung sehr empfindlich, da überall Felsboden. Rückenräume, Straßenzüge und Anstalten sind das bevorzugte Ziel zahlreicher Bombordierungsgeschwoder. Die Fliegertätigkeit ist beiderselts rege. Es ist im allgemeinen ein schwieriges Aushorren, aber eine unerläßliche Voraussetzung für die Handlungsfreiheit der Führung.
Preussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin. 24.Jan.1918.(Drahtber.)
Am Ministertisch: Schmidt.
Vizeprdsident Lohmann eröffnet um 11.20 Uhr die Sitzung. Erster Gegenstand ist ein Antrag Fuhrmann auf Sicherstellung des Rechts der Staatsbeamten zur politischen Betätigung.
Abg. Zedlitz(fk.) beantragt, da der Berichterstatter nicht
in der Lage ist, heute Bericht zu erstatten, die Zurüickverweisung an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung.
Abg. Adolf Hoffmann(U..) wendet sich dagegen, daß die Vaterlandspartei mit Hochdruck arbeite, die Sache zu verschleppen. Das Volk ist müde, sich weiter in den Krieg hinein hetzen zu lassen.(Große Unruhe rechts. Stürmische Protestrife. Vizeprasident Dr. Lohmann ruft den Redner zur Ordhung.)„„„„
Nach längerer Geschäftsordnungsaussprache, in der die Vertreter aller bürgerlichen Parteien der Zurückverweisung des Antrages an den Ausschuß zustimmen, beschließt das Haus demgemäß.
Es folgt die wiederhofte Beratung des Entwurfes eines Wohnungsgeseizes.
Abg. Dr. Schröder(ntl.) berichtet über die Kommnissionsverhandlungen.— Nach Artikel 1 des Cesetzes(Baugelände) kann für den Bezirk einer Gemeinde das Gesetz betr. Umlegung von Grundstücken in Frankfurt a. M. vom 28. Juli 1902 durch Ortsstatut eingeführt werden. Nach den Beschlüssen des Herrenhauses soll das Ortsstatut der Bestätigung durch den Bezirksausschuß bedürfen. Im übrigen sei die Kommission den Beschlüssen des Herrenhauses im wesentlichen beigetreten.
Das Gesetz wird nach den Herrenhausbeschlüssen en bloc angenommen.
Das Bürgschafts-Sicherungsgesetz wird nach kurzen Ausführungen des Abg. Arendt(fk.) unverändert nach den Beschlüssen des Herrenhauses angenommen.
Nach kurzen Ausführungen der Abgeordneten Andres (ntl.). Veltin(Zentr.), örtel(ntl.), Wenke(Vp.), von Kessel(kons.) wird ein Antrag Andres betr.
Hochwasserschäden in folgender Fassung angenommen:
Die Resierung wird ersucht, schleunigst Maßnahmen zu treffen, durch die den Bewohnern des Landes, die durch das Hochwasser im Dezember 1917 im Kreise Geestemünde und im Januar 1918 im Nahetal und im übrigen Gebiete des Rheines und seiner Nebenflüsse geschädigt sind, nach Maßgabe des Schadens und Bedürfnisses staatliche Unterstützung zuteil wird.
Es folgt die Berutung der Antrüre Ahrens(kons.) und
Kesternich(Zentr.) auf
Vergrößerung der Kartoffelanbaufldche und Bereitstellung von Saatkartoffeln, Sämereien und Düngemitteln.
Abg. Hösch(ks.) befürwortet che Annahme des Kommisetonsantrages. Darin wird die Regierung ersucht: 1. die Versorgung der Landwirtschaft mit den nötigen Düngemittein, insbesondere mit Stickstoffdünger, sowie die Versorgung der Landwirtschaft mit Saatkartoffeln und der Cärtnereien mit Sämereien für die Frühjahrsbestellung sicherzustellen, 2. eine wesentliche Vergrößerung der Kartoffelanbaufläche durch Zusicherung des Zuschusses zur Beschaffung von Saatgut für die gegenüber 1917 vergrößerte Anbaufläche herbeizuführen.
Landwirtschaftsminister Eisenhart-Rothe. Die Regierung ist mit der Tendenz des Antrages einverstanden. Es sollen finanzielle Beihilfen für die Vermehrung der Anbaufläche gewährt werden und zwar für jeden zur ordnungsmäßigen Bepflanzung der Mehrfläche verwendeten Zentner .50 M. Als ordnungsmäßige Bepflanzung gilt die Anpflanzung von zehn Zentnern auf einen Morgen.
Der Antrag des Ausschusses wird angenommen.
Es folgt die wiederholte Beratung des
Schätzungsamtsgesetzes.
Nach§ 20 der Vorlage kann durch königliche Vorlage bestimmt werden, daß vor der Beleihung eines Grundstückes eine Schätzung eines öffentlichen Schätzungsamtes zu erfolgen hat.
Nach einem Antrag des Abg. Dr. Hager(Zentr.) soll statt königliche Verordnung gesagt werden:„Verordnung des Staatsministeriums“. Ferner soll eingefügt werden:„Diese Verordnung ist dem Landtage bei seinem nächsten Zusammentritt zur Kenntnis zu bringen, aber auf Beschluß eines der beiden Häuser aufzuheben.“ Noch Ausführungen mehrerer Redner bittet der Landwirtschaftsminister von EisenhardtRothe, den Antrag Hager abzulehnen und den Eatwurf unverändert nach den Kommissionsbeschlüssen anzunehmen.
Der Antrag Hager wird abgelehnt und der Gesetzentwunf in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen.
Der Gesetzentwurk zur Förderung der Stadtschaften wird ohne Aussprache angenommen.
Ein Antrag Ramdohr(freikons.). Delius(V..) und Stull(Zentr.) gegen die Zwangsversicherung des von den Viehhandelsverbänden angekauften Viehes wird ohne. Aussprache dem Ausschuss überwiesen.
Vizepräsident Dr. Lohmann beraumt die nächsts Sitzung auf den 26. Februar au mit der Tagesordnung: Kleinere Etats und Anträge.
COInder Kapelle der Barmherzigen Schwesteen Augnstinerinnen, Severinstraße 71/73, wird morgen des Ewige Gebel gshalten., Messen finden sialt um 8, 7,.30, 8 und.30 Uhr. Um.30 Uhr ist feierliches Hochamt, um 11 Uhr die letzte Messe. Nechmitlags 3 Uhr: Vesper, 6 Uhr: Komplet; Sonntagmorgen 5 Uhr: Hochamt und 6 Uhr Schlußsegen
Vnssersiande-Nachrichten am 25. Jvoar 1911.##rm.
Konstand*—
Hüningen*„ Strabburg(Keul)
Healbronn***
Canb„
200 J.01n
.60
.70—0 0010
.12 .32 9,48m
in
Osisourg..——
Kährer.***
Wesel
.67

Ilsebill. Schauspleihaus
önige, abdeus 7½ Uhr:
Beichshslen-Operetten-Theater, 3bdc. 71z Uh:
ehehsee Felsiade Suge dern Alier Siten. 15
#i# e Feiterer“#lsgischer Garten, täglich nachm. 345 Uhr. Flora
au. Verondonngss lack auaan PRla; Phel, Hohrstr. 39, ron andd. 7 Uhr zerte und VVersfelangs* Priesenstrave, täglich adcth. KonSesiasg aicer Keansteiger Laesteiane Schanstr der doht Keurci
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Köln: Möhren mit Fleisch.
Kalk und Mülheim: Rotkohl mit Fleisch.
O Vom Gemüsemarkt.
Die Zufuhren zum Hauptmarkte, namentlich an Krausb9 hh wesse bsträchtlich. Die großen Zufuhren sind nur uf die„ulde Witterung zurückzuführen. Das gilt auch bei er. städtische.„Obst- und Gemüseabteilung für die Weißh„.M, Unseren Hausfrauen ist Gelegenheit geboten, sich jetzt für Gemüse eine Zeit zu versorgen. Auf fünf großen Inseln lagerten heute früh weiße Rüben, gesunde Vogrseläß. Benenen erworben werden können, sich gerzüslich.:# Einmachen eignen und im Geschmack dem ##“ gleichkommen. Hiervon wird vielfach Gebrauch mehr, als die weißen Rüben verhältnisSsß, H11·8, sind, o# den Marktbeschickern erhielt jeder Weißkohl, Krauskohl, Rotkohl und weiße Rüben. Für Feld### per doppelte Höchstpreis bezahlt, der
ur 8o gsendel. 35 Pfe. das Pfund beträgt, während er
kohl brurden.. usat(s Auch Spinat und Rasenkohl wurden über Höchstpreis bezahlt.
CD EBt Dörrgemüse.
#m bei dem Alangel an frischen Gemüsen der Bevölkerung #### Ersatz bieten zu können, hat die Stadtverwalsans, beschlossen, die Bürgerschaft mit Dörrgemüse zu versorgen..rrgemuse sind durch Trockung haltbar gemachte
Wasce im Verianf eige„. Steskrüben— welchen etwa 30%,
Wasser im Verlauf des Trocknungsprozesses entzogen worden
# o c h e n<space> s. n d<space> f o l g e n d e<space> V o r s c h r i f t e n<space> z u<space> b e a c h t e n:<space> 1. Das Dörrgemüse ist sorgfältig zu waschen. 2. Für die Zubereitung auf dem Herde empfiehlt es sich, das gewaschene Dörrgemüse mit etwa 1½ Liter Wasser für 100 Gramm Dörram besten über Nacht, einzuweichen. Weniger als sechs Stunden sollte m diesem Falle das Gemüse nicht ein geweicht werden. 3. Bei der Zubereitung des Dörrgemüses Verwentung der Kochkiste ist längeres Einweichen
n,#7##cr.. Das fertig eingeweichte Dörrgemüse ist mit dem Einweichwosser aufs Feuer zu setzen.
dan ster keineg Umstän, en geoe man Dörrgemüse in kochendes Wasser, da es auf diese Weise hart und zäh bleibt
ist erforderlich. Die sonstige Behandlung und Zubereitung des Dörrgemüses ist genau die gleiche wie bei frischen Gemüsen. Für eine ausreichende Mahlzeit sind . O#ers, wenigstens 30 Gramm Dörrgemüse erforderich###pl he.„ungefähr einer zehnfachen Mlenge von Frischgemüse. Das Dörrgemüse wird in den städtischen
„#verkauss- und Fettverkaufsstellen ohne Marken veraus ei en versuch mit pe“ der Gemüseknappheit leidet, sollte
Seite 13.
0 Den Angehörigen deutscher Kriegsgefangener in Rumänien wird bekannt gegeben, daß mit Einverständnis der rumänischen Regierung eine einmalige Durchfuhr durch die Front für schriftliche Mitteilungen(Briefe und Postkarten) an kriegsgefangene Deutsche in Rumänien gestattet ist. Briefe und Karten müssen bis Montag, den 28. d.., im Besitz der Abteilung I Verwundeten- und Vermißten-Nachweis der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln, Kaufhaus Peters, Zeppelinstraße, IV. Stock, sein. Mitteilungen über militärische, politische und wirtschaftliche Angelegenheiten, sowie Erörterungen anstößiger Art sind unzuläßig. Die Mitteilungen müssen in lateinischer Schrift und kurz gefaßt sein.
□ Knzert.— Der seinerzeit verschobene Lieder-Klavierabend der Damen Fanny Groene und Mary Junsen
pisct###mehr am 30. Janua., abends.30 Uhr, im Hotel
„G. Ve laigung, akademisch gebildeter Katholiken Kölns. Auf die Versammlung am Freitagabend in der Domkapitular Prof. Cohen über Palestrina und ein Be. urung für die katholische Kirchenmusik reden und der Domchor zur Erläuterung mehrere hervorragende KomPales rinas singen wird, sei besonders aufmerksam gemcht. Die Versammlung, zu der auch die Familiengungeno, ge, der Mitglieder eingeladen sind, beginnt 7½ Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft.
Der Ortsverein Köln des Bundes Deutscher Militdranwärter feiert den Geburtstag Sr. Majestät am
Sare Sited Pagse aden 2d d., abends 8 Uhr, im Restaurant
Vertretung des städtischen Haus- und
„adt,sitzes., d. n staatlichen und städtiKörperschaften. Der Geschäftsführer des e#e und. Grundbesitzer-Vereins schreibt uns: Bei ger in Fluß befindlichen Neuregelung der preußischen Siggts- und Gemeindeverfassung gilt es die Erfordernisse und die berechtigten Ansprüche des städtischen Haus- und GrundSitzes zu„walllen. Aus dem einstweiligen Fehlen von jausbesitzerkammern, deren Schaffung trotz aller bisherigen nträge versagt wurde, darf auf keinen Fall ein Hindernis
#srgeleitet werden, diese wichtige Gruppe des deutschen rtschaftsbundes bei der Zusammensetzung des Herren auses zu übergehen. Zunächst steht gar nichts im Wege ine entsprechende Vorlage sofort einzubringen und Haus####erkamme n. zu schalten. Anderfalls könnten aber die stehenden wirtschaftlichen Zusammenschlüsse des städtisern, Ham.—. Grundbesitzes mit dem Vorschlagsrecht von
STar:7 M.„#h#se heraut wergen. Je geschlossener Grundbesitzervereine auftreten, um so „ ist das Wort, das sie in die Wagschale zu werfen Von er nso großer Bedeutung ist die Schaffung einer mlichen Berutzvertretung für den städtischen Haus- und ##0h eitz be. der zu erwartenden Abänderung des heutigen sfehe amit in en Cemeindten in em derutsrtändseches neprgchenece Pier die u de e- und Grundbeeitz eine Berücksichtigung findet. Hat schon die Ge##us der letzten Jah. kla. und deutlich die unbedingte ehng 2. ehasten enz, eue einhbeitliche Hausberiterver noe S und Ssictten,(wie die Steuergesetzgebung, das Wohvon allen den die Hausbesitzer vingen-a, Bundesratsverordnungen zu schweigen), 80 jeteriach ue gert eiggeiesteten Verkassungsänderungen geen der Soneemiensen gus vrrtratuns desselben. Es sind Mern F. Sonderfragen de. Hausbesitzes zu viele, die von
e nicht in ihranse 1 14 de—:. vergent, Solange
W inrer Eigenschaft ars Hausbesitzer davon betroffen
am) Schutz den Tieren.
Der Kölner Tierschutz-Verein hielt Mittwochabend seine " gl.#rs0 milg ab. Dem von Prof. Wiedmann erstatteten
Geschäftsberre,####enrnenmen, daß der Verein dem Wohle der Tierwelt, die ebenso wie die Menschheit unter der Not des Krieges zu leiden hatte, eine emsige Tätigkeit zuwandte wobei er von der Kölner Bürgerschaft bestens unterstützt Die Tötungsstelle in der Elsaßstraße mußte infolge Personalmangels geschlossen werden. Getötet wurden 299 F r 9731 re 722) meistens wegen Kuttermangels rur die Kriegshundeschule im Westen hat der Verein 38 erst
bechszifsndh ahse s Sestellt. Die Domtauben haben bedeutend abgenommen; viele wurden abgefangen. Wegen
„ergucgerei sind Anzeisen ans Gericht, die Stadtver a.
ung, die Regierung und an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz ergangen. Die Vögel hatten unter der strengen Kälte und den knappen Futtermitteln sehr zu leiden, und der Verein hat sich dem Vogelschutz besonders gewidmet.
uneuen, die sich besonders liebevoll der ihnen an.<space>„ a u n<space> Z u g t i e r e<space> a n g e n o m m e n<space> h a b e n,<space> w u r d e n<space> P r ä m i e n<space>
vier Fuhrleut, die 98 20 11, Stittung wurden zudem wieder die 22—30 Janre ununterbrochen bei einem Arbeitgeber tätig waren und die Tiere human behandelten. 20 M. Prämie bedacht. Es wurde ein Brief verlesen. Wapso####n Straße, allein an einem Tage acht wertvolle unde gessfarsen worden sind, die wahrscheinlich grausam abgeschlachtet wurden. Es wurde auch auf eine Anzeige hingewiesen, worin es heißt: Ich kaufe fortwährend Hunde aller
war jedoch der Ansicht, daß der Verein gegenüber derartigen Anzeigen machtlos sei.
(D Bureaustunden.— Die nachstehenden, im Kauf##s Peters untergebrachten Abteilungen sind in Anbetrucht s frunen Ladenschlusses bis auf weiteres von morgens 10 bis nachmittags.30 Uhr geöffnet: Abteilung I: Verwundeten- und Vermißten Nachweis, IV. Stock: Abteilung II Kriegsschreibstube, IV. Stock; Abteilung III: Verlustliste, IV
Lagerberichte, II. SI“: Ausschus für
letsten Zeit Kriessstiefel mit Holzschlen mit Mille des Rlei
handels zur Verteilung gebracht worden. Die Art der Herstellung dieser Schuhe, welche aus starren Holzsohlen mit
# aus Leat, oder Webstoffen bestehen, bringt es
mit sich, dal in manchen Fällen der Schaft besonders an der Hinterkappe sich von der Holzsohle ablöst. Es wird darauf hingewiesen, daß bei dem ersten Anzeichen des Ses gisbald die Schuhe wiederhergestellt werden
licht, die bereit ein n eine Anz l Eirmen veröffent. lie bereit sind, zu angemessenen Preisen die Wiederherstellung dieses Schuhwerks vorzunehmen.
(0 Ein gar köstspieliger Viehwärter ist der eshe in gebürtige Johannes Hundeshagen, denn er schaffts möglichst wenig und poussierte mit den Dorfschönen desto fleißiger herum: Das kostet Geld, und da der ländliche De Juan gerne freigebig war, bestahl er sowohl Gutsherrn wie Personal. So sind ihm Diebstähte und Einbrüche in Laurenz.
ers b.., gen. Oberkassel, Stommelerbusch und sonstigen
u. Sschlennte P, Vge aetigeg Stralkammer vorgeworken
Gänse, Eier. Wein, aber auch Geld, Diamanf
G) Der Bund der Kriegsbeschädigten und ehem
sonntae s. ah mer(Ortskrupbe Kölr““ veranstaltet am Sonntag, den 27. Januar, morgens 11 Uhr, im Fränkischen Hof emne öffentliche Verssmmlung.
□ DI,,1ersu.., von. Branntweinausschank
selbst in Fällen, wo bisher solcher Ausschank in Wirtschaften seit Jahrzehnten gestattet war, wird bei Gesuchen um Uber tragung der Wirtschaftskonzession vom Bezirksausschuß während der Kriegszeit grundsätzlich ausgesprochen. In der diesmaligen Sitzung lagen wiederum zwei Fälle vor, bei der Stadtausschuß unter Berücksichtigung der besonderen Umstände die Branntweinkonzession erteilt hatte was den Einspruch des Polizeipräsidenten zur Folge hatte. Der Bezirksausschuß hob die Entscheidung des Stadtausschusses auf mit der Begründung, daß er von seinem Stand punkte nicht abgehen könne, während der Kriegszeit jeden
Prann.„inaur Nank zuversagen. Der Vorsitzende erkannte bei der Begründung selbst an, daß die Versagung in dem einen Falle besonders hart liege; er machte jedoch die Gesuch steller darauf aufmerksam, daß die Entziehung des Brannt
wveinausschanks nul„für die Dauer der Kriegszeit Geltung haben solle: nach dem Kriege werde ein neues Gecuch
Niedergestattung des Ausschanks zur Folge
0 Die diesjährigen Sitzungen des Bezirksausschusses finden am 5. und 19. Februar, am 5. und 19. März am 9. und 23. April, am 7. und 28. Mai, am 11. und 25. Juni. am 9. und 16. Juli, am 3. und 17. September, am 1. und 22 Oktober, am 5. und 19. November, sowie am 3. und 17. Dezem ber im Regierungsgebäude unter dem Vorsitz des Verwaltungsgerichtsdirektors Kramer statt.
□ Kriegsmaterial an die Front.— Eure, Männer Brüder und Söhne geben Blut und Leben für Eure Verteidigung. Ihr sollt ihnen dafür nur Eure Metalle geben. noch dazu gegen Bezahlung! Wer gibt mehr?— Liefert also
in den Sammelstellen ab!—
(0 Abgabe der Seifenkartenabschnitte.— Der Anzeigenteil enthält eine Verordnung des Oberbürgermeisters über die Abgabe der Seifenkartenabschnitte. Die Bekannt machung des Uberwachungsausschusses der Seifenindustrie vom 20. August 1917 macht eine Anderung der durch die Anweisung tur Groß- und Kleinhändler vorgeschriebenen gstermin errorderlieh. Dementsprechend sind auch
zie Abschnitte der Seifenkarten, nachdem die Gültigkeit der alten Seifenkarten, deren Abschnitte nach Versorgungsperio den eingeteilt waren, erloschen ist, für das laufende Halbjahr nicht mehr für eine vierwöchige Versorgurgsperiode
.## zur emen Ralendermonat gültig.(fäheres siehe
0 Die Mülheimer Schiffbrücke, die wegen Hoch ehr encetg wurde gestern wrieder dem Vergeschmeide weg. Der Schweizer siel auf als er ir B. fan.
44#Markthalenwerrzil wiet Geld in Wein autgehen
Unbestraftheit 8 hahre Gesaeine Wlce am Platzder Littsenkeit stehtz, saste Geheimer Jusiu.., Küppers
bei der Urteilsbegründung gegen einen Kaufmann, der Salutin em wertloses Erzeugnis, das ihn 65 Pfg. pro.:t 1 tat
7,„ Ie verkauft guch dabei de Küulerisn in dem dlauben Serächt, el., eine trü mi chellandlung an und de ie 20).
erlauf er Preis und verfahrern, die Abgabe von Brikets aus gewinnsüchtisen Gründie Möglichkeit genommen war, sich zu erwärmen wenn sie Geldetrat n Setzte das Schöffengericht 250 Mark
O. ingemachtes in Diebeshänden.— In der Nacht zum 20. d. M. wurden von einem Schutzmann zwei Personen geissnommerz weu sie zwei große Töpfs mit eingemachten ####en## Sauerkraut bei sich führten, über deren rechtEingenachte stammte aus einem Einbruchsaiebsanten s
des Carnison-Batl. II auf dem Waidenbach in der Nähe der Kaserne ein herrenloses Pferd
aflach, Hatbrand Dr. 89r“ Stern
Personalnachrichten.
Hauptwverkstätte
dem, Baugewerkschudirektor Profesor
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
G Jugendpflegetage für den Kreis Mülheim am Rhein
Dienstogun## 0, bacher Progymnasium am vergangenen zusammen, die ene.#.#8 Damen und Herren zu Beratungen Bezirks-Iugendue.."##regenden Verlauf nahmen. Der auf Zwec's sprch#Pf a Xurninspektor Graf-Berg-Gladbach, ging Lehrer Sohun ne der Jugendpflegetage ein.
erste Thar- 4dersdorf behandelte durchgreifend das Pfarver Br#chologisches aus der Kriegsjugendpflege. keiner Rachagh. c--Rheindorf besprach in einer von die Jugenapg J tr#enden Weise die Frage: Wie kann Jugendlichsr a....der Familie der Gefährdung unserer des ersten## he Kries begegnen? Als letzter Redner von greßer 84533, behandelte Pfarrer Meinertz-Köln-Kalk in
sionsabende im Jugendverein.
Am zweiten Tage begrüßte Geheimer Regierungsrat Landrat Dr. von Schlechtendal die Erschienenen und sprach d Versammlungsleiter, Turninspektor Graf, den Referenten. sowie allen Anwesenden seine Anerkennung und seinen Dank aus, sowohl für die seitherige Mitarbeit als Bereitwilligkeit, weiter zu helfen. Der durch seine Ver
Thema: Die Stellung der Religion zum und im Jr. 448
Fräulein Leopold Köln besprach die Vorträge vor Jugend. lichen als ein Hilfs- und Bildunesmittel, dgs dan v. 8 866 den Charakter einer gewissen Lehrtdtickeit ge 4 dr ganze Erleben der Jugend bei ihrem Larng Jugendpflege beeiuflusse. Der technische Leiter der BezirksHelligent bei Overath Gi Kriegsereiae und ihren
wertung im Jugendverein. Eine Jugend. die den Krias mnnar.
lich miterlebe, biete die sicherste Gewähr für Erhaltung und Hebung von Deutschlands Macht und Unabhüngigkeit
„# du., einen Refernte schloß sich jeweis eine Aus
+—

Eeneiger 19. 25 4 Freitag. 25. Januar 1313
tad tverordnetenVersammlung.
C Köln, den 25.Jan.1918.
Den Vorsitz in der gestrigen Versammlung führte Oberbürgermeister Adenauer. Anwesend waren:
Bank, Bollig, Corap, Dedenbech, Esch, Faßbinder, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschb##m, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Maus, Mertehs, Meyer, Mönnig, Mülhens, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Sedlmayr, Smeets, inkrüger, Thiemann, Thönnissen, Bau, Becker, Brügelmann, Collmann, Eliel, Falk, Frisch, Hagen, Holzapfel, Jung, Neinhaus, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Erkes, Haas, Sollmann.
Beschlossen
wurde die Ubernahme von Grabstätten, der Verkauf von Grundstücken im Industriehofen(9300 qm zu 17.50.) und in Straberg an das Missionshaus Knechtsteden(7 ha zu 550 M. für 25), die Rückübertragung eines ursprünglich für die Gürtelbahn vorgeschenen Grundstückes an der Niehlerstraße an den Vorbesitzer, die Vergrößerung des Ehrenfriedhofes auf dem Friedhof Mülheim, die Beschaffung des Bildwerkes: Die Feinde Deutschlands und seiner Verbündeten für des historische Museum(1000 Mark), die Beteiligung der Stadt an der gestern näher geschilderten Wirtschaftsgesellschaft für den Regierungsbezirk Köln(sogen. W. G..) mit 50000., die Bewvilligung eines einmaligen Zuschusses von 10000 M. an die beiden neuen Kriegskinderhorte in Kalk, die Obernahme der Anstalten des Vereins für Kinderhorte im nördlichen Stadtteile(mit seinem Vermögen von 117000.) auf lie Stadt, die Bewilligung eines jährlichen Zuschusses von 1600 Mark an die gemneinsame Betriebskrankenkasse der Stadt für Miete, Heizung, Beleuchtung und Reinigung der Kassenräume, die Beschaffung von vier Krankenwagen mat Pferdebespannung(weil für die Autos der Gummi fehlt!) mit 18590 Mark Kostenaufwand und die Beschaffung von zwanzig Güterwagen für die Frechener Bahn(143000 Mork).
Eine kurze Aussprache der Stadtverordneten Zörner, Frisch und Rings galt den Kinderhorten, deren Förderung und Ausbau zum leiblichen und sittlichen Wohle der Kinder arbeitender Frauen jetzt und auch nach dem Kriege als notwendig bezeichnet wurde. Weitere Horte sind in Mülheim, Nippes und Sülz im Entstehen begriffen, für den Sülzer Hort, der bereits 90 Kinder beherbergt, gaben die Industriellen 60000 M. Das besondere Sammelgeschick des Beigeordneten Dr. Löhe und seine Verdienste um die Hortgründungen wurden allseitig lobend hervorgehoben. Der Oberbürgermeister wünscht, daß das Hortwesen in Zukunft ganz planmäßig zusammengefaßt und von der Krippe bis zum Kindergorten aufgebaut wird.
Zur Frage der Krankenkassen einpfiehlt Stadtverordneter Haus die Förderung der Zentralisierung, die Beigeordneter Dr. Berndorff zusagt, während Stadtverordneter Jung die Grenze der Zentralisierung dort gezogen sehen möchte, wo die Arbeitsfreudigkeit der ehrenamtlichen Kräfte dadurch Beeinträchtigung finden könnte. Stadtverordneter Rings weist darauf hin, daßs die Verschmelzung bislang gescheitert sei an den grundverschiedenen Betriebsergebnissen der Kussen, von denen eine weniger, die andere mehr belastet ist.
Zur Regelung und Sicherstellung der Sselsorge
in den Hospitälern
fanden folgende Beschiusantrüge der Verwaltung Zustimmung:
Die Stadtverordnetenversammlung bewilligt der evangelischen Kirchengemeinde Köln für die Wahrnehmung der Seelsorge im Bürgerhospital und Augustahospital vom 1. April 1918 ab einen jährlichen Zuschuß von zusummen 3000 M. Der bisherige durch Beschluß vom 9. Juli 1911 bewilligte Zuschuß von 3000 M. wird für die evangelische Gemeinde Lindenthal bestimmt.
Das Gehalt des kutholischen Hausgeistlichen des Bürgerhospitals, des Augustahospitals und der Krankenanstalt Lindenburg wird in der Gehaltsklasse von 3400 bis 5800 M. festgesetzt; steigend alle zwei Jahre um 400 M. nach Maßgabe der bei der Stadt Köln verbrachten Dienstjahre. Die bisherigen Nebeneinnuhinen aus gottesdienstlichen Verrichtungen sollen den Steileninhabern verbleiben. Beumteneigenschaft und Ruhegehaltsberechtigung werden nicht gewöhrt. Für Wohnung und Beköstigung werden jährlich 1500 M. in Abzug gebrucht.(Den Hospitdlküstern wird für den Ausfall an Beerdigungsgebühren eine jährliche Entschädigung von 200 M. gewährt.) Die Regelung tritt vom Dezember 1917 ab in Kraft.
Ausreichende Ernährung der Zuchttiere
betraf eine Anfrage der Stadtverordneten Frisch und Kirschbaum an die Verwaltung.
Zur Begründung führte
Stadtv. Frisch aus: Durch den Mangel an Kleie und Heu ist das zur Verfütterung gelangende Produkt knapp. Die Aufrechterhaftung eines geregelten Verkehrs ist bei den Leistungen, die von unseren Zugtieren verlangt werden, ganz unmöglich. Durch die Beschlagnahme der Heuernte ist der Stadtverwaltung die Aufgabe zugefallen, die Futtermittel nicht nur von der Reichsstelle anzufordern, sondern auch die Anweisungen zu beschaffen und zu verteilen. Ich habe Gelegenneit gehabt, mich davon zu überzeugen, daß es weder an der rechtzeitigen Anforderung der Verwaltung noch an der erforderlichen Zuweisung von Bezugsscheinen der Reichsfutterstelle gefchlt hat, lch habe aber auch feststellen müssen, daß auf die Bezugsscheine in vielen Fällen überhaupt keine, im allgemeinen eine Belieferung unter der angewiesenen Menge erfolgte. Rasche Abhilfe ist unbedingt nötig. Der Vorstand des Städtetages ist bei den leitenden Stellen bereits vorstellig geworden und ich möchte den Oberbürgermeister bitten, sich dieser Vorstellung namens der Stadt Köln ganz besonders anzuschlieben.
Stadtv. Kirschbaum. Die Ernährung unserer Zugtiere wird in der Tat immer schwieriger. Der Höchstpreis für Heu beträgt M-.40 resp. M..40 per Zentner und 40 Pfg. Kommissionsgebühr, im Schleichhandel müssen aber, wie man behauptet, 20—30 M. per Zeniner bezahlt werden. Der Schleichhandel in allen rationierten Lebensmitteln hat
nachgerade, unter stillschweigender Duldung, selbst Mitwirkung von amtlichen Stellen, einen solchen Umfang angenommen, daß man ihn heute ruhig ais eine nationale Gefahr bezeichnen kann. Ich verstehe darunter nicht so sehr das Hamstern kleinerer Mengen für den Privotbedarf, als wie den gewerbsmäßigen Schleichhandel großen Stils. Die Schwierigkeit der Beschaffung von ausreichendem Futter für Pferde war es, die neben anderen Ursachen die Vereinigung der Fuhrherren veranlaßte, im Dezeinber v. J. die ein halbes Jahr früher festgesetzten Tarife um 50 Proz. heraufzusetzen.
Die wirtschaftlichen Betriebe der Stadt, ebenso Handel und Industrie werden hierdurch außerordentlich in Mitleidenschoft gezogen. Um nur ein Beispiel herauszugreifen: Eine einspännige Rollfuhre, die im Juni v. J. schon 40 M. pro Tag kostetete, soll jetzt 60 M. kosten. Dieselbe Fuhre kostete im Jdhre 1913 12 M. per Tag, man verlangt also heute fünfmal so viel! An sich ist nichts dagegen einzuwenden, dass die Fuhrherren, wenn ihre Unkosten wachsen, auch ihren Tarif erhöhen, aber, es gent nieht an, sich für Mehrkosten von 10 oder 20 Proz, dadurch schadlos zu halten, daß man kurzer Hand 50 Proz. mehr erhebt. Gegen derartige Versuche, die, wenn sie gelingen, im letzten Ende zu Lasten der Verbruucher gehen, muß entschieden Stellung genommen werden. Die Berechnungen, welche die Fuhrherren wiederum dem Fuhramt eingesandt haben, um als Unterlage für weitere Verhandlungen zu dienen, fordern zur schärfsten Kritik heraus. In den Wein müssen die Herren Wasser gießen.
Fuhrparksdirektor Adolphs: Die Ernährung unserer Pferde bildet gegenwärtig das schwierigste Problem der Pferdebesitzer. Die Tiere eind zum Teil alt und abgetrieben, die Anforderungen wachsen und die Kutscher sind zum Teil unausgebildete Leute. Infolgedessen ist es doppelt notwendig, die Tiere ordnungsmäßig zu ernähren. Es ist uns gelungen, dank unserer großen Anlagen für Mischfutter bisher die Pferde in ausreichendem Maße zu ernähren. Nochdem die Heuernte vollständig versagt hat, sind die Fuhrwerksbesitzer in eine äußerst schwierige Lage geruten.'e Heumengen, die angekommen sind, sind derart gering, daß die festgesetzte Höchstmenge von sechs Pfund pro Kopf und Tag in keinem Monat erreicht worden ist. Sc waren es im Juli nur zwei Pfund, im August eins, im September eins, im Oktober dreiviertel, im November drei und im Dezem#e- vier Pfund
Wenn man bedenkt, daß im vergangener Jahre und auch in den Vorjahren den Pferden täglich 15-20 Pfund Heu wurden, um nach Möglichkeit den hater zu erhetzen. so läßt sich sehr leicht feststellen, daß es nicht möglich is Pferdeleistungsfühigkeit zu erhalten.######wurnicht
lich, mit sechs Pfund pro Kopf und Tag ordnungsmiißig die Pferde zu ernühren. Sofern diese Mengen aber wenigslens voll aufsebrocht werden, glaube ich, das es uns gelingen wird, die Tiere unter Zuhülfenahme des Mischfutters durchzubringen.
Stadtverordneter Dr. Esch. Die Höhe des Fuhrlohnes hat Rückwirkung auf die Preise für Waren in Handel und Verkehr. Das Fuhramt muß dafür sorgen, das die Steigerung der Preise, insbesondere der Bedarfmittel des tüglichen Lebens, vor aliem der Lebensmittel und Brennmaterialien, nicht durch zu hohe Fuhrlöhne ungünstig beeinflußt werden. Anderseits darf aber das Fuhramt nicht einseitig nur auf eine Herabdrückung der Fuhrpreise hinarbeiten, vielm muß es alles tun, das Transportgewerbe während des Krieges leistungsfühig zu erhalten. Zu diesem Zwecke muß es dafür eintreten, daß dem Fuhrgewerbe Preise gezahlt werden, die dem Fuhrhalter einen ordnungsmäßigen Gewinn bringen. Von diesen Erwügungen ausgehend, hut das Fuhramt im Juli v. J. eine sorgfältige Nachprüfung der von den Fuhrherren geforderten Preise auf Grund der Selbsikostenbere fachl
setzung ge.....
gewerbe verschlechterte sich Mitte des vergangenen Jahres derart schnell, daß die Preise bald nicht mehr zu halten waren und Ende des Jahres eine weitere Erhöhung eintreten mußte. Dieser Erhöhung haben Selbstkostenberechnungen vorgelegen, die u. d. auch von der Handelskammer und verschiedenen Wirtschaftsverbänden geprüft worden waren. Die Selbstkostenberechnungen waren jedoch bereits im September v. J. aufgestellt und nach Angabe der Fuhrherren im Dezember bereits durch die wirklichen Unkosten überholt worden, sodas in diesem Zeitpunkte das Verlangen nach einer erneuten Preissteigerung laut wurde. Mit der Prüfung dieser neuen Preissteigerung der Fuhrherren ist das Fuhramt zurzeit beschäftigt. Es ist beabsichtigt, das Ergebnis, also die in Zukunft als angernessen erachteten Fuhrpreise in der Presse zu veröffentlichen, um dadurch unberechtigten Preissteigerungen einen Riegel vorzuschieben und die an der Abfuhr vo Gütern interessierten Kreise über den Fuhrtarif aufzuklären.
Das Fuhrgewerbe hat unter dem Kriege außerordentlich gelitten. Pferde sind nur zu außerordentlich hohen Preisen zu haben; die unsachgemäße Pflege der Pferde durch das un
Liebe zu
ihrherren geforderten Preise auf Grund der Seibstkostenrechnuggen vorgenomnen. Diese Berechnungen sind von chmännishher Seite geprüft worden, worauf die Festtzung der Fuhrpreise erfolgte. Die Lage im Transportngeübte Personal, meist junge, unerfuhrene Burschen, ohne Liebe zu den Pferden, hat das Pferdematerial noch erheblich verschlechtert. Die Trunsportwagun, die Geschirre werden minderwertiger; durch die Uberanstrengung wird
Wahlrechtsanträge
lagen vom Stadtverordneten Sollmann und Genossen vor. Sie lauten: I. Die Stadtverordneten-Versammlung moge bei der Königl.
Staatsregierung beantragen, daß sie dem Landtage schleunige Vorlage macht wegen:„
I. Einführung des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts nach dem System der Verhältniswahlen für alle über 20 Jahre alten Einwohner ohne Unterschied des Geschlechts für die Gemeindevertretungen sowie die Kreistage;
2. Beseitigung des Hausbesitzerrechts in den städtischen Vertretungen;
3. Aufhebung des Bestätigungsrechts für gewühlte Gemeindeorgane;
4. Beschränkung des Staatlichen Aufsichtsrechts auf das Recht der Anfechtung ungesetzlicher Verwaltungsakte der Gemeinden vor den ordentlichen Gerichten in allen Städteordnungen und Landgemeindeordnungen.
II. Die Stadtverordneten-Versammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, gemäß dem Gesetze betreffend die Bildung der Wählerabteilungen bei den Gemeindewahlen vom 30. Juni 1900 über das ganze Stadtgebiet verteilte Abstimmungsbezirke zu bilden und dafür zu sorgen, daß diese Einrichtungen schon bei der nächsten Wahl zur Stadtverordneten-Versamm lung bestehen.
Die Stadtverordneten-Versammlung spricht sich ferner für die Vornahme jeder Stadtverordnetenwahl an nur einem Tage, und zwar an einem Sonntage, aus.
Aus der vom Stadtv. Sollmann gegebenen umfangreichen und weitausholenden Begründung geben wir das unten Fol gende wieder. Die mit besonderer„Wärme“, über welche
der Fuhrherren immerhin Verständnis entgegenbringen nen.(Die letztere vom Stadtv. Haas mißdeutete Begen
können.(Die
merkung wird vom Stadtv. Esch ergänzt durch die ausdrückliche Anerkennung der Löhne der Fuhrleute als der Zeitlage angemessene).
Oberbürgermeister Adenauer verspricht, durch erneute dringliche Vorstellung für geregeltere Futterzuweisung einzutreten.
Stadtverordneter Bollig: Eine ausreichende Ernährung unserer Zugtiere ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für den Transport. Ich muß sagen, daß die Stadt Köln bezüglich der Vorsorge alles das geian hat, was überhaupt möglich war. Ich glaube kaum, daß es eine andere Stadt gibt, in welcher auf diesem Gebiete soviel geschicht wie in Köln. Es wird aber nicht möglich sein, eine ausreichende Menge Hafer und ileu zu beschaffen, Ich kann nur den Rat erteilen, alles zusammenzubringen zum sogenannten Misch.kutter, mögen es auch solche Teile sein, die in Friedenszeiten als bestes Pferdefutter nicht galten. Wir werden mit knappen Futtervorräten immerhin bis Ende Mai zu rechnen haben. Erst dann wird hoffentlich die Zeit kommen, wo größere Heuvorräte zur Verfügung stehen.
ausserhalb des Hansasaales(es woren allerdings auch einige im Saale) bestiramt war. Notwendig waren sie nicht, den sie rennen, gemessen an der grundsätzlichen Auffossung derl Zentrumspartei von der unbedingten gründlichen Reformbedürftigkeit des Dreiklassenwahlrechts, offene Türen er#. Aber mit Agitationsreden seitens der Herren von der sozialdemokratisenen Frakuon wira man sich für's erste abfinden. Die Herren müssen sicn zunächst einmal alles vom Herzen herunterreden,— ihre Wähler werden danach vorlüufig auch den Wert ihrer Tüliskeit beurteilen— und wenn das Pulver## so verschwenderisch weiter verschossen wird, als es gestern seitens des Stadtv. Sollmann geschehen ist, dann wird auch das Maschinengewehrfeuer seines Redeflusses von selbst nachlassen. Wenn es nottut und die Zeit nicht wertvollere Verwendung erheischt, kann und wird es ja gelegentlich auen im Plenum erwidert werden. Stadtv. Sollmann sagte u..: Das in der dritten Wühlerklasse zusammengedrängte und entrechtete Proleturiat— Arbeiter, Angestellte, untere und mittiere Beamte, kleine Gereäftsleute und Handwerker—
ringt um eine Staats- und Gemeindeverfassung, die seiner wirklichen Bedeutung im Wirtschaftsleben entspricht. Der Krieg hat die Erkenntnis von der Unhaltbarkeit der preu schen Verfassung nur gestärkt. Diese Erkenntnis ist so gemein, daß auch der König verkündete:„Für das Klass# wahlrecht ist in Preußen kein Raum mehr.“ Einen Vor für die Beibehaitung eines Klassenwahlrechts in de Gemeinde enthält die Königsbotschaft nicht. Wenn uns aue der politische Wille der Volksmassen wichtiger un wertvoller ist als ein Königswort(), so stehen### doch vor der bedeutsamen Tatsache, daß dem Landtag ein Regierungsvorlage für das gleiche Wahlrecht unterbreitet.— Selbst bürgerliche Abgeordnete sind der Meinung, daß de## gleichen Wahlrecht für das Abgeordnetenhaus auch de gleiche Wahlrecht in den Gemeinden folgen muß. Durc einen Antrag Mönnig-Faik ist im Dezember vorigen Joh# auch in diesem So##e die Wahlrechtsfrage angerührt worden Unser Antrag geht von der Selbstverständlichkeit aus, das Dreiklassenwahlrecht und jede andere Abstufung erleu sein muß. Bei den jüngsten Stadtverordnetenwahlen in Kon hatte die erste Abteilung 1141 Wähler, die zweite 14 964, dritte 111 557 Wähler. Der Besitzende hat hundertfach größeren gemeindepolitischen Einfluß, als der Proletariel Das ist eine politische Vergewaltigung.
Jetzt sind unter den sechzig Stadtverordneten nur fun Mitglieder, die selbst der dritten Wählerabteilung angehören Wir fordern das Gemeindewahlrecht auch für unsere treu## Kumeradinnen im Heere der Arbeit, für die Frauen. And die Frauen im Haushalt sind für das Wahlrecht reif.
Die Einführung der Verhältniswahl wird dem Schu der Minderheit dienen. Die Aufhebung des Hausbesitzerv rechtes rechtfertigt sich schon deshalb, weil zahlreiche genannte Hausbesitzer nur noch Hausverwalter der Hy thekengelder sind. Daß wir auch die Landgemeindeordit in unsere Reformforderungen einschließen, erklärt sich den schlimmen Erfahrungen, die wir in den Ernährun schwierigkeiten dieses Krieges mit den ländlichen Behöft gemacht heben. Zustimmung erwarten wir für unsere derung, den Städten eine wirkliche Selbstverwaltung geben. Oberbärgermeister Adenquer hat vor vierzehn Ta: in diesem Saale den Ruf nach einer Befreiung der Selb verwaltung von ihren jetzigen Fesseln erhoben. Mit unsere zweiten Antrage wenden wir uns gegen den unerträglich Zustand, daß bei den Stadtverordnetenwahlen die Wähl immer zu Wahlbüros im Innern der Altstadt kommen müss Das Schicksal unserer Anträge liegt in Ihrer Hand. s haben die Mecht, Sie aber tragen auch die Verantwortu#
Die herrschenden Schichten, die durch den Besitz ihrer rechte verblendet sind, versuchen den Geist der neuen L niederzuhalten. Es wird vergebens sein. Es ist Pflicht Großstädte und Industriebezirke, auf deren Gebieten sich großen wirtschaftlichen und sozialen Umwälzungen# ziehen, die Hemmungen beiseite schieben zu helfen. können auch Sie mit dafür sorgen, daß sich die unaufsch baren Umwälzungen unseres Verfassungslebens in den ordneten Bahnen vollziehen, die den geschichtlichen Ud lieferungen Preußens entsprechen. Soeben hat die ös reichische Arbeiterklasse in einem bewundernswerten
artigen Bewegung. Die Massen in Deutschland horchen Sie werden und müssen in Aktion treten, wenn die kunst und die Regierungen versagen. Freie Bahn dem tigen. wengte wir das Wort einmal cuf das gron##
an, das in dreieinhalb Kriegsjahren Ungeheures geleistet Fordern wir: Freie Bahn dem preußischen Volke!“

Seite 2.
enossen vor.
e bei der Königl.
idtage schleunige
I, geheimen und der Verhältnis Einwohner ohne indevertretungen
den städtischen
ir gewühlte
itsrechts auf das waltungsakte der in allen Städte
sucht den Herrn ffend die Bildung hlen vom 30. Juni stimmungsbezirke se Einrichtungen dneten-Versamm
sich
an nur
ferner für einen
n umfangreichen ir das unten Fol “, über welch die Adresse de In seiner Beggür für die Zuher dings auch einig n sie nicht, den in Auffassung der
Rosnt-Alrzaiger An. 25 4 Freitag, 25. Jannar 1918
dem
die
n sollte, sich mit
jede Dame
im Den..„
Damenkleidung
zu versetzen, und der an reicher auswahl und Preiswürdigkeit
# #
Breite Str., Ecke Berlich
adlichen Reformffene Türen ei n von der sozial's erste abfinden. alles vom Herzen ch vorläufig auch wenn das Pulvei ird, als es gestern ,<space> d a n n<space> w i r d<space> a u c h<space> s von selbst nachwertvollere Vergelegentlich auen nunn sagte u. d. lengedrängte u ellte, untere und d Handwerker issung, die seiner entspricht. Der irkeit der preu enntnis ist so oll „Für das Klassen .“ Einen Vo ahlrechts in de . Wenn uns au wiehtiger un (), so stehen dem Landtag e# ht unterbreitet Neinung, daß det enhaus auch Igen muß. Duc er vorigen Joh angerührt wore dlichkeit aus, Abstufung erleue## tenwahlen in zweite 14 964, hat hundertfach s der Proletare
Die Erklärung der Zentrumsfraktion.
ordneten nur für steilung angehöre für unsere treue die Frauen. Aue ilrecht reif. wird dem Schun 's Hausbesitzervo veil zahlreiche walter der H idgemeindeord 1, erklärt sich den Ernähru indlichen Behö vir für unsere lbstverwaltung vor vierzehn To, freiung der Selb aoben. Mit unser
den unerträglich
vahlen die Wäh dt kommen müss n Ihrer Hand. lie Verantwortu# n<space> B e s i t z<space> i h r e r<space> eist der neuen Es ist Pflicht n Gebieten sich Imwälzungen en zu helfen ch die unaufsch
slebens in den schichtlichen en hat die# indernswerten
lle Zugeständo gleiche Wahire grunde dieser en chland horchen ,<space> w e n n<space> d i e<space><space> eie Bahn dem½ uut das große# jeures geleistet en Volke!“
„Stadtv. Mönnig(Zentr.) gab folgende Erklärung ab: Die Mitglieder der Zentrumsfraktion der Kölner Stadtverordnetenversammlung sind von der Uberzeugung durchdrungen, daß das in Preuben für den Staat wie für die Gemeinde geltende Dreiklassenwuhlrecht beseitigt werden muß,
mem gerechteren Wahlrecht Platz zu machen. Sie haben es deshalb mit Genugtuung begrüßt, daß die Königliche Staatsregierung dem preulischen Landtag eine Vorlage zur Abänderung aes Landtugswahlrechtes unterbreitete, und hegen die Erwartung, daß nech Verabschiedung dieser Vorlage und Beseitigung des Dreiklassenwahlrechtes für das Abgeordnetenhaus eine Anderung des Gemeindewahlrechtes die notwendige Folge sein wird. Von diesem Gesichtsdun##n sie sich für die inzwischen erfolgte
Bildung einer Kommission ausgesprochen, die alle für die Abänderung des Gemeindewahlréchtes in Betracht kommenden Fragen prüfen und der Stadtverordneten-Versommlung
Vorschläge unterbreiten soll, die zutreffenden Fal
geeignete Stelle weiterzugeben sind. Sache dieser Kommission wird es auch sem, die in dem Antrage Sollmann und Gen. enthaltenen Vorschläge zu prüfen. Sie beantragen deshalb, den Antrag der Kommission als Material zu überweisen. Da es zur Einrichtung von Abstimmungsbezirken ier Abänderung des Gemeindewahlgesetzes nicht bedorf, bemerken sie entsprechend ihrer im Jahre 1915 in der Verlassungskamnmesion abgegebenen Erklärung schon heute, daß sie gegen diese Einrichtung nichts einzuwenden haben Zur Vornahme der Stadtverordnetenwahl an einem Sonntage können sie ihre Zustimmung nicht geben.
Die Erklärung der liberalen Fraktion.
Stadtverordneter Falk: Herr Sollmann hat bei der Begrüngung des Antrages in seinem Schlußwwort an unser Verantnennnn. oppelliert. ir sinc uns in dieser Frage
# wie in allen anderen Dingen, die uns hier beschüftigen, der„Verantwortung wohl bevrust. Aber gerade das befühl der Verantwortlichkeit gegenüber so wichtigen Dingen m einer so ernsten Zeit und gerade die Blicke, die Herr Sollmann auf die Einwirkung unserer Bergtung über den
## deses Saales hinaus geworken hat, veranlassen uns zu dem Standpunkl, den wir eingenommen haben. Meine Freunde können heute nur sachlich zu dem zweiten Teil des Antrages Stellung nehmen, der die Ausgestaltung der Wahl. handlung betrifft. Der Einführung der Abstimmungebezirke stimmen vir zu, denn sie deckt sich mit dem Standpunkt, ten#r seit Jahren eingenommen und stets vertreten haben
- ist für uns die Notwer digkeit, unseren Mitbürgern nie Teilnchme an der Wahlhandlung zu erleichtern. Dieser Gesichispunkt führt uns.olgerichtig zur Ablehnung d weiteren Forderung, die Wahl nur cuf einen Tag zu beschrünken. Die Beschränkung der Wahl auf einen einzigen ug würde, ersahrungsgemaß vielen Mitbürgern die Ausübung # Wangechtes verkürmern. Wir halten es deshalb für richtig, es bei der bisherigen Ubung zu belassen. Muß ober an mehreren aufeinanderfolgenden Tagen gewühlt wersen so fällt jeder Anlaß fort, den Sonntag als Wahltag heran##nen. Dagegen ließen sien emne Reihe von Gründen anWas den Hauptpunkt des Antrages angeht, die Frage welchen Einfluß die Stadtverordnetenversammlung ausüben rechts umc Aeusestalt uns der Gemeindeverfassung, des Wohlder Städteordnung, so können wir darauf heute
sachlich nicht eingehen. Wir sind zwar einmütig der Auflassung, daß das geheime Wahlrecht ebenso wie die Städteerdnung einer gründlichen und baldigen Anderung di3 Frage dieser Neugestaitung ist aber infolge des ren Herrn„9nig un, mir gemeinschaftlich gestellten An#er Verfassungskommission überwiesen worden. Das dies. Beratung ist nach unserer Meinung abzuAngesichts der Bedeutung, die die Frage für Gegenart und Zukunft unseres Volkes hat, empfiehlt es sich nicht der Beratung des Ausschusses durch eine Besprechung in der lung vorzugreifen, die nach Lage der Sache doch szumerschöpfend semn könnte. Wir nehmen an, daß Herr ### cnn, seinem und seiner Freunde Wunsch entsprechend, Vertassungskemmission zugewählt werden wird
Vertung des Wahlrechts der breiten Masse der Bürger ist unbedingt am Platze, lch habe aber bis jetzt nicht die Uberzeugung gewinnen können, daß die Ubertragung des gleichen Wahlrechts schlechthin auf die Gemeinden mit den kommunalen Interessen unbedingt vertrüguen sei. Es ist die Befürchtung nicht von der Hand zu weisen, doß dadurch manche Kreise der Bürgerschaft von der Mitarbeit in der kommunalen Tätigkeit ausgeschlossen werden, auf die eine Stadt und namentlich eine Großstadt zur Erfüllung ihrer zahlreichen, insbesondere auch der wirtschaftlichen Aufgaben, unbedingt angewiesen ist.
Staate besteht diese Gefahr m. E. nicht. Dort ermöglicht das Vorhandensein zahlreicher wirtschaftlich und sozial verschieden geschichteter Wahlkreise die Heranziehung der wichtigsten Stange und Berufe zur porlamentarischen Mitarbeit auch bei allgemeinem und gleichem Wahlrecht. Ich behalte mir vor, auf diese und die übrigen im ersten Teile aes Antrages Sollmann enthaltenen Fragen nach der notwendigen Kommissionsberatung näher einzugehen.
Was den zweiten Antrag angeht, die Frage der Abstimmungsbezirke, so hat der Bürgermeister diese Frage zu entscheiden. Sie werden verstehen, daß der Bürgermeister, wvill er sich nicht dem Vorwurf der Parteilichkeit nach der einen oder anderen Seite aussetzen, von seinem in der Richlung bestehenden Recht nur dann Gebrauch machen kann, wenn eine aus den verschiedenen Porteien bestehende Mehrheit des Stadtverordnetenkollegiums sich dufür erklärt. Da nach den Erklärungen der beiden Vorredner(Mönnig und Falk) diese auf dem Standpunkt stehen, daß Abstimmungsbezirke eingerichtet werden sollen, so werde ich das Nötige veranlassen, damit für die nächsten otadtverordnetenwanlen die Wahl in Abstimmungsbezirken stattfinden kann.
Der Antrag wird im übrigen der Verfassungskommission als Material überwiesen.
Zur Feier des Geburtstagesdes Kaisers findlet am Sonntag im Dom um 9½ Uhr ein Pontifikalamt statt, für weiches gie übliche Einladung in der Stadtverordnetenversammlung, ebenso wie für den Festgottesdienst in der Christuskirche um 10 Uhr, verlesen wurde.
ken bestechend, aber ernstlich nicht stichhaltig. Zunächst Was hat der Hinweis auf die Vergnügungsstätten mit de Stellungnahme des Zentrums zur Wahl om Sonntag zu tun Garnichts. Dann: gehen die Wähler etwa zur Wahlurne s wie man zur Kirche oder in Gottes freie Natur zur Erholung geht? Wahikämpffe sind immer heftig, sie werden mit de Beteiligung der Sozialdemokratie davon ganz sicher nicht verlieren. Das Gegenteil ist zu erwarten. Die erhitzten Ge müter, die bewegte Leidenschaft, das Hin und Her der Flug hlätter bis in die jetzien Stunden paßt aber zur Sonntagsheili gung wie die Faust qufs Auge. Ebenso die Spannung auf: Ergebnis und die ai Abend üblichen Versammlungen zu diese Verkündigung. Wenn die Sozialdemokraten das IInwüchar des Gegensatzes zwisch
uie Sozialdemokraten das Unwägbare chen diesen Begleiterscheinungen jeder
Wahl und der Sonntagsheiligung dem Zentrum nicht nacl zuempfinden vermögen, dann ist das ja aus zutage liegende Gründen zu begreifen. Für Zentrumsanhänger liegt es abe klor in dem Begriff Sonntag; deshalb war für sie auch di obenerwähnte Antzvort voll verständlich.
0 Ein Dankbrief des Komponisten Max Bruch
Nichtöffentliche Sürung.
Befördert wurden die Stadtsekretäre Karl Lange und „. Hartig zu Stadtsekretären erster Klasse. Die Versetzung des Friedhofdirektors Ibach in eine höhere Gehaltsklasse wurde genehmigt. Als Ehrengube gelegentlich des goldenen Dienstjubiläums eines Beamten wurden 1000 M. bewilligt und Unfallpensionen und Witwen- und Waisenunterstützungen festgesetzt. Zum Vorsteher des 20. Armenbezirks wrurde Kaufmann Keller, Neumarkt 4. zum Vorsteher des 73. Bezirks Architekt Schwiegelshohn, Berlinerstr. 69—71, zum Vorsteher des 39. Waisenbezirks Lehrer Hayn, Mainzerstr. 35, zum Vorsteher des 17a Ortsbezirks Fabrikant Flimm, Simrockstr. 9, und zu Stellvertretern tur die Ortsbezirke 17a Ingenieur Leopold, Simrockstr. 4 und 27b Fabrikant Weyer, Venloerstr. 379, gewählt. Die Zinsen einer Stiftung für Lehrerwitwen wurden entsprechend dem Vorschlage der Schuldeputation vergeben, zur Stiftung eines Ehrengeschenkes für das 40. Infanterieregiment, anläßlich seines 100jährigen Jubiläums 1000 Mark bewvilligt, die Entschädigung für Grundstücke an der Venloerstraße festgesetzt, die Erwerbung von StraBenland für die Lindenborn- und Vogelsangerstraße sowie für den Ehrenfeldgürtel genehmigt und einen Vergleich in der Klagesache beir. Zahlung von Architektenhonorar für den geplanten Rathausneubau in Mülheim zugestimmt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzkiage aus einem Straßenbahnunfall einzulassen,
O Sonntag— Wahltag?
Uin hur. Verlassungskommission zugewählt werden
####en, den ersten Teil des Antrages Soilmann der fassungskommission zu überweisen.
#%%„Kungen der Stadtverordneten Erkes, Haas, Mönnig Ilmann zur Sache schlossen die Aussprache, in die
ten#gbür g##, 1s er Adenauer mit folgenden Wordurchaus v erscheint das Gemeindewahlrecht curchaus verbesserungsbedürftig. Eine erhebliche VerstärDem Antrage der Sozialdemokraten im Hansasaale, in Zukunft die Stadtverordnetenwahlen Sonntags zu tätigen, stellt sich die Zentrumsfraktion in ihrer gestrigen Erklärung mit Recnt anlennend gegenüber. Die Sozialdemokraten frugen, weshalb die Zentrumsstadtverordneten den Sonntag ablehnen. Darauf erhielten sie die Antwort: weil es eben Sonntag ist. rur christliches Empfinden sugt diese Antwort alles, aber auf den sozialdemokretischen Sesseln war man starr vor Verständnislosigkeit, obwohl verher von dort klug abgewägte Worte von Sonntagsheiligung und vom dritten Uebot gekommen waren. Die Sczialdemokraten sagen: wenn Sonntags
Kino, Theater, Tingeltangel, Schießbuden usw. zum Besuche offen sind, denn wird es keine Sonntagsentweihung sein, wenn die Bevölkerung an diesem Tage ihr höchstes Bürgerrecht ausübt. Diese Begründung ist für oberflächliches DenIn der gestriger Stadtverordnetensitzung verlas Oberbürge meister Adenauer folgendes Schreiben:
Hochgeehrter Herr Oberbürgermeister!
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, wie sehr mich do freundliche Telegrumm, wodurch Sie mir den ehrende Anteil Cölns on der Feier meines 80. Geburtstages zu Ausdruck brachten, erfreut und bewegt hat. Denn es is der schönste Lohn meines künstlerischen. Strebens, wen ich mir an meinem Lebensabend sagen darf, daß meine ge liebte Vaterstadt, der ich zu allen Zeiten und in alle Fernen in Treue und Anhänglichkeit gedacht habe, mi ihrem Sohne zufrieden ist.
Empfangen Sie also, Herr Oberbürgermeister, meinen herz lichsten und verbindlichsten Dank für Ihre sehr freundlichGlückwünsche, und haben Sie die Cüte, der Stadtverordneter versammiung von diesem Schreiben Kenntnis zu geben.
Berlin-Friedenau. 11. Januar 1918.
Mit vorzüglicher Hochachtung Ganz ergebenst
Der Ihrige D. Dr. Max Bruch.
Stimmen aus dem Leserkreis
buud kosamenden Auschritten uuss.-Puh“; der an dieser Steile zum Abduud kollmenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
beren, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
19116] Seid
wir fast täglich in
rhalls auch zu veroffentlichen.)
WOTLDCCRDSOP CARG CCRO TRCALDONADRS BOTARO
sparsam im Gasverbrauch! so lese: der Zeitung, Ich aber müßte eigentlic sei nicht zu sparsam im Gasverbrauch, dami
jedem raten: sei nicht zu Spursum inl uusverprauen, dom
du nicht in Strufe genommen wirst. Das Rheinische Wasse werk bedroht nämlich den mit Strafe, der den vorgeschri benen Mindestverbrauch an Gas nicht erreicht. Infolge mein Sparsamkeit war ich in einem Monat zwei Kubikmeter unt diesem Mindestverbrauch geblieben. Zur Strafe mußte ic für diese nicht benutzten zwei Kubikmeter 86 Pfg. zahle Hätte ich mich an das Gebot der Sporsamkeit nicht gestör so hätte ich weniger zu zahlen brauchen als jetzt. Anfrage Wie vertragen sich die Bestimmungen der Rheinische Wasserwerksgesellschaft mit der augenblicklichen Kohlennot
Einer aus Köln-Vingst.
Ein neues Jahr in schwerer Zeiten Lauf! . Besinnt Guch drauf!
Für Gold den vollen Goldwert,
für Juwelen den hohen 40
Auslandspreis
Boor“.
e

Seite 6.
Nr. 25 a Freitag, 25. Januar 1918
Gott dem Allmüchtigen hat es in seinem unerforsch
lichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 1 Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Wwe. Carl Blum
Christine geb. Kaiser
im Alter von 63 Jahren nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt mit den Gnadenmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein inniges Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 24. Januar 1918.
E!
Plshe 22444
434
A
2
Pn
0. T0.- R
15.50,20:25“!
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Emilie Bachem
23
findet am Samstag, den 26. d.., morgen## 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Spezial-Ahteilung fün
Trauer-Ausstatt
ung.
Schw. garn. Taillenkieider, Jachenkleider, Blusen, Lostümröcke, Hüte und Schleier,
181 9.
9.
Die feiertichen Execuien werden Samstag, den 26. Januar,
morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmit vom Sterbehause Casinostraße 4b ans in Mlelaten statt
gehalte tags 3½ Uhr,
„D 265#0 ∆
Abfatze
„ V. Klauss-SSiGGN
#on Marsplatz-9, Eche Alter
*
Gan
A 1626.
erscheint zahlreich zu der am Sonntag den 21. Januar, vorm. 11 Uhr(Einla 10½ Uhr), im Fränkischen Hof, Köln,
Komödienstraße, staitfindenden
großen öffentüchen
Kamerad Reichstagsabgeordneter Dr. Davidsohn
redet über das Thema:
Der Kriegsbeschzädigte in Bergangenheit
Gegenwart und Iukanft.
Nachdem freie Aussprache.
Keiner darf fehien!
Bund der Kriegsveschädigten und ehe
malige Kriegsteilnehmer, Ortsgr. Köln
13. Birtenreiserbesen
1
Lom Sc.d:
Apostelnstr
Bäd!
inal in Weiden gebund. bei 1— Preis per Dtzd. M. 8, Imal in Weiden gebund.„ 10. I Sliele per Stü
versendet unter Nachnahme ob Crößere Posten nach
ehr Dtzd.
0
0
Beschäftsstelle: Fleischmengergasse 59. po
Aalir
An
ascheilte
Rach die GewerbeKathotischer Reamtenverein Cein.
Die Beerdigung unseres liftgliedes Herrn Peter Lonzius, Oberpostschaffner a. D. findet statt am Samstag, den 26. d., vormitt. R 10 Uhr, vom Sterbehause Weyerstrasse 83 aus.# Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den## 17. Fehrnar, in der Kapelle des Mädchenasyle# (Gereonskloster 14). 5
Um zahlrriche Betciligung bittet.
7 Der Vorstand. 52
KEEN ATATT
Kuroattiacharnds
2%
Ptareverein St. Auosteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes Herrn Heinrich Köntgea, Richmodstr. 17, den 26. d.., um ½2 Uhr, und
zur Teilnahme au der Seelenmesse am Sonntag. den 10. Februar, um 11½ Uhr, ladet ergebenst ein Der Vortand. 55
Danksagung.
Für die überans grosse Teilnahme beim Tode unserer lieben Schwester, Schwägerin und Tante
Maria Decker gad. Plogen
allen unseren innigsten
sprechen wir Dank aus.
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autoritäten.
D. K. Patent Nr. 270711.
Die vollkommensto aller Korsettleibbinden. Dieselbe vereint Binde
und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauehergane, der Niere, des Magens für Sauch- und Nabelbruch. Ferner empfehle meine Leibbenden, Brachhäna Geradehatterkorsetts und Ausgleichungen Horsetts nach Was.
Frau Appelrath-Halerkach
Sandagistin für Bamen
Marsilstein 12.. Fernsbr. A 738. 9
bebraetepbon. 465.—(fI: Kleszhändder von. Ju..16 und des.5
Kan
Anweisun
§ 5 der En
GEEESA#weisung für Großhändler vom 20. 6. 17 wird für du ##Abneserun; der Se###enhertenabschnitte solgendes an
9 111
-Brotbucht
0
Famille Louis Decker
Drarweller, Pescherhöfe, Nippos, Siathern, Froimersderf, Läckerath.
in Anbetracht des frühen bis auf weiteres von
10 Uhr hig 51
Dem verehrlichen Publikum machen wir hierdurch bekannt, dass unsere
--dume imn Kaulhaus Peters
Ladenschlusses,
□
findet Samstag. den 26. Januar, 9 Uhr, in St. Gercon statt. r0
M Abtg.
Versundet.- u. VermißtenNachweis, IV. Stock Kriegsschreibstuse, IV. 31.
Verlustiste, IV. Stock Ausschuß t. AngehöfigenEbende, Lagerberichte I. Steck.
AIEN uE RERHHG
gegen Vorlage des
ackenkleider Frauenblusen Strümpfe und Socken Herrenanzüge
Herrenhosen
Eduard Linz
9
975
geordner
1
Die jetz? für einen Kalendermonat gültigen Seifen karlenabschnitte sind von den Cölner Kleinhändlen spätestens bie zum 9. jeden Manats auf Bogen aufge mit der Nachweitung! lI an die Großhändler oder
3
20
bleb
Fabrikanten des Sta#wezirks Cöln und von diesen mu der Nachweisung I. II und der Aufstellung D II späte Istens bis zum 12. jeden Monats an die Markenzentral Johannisstr. 72/50 abzuliefern Kleinhändler, die Sei## o d e r<space> S e i t e n p u l v e r<space> v o n<space> G r o ß h ä n d l e r n<space> o d e r<space> F a b r i k a n t e r<space> die außerhalb Cölns wohnen, beziehen, haben die Marke s p ä t e s t e n s<space> b i s<space> z u m<space> 9.<space> j e d e n<space> M o n a t s<space> u n m i<space> t e i b a r<space> a n<space> d i<space> a r b e n z e n t r a i e<space> a b z u l i e f e r n.<space> E s<space> i s t<space> j e d o c h<space> d i e s e n<space>
händlern ebonso wie den Großhändiern gestattet, dn B Seisenkartenabschnitte schon im Laufe des Kalendn monales an die Marninzentrale abzuliefern.
Gewarbetreibende, die gegen die Bestimmungen### § 1 verstoßen, werden gemaß§ 11 der Anweisung fu „„„# Kleinhändler und§ 9 der Anweisung für Großhändla
E Kalk, Hauptstrasse 129/133. 8 gi Jefnort###s an, 5. Mongten oher
-IIG bis zu 1500 Mark bestraft. gerner können sie vom e
*züge von Seife und Seienpulver ausgeschlossen weron
GBHNANTNEURRSRSPaURSSER(S 5 dez Bekanntmachung des Uederwachungsansschuhe
Neu eingetroffen:
Platten
Struch, Eigeisein 29.
0 F Wachstuchhaus Niederstein
-für die Seijenindustrie vom 20.§. 17).
Cöln. den 21. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister. Adenauer.
bietet Grmmi=, Leder= und
Wachstuche,„Auflagestoffe ##er Küchenmöbel, Wach
s#tuchspitze, Ledertuchschürzen,
Eintausch alter Platten.
Auschluss vom
Der Kleinhändler Baul
Dangelmeyer, Cöln, Eifelstraße 12, wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für die jetzige VerKachen= und KellerBesen
Ledertuchmarkttaschen, meter= u. stückweise. Verkauf ad Lager. Bürgerstr 22=24.
Eche Alterm. U. Taschenm. Generalv.
Ferar. A 4498. Gegr. 1880. Blaugach 80.
Verlängerung
der Seifenpalder-Mücten
Da eine Anzahl Einwehre die für die Zeit vom 13. De##
t mewgg 1917 bis 9. Jannar 1918:
Ia. Ersagz für Piasavabesen. VII. VersorgungszeitraunSt..30 bei Dutzd. billiger. gültig gewesenen Seifer C. Priel, Köln, pulvermarken wegen Waren ). Wiederverk, mangels nicht eintösen konn
Plätzen gesucht.###en. wirt, d. ut###h
an o1
-Veikeigersng
sorgungszeit nom Vetroleum bezuge ausgeschlossen.
Cöln, den 24. Jan 1918. Der Oberbürgermeister J. V. Gr. Bezt. 1
PfandVarmtiilung
Vorhittung
Btudieren Sie die kle # Anzeigen im.A. wird für Sie von Nutzen
a Fran 8. Merkein,
B Cäcilienstr. 46.
Am Samstag. de #ar 1918, nachm. werden im Pfar Marsiistein 28, hier, versteigert:
Verschiedene bessere
gebrauchte Möbel, ein Pianino, 30 Saurepiennen, drei Klubsessel, eine Nähmsschine usw.
Lrause, 2
Gerichtsvollzieher in Nöln.
ten, wird die Gültigket dieser Marken bis einschließ lich 31. Januar 1918 der längert.
Ig= Cöln, den 25. Jau. 191 Uhr, Der Oberbürgermei skale. 9. V. Dr. Best.
Glschächkten
m allen Größen stets vor rätig. Verlangen Sie bitt Preisliste.
Hl. Cäbler. Feidposischachtelfabrit, Mühlenbach 24.
vebenmenteny, 491pfT3:
: Aus Kölns Nachbarschaft
0 Aus dem Landkreise Köln, 23.Jan.1918. Nachdem jetzt das herrlichste Wetter dem Frostwetter gefolgt ist, lassen sich auhh die Schäden erkennen, die die Kälte an den Gewächsen verursacht hat. Sie sind glücklicherweise nicht so groß, als man vorausgesetzt hatte. Selbst noch draußen stehende Feldmöhren, Erdkohlrabien und Stoppelrüben haben keinen nennenswerten Schaden erlitten; nur das Laub dieser Wurzelgemüse ist erfroren. Auch die Gartengemüse haben der Kälte standgehalten und sind nur die äußeren Blätter erfroren. Der feste Kopf ist völlig gesund geblieben. Die ausgesetzten Adventsgemüsepflanzen und der Wintersalat haben sich ebenfalls gesund erhalten, ebenso wie man dem Feldsalst den überstandenen starken Frost nicht anmerkt. Spinat dagegen wird wohl einige Zeit gebrauchen, ehe die Frostschäden aus den Blättern herausgewachsen sind. Die Herbstraat, Roggen und Weizen, stehen gut und haben ein gesundes Aussehen.— Die Gemüsemieten usw., die zum Schutze gegen den Frost stark mit Stroh, Dünger, Laub u. u. gedeckt waren, müssen jetzt unbedingt geluftet werden. Längeres Decken bei dieser Witterung würde storkes Faulen der Vorräte zur Folge haben.
□ Hürth--ireren. 21Jan.1918. Die Klagen über die mangelhafte Milchversorgung innerhalb unserer Bürgermeisterei mehren sien von Tag zu Tag. Selbst Mütter von werden ven den Bauern abgewiesen mit demn Bemerken, sie hätten keine Milch. Dabei ist es offenes Geheimnis, daß Milch an Nichtbezugsberechtigte in großen Mengen abgegeben wird. Bei Butter liegen die Verhältnisse ähnlich. Um geregelte Verhältnisse zu schaffen, beantragte der Konsumentenausschuß die Einführung der Kundenliste für Milch. Diesem Antrag versprach der Bürgermeister zu entsprechen. Zurzeit können nicht alle Milchkarten eingelöst werden. Diejenigen Bürger, die ihre ihnen zustehende Milch nicht erhalten können, sind gebeten, sich bei dem Mitgliede des Konsumentenausschusses ihrer Gemeinde zu melden.
C Brühl, 22.Jan.1918. Die Arbeiterausschüsse der Gruben„Berggeist“ und„Lucretia“ hatten durch ihre Organisationen folgende Forderungen unterbreiten lassen: 1. Erhöhung der Löhne um 20 Prozent: 2. Bezahlung der Oberstunden mit 50 und der Sonntagsarbeit mit 100 Prozent Zuschlag; 3. Bezahlung des vollen Lohnes für zwölfstündige Dienstbereitschaft; 4. Abrundung der Löhne nach oben. Die Grubendirektionen lehnten es ab, mit den Gewerkschaftssekretären zu verhandeln, worauf der Schlichtungsausschuß in Köln angerufen wurde. Unter Punkt 2. 3 und 4 wurde eine Einigung im Sinne der Forderungen erzielt. Zum ersten Punkt waren die Arbeitgeber grundsätzlich bereit, die Lohnerhöhung zu gewähren, jedoch sollen die prozentualen Erhöhungen bei den einzelnen Arbeiterkategorien mit den Arbeiterausschüssen unter Zuziehung der Gewerkschaftssekretäre festgesetzt werden. Da die Arbeitervertreter erklärten, die Annchme dieses Angebotes den Arbeitern zu empiehlen, sah der Schlichtungsausschuß von der Füllung eines Schiedsspruches ab, da unter diesen Umständen voraussichtlich eine Einigung erzielt wird.— An Stelle des nach Köln-Sülz versetzten Kaplans L. Krüll wurde Vikar Joh. Wilh. Hamacher von der Pforre Lengsdorf bei Bonn zum zwreiten Kaplan für die Pforre Brühl ernannt.— Die St. Sebastianus-Schützenbruderschaft beging ihre 404. Stiftungsfeier in schlichter Weise. Morgens fand Gottesdienst statt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Abends war ordentliche Generalversammlung. Kommunalbaumeister Jos. Blied erstattete den Jahres- und Kassenbericht. Schützenmajor W. Kirsch, der 25 Jahre der Bruderschaft angehört, wurde als Jubilar gefeiert, er erhielt die Jubiläumsmedaille. — Durch die Stadtverwaltung erhielten die Lebensmittelgeschäfte Salz und Honig.— Um möglichst am Tage den Wasserverbrauch sicherzustellen, ist bis auf weiteres von 8 Uhr abends bis 7 Uhr morgens die Wasserleitung in Brühl gesperrt.— Der Sohn des Metzgermeisters Karl Hänen, der Füsilier Andreas Hänen beim Füsilier-Regiment Nr. 33, wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.— Der Unteroffizier Ernst Betge von hier erhielt das Eiserne Kreuz unter gleichzeitiger Beförderung zum Sergeanten.
4O Overath, 18.Jan.1918. Begründete Anträge auf vor zeitige Entlassung aus der Schule sind bis zum 1. Februar d. J. auf dem hiesigen Amte vorzulegen. Die auswärts Geborenen müssen hierzu ihren Geburtsschein vorlegen.
Spart das Heizmnäterial!

rheizer
Heizer Sarbeiter
neren Dampfhesselbetried zum sofortigen Einiritt gesucht.
achlwerke van der Iypen, Köln-Deßtz
160.*7
Tüchtiger Kesselschmied
für Behälterbau in mittleren Blechstärken d'
für sofort gesucht.
Hans Reisert, G. m. b. H. Köln=Brannsfeld, Maarweg 233.
?
Hodler
Dreher= Schlosser=„
Lehrlinge
für allg. Maschinenbau
Gesucht
Maschinen=Fabrik Quester,.=Sülz. Berrenratherstr. 282
25 4 Freitag. 25. Januar 1918
der Weche für musikalischen PamilienAbend im engeren Kreise gesucht. Mittwoch- od. Donnerstag-Abend bevorzugt. Off. u. 69 a. d. Gesch. d. Bl.
Maschiner
sentongeu
für Heereslieferung sofort gesucht. "„„—
ein Werkzeugmächerei, Dretzerei und Stauzerei
durchaus erfahren ist,
sofort gesucht.
Ludwig Glasel
Metallw.=Fabr.,.=Ehrenfeld
Ehrenfeldgürtel 82. 47
Wir suchen für unsere Abteilung.=Gladbach einen zuverlässigen mögl. militärfreien
für meinen Privathaushalt (4 Pers.) gssucht. Waschfrau vorhanden. Jeden Sonntag Ausgang. Frau Ueding, Richmodstraße 27. b
für msine Bschäruchkerei
gesucht. p
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43
Saubere ehrliche
Puttztrau
für Freitogs- und Montagsmorgens gesucht.
Bingst, Ostheimerstraße 88 Hallentelle der Elekirischen.
Best., Iaitz. Fehnlein
zur Führung d. Haush. bei ein zelnem Herrn gesucht.
Off. erb. u. S 121 a. d. Gesch. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Vr., Iger. Abeingädt.
mit g. Zeugn zu 2 Person. zum 15. Febr. gesucht. Binmenthalstr. 2, 1. Et.
Mlosth
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Meldung b. Oberfakto
De Automaten=Fabriken
Pelzer&amp; Cie. m. b. H.
4 5ig=Ehrenfeld, Gutendergstraße. rg
Schtige Dreher
und
Schlosser
Werzeugmaschinenbau für sofort gesucht.
Kold, Meschinenkabrik.
Hespeltstraße 41.
1*
Reldungen mit Zeugnisabschriften sind an unsere Abteilung.=Gladbach. Hru. Betriebsleiter Buntenbach zu richten. 92
Westdeutsche Halkwerke, Aktiengesellschaft,
sofort gesucht.
Gasthof Freischütz Frechen.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimm.
äußerst preiswert zu verm.
F. Müller,
Hansahaus I. 16.
Tel. A7327.
rau
für morgens 2 Std. gesucht. Bischofsgartenstr. 14, a. Dom.
3 Zimmer
zu vermieten.
Köln=Niehl
Berkenicherstraße 235.
Ehrensel'
Stammstr. 73, Werkstätte zu vermieten. b
Bescheid daselbst, 1. Stock
Kriegsbeschädig., sucht lei
tende Stellung, am
für Montage. Besitze gute
Kenntnisse in Gleichstrom, Drehstrom u. Ankerwickelei. Christian Bolzen. Köln Lübecker Sr. 13 II.
für Maschinenbau gesucht.
h. Schülfe,
Achischigenfabeit,
Dutzirau
zum Reinigen des Treppenhauses sofort gesucht.
Siebachstr. 39.
1 Zirimer 3. Elüge
3. Et. an 1 Person zu vermieten. Gereonsmählg. 14.
Gr. Mans.=Zim. zu verm.
E' Sternengasse 24. 5
EASSARE Frauen
u Bandsägen gearbeitet haben, gerucht.
Siav Pesch, Veniserstrasss 176.
Jelieres kathol. Mädchen
nter 55 Jahren, im Rochen erfahren, jüngeres
#ryanden, sofor: gezucht. Dasselbe muß
#ipderlieb sein.
TaU
nabrik, Küppersteg, un Sahuhef.
Zuverlässiger
twächter
für unseren Betrieb in
Ralscheuren
Deutsche BarackenbauGes. m. b. H. 5 Kalscheuren b. Köln.
Putz.
E. AIV
mit guten Empfehlungen gesucht.
Bder Sampel, Sel
6M
on cchlbaren Eltern bei sofortiger rautung gesucht.
Jor Samuel,
E!
schtiger
kbeiter
Reister
Branaten
gesucht. d
d. Sien.
zuverässiger
gesucht.
Maichinenfabrik
Max Gorich
.=Dichendors. Ditalisstt.
Für
4 4 4
Köln
(Alt= und Neustedt)
flinke zurerlässige
Trägerinnen
zur täglich einmaligen Abtragung unserer Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskontet des
Köiner Local-Anzeigers
Esst Vörrsemüse!
Um bei dem Mangel an frischen Gemüsen der Bevölkerung in etwa einen Ersatz bieten zu können, hat die Stadtverwaltung beschlossen, die Bürgerschaft mit Dörrgemüse zu versorgen. Dörrgemüse sind durch Trocknung haltbar gemachte Frischgemüse— keine Steckrüben— welchen etwa 90% Wasser im Verlauf des Trocknungsprozesses entzogen worden sind.
Beim Kochen sind folgende Vorschriften zu beachten:
1. Das Dörrgemüse ist sorgfältig zu waschen.
2. Für die Zubereitung auf dem Herde empfiehlt es sich, das gewaschene Dörrgemüse mit erwa 1½ Liter Wasser für 100 gr Dörrgemüse, am besten über Nacht einzuweichen. Weniger als 6 Stunden sollte in diesem Falie das Gemüse nicht eingeweicht werden.
3. Bei der Zubereitung des Dörrgemüses unter Verwendung der Kochkiste ist längeres Einweichen nicht erforderlich.
1. Das fertig eingeweichte Dörrgemüse ist mit dem Einweichwasser auf’s Fever zu setzen. Unter keinen Umständen gebe man Dörrgemüse in kochendes Wasser, da es auf diese Weise hart und zeh bleibt. Langsames Kochen ist erforderlich.
Die gonstige Behandlung und Zubereitung des Dörrgemüses ist genau die gleiche, wie bei frischen Gemüsen. Für eine ausreichende Mahlzeit sind für eine Person wenigstens 30 Gramm Dörrgemüse erforderlich. Diese entsprechen ungeführ einer zehnfachen Menge von Frischgemüse.
Das Dörrgemüse wird in den städtischen Kleinverkaufsstellen und Fettverkaufsstellen ohne Marken verausgabt.
Ein jeder, der unter der Gemüseknappheit
leidet, sollte einen Versuch mit Lörrgemüse muchen. Das herrschende Vorurteil würde alsStellengesuche
AIVEN########-lehefür meinen Sohn keth., 14½ J. alt,
Lehrstelle
auf haufmanntichem Bäro
wo gründliche Ausbildung zugesichert wird, für sofort oder Ostern.
Off. u. 68 a. d. Gesch. d. Pl.
Schönes haus
mit groß. Garten zu pachten gesucht. Off. u. C 26 an die Gesch. d. Bl.
bis 109 Morgen zu pachten gesucht.*
Off. u. C25 a. d. Gesch. d Bl.
Aelterer
donn mancher ablegen. Also
Elst Dörrgemüse!
Ein gebrauchter, noch gut erhaltener, neu gestimmter und auspolierter
Ffür unsere Feuerbruchdiebstahl- u. WasserVersicherungs-Dranchen suchen wir
tücht. Vertreter.
Es werden neben hohenP’roEin-: Für kleinen Haushalt(3 Personen) wird besseres
272225 M.
2
Militärfreier
Küster und Organist
sucht zum baldigen Eintritt Stellung.
Off. unt. P74 a. d. 2. G.
d. Bl. Breitestraße 95. 5
„ Konditorlehrling. Sohn achtb. Eltern wünscht zu Ostern die Konditorei zu erlernen.
Off. u. B 76 a. d. 2. Gesch
d..=., Breitestraße 85. b
alleinst. Herr sucht
2 bis 3 Räume Küche
in ruh. Hause zum./3. od. ./1., Nähe Mauritius= o. Schnurgasse= Pfarre. Off. u. B62a..G. Breitestr. 85.
6
zu verkaufen.
Nähere Auskunft erteilt
milhelm Heinen
Troisdorf
Mendener Straße.:
( Unterricht
e
das alle Hausarbeit versteht
visionen Monatszuschüsse für die Kiche gesucht. gewährt. Offerten erbeten.! Solche, die etwas kochen
Mitieldestecke. Verziche- Konnen, bevorzugt.
19
Schtiger
gierer
33ucht.
#ynen&amp; Charlier h. m. b. H. 6
abrik Köls-Deatz.
Maschin
Mldschinit
der auch den Kessel heizen und Maschinen=Reparaturen gut ausführen kann, gesucht. Antritt kann sofort erfolgen.
Zule Zeugnisse unerläßlich.
Steinzeugfahrin Rhenania, G. m. b. H. db Frechen bei Köln.
Fräser
Dreher
Hilfsdreher
für Maschinenbau ges.
Alfred H. Schütte
Muschinenfabrik
Köln=deutz.
asetre 86 50. dss findet sich die zweite Geschäftertelle des.A.
ungs-Rätien-Gesellachat
Balle a. d. Saaie
General-Agentur Köln 9
Rand
Zülpicher pl. 7, Fernsp. A8496
:<space> W i r<space> s u c h e n<space> z u m<space> baldigen Eintritt für unser Kalkulations= u. Lohnbüro einen mit diesen Arbeiten vertrauten Herrn, eotl. Kriegsbeschädigten, od. eine Dame.
Offerte mit Lebenslauf und
Behaltsansprüchen zu richten an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in RSt# unter§ C. 1233.*
Rodenkirchen, Uferstraße
Eche Kirchstr. Tel. A 314.
Suche für meinen srauenlosen Haushalt, e. 13j.., ein t. katholisches
oder Frau im Alter von 30—40., am liebsten vom Lande. Familienanschluß. Off. u. 67 a. d. Gesch. d. Bl.
In Ostern
wird junger Mann, mögl. kaufm. Kreisen angehöreno mit höh Schulbildung.
Fräulein
bewandert im Bügeln und Nähen für balde Tage zu Kindern von—5 Jahren gesucht.
Gefl. Off. m. Gehaltsanspr.
unt. 681 156 a. d. Geschöttssielle Köln=Mälheim, Buchheimersttaße 23
28., mit Buchhaltung und schriftlich. Arbeiten gut bewandert, tüchtig im Rechnen, stenographiekund., sucht, gestätzt auf gute Zeugn., and.
Stellung„
an Püro od Fadrikkontor. Off. u. 54 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechtschreiben a 10.
Korrespond., Rechn., Kontorpraxis, Stenoer., für alle Systeme. Garant. f. Ers. durch gepr Lehrkr. Einzelnnt. Cintr. tägl. Lenders Bischofsgartenstr. 14, a. Dom,
kath., kaufm., perf., Sprachkennt., sucht Stelle als Korrespondentin(Driv.
Sehr.)
Off. u. B 66 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Kräftig. Mädchen, 14., aus bess. Familie, sucht Anfangsstelle
auf Büro mit=legenh zur
gründl. Ausbild.'t Masch.= Schr, Sien. p. g. ber. vertr. Off u. B78 u..Gesa., Breitest.
Junge Frau
sucht Stelle
f. ganze##d. halbeTage. Besch. Eintrachistr. 58 III. Denster.
suchend. angesehenen Firma.
Off. mit Lebenslauf unt. B 73 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. p5
Tüchtige flotte
mit guten Zeugnissen gesucht. Chlodwigplatz 22.
Dumenschneiderin
ucht jüngete###ab ene
kochen lernt. Off. u. Land haus Herchen, Siegkr. postl.
Mucbshia
all.
tagsüber in klein. Haushalt zu 2 größ. Kindern gesuch.
Zu melden Breitestr. 73, im Laden. 5
Für Futshaushalt 5 der Nähe Abins wint zu 1. Fubruar ein junges bräftiger
Wegen Sterbefallist
in Siegburg
ein an der Hauptstraße gelegenes
ertragreiches
Haus
mit langjährig beiriebener, gutgehender Uhren= und Goldwarenhandlung
nebst vollständ. Geschäfts=Einrichtung. Reparatur= Werkstätte sowie Warenbestand sof. teilungshalber zu vernaufen. Für Uhrmacher gute Kapitalanlage.*
Bescheid A. Korn,
Köln, Allerheiligenstr. 16.
Sehr gut erhaltener
Resteurations-Hers
Küppersbusch, imit. Majollka vernickelt, 1,30 lang. 0,8. breit, mit Aussatz.99 hoch 550 Wark, sowie hompl.
dopp. gebr., Zimbra, Wanne Osen und Breuse, 450 Mark weil überz., zu verkausen.d Hotel Bleiberg, Mechernich.
Kartoffelschälmaschinen
Angebote von National(neus und alte Modelle) erbeten unter C 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brillantring
Einsleiner, groß u. tadellos, ev. Pfandschein darüber, zu
kaufen gesucht.“
Off. u. C22 a. d. Ersch. d. Bl.
Lit. Weinstlaschen
a 20 Pfg. werden stets angehauft#.abgeholt. Karte genügt. Franz Frank,
ügrispastraße 56.
But erhaltenen
Kaffeebrenner
für Haushalt 5 Reifserscheidt, Boizengasse
Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a Fabrikat, billig zu verh. Frank, Köln, Spichernst.? Nähm.=Spezial=Geschäft.
Köln.
Ein im Mittelp. d. Stadt,
Rätg d. Neumarkts geleg.
Haus,
lange Jahre v. einer ersten Firma d. Textildranche benutzt, gute Lagerräume vorhanden, steht zu verkaufen oder zu vermieten. Auskunft Wolfsstraße 7.*
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
#r Licht= u. Klingelanlagen gillig.
V. Müller, Ghrenstr. 68.
movernistert tücht. Fachmann schnell u. bill., neueste Rodelle, erstklassige Arbeit.
Buramaner 2..,.Dom.
9 KTAs
Eumhamchtre m 9suchl. Osserten unter C24 Humboldtstraße 27, 1I. 5 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lest
De
15.
Schlosser
sucht leichte Arbeit, auch fü halbe oder ganze Tage.
Thieboldsgasse 71
im schönsten Viertel Sülz. Marsiliusstr., für 25.000 M. zu verkaufen. W. Martin. Ehrenstraße—7, 1. 5
Stets
Gelegenheitskäufe.
Schmuck a Art, Brillantr., einz. b. Bettecke f. Vasen Porzellan, Gemälde usw. Anzwerpenerstr. 8, part 5
Gr. Auswahl, billige Preise.
Bildeat- Preihoe..5
.=Uhr, Damer.=Br.ll=King Prosche, Ohrringe, Armd., .=Uhr, Keiteusw. Friesenst. 50
200—300 Ltr., zu kauf. ges. L. Schmitz, Wahn.*
4n Uhren, Kameen
- hauft
Koster, Friesenstr. 55. 5
oder Flügel vos Privat hauft 5 Eintrachtstr. 30.
so'ort ges. Ang.
„tund m. Preis Friesenratze n0, Goldwarengeschäft;
" Tiermarkt
E Eiche eeuremr Scches=#ure
Eine frischmelt. Kuh
zu verdaufen. Peter Bröhl,
Köln=Merheim)rechtsrh.), Rudigerstraße 93.
d.
t
hat billig abzugeben
Spezial=Farbengesch. Bruno Wolkenär Ehrenstraße 6. 5
2Leinenport., Stores, 125 dr.,
sehr gut erhalt., zu verk. b
Meier, Antwerpenerstr. 8, p
Teegrasmatr., f. n. 92X196 * d. z. ok. Cordulastr. 4
Wenden
Aendern, Reparieren, Reinigen u. Aufbügeln sowie Anfertigung nach Ma sämtlicher Herrengarderoben. 5
Unter Taschenmacher 14.
Lolv. Fachleute
s. Gast= od. Schenkwirtschaft zu kaufen eotl. zu mieten, Nähe Köln.
Off. u. B 72 a. d. 2. Geschästsstelle, Breitestr. 85 7 5
Jede Tätowierung
wenn auch veraltet, wird entierrt. fl. Referenzen. Persönl. Behandlung.
Eng. Schneider 5
Annerstraße 20, 3. Etage.
D Abschriften
schnellstens:
Rudolfplatz 7. b#
#3.
10.60 m lang, 6½ m breit. zum Kbbruch gesucht.* Heinr. Kaiser, Stommeln.
Rie kleinen Anzeigen
im.Awisben gut

TI
Harry Pial persönlich im Palast-Theater
Samstag, den 26. Januar 1918
Der moderne Fülm-Regisseur oder
Der Todessprung mit den Auto
□
bech
aktuelle Vortrag, mit dem sich der Uasz Biel unsern sehr geschätzten Besuchern HO1I1 PfEI vorstellen wird, um sein letztes Werk
lautet der geniale Regisseur
persönlich zu erläutern.
Ein Abenteuer des Detektivs Kelly Brown. DetektivVertaßt und inszeniert von Harry Piel.
Max Mack-Lustspiel in 3Akten.
Der siumme Zeuge.
Schauspiel in 5 Akten.
Der karierte Regenmantel.
Die neuesten Bilder von den Krlegsschauplätzen als Einlage.
Das Geschlecht der Scheime. Nach dem gleichnamigen
Roman von Fedor von Zobeltitz in 5 Abteilungen.
In der Hauptrolle: Friedrich Zeinik. dc
8
∆
8
8
8
8
*
Während meines Urlaubs halte ich Sprechstunden ab v. 24./1.—30..18.
Zahnarzt Kiesbeck.
Aluch in den hartnäckigten
Sessene ver Aosentöte
sich ausschl. d idealen Mittels Blanca.
Gar. unschädl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennungen.
Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43•45. Hirsch-Drogerie, Eigelstein 11., KreuzDrog., Weidengasse 4d.
lie kleinon Anzeigen im LAwirken gut.
Kalb. Beamtenverein, Cöln.
Kaisersgeburtstag.
Seine Eminenz der hochwürdigste Herr Kardinal und Erz bischof haben unseren Verein eingeladen zum Pontisikalamte am Sonntag. 27.., 9½ Uhr.
Wir laden unsere Mitglieder, die dienstfrei sind, dringend ein, teil zunehmen, womöglich in Uniform. Die katholischen Beamten werden auch Liede und Treue zum Kaiser beweisen. sehr viele haben Sonntagsdienst. Um so mehr sollen die anderen die Teilnahme als ihre Pflicht betrachten. 9 Uhr Aufstellen bei der Fahne auf Andreaskloster. 9¼ Uhr Abmarsch zum Dom. p* Der Vorstand.
Hausbesitze
I. Konzertjahr 191718
Köln, grosser Festsaal der Bürgergesellschaft. Appellhefplatz. Dienstag, den 29. Januar. abands 8 Uhr:
II. Richard-Wagner-Abend.
Dirigent: Kapollmeister Franz Münstedt, Köln Solisten: Frau Agnes Wedekind, ägl. Kammersängerin, Hamburg Opernsänger C. Roch(Tenor) Kölner Opernhaus Opernsänger Jul. Gieß(Baß) vom Kölner Opernhaus. Vortragsfolge:
Ouvertüre zur Oper„ Tannhänger“
Arie der Elisabeth aus der Oper„Tannhäuser“
(Frau A. Wedekind)
Rom-Erzählung aus der Oper„Tannhäuser“
(Herr C. Koch)
„Siegfrieds Rheinfahrt“ aus dem Musikdrama„Die Götterdämmerung“ Arie des Daland aus der Oper„Der fliegende Holländer“
err J. Gleß
Liebesduett aus dem Musikdrama„Die Walküre“
(Frau A. Wedekind, Herr C. Koch)
„Vorspiel und Liebestod“ aus der Oper„Tristan und Isolde“
„Pogners Anrede“ aus der Oper„Die Meistersinger“
(Ierr J. Gleß)
„Senta-Ballade“ aus der Oper„Der fliegende Holländer“
(Frau A. Wedekind)
„Kaisermarsch“.
Preise der Plätze: 5, 4, 3, 2 M, Galcric.50, im Vorverkauf bei Tonger, Am Hof, Nenbner, Ilohe Straße, Könemann, Rudolfplatz 4, Geschäftsstelle des„Kölschen Boors“. Perp
Ein Teil des Reinertrages
mird dem„Kölschen Boor“ xur Verfügung gestellt.
Kath. Beamtenverein
#. Ses 8
Freundliche Enladung zu der am
Sonntag, den 27. Jan., abends 7 Uhr, in der Restauration Grundmann, Markt 40, stattfindenden ordentl. Generalversammlung. Tagesordnung: I. Jahresbericht u. Kassenbericht2. Neuwahl für die ausscheidenden Vorstandsmitglieder,
3. Festsetzung des Sterbegeldes für 1918, 4. Antrag des Vorstandes, dem Verbande Cölner Beamten= und Angestellten=Vereine beizutreten, 5. Prüfung eines Entwurfes zu neuen Satzungen, 6. Verschiedenes. Im Anschluß an die Generalversammlung kurze patriotische Feier. Auch die Familtenangehörigen sind eingeladen.
*c Der Vorstand.
und seiner Vororte
schliesst Euch Zusammen.
Ein alle Hausbesitzer umfassender örtlicher Zusammenschluß ist unerläßlich. damit die vereinigten Ortsvereine Preußens die ganze Wucht des städtischen Haus- und Grundbesitzes in die Schanze schlagen können, um sich einen den übrigen Berufsständen gleichbcrechtigten Weg zu bahnen.
Wir müssen eine eigene angemessene Vertretung im Herrenhause erhalten. Dazu müssen wir die Errichtung von Hausbesitzerkammern durchsetzen
denen die Wahl und das Vorschlagsrecht von Vertretern im Herrenhause zustehen soll. Diesen Kammern würde auch die
Vertretung des städtischen Haus- und Grundhesitzes
obliegen bei der zu erwartenden Einführung eines berufsständischen Wahlrecht.
in den Gemeinden.
Daram, Hausbesitzer Kölns, tretet sofort Mann für
Bann unsern Verein bei.— Der geringe Beitrag darf keine Rolle spiclen.— Die erwirkten höheren Abzüge bei der Einkommensteuerveranlagung bringen allein jedem Hausbesitzer ganz bedeutende geidliche Ersparnisse neben ilien anderen unmittelbaren und mittelbaren Vorteilen des Vereins.— Die ständige Erörterung aller für den Hausbesiz belangreichen Tagesfragen in der Kölner Haus- und Grandbesitzer-Zeitung, welche die Mitglieder kostenlos zweimal monatlich erhalten, ist für jeden Hausbesitzer unentbehrlich.
Also melde jeder seinen Beitritt bei dem
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein e. V.
Geschäftsatelle: Nenmarkt 40.— Fernruf A 1338.
Herren-Hüte
Mützen, Hosenträger, Krawatten, (Spezialität: Velours-Hüte in
guten Qualitäten und neuen Formen)
An den Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein e. V. Köln, Neumarkt 40.
Beitritts-Erklärung.
herdurch melde ich meinen Bertritt zum Kölner Haus- und Grundbesitzererenn an.
Köln, den
1918.
Bör2
Dentliche Unterschrift.
Urlaubs-Sehnsucht.
„Geliebter Franz!
Du weisst es ja, dein bin ich ganz.“
So schrieb mit einer Sehnsuchtsträne Dereinstmals Buschens„Fromme Lene“.
Und wie die Lenc schreiben heute Wohl an die hunderttausend Bränte An ihren Schatz in's Feld hinaus:
„Ach, Liebster, komme doch nach Haus!“
Doch viel’, die so an Sehnsucht leiden,
Die müssen leider sich bescheiden,
Bis bess’'re Zeiten wiederkommen Und bis der Krieg ein End’ genommen.
Und dass er bald ein Ende nimmt,
Das weiss man heut’ ja schon bestimmt.
Darum getrost und frohen Mut:
Was lange dauert wird stets gut!
„Was kann uns da die Trübsal nutzen?“
Sagt sich Marie beim Herdblankputzen,
Erfreut durch den„Bianka“*) Glanz,
„Wenn Friede kommt, kommt auch memn Frauz!“
*)„Bianka“, ist das„glänzend“ bewährte, überal käufliche selbsttätige Herdputzpulver.
Alleiniger Fabrikant:
7•
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
50 Goetzin Pillen 9
No. 150 u. 0 Apotheker
X Goetzes antirheum.
0 Xo. 150. 9
# sind wieder frisch in G
„ allen Apotheken zu 2 „ haben.
0 Hauptniederlage und## 2 Versand: Apotheke 2 à zum Goldenen Kopf.“
30000000000
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
Ehrensache!
2 Freundinnen, kath., such. auf diesem Wege mangels and. Möglichkeit die Bek. je eines kath. bess. Beamten oder Geschäftsmann aus g. fam. zwecks spät. Heirat. Heit. Gemüt, Herz= u. Geistes, bildung, tadelloser Ruf Hauptsache. Sind Landw. u. Geschäftstöchter, 27., jug. Aussehen, vermög., d. Verg.= durchaus häuslich erfahren. Aufr., vertrauensv. Zuschr. mit Bild, nichtzusag. zurück. Verschw. Ehrens. Anonym. zwecklos. Gewerbsm. Verm. verbeten. Off. u. B 67 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. rb
Strebs. Landwirt, kath. 38., ledig, mit tadelloser Vergangenheit, gut. Gemüt. eig. Landwirtschaft, wünscht mit kath. Mädchen in passendem Alter. welches Liebe zur Landwirtschaft hat, in Verbindung zu treten zwecks
späterer Heirat.
Witwe ohne Kinder oder Kriegswitwe nicht ausgeschlossen. Ernstgemeinte Off. u. 57 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb. Verschwiegenh. Ehrens. Anonymes zwecklos. d
2 Freundinnen
kath., 23 u. 25 Jahre, suchen, da es ihnen an Herrendekannsch. fehlt, auf dies. Wege je einen pass. kath. Lebensgefährten in gesicherter Stell. Witwer ohne Kind nicht ausgeschlossen. p
Off. mit Bild sende man vertrauensvon u. 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamentefl Bonifar Gutberiet. Aile
E Vereinigte Stadttheater. 8
Opernhaus:
Mmmmmunnumm
Heute, Freitag:
Ricoletto. Hierauf: Rococo=Ballett.
Aufang 7 Uhr.
Samstag, den 25. Jan. 1913
Ilsebill
Das Märlein von dem Fischer und seiner Frau.
Eine dramatische Symphonle in zwei Teilen(5 Bilder, von Friedrich Klose. Gedicht von Hugo Hoffmann.
Musihalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becher. Mitwirkende: Damen:(Ilsebill) Poensgen, Bende Saleska, Pein; Herren:(Fischer), Krauß,(WeLindlar,(Kreuzzugsprediger) Menzinsky, Wolf, bert, Mertens. Lenz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr,
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 21. Januar 1918— Anfang 7 Uh 34. Abonnements-Vorstellung
Zur Feier des Geburtstages S. M. des Kaisers
Don Juan
Oper in zwei Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozan
Schauspielha
Heute, Freitag: Johannisfeuer. Anfang 7½ Ur Samstag, den 25. Januar 1913
Ein Schauspiel in 3 Aufzügen von Hans Müller. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Mechtild) Becker,(Elisabeh Schönfeld, Landen; Herren:(König Ludwig) G (König Friedrich) Abmann, Wür henberger, Eggerh Korth, Majewski, Rennspies, Turrian, Willi, 1 Nitzgen, Froitzheim, Rutkowsky, Schreiner.
Anfang 2¼ Uhr. Ende ungefähr 52 Uh Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Samstag, den 20. Januar 1918
Dyckerpotts Erben.
Komödie in 3 Akten von Rodert Grötzsch.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Karoline Kynast Frey.(F# Gericke, Seemen,(Else) Becker, Pütz; Herren:(Gu nert) Aßmann, Gericke, Korlh,(Wuttke) Porz
Bliemeister) Senden, Majewski, Heder, EggerRennspies, Schreiner.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 27. Januar 1913,
nachmitlags 3 Uhr
Richenbröde!
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz, Nach dem gleichnamigen Märchen dearbeitet von C. A. Börner.
Abends 7½ Uhr:
Zur Feier des Geburtstages S. M.
des Kaisers
Könige.
Schauspiel in drei Aufzügen von Hans Müller.
beutsches Thaater
Freitag, den 25. Januar, 7½ Uhr:
Meine Frau die Hofschauspielerin.
Samstag, den 26. Januar, 7½ Uhr:
Die Ehre. Schauspiel von Hermann Sudermann
TEIEATEE
Snpins ssE 10 10.
Täglich abends 7½ Uhr:
„Auf Flügeln des Gesanges.“
Kassenöffnung von 11—1 und ab
5 Uhr nachmittags. 8e
Hyaagogengemeinde Adass Jeschurun.
Zur Feier von
Kalserszeburtstag
findet Samstag, 26. Januar, morgens 8½ Uhr, Te#t# gottesdienst statt.
7 Der Vorstand.
∆
K 00e 3 ROSEN-HOF.
Liohestraße 9* Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstter- Abende Gastspiel Willi Ostermann in seinen nenesten Refrain-Schlagern:
ferner: 22
Heinz Conrad. Nuscha Fehlow und das vorzügliche Januar-Programm Einlaß 6½ Uhr.+ Beginn d. Vorst 7 Uhr.
1