BRRRRRKARZRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAKARRRKRARNKRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Bezugspreis
bei Botenzustellung in.— monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A m1,- im Monat, m.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
K Anzeigenpreis s
„ 3
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile
(34 mm breit) 30 Pf, dritte u. letzte Seite 35 Pf, für Köln 25 bzw. 30 Pf # Platzvorschriften 10% Zusch K Rekiamepreis * Die 00 mm breite KolonelFremdenblatt.
Zeile in.40, für Köln mI.zweite Seite m.20. Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 26
a Geschäftsstellen: Marzellen-# *<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t r s t r.<space> 3 5.<space> 5<space>
KRRRFRZRRRRNPRRRFRRRRNRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRPRRRRRRRRRWZRRRNPRRRRRRTNRRRRRRNRRNRRRRNRWRRFRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRAN:
Nr. 281.
Ferufpr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 69 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 65
Köin, Donnerstag, 10. Ektober 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Staatssekretär Exzellenz Trimborn.
Der Friedensschritt der Mittelmächte.
Eine neutrale Stimme zur Note Wilsons.
)•( Amsterdam,.0kt.1918. Das Handelsblad
schreibt: Die Antwort Wilsons enttäuscht nicht, weil sie die Möglichkeit weiterer Besprechungen offen läßt. Wilson hat sich nicht auf den Standpunkt der VerbandsChauvinisten gestellt, die von keinen Unterhandlungen wissen wollen, sondern er nimmt die Note der deutschen Regierung als einen aufrichtigen Versuch der neuen Regierung an, um den Krieg zu beenden. Das Blatt meint, daß die Antwort Wilsons in versöhnendem Geiste gehalten sei und Hoffnung gebe für die Zukunft. Uber die Bedingung, daß die Mittelmächte aus allen besetzten Gebieten ihre Streitkräfte zurückziehen müssen, sagt das Blatt: Hier gibt es bedeutende Schwierigkeiten. Der Gedanke, daß man mit leeren Händen in die Konferenz kommen würde, wird einige Verzögerung hervorrufen. Indessen, wenn man die Sicherheit hätte, daß die Alliierten dennoch un terhandeln würden, würde auch diese Verzögerung aufgegeben werden. Diese Sicherheit muß aber dann auch vorhanden sein. Ebensogut wie die Alliierten Bürgschaften verlangen, daß die deutschen Anträge aufrichuig und ehrlich seien und daß der Waffenstillstand nicht vom Oberbefehlshaber dazu benutzt werde, um die Verteidigung kräftiger zu organisieren, ebensogut hat Deutschland das Recht, zu fordern, daß beim Zurückziehen seiner Truppen aufrichtige Friedensunterhandlungen eröffnet werden sollen und daß die Forderungen nicht zu dem Zweck gestellt werden, um schließlich den Angriff auf das deutsche Land zu erleichtern.
Die Aufnahme des Waffenstillstandsangebots in Italien.
WIB Bern..Okt.1918.(Druhtber.) Ein Beweis für den ungeheueren Widerhall, welchen das Angebot des Waffenstillstandes durch die Mittelmächte bei der italienischen Bevölkerung gefunden hat, ist der gewaltige Propagandaapparat, der von der Regierung und der Presse dagegen in Bewegung gesetzt wird. Millionenfach wurden Manifeste verteilt, die das Volk zum Durchhalten auffordern. Alle volkstümlichen Redner wurden mobilisiert, um im ganzen Lande, besonders bei der Landbevölkerung, die friedensfreundliche Stimmung zu dämpfen und das Volk auf die„Gefahren“ aufmerksam zu machen, die Italien aus einem starrköpfigen, übereilten Friedenswillen erwachsen könnten. An erster Stelle veröffentlichen die italienischen Blätter eine Proklamation des Generals Diaz an das Heer. In geschickt gesetzten“ Worten wird darin auf die Möglichkeit hingewiesen, daß Italien sich zu weiteren militärischen Anstrengungen bereit halten müßte, falls dem feindlichen Angebot nicht die nötigen Garantien folgten.
Samara den Tschecho-Slowaken entrissen.
.T. A. Moskau..Okt.1918.(Druhtber.) Am 7. um 8 Uhr abends wurde Samara von unseren Truppen eingenommen. Noch vor der Einnahme der Stadt hatten sich die Arbeiter gegen die Tschecho-Slowaken ernoben. Die Siegesbeute, die unseren Truppen in die Hände fiel, ist ungeheuer, und läßt sich im Augenblick hoch nicht annähernd überblicken. Jetzt ist das ganze Wolgagebiet in unseren Händen. Wir werden nun das für das junge Sowjet-Rußland so nötige Brot erlangen.
Wilsens Antwort auf die deutsche Hote.
Der Wortlaut der Antwort.
WTB Washington..Okt.1918.(Drahtber.) Der Staatssekretär hat dem schweizerischen Geschäftsträger folgende Antwort auf die deutsche Note übergeben:
Staatsdepartement..Okt.1918.
Mein Herr! Ich habe die Ehre, im Namen des Präsidenten den Empfang Ihrer Note vom 6. Oktober zu bestätigen, die eine Mitteilung der deutschen Regierung an den Präsidenten einschloß, ich bin von dem Präsidenten beauftragt, Sie zu bitten, dem deutschen Reichskanzler folgende Mitteilung zu muchen:
Ehe er auf das Ansuchen der kaiserlich deutschen Regierung antwortet und damit die Antwort so aufrichtig und gradsinnig erteilt wird, wie die wichtigen Interessen, die darin eingeschlossen sind, dies erfordern, hält der Präsident der Vereinigten Staaten es für notwendig, sich des genauen Sinnes der Note des Reichskanzlers zu versichern. Meint der Reichskanzler, daß die kaiserlich-deutsche Regierung die Bedingungen, die vom Präsidenten in seiner Botschaft an den Kongreß der Vereinigten Staaten vom 8. Januar und in den folgenden Botschaften niedergelegt worden sind, annimmt, und daß ihr Zweck beim: Eintritt in die Diskussion nur der sein würde, sich über die praktischen Einzelheiten ihrer Anwendung zu verstündigen?
Der Präsident der Vereinigten Staaten fühlt sich verpflichtet, zu dem Vorschlage eines Waffenstillstandes zu erklären, daß er sich nicht berechtigt fühlen würde, den Regierungen, mit denen die Regierung der Vereinigten Staaten gegen die Mittelmächte verbunden (assoziiert) ist, einen Waffenstillstand vorzuschlagen, solange die Heere dieser Mächte auf ihrem Boden stehen. Der gute Glaube bei jeder Diskussion(the good faith of any discussion) würde offensichtlich(manu festly) von der Zustimmung der Mittelmächte abhängen, sofort ihre Truppen überall aus dem besetzten Gebiet zurückzuziehen.
Der Präsident glaubt auch zu der Frage berechtigt zu sein, ob der Kanzler nur für di jenigen Gewalten des Reiches spricht(constituted authorities of the empire), die bisher den Krieg geführt haben. Er hält die Antwort auf diese Frage von jedem Stundpunkt aus für außerordentlich wichtig.
Empfangen Sie, mein Herr, die erneute Versicherung meiner Hochschätzung. Robert Lunsing.
Anmerkung des WTB: Die Antwort des Präsidenten Wilson liegt hier in einem amtlichen Text noch nicht vor. Eine genaue Prüfung des Wortlautes ist vorerst noch nicht möglich. Immerhin ergibt sich aus dem Text, daß weitere Erklärungen von seiten der deutschen Regierung notwendig sein werden. Dazu sind sorgsame Erwägungen der Regierung erforderlich. Die Antwort auf die Schlußfrage des Präsidenten ist
Bulgariens Besetzung durch den Verband.
WTB Sofia,.Okt.1918.(Drahtber.) Der Vertreter der Transozean-Gesellschaft meldet:
Heute vormittag hat im Eisenbahnministerium unter Teilzuhme von Marfow(Generaldirektor der Eisenbahmen und Telegraphen), General Luckow, dem französischen Oberst Droussot und zwei englischen Offizieren eine große Sitzung stattgefunden. Auf der Tagesordnung steht die Ubernahme der bulgarischen Eisenbahnen, Straßen, Häfen, des Telegraphs und Telephons durch eine Verbands-Kontrollkommission, sorvie Besprechung über die Transportmöglichkeiten der Verbandstruppen und zu der vertragsmäßig zustehenden Besetzung derstrategischen Punkte in Bulgarien. Gestern wurde Gueschewo an der alltbulgarischen Grenze besetzt, heute Küstendil. In der Nacht vom 10. zum 11. Oktober soll ein französisches Regimeni nuch Sofia kommnen, wahrscheinlich über Küstendil. Von den unter Waffen behalltenen fünf Jahrgärgen der bulgarischen Truppen(Jahrdurch die Rede des Präsidenten Fehrenbach in der Reichstagssitzung vom 5. d. M. gegeben, der im Namen des deutschen Volkes-und des Reichstages erklärte, daß der Reichstug das Friedensangebot billige und sich zu eigen mache.
***
#*# Die Antwort, die der Präsident der Vereinigten Staaten auf die deutsche Friedensnote erteilt hat, erfordert, wie der oifiziöse, vom Wolffschen Bureau beigegebene Begleitkommentar richtig sagt, sorgfältige Uberlegung. Wir beabsichtigen nicht, an dieser Stelle auf alle Einzelheiten einzugehen, sondern beschränken uns darauf, einige charakteristische Punkte hervorzuheben.
Der Ton. in dem die Antwort erfolgt ist, ist zweifellos höflich. Die Note kehrt in dieser Beziehung zu den Gepflogenheiten zurück, die vor dem Kriege im Verkehr der Staaten untereinander üblich waren und die während des Krieges— wir dürfen ohne Pharisäertum sagen— von der Gegenseite stark vermachlässigt worden waren. Die Forderung, daß Deutschland die besetzten Gebiete raumen möge, ehe der Präsident sich in der Lage sehe, seinen Verbündeten einen Waffenstillstand vorzutragen, berührt so ndhe das rein militärische Gebiet, daß sich eine Stellungnahme dazu einstweilen verbietet. Der Präsident hält es dunn, wie die Antwortnote sagt, für nötig, sich des genquen Sinnes der deutschen Note zu versichern, und stellt zu diesen Zweck zwei Fragen:
1. Meint der Reichskanzler, daß die kaiserlich deutsche Regierung die Bedingungen, die vom Präsidenten in seiner Botschaft an den Kongreß der Vereinigten Staaten vom 8. Jan. und in den folgenden Botschaften niedergelegt worden sind, annimmt, und daß ihr Zweck beim Eintritt in die Diskussion nur der sein würde, sich über die praktischen Einzelheiten ihrer Anwendung zu verständigen?
2. Der Präsident glaubt auch zu der Frage berechtigt zu sein, ob der Kanzler nur für diejenigen Gewalten des Reiches spricht, die bisher den Krieg geführt haben. Er hält die Antwort auf diese Frage von jedem Standpunkt aus für außerordentlich wichtig.
Die Antwort auf die letztere Frage ist schon von dem offiziösen Telegraphenbureau mit dem Hinweis auf die Erklärung des Reichstagspräsidenten Fehrenbach zum Teil beantwortet worden. Der Presse muß es gestattet sem hinzuzufügen, daß Präsident Wilson über diesen Punkt eigentlich die nötige Klarheit schon aus der Beobachtung der innerpolitischen Vorgänge in Deutschland selbst hätte gewinnen können. Auch müssen wir der zwischen den Zeilen hindurchschillernden Ansicht entschieden widersprechen, als wenn es im Deutschen Reiche eine Oberschicht gäbe, die allein die Trägerin des Krieges, auch in seiner reinsten Verteidigungsform gewesen sei, während die große Masse des Volkes nicht von der Notwendigkeit, Deutschland zu verteidigen, durchdrungen gewesen, sondern gewissermaßen vergewaltigt worden sei. Wenn Präsident Wilson dieser Ansicht sein sollte, dann irrt er
WTB Washington,.Okt.1918.(Druhtber.) Amtlich wird bekanntgegeben, daß eine Antwort auf die sterreichischen Friedensvorschläge augenblicklich nicht in Erwägung gezogen wird.
gang 38 bis 42) werden die vierte, achte und zehnte Division neu oufgefrischt. Diese drei Divisionen bilden die den Bulgaren zugestandene Truppenmacht. Mehr und mehr bricht sich in der Bevölkerung die Erkenntnis Bahn, daß für Bulgarien noch lange nicht Frieden ist, sondern Okkupation durch den Verband und Krieg.
Deutsch-französischer Gefangenenaustausch.
WTB Berlin,.0kt.1918.(Druhtber.) Wie bereits angekündigt wurde, traf am 7. Oktober ein Austauschzug mit 500 Zivilinternierten aus Frankreich ein. Er brachte u. a. die Deutschen, die vor Kriegsausbruch in Marokko ansässig waren und nun endlich aus französischer Hand befreit sind. Es ist zu hoffen, daß trotz der immer wieder auftretenden Schwierigkeiten der allgemeine Austausch der Zivilinternierten im Laufe der Zeit ganz durchgeführt werden wird. Von seiten der deutschen Regierung geschieht dauernd alles, um dies Ziel zu erreichen.

Seite 2
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 281.— Deuuersing, 10. ORtober 1913.
Der Widerhall der Antwort Wilsons.
Die Beratung der Mote Wilsons.
TU Berlin. 10.0kt.1918.(Drahtb.) Die Note Wilsons hat gestern bereits den Gegenstand eingehender. Beratungen gebildet. Um 6 Uhr fand im Auswärtigen Amt eine Besprechung der Antwortnote des Prüsidenten Wilson statt. Im Anschluß daran trat im Reichskanzlerpalais unter dem Vorsitz des Reichskanzlers Prinz Mux von Baden das Kriegskabinett zu einer Berutung zusammen, an der auch andere maßgebende Persönlichkeiten teilnchmen.
Ludendorff in Berlin.
WTB Berlin..0kt.1918.(Druhtber. Amtlich.) Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff truf aus dem Großen Hauptquartier zu Besprechungen in Berlin ein.
Erklärungen der Nordd. Allgem. Ztg WTB Berlin. 10.0kt.1918.(Drahtber. Die Norddeutsche Allg. Zig. schreibt:
Herr Wilson hat als Staatsobelrhaupt umd als Mitglied einer Koalition eine starke politische Verantwortung schon an sich su tragen. Dos Ersuchen der Mittelmächte hat dieses noch erhöht und ihm die schwere Verantwortung für die Friedensfrage schiechthin überantwortet. Die Antwort auf die erste Frage Wilsons kann schon in der halbumßichen Mitteilung erblickt werden, daß die deutsche Re gierung und die Mehrheit des Reichstages das gesamte Wilsonsche Programm ohne Ausnuhme und Einschrünkung als Grurhlage für den Frieden angenommen haben. In der dritten Frage ersucht Wilcon um eine Aufklärung darüber, in wessen Auftrag und Namen der Kanzler gesprochen habe. Die Antwort hierauf sei in der Rede des Reschstagspräsidenten enthalten. Die Tragweite des jetzt zu ###enden Enischuuses sei so groß, daß man der gewissenhaftesten Prüfung duurch alle verantwortlichen Stellen sicher scin dürfe. Wie auch imner die Entscheidung follen möge, so müsse dus deutsche Volk sich bewrußt bleilben, daßs die MRinner, die auf Grund genauer Kenntnis aller Tatsachen Ihren Spruch fällen, kein anderes Interesse vertreten als das, Deutschlands Wohl und Zukunft zu wahren und zu sichern.
Die Konservativen für sofortige Einberutung des Reichstages
WTB Berlin. 10.0kt.1918.(Drahtber.) Die konservative Fraktion des Reichstages hat beim Präsidenten beantragt, sofort eine Sitzung des Reichstuges zwecks Besprechung der Wilsonschen Antwort auf dlas Friedensangebot anzuberaumen.
Tagesgaschichte
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin..0kt.1918, abends.(Drahtbericht.
Amtlich.)
An der Schlachtfront zwischen Cambrai und St. Quentin haben wir rückwärtige Stellungen bezogen umd damit auch Cambraigeräumt.
Tellkämpfe in der Chafpagne.
Auf beiden Mausufern haben sich erneut Aneriffedes Feindes entwiekelt.
Rücktritt des Hriegsmieisters.
□ Berlin..Okt.1918. Wie die Germonig erfährt, ac Kriegsminister von Stein die erbetene Entisung aus seinem Amte erhalten. Zu seinem Nachtolger ist der bisnerige Chef des Kriegsamts, General Scheüch, bestimmt. Mit ihm tritt zum ersten Male in der Geschichte des preuSischen Heeres ein Elsüsser an die Spitze des Kriegsmiisterinms, und es scheint sich auch durch diese Ernennung zu bestätigen, daß die neue Berliner Regierung mit den durch die Zeit gebotenen Forderungen durchgreifen will, und daß mit der Parole der Gegenwart: Freie Bahn für alle Tüchtigen! wirklich Ernst gomacht werden soll.
Als Chef des mobilen Stubes rückte er 1914 ins Feld #an wurde Januar 1916 zum Generalmajor befördert. Ale solcher hat er sich um die Einnahme mehrerer russischer Festungen, u. u. Grodnos, besonders verdient gemucht. Kriegsminister Scheüch verfügt über eine große Arbeitskraft, eine bewundernswerte Menschenkenntnis und daneben über ein ausgezeichnetes Orgonisationstalent. Durch seine vornehmen Umgangeformen und sein ritterliches Wesen erfreut er Sich im Reichstage auf allen Seiten großer Beliebtheit. Generalleutnant Scheüch besitzt neben vielen bundesstaatlichen Auszeichnungen an preußischen Kriegsauszeichnungen das Eiserne Kreuz 1. und 2. Klasse, den Orden Pour le mérite, den Roten Adler-Orden 2. Klasse mit Eichenlaub und Schwertern und der Königskrone, den Kronenorden 2. Klasse mit Stern und Schwertern und das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.
Hollands militärische Sicherheit.
WTB Amsterdam..Okt.1918.(Druhtber.) Die niederländische Telegraphenagentur veröffentlicht(vel. LA 280) folgenden amdlichen Text der Erklärung des Ministers des Innern und des Vorsitzenden des Ministerräts Ruys de Beerenbrouck in der Zweiten Kammer über die Urlaube:
Die Kriegslage in den an Seeländisch-Flandern angrenzenden westlichen Teilen Belgiens macht es notwendig. daß die Regierung auf die Eventualitäten, die daraus für unser Land entstehen könnten, Rücksicht nimmt. Wenn fremde Truppenteile eines der beiden Kriegführenden oder beider unsere Grenzen überschreiten sollten, so legt das Völkerrecht uns die Pflicht auf, sie zu internieren. Auch besteht die Möglichkeit, daß wieder eine Anzahl Flüchtlinge bei uns Gastfreundschaft suchen wird, in welchem Falle die Behörden in der Lage sein müssen, die nötigen Maßregeln zu treffen. Die Regierung hat sich deshalb, um über genügende Truppen zu verfügen, genötigt gesehen, die allgemeinen(methodischen) Urlaube und die besonderen Urlaube von kurzer Dauer für die in Seeland stehenden Truppen aufzuheben. Sollte sich die Notwendigkeit ergeben, auch für andere Provinzen oder überhaupt in weitergehendem Maße zu einer derartigen Aufhebung der Urlaube überzugehen, so wird Befehl dazu erteilt werden.
Beirut von den Engländern beseizt
WTB Konstantinopel:.Okt.1918.(Drohtber.) Tagesbericht. Der Feind drang eubh gestern nicht über die allgemeine Linie Beirut-Zahle vor. Sonst keine Gefechtshandlung. Von den anderen Fronten nichts Neues.
WTB London..Ckt.1918.(Drahtber. Reuter.) Palästinabericht, Nachmitttg. Am 6. Okt. wurden Zuhle und Rejak, die 33 bzw. 30 Meilen nordwesilich Damaskus liegen, von unserer Kavallerie besetzt. Rejck ist ein Punkt, wo die feindliche Breitspurbahn von Norden in das.05 metrige Bahnsystem vor Paltistina einmündet. Dieses letz
7999—
*
tere System ist deshalb vollslöndig
unseren Händen. Eine
beträchtliche Menge von rollendem Material, Munition und Pioniervorräten sind erbeutet worden. Die Eisenbahnstation und die Fliegerlager woren vor der Räumung durch den sich zurückziehenden Feind in Brand gesteckt worden. Im Küstensebiet räumte der Feind Beirut und hat sich nach Norden zurückgezogen. Saida ist am 7. Okt. ohne Widerstand von unseren Truppen besetzt worden.
Gesellschalts- und Vereinsieben
EA SORSETDERANALNAOOGRGUS 3" OLOOSSTPLPDNUSAP au9 Ua ng O UT 5.
C. Der Verein Bergischer Heimatschutz E. V. teilt in seinem Geschäftsbericht für die Jahre 1916 bis 19 8 mit, daß dem Verein ein schwerer Schlag durch den Heldentod des 1. Vorsiisenden, Rektor Langensiepen, getroffen habe, der diesen Posten Gründung des Vereins mit Klugheit, Geschick und Tatkrent inne hatte. Zweimal trat der Verein in genannten Jahren unt Erfolg gegen weitere Verschmutzung des Eschbachtales ein. Zwei große Firmen in Wermelskirchen und Remscheid planten Ableitung der Gewässer und Fükalien in den Eschbach. Berüglich der Mannesmann-Werke Remnscheid schwebt noch Prozeß, der bestimmt zu Ende geführt wird, damit das herrliche Eschbachtal nicht noch vollständig durch die Industrie vernichtet wird. Der Prozeß hut bis jetzt bereits 8500 M. verschlungen. Der Verein hofft auch in den kommenden Jahren auf weitere Unterstülzung der Mitglieder, die ihr schönes bergisches Land vor jedweder unnötigen Verschandelung schützen wollen.
OTfELOPRUUNR 50
:<space>„.<space> 7 7 4<space>
As aller Welt::
Ein s E Jünkera vormittags fuhr auf den vor der
Anwerss.13 h, 10. Okt.1918. der von Erdorf
g 27 auf.
WVe
7
Rüchmeldung üt weil siorker Nebel lauberzug wu
mnbahnunglück.
Am 9. Oktober um.15 Uhr kommende Personenzug 515 Station Jünkerath haltenden Militärurlauberer Fahrerlaubnis erhalten hatte, ehe die Freisein der Strecke eingetroffen war und
Ur1
Aussicht behinderte. Von dem
len 16 Militärpersonen getötet, 10 schwer und ettva 30 leicht verletzt.
Essen..0kt.1918.(Eig. Drahtber. der HV.) Heute früh stießen in der Nähe der Eisenbahndirektion zwei mit Arbeitern vollbesetzte Straßenbahnwagen zusammen. Fünf Personen wurgen getötet, 24 schwer verletzt.
der Redaktion
s Dient nur zu Mitmlungen an Mitarbeiter u Freunde des Kölner Loc.=Anz. 3
(à) Hauseigentümer— Gus an Mitbewöhner.— Die erbetene Antwort kann ers: gegeben werden, wenn Sie uns mitgeteilt haben werden, wieviele Stunden die Flamme jetzt im Monatsdurchschnitt gebrannt wird. Täglich zwei, drei, vier oder wrieriel Stunden? Für die Monate Noveinber, Dezember, Januar käme dann ein etwas höherer Satz inbetrucht, weil dann die Brennslunden sich um ein bis zwrei mehren.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
**
Pr trS. eserreczer
Jeder muß Kartolfein einkellern!!
Die Stadtverwaltung führt soviel heran, wie sie nur eben vermag. Mit Recht! Was sie jetzt bekommt, hut sie, was sie im Frühjahr ncch beziehen wollte, könnte sehr leicht nicht mehr vorhanden seih. Schlimme Erfahrungen des Vorjahres lehren es; zudem muß der kluge Hausvater heute auch die alle bewegenden Verhältnisse für Zukunftsberechnungen ins Auge fassen. Deswegen gilt auch für den einzeinen: wer seine Kartoffeln im Keller hat, hat sie bestimmt; wer kann wissen, was später kommt!
Die Stadtverwaltung kann die Zufuhren, um die sie sich mit Erfolg bemüht, nicht alle in eigenen Kellern unterbringen (nur etwa 500000 Zentner), sie ist also auf Abnahme seilens einkellernder Verbraucher angewiesen. Jeder helfe ihr, es ist sein Vorteil. Da wir diesmal die Kartoffeln zum allergrößten Teile aus Rheinland, Thüringen und Hannover bekommen, sind sie, zumal die Ernte als gesund bezeichnet gwird, besser und haltbarer als im Vorjahre. Also: Kellert Kartoffeln ern, die großen, weithin sichtbaren Anschläge auf gelbem Papier besagen alles nähere.
O Der Fleischpreis.
Die Stadtverwaltung teilt mit: Die bessere Quulität des Schlachtvichs, das im Herbst angeliefert wird, bringt eine Steigerung der Lebendgewichtspreise mit sich, weil die jeizt gelieferten Tiere überwiegend in die höchste Preisklasse fallen. Dazu kommt, daß infolge der fleischlosen Wocnen und der Herabsetzung der Fleischration auf 200 Gramm der Umsatz der Metzger erheblich abgenommen hat. Dauuren hat auch der Rongewinn der Metzger, ohwohl aie Arbeitsleistung bei den kleineren Portionen mindestens die gleiche blieb und die allgemeinen Geschäftsunkosten nicht geringer wurden, eine erhebliche Minderung erfahren. Auch mit Rücksicht hierauf schien eine Besserstellung der Metzger für die Zeit der fleischlosen Wochen, deren noch weitere bevorstehen, angemessen. Noch jüngst hut der Staatssekretür des Kriegsernährungsamts einen Rohgewinn von 25 Prozent für den Kleinhandel als angemessen erklärt. Durch eine Verminderung der Verkaufsstellen einen größeren Umaatz des emzeinen Geschäftes herbeizuführen, wäre ein bedenkliches Hilfsmittef gewesen, weil die Verminderung der Verkaufsstellen zweifellos neues Reihenstehen beim Fleischverkauf im Gefolge gehabt haben würde. Daher sah sich die Stadtverwaltung gezwungen, den Fieischpreis zu erhöhen. Der Verkaufspreis für.nd-, Kalb- und Hammelfleisch ist um 16 Pfg. und für Wurst um 10 Pfg. je Pfund ernöht worden.(Dazu wären bittere Bemerkungen zu machen, sie sollen aus Rücksicht auf die Zeitlage unterbleiben. Die Red.)
höchstpreise für Fleisch und Fleischwaren.
Bei der Abgabe von Rind-, Kalb- und Hammelfleisch im Kleinhandel an die Verbraucher durfen folgende Preise für je 1 Pfund nicht überschritten werden:
Rindfleisch mit höchstens 25 Proz. Hnochen..60 M.
Kalbfleisch mit höchstens 25 Proz. Knochen..80„
Hammelfleisch mit höchstens 20 Proz. Kuochen..60„
Leberwurst.30„
geräucherte Bratwurst oder Fle schwwurst 290„
Slutwurst.70„
Sacharinschwindel,
[1 Elberfeld,.Okt.1918. Die Polizei erhielt dieser Tage vertreulieh den bescheid, Eiberfeld sei eine geheime Süllstoffabrik gegründet worden. Die Nachforschungen führten zur Aufdeckung großer Sacharinschwindeleien, an denen über 29 Personen beteiligt sind. Der„Süßstoff“, den die Geheimfabrik vertrieb, bestand aus Zucker und Natron, welchen Stoffen je Kilo etwa 5 Grumm kristallisiertes Sacharin beigestreut war. Die Verpackung trug einen Aufdruck, wonach der inhalt aus„gdrüntiert 450fachem Süßstoff“ be stehe. Die Gebrauchsanweisung war in holländischer Sprache verfaßt, wodurch der Eindruck erweckt werden sollte, ols handele es sich um eingeschmuggelte Auslandsware. Im Keltenhandel stieg der Preis je Kilo dieser Wäre bis auf 1600 M. Viele Hunderte von Kilo wurden abgesetzt. Die drei Hauptschieber wrurden verhaftet.
#3
1.— Sa.
Tadag-Kalender
Freitag, 11. Oktober 1913
Aiierrn baserunJanfmergar mn
—
Theuter: Sperchaus: abends 7 Uhr: Figaros Hochzeit. be##neslothaus: abends 7½ Uhr: Am Teetisch. beuteches Theater. 7½ Uhr: Jugend. Reienshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Die Rose von Stambul. Retropel-Theater, abls. 8 Uhr: Mäuschen. MillogitschTheater, abends 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Johs lastige Bünne, abds. 3 Uhr: Die spanische Fliege.
Fortfäue: Wertdeutsche Konzeridirektion Köln, im Lesesaal. abds. 8 Uhr: Vorttag von Dr. Paul Rohrbach„Kann Deutschland Frieden haben?“ Kölner Handelslehrer-Verein, Ortsgruppe des Verbandes Deutsches Handelsschulmänner im Weißen Saale der Bürgergesellschaft abends 8¼ Uhr: Vertrag über„Köl zur Zeit der Hansa“(Herr Rosenthal. Direktor der kaufm. Unterrichtsanstalten der Stadt Köln.)
Städtischer Küchenzettel für Freitag
Möhren.
basserständs=lachrcnten am 10. Oktober 1
Hüniogen
Straßburg(Kehl)
Mlannheim
Heilbronn Bingen....
.74--.11m
.60 96m
.10+-0 O1m
.39+-* 0881 1 80—.01m
Caub— Ther
Köln Duisburg Rubrort Wesel
.88—.03m 039 .71 m
.46—0,10m 0,77—0. 1m 0
We

Gute Qualitäten
ech
Nr. 281, 2 Ponnerstag 18. Oktober 1918.
#a A
Nute
Seite 3
A
Haarhtte
345- 3890 430
55400— GE0
Herrliche
Farben
Kinder-Velourshüte
.500— 52200—•.00
#
Velouretthüte
*810— B4.00
Filzhüte
1459 T 2250—.5
Mässige Preise Sammethüte— Zylinderhüte Grosse Auswahl i,-eie, grösste Auswam— Aufarbeiten getrarener Häte schneilsteus— Umpresshüte nach Modellen
GOCKengasss! herzantrase Fedor Samuel Schilderga
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 10.0kt.1918, vm.(Drahtb. Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem Schlachtfelde zwischen Cambraiund St. Quentin nahmen wir rückwärtige Stellungen ein. Cambrai wurde von uns geräumt. Durch erfolgreiche, von Panzerwagen unterstützte Gegenangriffe, die uns am Abend des 8. Oktober südöstlich von Cambrai wieder in den Besitz von Seranvillers und der Höhen beiderseits von Esnes brachten, haben in erster Linie bayerische und rheinische Regimenter, sowie Truppen der deutschen Jäger-Division die Loslösung vom Gegner wesentlich erleichtert. Im Laufe des gestrigen Tuges ist der Feind beiderseits der Römerstraße in Richtung LeCuteau mit stärkeren Kräften gefolgt. Unsere Vortruppen wehrten hier in Verbindung mit Ponzerwagen angesetzte Kovallerie ab; stärkeren Infanterieangriffen wichen sie schrittweise kämpfend aur ihre neuen Stellungen aus. Am Abend stand der Feind östlich der Linie
Bertry-Rusigny-Bohain.
in der Champagne wurden feindliche Teilangriffe beiderseits von St. Etienne abgewiesen. Zwischen den Argonnen und dem Rücken von Ornes brach der Amerikaner, um östlichen Maasufer in Verbindung mit Franzosen, erneut zu einheitlichen Angriffen vor. Am Rande der Argonnen scheiterten sie unter schweren Verlusten für den Gegner. Cernay, in das der Feind eindrang, wurde wiedergenommen. Der Hauptstoß der zwischen Aire und Maas geführten Angriffe wur gegen Sommerance und Romagne gerichtet. Beide Orte blieben nuch wechselvollen Kämpfen in unserer Hand. Den über Romagne und östlich davon bis Cunel vordringenden Feind warfen badische Regimenter wieder zurück.
Auf dem östlichen Maasufer schlugen wir den Feind bei und östlich von Sivry ab und nahmen Sivry, das vorübergehend verloren ging, wieder. Nordwestlich und östlich von Beaumont ist der Ansturm des Gegners vor den Linien österreichisch-ungarischer Jager und rheinischer Regimenter gescheitert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
enn dieses ist der Freien einz'ge ##pflicht: Das Reich zu schirmen, beschirmt.
Schiller.
füllet diese Oflicht!
seichnet die Lieunte!
Neues
Ecke
Antonsgasse.
0 Die Zeitungsverkäufer
hatten gestern einen guten Tag. Rauhe Kehlen und milde Stimmen, laute und zurückhallendere luden ein zum Kauf:
Extrablätter: Wilsons Antwort!! Seit Sonntag ging .e Welt unter dem Drucke der Spannung, wus die Antwort bringen werde. Kein Wunder, das gestern hunderte und tausende Hände gierig nach der ersehnten neuesten Nachricht gritten.
Wie sie auf den einzelnen gewirkt hat? Wer kann es sagen. Der Gesamteindruck der Stimmung, soweit man aus den Unterhaliungen, die sich ja ulienthalben um nichts anders drehten, blieb, war der einer gew ssen Zuversicht, daß die Vorläufigkeit der Antwort und der Ton, in dem sie gehalten die Möglichkeit offen läßt, zu einer Einigung zu kommen. Ober die Größe der Opfer, die ihr gebracht werden müssen und können, war man unterschiedlicher Auffassung, aber ein Grundgedanke kehrte immer wieder: wir sind doch
einstwreilen durchaus noch nicht die Geschlagenen! Also haben wir gar nicht nötig, alles und jedes anzunehmen, was unsere Feinde von uns fordern werden. Unsere Feinde weraen, darüber ist man sich im Velke klar, den Versuch machen, die tollsten Zugeständnisse von uns herauszuschlagen, aber man hegt gleichzeitig die Erwartung, daß sie im Laufe etwaiger Verhandlungen noch viel Wasser in ihren Wein gießen werden, weil ihre Völker den Frieden ja ebenso sehr ersennen, wie wir, und jetzt hoffentlich in diesem Sinne ein Wort mitsprechen werden. Unsere Gegner sind dech angebion aie Musterdemokratieen„wo nur dos Volk bestimmt und mie einzelne! sagte einer mit bedeutungsvollem Augenzwinkern. 448
Unsere Volksregierung hat nun das Wort und wird hoffentlich gas Vorteilhafteste und Nützlichste mit dem Netwendigen zum Heile unseres Volkes und im Interesse eines baldigen Friedens zu verbinden wissen. Es gab seit 4 Jahren keine so inhaltsschweren bedeutungsvollen Tage wie die jetzigen. Stellen wir uns den Dingen mit Ruhe und Festigkeit gegenüber, dann wird schließlich alles gut gehen.
A
Kaffee-Restaurant„Handelshof“.
Zinsertrag: 5 Prozent!
3 Aus Kölns Nachbarschalt:
.# Schlebusch,.Okt.1918. Von Donnerstag, den 10 Oktober ab wird auf den Kopf abgegeben 50 Gramm Butter
und Ssgrm#o,„ n. ahr. 25 kramm gewässerten Stockfisch #amm Honig. Gleichzeitig ist der Bezugsabschnitt 16 der Lebensmittelkarte A und der Bezugsabschnitt 2 der ½„Butter- und Fettkorte abzuliefern. Bis Samstag, den
karte abgelir s; se.sämtliche Abschnitte der Lebensmittel.
Horrem,.0kt.1918. Im Einverständnisse mit dem # ssiche„ Provmzialschulkollegium zu Koblenz hat die Kögiglie e Regierung, Abteilung für Kirchen- und Schulwesen +.Köln, genehmigt, daß die Bürgermeisterei Sindorf in der Essseiee Af#ein, höhere Knabenschule nach dem ##ger Realschule mit den Klassen Sexta bis Oberer Winter kann lang und hart werden. Darum: Kellert Kartoffein ein!
Am Samstag, den 12. d. M. soll das Ecke Waidmarkt und Blaubach errichtete Restaurat und Kaffee„Handelshof“ erorinet worden.
Das Grundstück hat im Laufe der Zeit manche Umwandnsen.##rsgrünglich stand hier ein viel besuchtes Gasthaus mit Posthalterei, der„Bönnsche Hof“. Die Ecke
hat schon damals große Bedeutung gehabt; die Straße am 3laubach war hier mit Bäumen bepflanzt und gegenüber deni „Bönnschen Hof“ stand ein sogenanntes Kettenhäuschen, in welchem vorübergehend Arrestanten untergebracht wurden Der frühere„Bönnsche Hof“ diente im Mittelalter schon als sogenannte Einlegerherberge, in welcher verschuldete Ritter und Herren solange untergebracht wurden, bis sie ihre Schulden bezahlt hatten. Viele dieser Herren benutzten die Zeit allerdings dazu, in der Herberge darauf los zu zechen und zu prassen.“ in geinen
wurde der„Bönnsche Hof“ abgebrochen und auf dem Grundstück das erste größere Kaufhaus Kölns, die weit bekannte„Gute Quelle“ von Architekt Pflaume errichtet
un vonle.1915 etsignd die ldee, in Könn, dem Mittelpunkt des rheinischen Handels und Verkehrs, eine Musteraussteluun, m h Art der Leipziger Messe zu errichten, und für diesen Zweck wurden die sämtlichen Obergeschosse des nauses vollständig umgebaut. Im Erdgeschoß wurde das „erzt nahezu fertiggestellte Restaurant„Hande'shof“ vorgehien, das nun an.. Samstag für das Publikum eröffnet werDas Kuffee-Restaurant„Handelshof“ ist das größte seiner Art am Platze. Es war in erster Linie als gut bürgerliches Speisehaus gedecht und soll in diesem Sinne auch nach dem Kriege geführt werden. Bauleitung und Entwurf liegen in Händen des Architekten Wilhelm Riphahn, der seine Aufgabe in vollendeter Weise gelöst hat. Das Kuffee-Restaurant zeigt aurenweg eine gut bürgerliche bzw. vornehm-zurückhaltende Ausstattung. Vor allen Dingen wurde recht zeitgemäß der Charakter des üblichen Prunk-Kuffees in Gold und Marmor vermieden. In geschckter Weise hat der Architekt sich über den Mangel an geeigneten Materialien hinweggeholfen. Eine ruhige, dem Auge wohltuende Wirkung ist durch die in gewöhnlichem Tannenholz ausgeführte Vertäfelung erzielt, die nicht angestrichen, sondern gebrannt ist. Die Hauptbeleuchtungskorper sind in durchbrochenem Stuck, einem meisterlich verwendeten Ersatz für Metall, hergestellt; die reizenden Wandarme an den Säulen in brüniertem Kriegsmetahl. Die Wände wurden in rauhem Putz gehalten und schabloniert.rr.
Das Restaurant besteht aus einem größeren und einem kleineren angegliederten Saal, beide mit Galerieeinbauten. Der vordere Saal ist etwa 20 Meter breit und 30 Meter tief,
ge## en.„Galerjebreite von 6,.50 Meter. Beim Eingang vom Waidmarkt, in dem eine Drehtür eingebaut ist, tritt dem Blick des Besuchers der aus der Mitte des Raumes emporwachsende geschmackvolle Musikteller entgegen, um den herum die Gaierie ausgebuchtet ist. Ein interessanter Bogenrhythmus umschließt das Galeriegeschoß, wodurch reizvolle Sitznischen ebildet werden. Eine großzügige Kassettendecke in reichem
lic. b. spannt den ganzen Raum. Der hintere Saal ist erwa 10 Meter breit und 27½ Meter tief. Er ist im Gegensatz zum vorderen Saal recht farbig gekalten. über den mittleren Teil spannt sich eine prächtige reiche Stuckdecke mit alt-kölnischen Anklängen. Die Beleuchtungskörper sind mer in Holz ausgeführt und zwar von der Verwundetenschule in Königswinter.
Dus ganze Koffeehaus hat ausgezeichnete Raumverhältnisse Akustik ist überraschend gut. Alle technischen Einrichtungen, soweit sie jetzt überhaupt zu beschaffen waren, sind Aingebaut: Zentralheizung, eine neuzeitliche Belüftungsanlage einwandfreie maschinelle Kücheneinrichtungen, Kühlanlagen Aufzüge usw.
Der Gesamteindruck der Neuschaffung ist der denkbar gunstigste. Vorausschauende Phantasie sicht dort freundliche Bilder lebhaften Verkehrs, der mit der späteren Hervorkehrung des Grundcharakters— gutbürgerliches Speisehaus
Stell bes#ngers gesichert erscheint. Inzwischen wird aber auch ohnedies der Zuzug an Gästen nicht fehlen weil man dort in recht behaglichen Räumen bei guter Musik cie Geselligkeit über den Krieg hinüberretten kann.
Meldepfichtige, die es bisher unterlassen haben, ihren Bestand an Sonnenvorhängen und dergleichen anzugeben, werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Anmeldung ungesäumt erfolgen muß, da sie sich sonst strufbar machen. Auch diejenigen Meldepflichtigen, die keinen Moldebogen durch die Zühler zugesteilt erhalten haben, sind verpflichtet, die Meldung zu erstatten. Formulare können beim Statistischen Amte. Unter Golder######ied 36, Zimmer 2. iu Emplung genomnen werten.
###.ign,„inde.;— Aus den Pfarreien St. Severin St. Paul, die in der Pfarrei Losheim a. d. Saar untergebracht waren, kehrten heute zurück. Die Kinder haben sich sehr gut erholt und teilwreise 10 bis 15 Pfund zugenommen.
G) Den Zoologischen Garten in Köln besuchten vom 1. April bis 30. September 1918 6177 Kinder der städtischen Schulen bei freiem Eintritt.
40 Eine Diebin im Krankenschwesterkleide, die in den Wartesälen des Hauptbahnhofes fortgesetzt Reisenden Pakete gestohlen hat, konnte obgefaßt werder .0) Ein vorbestrafter Taschendieb. ein Strumpfweber aus Düsseldorf, wurde auf dem Hauptbahnhofe obgefaßt, als er einer Dame das Portemonngie aus der Handtasche stahl.
#. Se..ulem— In die kath. Volksschule Köln-Deutz, Ferdinandstraße, wurae in der Sonntognacht eingebrochen. Die Diebe sind aus dem Stahlwerk van der Zypen gekommen; mittels Dietrich und Nachschlüssel wurden die Türen geöffnet. Sämtliche Vorhünge, 23 Paar. wurden gestohlen. Schreibtische und Schränke wurden erbrochen und die Sparmarken entwendet
## Treihr emendiehstang.— In Köln-Nippes wurden mehrere Treibriemen i Werte von mehreren tausend Morl gestohlen.
## Tödlicher Untar.— An der Zülpicherstraße Geriet eine Frau zwischen Straßenbahn und Militärauto. Sie wurde totgedrückt. Man hört, daß dies bereits der dritte schwere Unfall an jener Stelle ist. Wie kommt das?
nialle.— In der Schartgasse fiel ein Mädchen von fünf Jahren aus dem ersten Stock zum Fenster hinaus — Am Zollstock fiel ein Junge von vier Johren vom
Stock herunter durch das Treppengeländer in den Flur. Beide wurden schwerverletzt zum Bürgerhospital gebracht.— Auf dem Mühlenbach wurde ein Junge von 12 Jahren von einen Rollwagen überfahren. Er starb kurz nach der Einlieferung ins Bürgerhospital.— In einer Fabrik in Ehrenfeld fiel enn Mann aus einer beträchtlichen Höne herunter und zog sich eine Gehirnerschütterung zu.— Am Klettenberg kamen zwei Jungens zu Fall und zogen sich beide Armbriche zu. □ De Muhl gestonn.— In einer Barbierstube saßen gestern nachmittag mehrere Männer, die sich bedienen lassen wollten, während der Barbier eifrig beschäftigt wor
für längere Zeit genug. Für das Stück habe ich .90 M. bezamt, aber vom himmlischen Tau kunn ich nicht leben.“ Einer der Wertenden bemerkte, daß es eine Schende sel, wenn,man dem Wucher so Vorschub leiste. Wenu sich keiner finde, der so hohe Preise zahle, würden die Eier von selbst billiger. Der Eierhamsterer antwortete brutcl:„Nach mir die Sündflut, zunächst komme ich und dann komme ich noch zweimal.“ Sorgfältig öffnete er den Karton und die 60 Eier wurden sichtbar. Mittlerweile war der Herr. den der Barbier gerade unter dem Messer hatte, fertig gewor gen. Er zeigte gem redelustigen Hamsterer seinen Ausweis als städtischer Polizeibeamter und beschlagnahmte die Eier die der Polizeiinspektion in der Budengasse übermittelt wurden zur Verteilung an die Allgemeinheit. Die Schadenfreude der Umsitzenden war nicht gering.„Däm hann se nit schlüg de Muhl gestopp,“ meinte einer in der Stube

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281.* Doumerstag. 10. Okiober 1919.
Verkehr mit Kartoffeln.
Auf erud der Bundesrafsverordnung über die Kartoelver orgung vom 18. 7. 1918 und der Verordnung des####a###eurs des Kriegs rnährungsamts über
Kur offeln vom 2. J. 18 owee auf Grund der Bundesra sverordnung üdr die Erechtung von Dre sprüjungssenen und die Verworgunger##o lung vom 25. 9. 1915(n der sei dem 7. 7. lol6 g lien#en halsung wird mit Zusummung des Herrn Regeringsprändenten zu Cöln für den Staotdezirk Coln folgendes angeordnet:
S 1.
Alle im Stadtbe##rk Cöln angebauten Kartossein aus
der Erne 19· werden iermit für die Stadt Cöla beim Erz uger sichergegenz; der Erzeuger in verpflichte:,
sie anenestaotsche Kartoff Uagerverwaitung*) abzulte fern und des zur#####fer u0 Pfleg ich zu behandeln
Von der sichergenellten Bena. bleibt eine Ausgleichs Re erve von 20% des Ernieertrages vorläufig im Gewahrsam des Kar oureügers.
De ersünung der Ablieserungspflicht wird an Hand der Kurtoff lw risch iftohare nachgeprust werden.
Die Scher tenung ernrc sich nich aus die Kartoff in derj gen Eczeuger, die inne halb des Staagedees nicht mehr als 200 Qu. drutmeter Spetlarogeln un„ebau. haben.
usg sommen von der Sicherstellung sind secner die jenigen Kar omel nengen de zur Demnung des eige nen Bedarfs der Kartoffeterzeuger und ihrer Wirtschaftsangehörigen für die Zeil vom. 8 ds 11d.1
be einem läglichen Verdeach von°, P und für jede Decson ershrbe#ich sind. sowie der Sautgutbebarf in =He von 10 Z r. für das Hebar der Kur####teranbanftäche.s Jahres 1918
die ven
Bedars ach den
Jn 42
Ulle Kartoffe'erzeuger sind insoweit, als ihnn geeenie en Kart ffe.n zur Dechung ihres urrd des Bedarfs ihrr Haus and ungegörgn ra Maz a 2 von%, P und i gch jujde###son s. chen, zum Bezuge von Kar offen durch de Stadt#ch derehrgt; zur Herv i uhrung ener entpeechend n Sper rung müssen ne d- Brot= und Warenbacher un er leich z nigr An abe der Men#e der heerneten Kar####n unverzinlic nach er, oigter Ernte dem stä ischen
Nur uffelame Thin, Georgeplaß 14 Erdgeschoß Zimmer
Loclegen und gleichze###g die noch in ihrem Besitz befind lichen Rarlogfelmurken abliefern.
Die Ausfuhr von Kartoffeln aus dem Stadtgebier
Tö'n ii na: un, Grund schritlicher Genehingung der #########selamts zuläng.
Fur####sonen, welche Kar#offeln vin auswärts#
sie
11. Zoil
ein üb en wollen, wer##en an Autr 2 Einluh geme ##fer igt, wenn sie im Beutze einer Ausfobede sind, oder angunehmen, da sie ein: 9 ce mätig nur fur selbigebaute Kartoffin erte erhalten.
§ 4.
Karoffeln dürfen nur verlkittert werden, nicht gesund sind odr de Mindengröße von .4 Zeu imer ter) nicht erreichen.
s b.
Die Versußzerung.n im Stedtgeb’et Cöln geern
teten Kartoff=ln an Perionen, die Im Stadt ebiet C3#n hr n W hnsitz haden, ist nur zulä#g auf Grund eine: von dem Kar####elame ausgestelllen Bezugsshen 2,
Anträg auf Erleitung derartiger#ezug ne sind keim ädtischen Kurto###.am, Glorgsplatz 14, Erdge. ch, anzubengen.
Der untragsteller hat das Prot= und Warenb###
o zzuleg n. Besitzen Dienitboten oder andere zum Hausand gehörige Personen###ndere Brot= und Waren5 cher, so sind die e edeusalls.rulegen. Dr ntragsteuer hat über die ihm zu Geroe stehenden Laherungsnöglichneten Auskunf zu erleien
Der Veräug rei ist verpflich et, auf dem Vezursschein! unter Benutzun; des Vordlucks die d wikte Liee##n# zu be ä gen und denerben socklestens am dritten Lage nah dem Tejerungstage em stadtischen Nar##elante einzusenden
Für die von den Kartosselerzeugern aus Bezugsan Verbraucher unm elder abgagtbeuden Kresieln dürfen di Erz uger hoch ens.00 M Erten erhöchntrreis zu, ünlich Schn Ulghe spramie) ür den Henmer und sosern es sich um Mengen ron nich.#ed.s! 19 Zen ner handelt, höchstens.000 D. für den Jenme: perlungen
Außerdem düefen die Kar offelerz ug rfür Liegerungen rei Neller des Verbrauchers einen Inschla, von hö#stens .09 ul. je Zen.ner solde n.
§ 6.
Wer im Stadtlezirk con geerntete Karloffeln au Brund enes Be##gs heines(§#0 eehäll o ll ue Kr,
offeln mu meiner Genehmgung von ausmärts den Stadtezirk Toin einrihrt#er a, ündele
Weise erhalt, ist verpslichtet, nis dem stäotischen.toffesamte unler Angabe des Becäußere.e der rhalleren Menge unter Vorlage der fur hn und sene Wietschaftsangehörigen ausg stelllen Bre= und Warenbü der zwehs unngung enes Sp rroermerks übderIn nzeigen und die in seinem Besitz besinol##n Rartesse mar# en arzugebin.
Die Sp..rin mild auf Grund eines Wochen5 pUeberf üße an kar offeln über die vor schri=dene
nini,ung Vero.ganns##thnaus müsen an die S ad Cöln abge e renerli ter wergen, ennn abrauch nach orher einzuhs#en1 wird. der Genehmigun, des#arto####antes an im Stadt#e ra Cönn wehinoe Beebraucher gegen Sper ung deren Pretund Wurendacher atgegeben wiren
Wer Karto####n fur den Winterbederf eir Kellert. ist verpsiche, den zu äadg n Beamten und Sachverständi
„in jederzeit die Besechiigung der eing.kellerten Vorräte zu gestatten.
§ 7.
Die von mir beanftragten Leamten und Sachverständgen sind defugi, in dee Räume, in denen Kartoffeln gela##ert. fei.g bai#er oder de ar eiret werden oder in denen Kartosseln zu ormuten und. swe in die Räume, in dene Bieh ahiien oder gefü tert##ird, einzutreten, sdmebst Besichlgungen vorzunehnen wechh saufzichNungen einzusihen und die vorh ndenen Vorrate festzuDe Besitzer der Räume owie die von ihnen bestellten Beriebsleuet und Ansichtsperionen d een den nach Ars. zum Betreten der Räune 3 ncchtigien auf Erfordern die Jorrcle ocr deren Her unst. ausbe###ndere bei Exwerd von mi##en den Verdaßerer nach Namen und Wohnung und den Nau##res an ugeben und Ausnnft ader die Verwendung.r#orra.- zu erteil n Sie haben den znia hen#en der Raune###erechtigten auf Erfordern deder Feststellung o# Vorrähte Hufe zu leisten. Wird de
e ei und erwe gert, so krnn die zuständiee Bero de o# erforderlichen Arbeiten auf Koslen des Verpflichtelen ##urch Drilte vorn.h en lassen23
sonderen Anordnungen zuwiderhandelt, wird auf Grund des§ 8 der.ndes at verordnen: vom 8. 7. 18 mit Gefän nis bis zu einem Jahre uno mit Geldstrase dis zu 10000 Mark ooer mi einer dieser beinen Strafen bestraft
Neben den vorbezeichneten Strafen kann auf Einziehung der Vorräte erkannt werben, auf die sich bestraf dare Handlung dezicht, ohne Unt#rschied, ob sie dem Tater gehoren oder nicht.
Bei vorsätzlichem Verschwe gen, Beiseite chaffen Neeäußern#er Verru tern muß die Geldstrae, wenn ansschließlich auf sie erkannt wiro, mindestens.m zwanzigachen Werte der Vorräe gleichkommen, auf die sich die strafbare Handlung bez ehl.
Der Versuch ist straf. ar.
s 10.
Diese Verordnung tritt mit der Veröffentlichung in
Kraft.
Cöin, den 5. Oktober 1918.
Der Oberb ürgermeister.
J..: Dr. Natzerath. 5
der Ko
nunalverband kann Kartoffeln, die einer
*) Die städtischen Kartosfel=Lagerverwaltun en befinden sich: Caval##9. Vorged ryswall. Ehren eld. Jäherstr. 12 3, p 9. Hür wich rage 5, Mu heim, Zoulhafen, Deutz, Gummersbacher, raße 6.
ahes vn acht Prund
19•9 Verechner.
Ger tat,ächlsche
nicht mehr als 7 Diu venagen.
Die en
ür die
oränungsmaßig ergungenen Aufforderun, zuwider nich an egeig 0d# vei beh#tone Nachprü,#ng verh imlicht oder sonnwie der Au nahmeen zogen wroen, oder de er##artoneer„enher boechr. tsw deig zu vrnenden oder zu beraußten fucht, lowie natoffein, die unde ugi in de###rehiuaeden, ihne Zahinno einer Gnichad.
agn en des Kommunlverdandes für verfalten
erharen Der Konn ung berb nd kunn schon vor der ung die zür Sicher ellung der Kar#offeln ero. derlich n Anoronng n irenen.
Gegen de wer agnn.echwerde zulässg. Ueder die Beschwerde ent che####et die hohere Verwalungs ehorde end älteg. Die Beschwerde o wirnt heinen.#schud.
9
Kartoneurene, welche den Bestimmungen über Sichersentung und Lienrung der sichergenen 9w#i denf Jur.h„rung deser Bellin un
oen Andrönn drnnoigen Beh#rden um1
gen überi.„*„„
SBicg eng, TCHNäHDN EIE.
. Talie opmerteradet, Pribin, Lonlungen-Gete
Das ache ennnen en Schwundverlu
9
ham#eln, werden,##welt nicht eine Beuratun nach§ 18
Nr## der Berarunn es Bundesrats uner die Kart#elTOrEE„„„„ k, am Gruns der#
#r and Wrene der genen nn g b,w. fenläg§ 8 der Veranderne
beamen
Der
es regvernah ungsam.s5 .t Gelostcafe's zu 199 M.
gd.= S aulsestt
#rwsseln bom 2. mit Ha#t bestrat.
den##ngen Bestimmungen dieser Verordnung
anGund dieer Gemmmungen
tuft steis unter Carantie des Einstampfens
n. Baras Kpenale StolkPoter-Hroneie gasst 35
Nähe der Jaupipos.
Teie
K 1990
d Orocu von J. F. Bachem. wortlicher Redektr; i. V.’aul Saupe. Verantwort. lien für den An und Erklamentenl Bonliaz Gut
berlet. Alle in Koln.
#et die Kriegszuleihe unbedingt sicher?“
155
Stauenswertes hat der Krieg auf dem weiten Gebiet des hrsutzes hervorgezaubert. Vieles, was wir nun
Diese Frage hört man in diesen Tagen öfter von ängstlichen Leuten aussprechen. Deshalh seien nuch stehend kurz einige wichtige Gesichtspunkte aufgeführt, die sich auch alle diejenigen merken mögen, de in mündlicher Werbearbeit für die neunte
schon so lange a
ersatz tagtäglich gebrauchen,
Kriegsanleihe sich um das Vaterland verdient machen.
Auf welche unerschöpflichen Kroftquellen kann nun
das Reich zurückgreifen, um sein Zins- und Tilgungsversprechen seinen Giäubigern gegenüber auch in Zukunft einlösen zu können?
Als Rüc
ickgrot der ganzen Steuergesetzgebung des Reiches und damit der Sicherheit der Anleihen haben sich gerade#im Krieg mehr und mehr unsere Kohlen herausgestelt. Dubei ist nachgewiesen, daß wir mit
unseren Kohlenschätzen bisher geradezu verschwenderisch umgerangen sind und nicht entfernt das herausgeholt hah-n, was wir hätten herausbringen können.
Nicht minder wertvoll ist unser Eisengewerbe. Kohle und Eisen waren die beiden Eckpfeiler der deutschen Volkswirtechaft schon in Friedenszeiten. Unser
Eisengewerbe1 industrie, ohne
recht eigentlich die Kriegswelche wir den Krieg keinen Tag
weiterführen könnten. Eisen ist ferner neben der Kohle eine der wenigen Massenwaren, welche wir auch im Krieg uns neutrule Ausland gegen Lebensmittel und dergl. austauschen können. Nach dem Krieg sind unsere Eisenindustrie, unser Maschinengewerbe usw., welche sich dank inrer gewaitigen Kriegsgewinne geldlich ungewöhnlich gekräftigt haben, in erster Linie dazu berufen, uns den Weltmarkt anmühlich zurückzuerobern Eine wichtige Rolle„bei der Wiedereroberung des Weitmarkts spielt auch unser Kali, in welchem Deutschland das Weltmonopol besitzt. Die Hungersnot, von welcher auch Erdteile heimgesucht
Der Staatssekretär des Reichsschathamtes, Graf von Röder:, alte mit Parteiführern des Reichstages eine Aussprache über die Kriegsanleihe. Es waren mit dem Rerchstagspräsidenten Fehrenbach vom Zenirum die Abgeordneten Grober und Trimborn, von den Sozialdemckraten die Abgeordneten übert und Scheidemann, von den Konservctiven die Abgeordneten Graf von Weslarp und Lietrich, von der Fortschritt'chen Partei die Abgeordneten W emner und Fischbeck, von den Nationalliberg en die Abgeordneten Stresemann und List, von der Deutschen Fraktien die Abscordueten Frhr. von Gamp und Schulz(Bromberg) erschienen.
Die Parteiführer erklärten ihre volle Ubereinstimmung mit der Auffuscung, deß es weiter für Reichstag und Reichsregierung erste Pficht sein mösse, den Zinsendienst der Kriegsunleihen in zugesagter Höhe mit allen Mittein sicherzusiellen. Und daß der besitzer von Kriegsanleihe bei allen steuerlichen und sonstigen Maßnahmen heine Benachteiligung, vielmehr nach Möglichkeit eine Begürstigurg erfahren solle
ir die Durchführung dieses Bestrebens bürge schon die Tatsache, daß unsere Anleihen Volksanleihen im besten Sinne des
Wortes seien, die in den Händen von Millionen zum Teil wenig
egüierten Volksgenossen und vor allem auch im Besitz unbliek des Freccues
hebirch
Agert
0
werden, die sonst im Getreide ersticken, ist nicht zuletzt eine Folge des Kalimangels. Beim Abschluß alle
künftigen Handelsverträge wird dieser Kalihunger
unserer Feinde unsere Stellung erheblich stürken und uns ansehnliche Handelsverteile sichern. Vermögen wir doch dem Weltmarkt jährlich Kuli im Wert von rund 160 Miltionen Murk, je nachdem, zu überlussen oder verzuenthalten.
Eines Weltrufs erfreut sich auch unsere chemische
serer Sparkassen und Gencssenschuften seien.
Seschworden über zu hohe Preise für Sesohlung
uren vielfach laut geworden, soweit es sich dabei
um
chlleder handelt, des den Schuhmachern und Besohlunstaiten zu Höchstpreisen von der Kontrollstelle für freigegebenes Leder überwiesen wird. Auf Grund dieser Klagen hut die Reichsstelle für Schuhversorgung den Stadtverwalunden die Möglichkeit gegeben, von den Schuhausbesse. rungsbetrieben eine Nachweisung über die von ihnen ausgeführten Auftrage zu verlangen, um dadurch eine ständige
bringen.
Diese wenigen Peispiele zeigen, daß vok als soiches reich genug ist, un Wenpaper, die rcseanle#.Z
Großindustrie. Vor dem
Krieg
herrschten deutsche
Farbstoffe, überhaupt chemische Erzeugnisse, nancru unumschränkt am Weltmarkt. Die Kriegsnot hat aber
auch unsere Feinde erfinderisch gemacht und ollübersicherz
wird s ch
Verzins küme ja der F wozu doch an vernnbetN
Der unheimlit guriens sem Vi hat dem Kurs
eine
als dazu hergeben, die Mittel
das deutsche für sein urum Kupital Iksvertretung für
mntrolle über die Verwendung des zueteillen Leders und zugleich über die Preisgestaltung zu erhalten. Zwischen der Bekleidungsabteilung der Stadt Köln und den Vertretern des Schuhmachergewerbes haben darcufhin Verhandlungen stattgefunen, um einen Weg zu finden, der eine sichere Uberwachung der Beiriebe gewährleistet. Demsemäß wurde für den Bersicn der Stadt Köln folgendes ungeordnet: Bei jeder Lederzuteilung wird durch eine aus Vertretern der Behörde, des Handwerks und unparteiischen Vertrauensleuten gebilnete Kommission festgestellt, wieviel Paar neue Sohlen aus dem auf urs Arbeitskraft zugewiesenen Leder hergestellt und wieviel Faar gebrauchte Schuhe mit Lederschlen ausgebessert werden können. Diese Zahl, bei
riegsunleinen zu verwer es Staatsankcroits gewailigen deutschen in Anlas vorliegt.
der beit dem Abta
PII.
Dies
eich,
deren Festsetzung nie berechtigten interessen des Handwerks
Voll
in vollem Uinfang gewührt werden sollen, wird den Ausbesserungsbetrieben mitgeteilt. Die Betriebe sind dann verpflichtei, bis zur nächsten Ver eilung an eine entsprechende Auzahl ihrer Kunden entweder neue Schlen zu liefern oder
Bulheimsucht,
all den Wettbewerb für die deutsche chemische Industrie großgezogen. Diese Entwickelung führte zu straffem Zusammenschluß der deutschen TeerfarbenIndustrie. So geeint fühlt sich diese schon jetzt sturk genug, um jedem Wettbewerb nach dem Krieg trotzen zu können. Auf jeden Fall wird die Welt froh sein. wenn wir ihr die der Beschaffenheit nach jedenfalls immer noch unerreichten deutschen Teerfarbstoffe sobald als möglich nuch dem Krieg wieder werden liefern können; handelt es sich doch dabei um Werte von rund 140 Millionen Mark jährlich.
s geer Dividendenpapiere ins
las ganze K
verluste von 80 bis 90 keine Seilenheit ware
fest und unersen#ttei
rade heutzutage in d keinsichereres
Wanken geriet, und Kurs02
in de
n<space> W e c h e<space>
alte Schuhe mit Ledersohlen zu versche
211
zwur zu einein
von der Cu achterkommission vorzeschriebenen Preise. EndI müssen sie am En#e eines jeden Monats bei der Bekleidun subteilung der Stant Köln eme Liste derjenigen Kunden
tae#urs der Kriegsanleihen lich gebl’eben. u gibt eben geer furchtbaren Rot des Krieges, Verlpapn die Kriegsanleihe,
10
die Schuldverschreibung des Reiches, das wir alle zu schinmen und zu schützen und bis zum letzten Alt zug zu verteidigen verpflichtet sind.
leineinreichen, an welche sie im Laufe des Monats dis vorerwähnten Arbeiten zu den vorgeschriebenen Preisen gelefert haben. Sümiliche Sohen, welche aus solchem von der Kontrolistelle freigegebenen Leder hergestellt werden, müssen mit Schienschonern oder einer sonstigen Bewehrung versehen werden: lerbei ist keine Ausnahme gestattet. In einer stark besuchten Versammlung von Schuhmachern im Frünkischen Hole wurden vom Obermeister Figge; vom Stadiverordneten Bau usw. die Bestimmungen dieser neuen
Regelung erläutert, deren genaue Innehal
erforderlich
., da sonst den Zuwidernandelnden die Lederkarte entzogen wird.
„„
tung

auf Grund 7. i8 mit dstrase dis n<space> S t r a f e n<space>
auf Ein0bestrafe dem Tuter
iffen. Vervenn answanzig die sich die
lichung in
#ter.
□
As
2
75 sten
Stolk1556 35
Verantrantwort.
1as Gut
der
rache
spräroler
neten
Abgehritt" von
List,
Gamp
nung #ichsder cherallen sung.
solle.
Tate des enig
2 Unum alten benes it die Wal96sseGusndige und n der VerVerder istet. endes aus schen leviel senen mit "<space> b e i<space> verks Ausverlende oller inein EndIt.
1
e ereion Urrsesseosonse
Schon die ersten Vorankündigungen; vein: immer dichteren Reihen anwachsend in dec Plakat- und 2.
annen. Das Angebot öflentlicher Konzertbetätieung übersteisti Koln gas B. durinis bei weitem. Auf den einer Zeitung heute zu Verfügung s ehenden Raum hin besedlen, haf. spruch auf Beuchtung, was für die Phnst von
tin
ng heute zur „ hat nor das Andie Oflentlichkeit von B.: 4 von Wert oder für
Konzertbezing zur Stelle wie imiZe 01“; Pnklich zum
S4le Pesais Vahsaute. lie he elss auis Bhnechen dis
Fechait##cte, Violinkonzert Spheite#e mit schlackenfreier als ein noch nich:... 36 1— mnerer Beseeltheit, 45 n e####, volls, geklugtes Verhältnis zu Brahms GeStumtste mit de Sesialtete. laas Orchester unter Abendroth ##tt der„reischütz-Pvertüre und Brahnns' Akudegor Gere.# gm zweiten Abend spielle ImZramin####### eine Schült rin des Kölner Konservatoriums.
c.##rrmon-Konzert mit sehr beachtlicher Kunst des AnSe“ase und redals. An Possie fehlt es ihr nicht,
auen u. an gutem willen. Bei. Annemarie Wachtmann aus Düsseldorf, die u. h. die Mendelssohnsche Arie Höre mit gutem Voritagsgeschmack, behandelte, vollzicht
Schenstssehen Leichtsceterbindune noch nicht mit der WinElsabeih vnnPpa auzerten sland der Gesang voran. ## verwertete ihr angenehmes Malerial, das nur großere Anspannungen nicht ver.# in einem al
Brchrrs, i1, Von und beo Blech gesiellien Lut Prosramm. beklamation Und geschmackvolle Phrasiernn. wie n### inre beshnderen, Vorzüge. Ein von Kanntier nder at ter Lieder- und Balladenabend bekräf
ieer Esesl-msio Nr. 281. 2 Uonnersisg. 10. Cüfsber
dem Geigenabend des Berliner Violinvirtuosen Alfred Wittenberg voller besetzi gewünscht. Ein vortrefflicher Geiger, streng sachlich und warmblütig zugleich, durchdrang in Tartmnis Teufeistriliersonate, Bachs-dur-Sonate und Bruchs-moll-Konzert technisch und geistig die stilistische Eigenart jedes dieser drei großen Werke, warm war die Kanniene des Schumannschen Abendliedes gesungen. Wie fürchterlich, es den kalten Sturzwellen nachgeschickter Paganinicapricen auszusetzen. Der Geigenton des Künstlers, der auch Frimaris eines Breslauer Quartelts ist, hat Intensität, sein Passagenspiel Schmiß.
Das Obertlüssigste, das uns die Kriegszeit gebracht hat, sind sicherlich die sieh jagenden Tanzabende. Begegnet man an einemn solchen, wie ettva bei Sylvia Herzic, einerg mit Grazie verschwisterten tanzlechnischen Können, so ist ein solcher Abend wenigstens kein völlig verlorener. Meistens aber hat man es mit allerlei Ersatzmilleln für wirkliche Tanznunst zu tun. In der Absicht höher gegriffen wur der mit der Marke Tanz-Farbe-Töne verschene Abend, den Suse Elsler mii dem Pinnisten Erwin Schulhoff veranstalete. In Anlehnung an das Problein der sog. Skriabinschen Lichtorgel sollte hier die farbige Lichtwirkung zur Erhöhung und Tanzausdruckes beigczogen werden. Es blieb. vielleicht infolge des unzulänglichen Lichtapporates, bei der Alsicht. Die Kunst der Tänzerin, angenehm in einigen glücklichen Eintalien wie ettwa bei Regers Humoreske. ist noch sehr unterug. Des Pianisten eigenwillige Behandlung von Rhythmus und Vortrag befand sich am wohlsten und natürlichsten bei allermodernster Musik d la Schönberg und Debussy. Auton Stehle.
Seite b.
m ausverkauften Dischsaale die Beliehtheit des
shohe
trattlich disponiergen Sünger
sehen Balladenleise auf
vorin dem LöweAbwechslung
und führte ihn
unr ureigensteg Oeb##er. Die Ahwechslung
##sorien espe ihe neuer Lieder u. a. der innig empfundene dere.(Tecy von Anton Liethen) und das besehiate Rein Handel-Mazetti) von Johannes Schulle, dem Kölner Domkapdllmeister. Den kleinen Bürgersual hütte man
FEiner Lical-An:
ön. 10 Okt. 191
## Jckob Decker, der geschäfzte Tenorist, bekanntlich ein geborener Kölner, ist nach dreijähriger militärischer Unterbeechung als Vertreter des He dentenorfaches an dus Stadtester in Bielefeld verpflichtet worden und hat anen seines ersten Auftretens als Manrico im Troubadour ei ublikum und Presse eine sehr günstige Aufnahme geund n.
Tanzabend Lolesse- von Seewitz.—Der Tanzabend mußte leider in letzter Stunde abgesagt werden, de nerr von Seewitz durch Schwierfgkeiten in der Schweiz den Anselllus zu seinem Zuge nuch holn nicht menr rechtzeitig
Der Schatten.
16 Romch von Artur Winckler-Tannenberg.
die Arbeit! Ganz erhitzi sehen die Herren aus!“ Das Abendessen war auf der Terrasse eingenommen wor lanheile
lan heitte die Windlampen kaum gebruucht, so tachel
der Mondschein gewesen. Wie die Zeit flog! Als GonenLochen zum Aufbruch drängte und bei Jean den e. Destellte, war es Konrad und Inge, als hütten sie sie kennengeiernt und wollten nun sich des Gewinnes
zu freuer beginnen.
unter, sagte Roderich-Jochen. und darin sei es stockfinster im Waldle. Konrad aber erkungigte sich bei ihm noch so lange nach allerlei Einzelen Ger Süllenböcker Fohlenkeppel, daß der Befraste vorschlug, er solle sich doch die Geschichte selbst einmal anschen.„Dus wollte denn auch Konrad gleich am folgende Tage. So eilig hatte er es mit der Verbesserung in Weltzingen s9m„Auge zu unge hinübergehuscht. Die halte #acheind den Kopf g senkt. Babeite tricb ihre Freund#nd.
# r<space> I n g e<space>„ o w e i,<space> d a s<space> s i e<space> e i n e<space> v o r l a u t e<space> A n m e r k u##<space> v e r k u i l t<space> .: Sie kaum für sich zu behalten vermochte. Kurz, mai schied in eitel Freundschaft.
Als der Süllenböcker wagen, von Roderich-Jochen gelenkt ner, alten Buchena#lee verschwand, schob Hertha von Even inren linken Arm unter den.s Gatten und sante:
„Ein liebes Kind, das kleine Fräulein Ruskin. Du steck was drin, ein ganzer, echter Mensch. Soich' ein Mädche solfte uns Konrad mal bringen.“
Dann waren sie ins Haus geschritten.
homfad war nicht nur an jenem Tage, der auf den Besuch
in Weitzingen folgte, nach Süllenböck gekomnmnen. Wieler und Weder hatte es ihn hergezogen— und eines Tag brachte er die Mama mit. Er war ihr Liebling und mochte Ihr ethvas gestanlen haben.
Denh merkwürdig, während er sonst Inges Gesellschaft gesucht und Babele als unvermeidliche Zugabe betrachtet hatte— diesmal widmele er sich der kleinen Süllenböckerin und Frau von Evens ließ sich von Ingeborg iühren.
#e gingen hinaus ans Meer, wo der Buchenwald auf die Düne klettert und unten die Wellen in ewig gleichem Flüster: n urm- In über den weißen Strand schaumen. Dort sohen sie enige Stunden des lauen Herbstnachmittags, und Fran von Zvens wußte das Cesprüch zu leiten, wie sie es wollt
Voh sich mußte Inge erzühlen. Vom Elternhause, vom Vater, von der lange verstorbenen Mutter. Und sie sprach gern davon. Wie des Vaters ganzes Leben Arbeit war, die grOöh, überschauende, lenkende erbeit des Weltkaufmanne dem des allen Hauses Name und Ehre genau so heilig wer
wie da. Wappenschild dem Träger eines alten Adels. Aber auch wie sie ernst mache und still, diese verantwortliche rbeit, und wie sie oft meine, es sei genug, zu viel der ühen nur um Macht und Besitz.
Da hatte die alte Dame genickt und erklärt, das sei Männerre, in unersättlichem Ehrgeiz immer mehr zu erstreben.
„Aber freilich, für wen tut's Ihr Herr Vater?“ schloß sie die Betrachtung.
inge schaute in die Weite, wo Himmel und Meer in eins
verschmolzen.
„Fürwen?“ fragte auch sie leise.„Ich habe keinen Bruder und einst kommt alles in fremde Hände. Aber daran inag ich nicht denken. Papa lebt ja, und ich bete, duß ich seinen 1od nicht erlebe.“
„Liebes Kind, wer will in die Gesetze der Natur greifen? und diese wollen es, daß das Alter der Jugend das Gottes fand der Arbeit läßt und früher scheidet“
Und plötzlich wur die alte Frau ganz mülterlich geworden se hatte Inges Hand genommen unnd gesagt:
„Es hat Innen gefallen in Weltzingen. Kommen Sie bald. sommen Sie oft wieder. Wir beide leiden an der gleichen lot. sie haben mie eine Muter gehabt, ich nie eine Tochter: eir könnten uns beide ernas sein, lch hatte schon Sehnucht ne##lich nach dem Stündchen am Flügel. Möchten Sie
ommen?“
Da hatte sich Ingeborg über die schmale, weiße Hand geigt, aie die ihre streichelte und sie geküßt.
„0, wie gern! Wie gutig Sie sind.“
„Ja, Fräul in inge, ich habe Sie lieb.“
Wie eine Glutwelle des Glücks war dieser Augenblick über Ingeborgs Herz geströmt. Dus war das Willkommen, das Konrads Mutter in zarter Bereitwilligkeit ihr bot. Das wer leimatrecht in Hause und im tierzen! Die Augen wurden zur feucht, als sie ihren Dank stummelte.
erreichen konnte. Der Abend weird verlegt werden. Näheres wird noch bekannt gegeben.
(LA Verschoben.— Das für den Il. Oktober angezeigte Konzert Lotte Hegyesi wird auf später verschoben.
(0 Einen deutschen Volksliederabend zur haute veronsialtet die Münchener Schriftsteilerin und Lautensängerin Tony Eick am Sonntag, den 13. Oktober im Di. ersaal. Die Künstlerin pfegt vor allem das Volkslied früherer und neuerer Zeiten nach Lautensätzen des bekannten Kummervirtuosen Heinr. Scherrer in München.
.. Sopran.— Die Sopranistin Ida Schurmann veranstaltet auch in diesem Winter ein Konzert, in dem der Dortmunder Pianist Gerhard Bunk mitwirken wird. Der Abend findet a Samstag, den 12. Oktober im Hotel Disch stalt. Zum Vortrag kommen in der Hauptsache Schöpfungen von modernen Tonsetzern.
(.A Volksbildungsabende im Gürzenien.— Recht vielversprechend kündet sich das Prosvaum der diesjährigen Volksbildungsubende im Gürzenich an, die von cen christ lichen Gewerkschaften und den kutholischen Arbeitervereinen verunstaltet werden. Bilder aus demn geschichtlichen, wirtschaftlichen und künstlerischen Werden Kölns sellen uns die Abende vermitteln. Duneben werden wiederum musikaIische und gesanglich künstlerische Darbirtungen, wie in truneren Jahren, de Abende mit zu den besten mechen, was in Köln auf dem Gebiete edler Volksunterhaltung und Volkskunst geboten wird. Am Sonntag, den 13. d. M. findet der erste Abend stat. Karten zu den bekannt billigen Preisen von 40 und 30 Pfg. sind in den Büros der Gewerkschaften, Venloerwvall 9 und im Arbeitersekretariat Annohaus, Annostrußse zu haben.
.#)„Kann Deutschland Frieden habene.— So
lautet das Themu eines Vortrages, weichen Dr. Paul Rohrbach am Freitug, den 11. Oktober im Lesescale halten wird. An der Hand der kriegerischen Geschennsse seit Beginn des Völkerringes wird der Reduer eingehend das Verhältnis Deutschlands zu seinen Feinden schildern und das jeweilige Interesse hüben und drüben an Krieg und Frieden zu beleuchten stichen. Gelegentlich, dieser Erörterungen wird Dr. Roarbuch dann die Vorbereitungen nennen, die für uns zur Erreichung eines schnellen Friescns erfüllt werden müssen. Krten zu dem Vortrag sind noch zu haben.
Um Deutschlands Freiheit!
X Reid und Sröberungsgier der handen die
sende zu Ost und Wen zum Ueberfall au das empolsttebende Deutichland. Im Osten zerschlugen wir den eizernen King, und im Desten notzen wir
ersolgreich der feindlichen Iim. Mag der Rampf heiß werden, die vergeliende Gerechtigkeit wird uus die Kraft geben, auch
diese WDoge zu brechen.
In diese Zeit fiel die Jagd auf Süllenböck, zu der Babette lnges Vater geladen hatte. Natürlich war die Einladung noch ennar schriftlich ergangen, und Erast Adalbert Ruskin, den nars Briefe länget erkennbar gemacht hatten, wie heiter seiner Tochter das Leben auf dein Lande verlief, sagte zu er wellte selbst sehen. Inn trieb eine innere Unruhe. Noch war der Nume Konrads in Inges Briefberichten kuum gefallen. Wie er sie ritterlich holte und heimbrechte, wenn Frau von Evens nach ihr besehrte, das war alles, was sie über ihn schrieb. Sonst war immer nur von dieser mütterlichen Freundin, wie sie eine solche nie im Leben gekannt habe, die Rede, von inrer Seelenübereinstimmung, ihrer Liebe zur selben Musik u. w.
Der Tag war ein neoliger Oktobertag. Die Gäste trafen ein. Mitten im Wagengewühl hielt plötzlich auch dlas Süllenböcker Scheekengespann, mt dem der Kaufherr ceholt worden wa Ein Bediensteter nahm ihm das Gewehr aus dem Wage.. Roderich-Jochen cilte zuerst herbei.
„Willkommen, Herr Ruskin!“ rief er in ungeheuchelter
Herzlichkeit.„Endlich habe ich einmal die Freude.“ er hatte beide Hände des Kaufherrn ergriffen, schüttelte kräftig und sah fröhlich an der hochra#enden Gestalt des Gostes empor. Dann führte er ihn ins Haus.
zu Inge in die Speisekammer wur die Kunde gedrungen: „Die Schecken sind da,“ und nun stand sie freudig erregt im Portal der großen Burgdiele. Ruskin traute seinen Ausen lcht. wus war in den drei Wochen aus Inge geworden?!
schoner, stattlicher, gesünder als je erschien sie ihm; in den plauen Augen lag ein Leuchten von sonnigem Glück.
„Papa, liebster, bester Papa!“
Da lag see an seinem Halse und küßte ihn, wieder und immer wieder. Wo war das ernste gemessene Mälchen hin! Temperamentios war es ihm manchmal erschienen „ge. Mälel, laß mich los! Du bist ja außer Rand und Band!— Sien doch die vielen Freinden,“ wehrte er ab Sie aoer hieit ihn fest und flüsterte:„Die dürfen alle sehen, wie lieb ich meinen Papa habe, wie glücklich ich bin, ihn wiederzusehen. Komm, Pana!“
Und sie führte ihn, wie im Triumph, mit sich. Natürlich wurden sie bald rettennt. Ruskin mußte anderen Gästen vorgestellt wergen, mußte auch von Roderich-Jochen die Jagdpläne anhören un vom kalten Büfett, das Babette lustig verwaltete, etwas nehmen.
Da sagte plötzlich ein hagerer, wetterbrauner Landwirt zu Roderich-Jochen:
„Pas auf, mein Sohn, Exzellenz nehst Sohn sind da. bloß die Vollblutbraunen wieder cufertrieben hat! Ma spricht vom Marstall S. M. Ra ja, der Oberstallmeister ist ia sein Kumerad schon vom Kudettenkorps her.. (Fortsetzung folgt.)
Beria Hoflaft
In Ungnnde Stern des Glücke Jung get#eit Der Majoratsherr
Sarie 1I: Polnisch Miat Frücli#tuürme Regimentslante Komrnie
Von Gottes Gnaden
Beria is1:
Gänschen# Nachtschatten nard
Der vericrene Sohn Ungli
Päxen ron licber Esp die bei aller Virlgesaltigheit sicteu kraiftvolie und mark ge Führang u. Schüirzang
Imn Scleitenhenod sonden tluno 3.— dese Stitent V mat ige rulein en euen unwäct diern wic ze.
e ee Se denten aus beine in eaten hachuntge dnes ign geschrlt, Peisgt, L eiusch esase duen tatsruld
Eine Ziorde für jede Hausbisliothes ist die vollständig vorliegende Aussaba.r gre: 8
4 Serien a 10 Bande in je 5 Doppelbänden. Preis jeder auch einzeln käuflichen Sere Mik.
"# Bepbelbaniden. Freis jeder auch einzeln käuflich en Se
„„ Zu bezie#ne en bequeme manalliche Teilzahlunnen ven Bk..- an durch die
Akademische Buchhandlung R. Max Lippold, Leiprig, Königstrasse 37
E E<space><space> O E T R<space> O L<space> A M S<space> T M<space> M<space> M E<space><space>
Rogatlich nur N. 4— an.
41.25
S•—

Kelner Local-Anzeiger Nr. 281. Mr#g, 19. Oktober 1913
n
ieeu. A e. Se. ee. ee..32 brkB 2
OPEF
v.
morgen, Freitag, den II. Okt., vorm.
Lesegesellsch.
Rarg 11 Uhr und nachmittaßg 4½ Uhr ihn vortragssaale der 14, Langgasse 6. Praktische Vorführung des
Verteilung von Kostproben.
Moha G. m. b.., Köln, Zeppelinstraße 8. Fernsprecher Moha-Kochschränke sind in den einschlägigen Geschäften für Haus- und Küchengerdte
intritt frei.
K D 5.•
zu haben.
K
a S
Im Kampfe für Deutschlands Sein Ehre starb der städtische Techniker
und
-Tanrogue
Unteroffizier bei einer Luftso-ffer-Abt.
den Heldentod,
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
# Cöin, den 7. Oktober 1918.
# Der Oberbürgermeister
Adenauer. 25
e
Sanksssuns.
Für die vielen Beweise inniger Teil
5
nahme und die herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres innigetgelienten Sohnes und Bruders
Sch. Willy Hacherey
statten wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden, ganz besonder# auch unserer geehrten Nachbarschaft und. der Jugendwehr unscren tief eftinhen Dank ab. pb
Math. Heinrich Macherey u. Frau
Natchen geb. Füser. Köln.(Saarstr. 20). v. Okt. 1918.
err.Josn-Kausetenalt
a. Voln Junn-BIaueisum
in St. Maria i. d. Kunferg. ###### Die Erequien für das Mitglied, Fran
#aria Schü gen.Wlasen!
Ineschin
A
Sleischte
PEäNAT
Atammer
Cöln.
Sen gen gusengg.#eran„Johann Wooler,#m Mon
Th.####inden statt Samstag, g fInhaberin iner Bezgere
Lanin„„K I—
#r. Okt., 19 Uhr, wozu## 30. Comen ppes.
# seundl. eingeladen wird. Igße.15 wiro wegen
### mehrsacher Uederschreitung
reie auf
* 1 bauer einer Woche,
de
a,ken
„<space> 5<space>
•
15
79:
95
PAN
Mit Genehmigung der Landesanssichtsteh roewird zur Sichersellunn des drinngen Wagenbedarts für .h nem##el die Annuhne von Frachückantmit
Gerse
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute früh 4 Uhr unseren innigstgel’ebten, treusorgenden Sohn. Bruder, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Arsst B
Schreinermeister
im Alter von 57 Jahren nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Grete Holz Willi Holz Ferdinand Holz Franz Holz Dora Holz.
Köln-Lindenthal, den 9. Oktober 1918.
925
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe, gute Gattin. unsere un vergeßliche Mutter.
Frau Andreas Pohl
geb. Gertrud Mingen
findet am Freitag, den 11. Oktober. vormittags um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt. wozu wir alle Verwandte, Freunde und Bekannte herzlichst einladen. 3
Andrsas Pohl u. Kinder.
Aus zahne vont.„Pchithägt Metzger
und Priuutunt zur die Misir#
zwar vom 28. Oktober bsi 3. November 1918, vom nädtischen Fleischverhauf
ausgechlossen
die in die Kundenlisten bei Woocker ein##tragene ersorgungsbere ntig en erhalten hre Fleischwaren in gegannter Zeit bei dem
Taßesvon Sachverständ gen.
Mittei ungen und Eingänge.
allung er sprü nn#stellen nach dem Keege.
ische Steurr auf eeneische Aich
Handhabung der Ab#sendungsvorschristen.
abem n: im Winten.
Honn aus übe.
Berihl über die Mahnbomen gegen die z mnehmende
Unsicherheit n5 Deed iisge ahr.
Kleinare Angelegeahe. n.
Lorenz
405
zür die 944 Neut.egrage
tärverwaltung am 10, II.] Por# gung ihres Prei uad! einmm
Jund kr. Oktober gesperrt.) Matenbuches und Ababe
Lebensmittel sind nrrne 1918 vom 29. Mar
12 alls als Eigur ausenlesern. gälgt. Hen####e 1a desra=Verordnung über de Errchtung vn Preisprü### Cölr, o n. 9 Dit. 1918., Dazcherhürgermeiter ungs ellen und die Bessorzungt Kön zliche 1915 in der eit dem 7 Juli Ioingeitenden Fassung wirs
# Eisenbahndirektion.##ür den Bezirk der Staht Eö.n fdigendes bestmmi:
Verkauf
(freihändig).
Am Freitag. den 11
ZwiebIn meine
Sonderstammarke Nr. des Brot= und Warenbuches abgegeben und entnommen
uf Antrag eine besondere schri tlicht
haben.
S e
Für
Trauer:
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 12. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Wittgensteinstr. 34 aus.
Die teierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Lindenthal. 3
lockierte Waschkommodee
2 Nachtskommödchen, 1
nußb. Konsolschränkchen, eich. an ker Se#retär, 1 Regul=Uhr, 4 Stühle,
1 Nachtstuhl, 1 BücherEtagere, 1 PetroieumHäng lampe, Kup erst che, Oelgema de, 1 kl Teppich,
2 Plumeaux, Kachenschr.,
1 Paar Portièren, 1 Ladenregal, Nippsachen.
Schild rgasse 83, parterre,
markt
schriftlch ein
Schwarze Kleider, Mänte., Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schierer, Kleiderstoffo
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, liche Str., Ecke Gürzenichstr., Burghüfchen.
7"
87
des Gräfin RittbergSchwestern-Vereins 250000 Lose.
10699 Gewinne i. W. v. M.
229s0n
Hauptgewinne i. Werte v.
30000
9000
Dem verehrlichen Publikum zur Kenntnis, dass wir seit einigen
Tagen
An den Bominikanern 25
Inan2Müberali erhältlich. Li.92 JM. Postge u. Liste 35
" Verband Egl. Preuss.
Lotterie-Einnchmer
Berlin C 2. Burgstr. 27.
St
eine
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Sohn und Bruder,
Garde-Grenadier
Franz Dahlen
findet statt am Samstag, den 12. Oktober, 5½ Uhr, in der’farrkirche St. Michael, wrza wir freundlichst einladen.
Familie Ludwig Dablen Moltkestraße 83.
Pland
8
Sechswschenamt
ute Mutter
Nas
für meine liebe Frau, unsere
Frau Nettchen
geb. Beer genannt Limbach
findet statt Samstag, den 12. Oktober mor“ gen 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Koln-Nippes, wozu tiermit freundlichs: eingeladen wird. c
KOTS
eingerichtet haben.
Es werden dortselbst sämtliche Pakete Vergütung verpackt und mit der patentierten
omeen Kelanmana
Helo-schharuns
wodurch ein Berauben vollständig ausgeschlossen verschnürt.
Centrale der Pakst-Verschnärungsstellen Köln, Wallraln atz1
K Vermittiung
Fr ali S. H5971.55
9
APANSSG
der Gemeinde Rondorf
lienstr. 46
25
# gezgg
Lundeisicher.
Anfolge seiner starken VerAbreitung auf dem Landelbantet
heichsbank-Cnekento Coln,
in weitem Umkreis v. Köln
haben Ggruache v. eieust Zinstass für alle Spareinlagen°.
mateonv. Landel
st, im.A besten Erfolg.: J/ 1— versicherung zeg:
ne gegen unbefugte Abhesung.
Cölner Tapetenfabrik
vormal
Chrysanth Jaseph Klein
Grössie
G. m. b. H. Berlich, Ecke Schwalbengn-se Nipges, Neusser Strasse 211
- Severinstrasse 22 Escher Srasse 155
Tapeten—
zU besonders vor
Linkrusta
etthaften Ppaitan.
San
Breitestr
4850.
Olsteber 1613
reideordn na für die uf Grund de: Buntung vu Dreispcüle
#rfen S 1.
Vetordnung vom! Die gewerbsmäßige Herstelung und der gewerbse 5. Seytember 19 g vom it Jmäßige Vrkau von Kuch n, Tortesn und Speiseeis durf d. M ab nur noch auf die nur durch solche Petri de erseigen, die von mir hierzu
Erlaubnis erhalten
ne dieser VerordBereitung mehr als ste#ile Mehl oder
1 Protmarken wird
Vererdnung nicht betroffe
Runb uum=Bett m. Rot o
baarnaratze 3 lochirt., I Anträge gemäß§ 1 dieser Verordnung sind bei der
Beiten mit Matr, eine Ziehung 25. u. 26. CKsober#städtischen Abteilung für Brotversorgung hier, Quatercen, und zwar unter Beifügung eines Nachweies, daß der Gewerbede reb zur Bewerbe ener angemeldet ist. In Anmegen auf Erleilung der E lanbnis zum gewe bsmäßign Verkauf von lich selbst hergestellten Waren ist außerdem angujeben, von wem die zu verkaufenden Waren bezogen werden.
§ 4.
Die Erlaubnis ist jederzeit w derruflich; sie ist abhängig davon, daß Bücher geführt werden, die hinsichtich jedes Bezuges von Noh leffen oder Fer####gwaren über Art, Menge und Einkaufspreis der Waren über die Derson des Verkäufers und über den Zenplinal's Erverbs Aufschluß geden, und er ischt ohne wer eres, wenn die vorstehenden Bedingungen nicht er, ällt wirden.
S 5.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden nach§§: der Reichegetreideordnung vom 29. Mai 19 8 mit Gesänguis bis zu einm Jahr und mit Geld rafe os zu fänfzigtau end Mark oder mir ener die er##afen bzw. nay§ 17 der Bundesrats=Verordnung über die Errichtung von Presprüungssellen und die Der orgungsregelung mit Gesängnis's zu sechs Monaten oder mit Geld#rafe bie zu fün zehnhundert Mark bestrat. § 6.
Diese Verordnung tritt am 15. Oktober 1918 in Kraft.
Cöln, den 9. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr..gerath. 7
lbeens. Wontags bis einschl. Freit. v. 5½-17½ u. von -5 Uhr. Samstags v. 8½—1 Uhr: nas im. geschlessen ergruf Cöln A 6495. 0“
Postscheckkorto Cöln 5917
3

Kölner Lecal-Auzeicer Nr. 281.* Vermerstag, 10. Oktober 1913.
fene Stellen
Reparaturschlosser gelernte Eisendreher
gesucht.
Orivit Act.=Ges.
öln-Braunsfeld, Eupenerstraße.
Verzinker und
Verzinkerarbeiter
sofort gesucht.
A. Siere&amp; Cie.
Alachwarenfabrik und Verzinkerei Eh.#ld, Widdersdorferstraße 209.°d
Gilssreher u. hüfsdreherinnen
sowie
EtLeiter und Arbeiterianen
sofört gesucht. 7
Theien&amp; Rodentirchen, Köln-Kalt.
Elektre
Monteure
und
BillsMonteure
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.
F. Nolzen,
Passage 47.
Jugendliche
1
die bereits in Metallbearbeitungsfabriken tätig gewesen sind, gesucht.
Belzer&amp; Cie. m. b. H. Abteilung für Heeresbedarf Annostraße 31.*3
40 Erdarbeiter
für meine Kanalbaustelle in Schlebusch Kolkerstraße gesucht.
Gaugeschäft Aug. Lindemann
Melden beim Schachtmeister Roese auf der Beustelle.
134
sichen für unsere Telexhon-Zenkrale
zum sofortigen Eintritt
rine zweite erfahrene
Former
gesucht
Bulkan
Köln=Ehrenfeld, 2*
Gutenbergstraße 27,
Koutoristin
für Stenographe u. Schrebma chine für so ort gesucht.
Gefl. Angebote mit Gehaltsan abe unter B 773 an die 2. Geschäfisst., Breitestraße 85, erb ten. 5
Seite 7
Segotszisin
zur Aushilfe, halbe Tage oder dauernd gesucht. Bürözeit 8½ bis 4½ Uhr. Scheiftliches Angeboi erbeten.
Eikar G. m. b.., Brofld. Widdersdorserstr. 420
für Rüche und Hausarbeit gesucht 5
Laaff, Komödiener 79.
Tüchtiger
*
für
Karnesnan- Buag-Cüd“- NaE W4E
Abt Wagenreparatur, Scer StutZze
Westhoben b. Köln. 2
dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Nach Aachen wird ein ge wandtes
dchen
oder besseres
Zweitmädchen
gesucht, welches gut bügein und nähen kann und Zeugnisse aus herrschaftl. Häu ern besitzt. Zeu nisäbschriften u. Photographie zu senden u. C 200 an die Gesch. d. Bl.p“
Suche für sofort oder 15. Oktober
gebildetes, kath.
gesucht geg, monatl. Vergüt. Pension Esser, Friesenwall!
an:
ludol patz.
in, Zwei.= u. Alleinmäd.
I1 f Priv. u. Gesch. s. u. empf. Frau Georg Belden, gewerbsmußige Stellenvermittlerin, Pfeilstr. 39A. 2202 b
sunges Mälchen
für ruh. Haush. bald.g sucht Hülchratherstr. 16, hpt. h
Auverl. Mädch. m. g. Zeugn
in bess. Hä sb v. 3 Pers. gesucht. Moltkestr. 86, I. Et.
Ser
essesuele
Aelterer, erfahrener
S S# ch
Militärpass
und sonstige militärische Papiere in schwarzer Mappe von Deilbrück bis KölnEhrenfeld, Wahlenstraße 6, verloren. Bahnfahrt: Elektrische Dellbrück-Hohen zollernbrücke und Linie 6 von Dom bis Haitestelle Philippstraße. Gagen Belohnung abzugeben Landsturmm. Nagelschmidt Wahlenstraße 6. d
für nachmittags.
Frau Pestdirck'or Moge, Werderstraße 25. 23
De
Zuverlässiger
entsche Hand, Liliale Aölz.
Dir suchen für unsere Abschleiferei
er
leidung n beim Portier.
Kheinische Glashütten
Köln= Ehrentfell.
Selbständige
omobilMonteure
Gort gesucht.
Westdeutsches arofferiewerk
eöin=Mülheines
=Mülheimerst. 28
Abeiter
CMoterenfahti
1
entschlosser
Werkzeugmaschinendau
r gesucht.
400 J. Schbllr Fabrik
fät den Bauschmiedeeiserner Fenster und Türen(Heereslieferung) für dauernd sofort gesucht.
Cornelius Esser
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstraße 2. Meldungen entweder von 3 dis ½6 Uhr oder in der Mittagszeit von 12 bis ½21. u. abends nach 6 Uhr beim
Vertmeister Werken
Venloer Straße 545, U.
sofor: gesucht.
Juckersabrik sröhld.-G.
Brühl=Köin.
für Waschküche gesucht. b Großwäscherei„Reptun“, .=Ehrenseld. Mechternstr. 42.
Oroti. Arbeitsjungen
gesucht.
Kartonnagenfabrik Hölter, Bismarckstraße 66. 5
Lehrling
für kaufmännisches Büro und ein
Laufjunge
für herrschaftlichen Haushalt ges. Gute Zeugn, ersorderl.
H us Clerc,
Köln=Holwéide, Isenburgern##wed 13—
mnrac
sucht Stellung auf größerem Werke Schriftl. Angebote C. Esser, Bachemerstr. 154. Ein in
Rüche und Haus
erfahrenes. älteres einfaches Fräulein
mit pima Zennn sucht elbständige Stelle in ruhigem herrscha tlichem Hause, oder auch bei alleinstehend. Herrn auch Pfarrer.
Off. unter B 730 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Kriegsanleibe-Anteile bei allen Banken, Bankiers, Sparkassen, Lebensverricherungs-Gesellschaften und sämtlichen Postämtern
Fürruhigen kleinen Haushalt(2 Perionen) wird ein einfaches stilles
Mädchen
gesucht, welches bochen kann und Hausarbeit übernimmt.
Kattenbug 31—33.
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, 38 Jahre alt, sucht wi der Stelle zu geistsichem He.rn.
Off. u. B 768 an d. z. Gesch d. Bl, Breitestr 85. 5
Tüchtige
Kunstblumen
Ein Pösten schöner Buhetts billig abzugeben
S. Levy&amp; Cie.
Richmodstr. 13. cb
1 Dreschmaschine mit
Schüttel##erk u. Sieppelsiod für Kraftbetrieb, 1Wannmühle m. Gevater. 1 Str hpresse(Herzberg), 1 Krafthammer(Köhlr)—4 PS. wegen Sterbefalls zu verk. W Pilger, Schmiedemeister, Happerschoß bei Hennf (Sieg. 1
Auskunftstelle für Frauenberufe
geur. 1932.
Berufsberatung— Aufklärung über Schulverhältnisse— Ausbildungsunstdlten— Erwerbsmöglichkeiten— Raterteilung an Kriegerwitwen und Waisen.
Berufsberatung der schulentlassenen Jugend, verbunden mit Lehrstellenvermittelung. Sprechstunden: Montag- und Donnerstagnachm.
—6 Uhr, Klapperhof 26. 17
aller Tiere
für Cainen, Mädch. u. Kinder
sowie Herren-Kragen
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. resllen EtagenVerkaufes
Unsere frühzeitisen Eink Aufe bring. Ihnen noch große Vorteile! Angekaufte Sachen werden wunschgemäß aufbewahrt.
sofort gesucht.
Maschinenfabrik
Rolb
Köln=Ehrenfeld.
Bess., kinderliebendes
Mädchen
welches schon bei Kindern gewohnt hat, fu alle Arbeit gesucht. Dauernde Stellung. Näheres Marzellenstr. 61,
Uhrengeschäft.
Küchen= sowie
Drogerie. Lehrling oder Lehrmädchen aus guter Fam. mit guter Schulbildung gesucht. Tücht. theoret. nprakt. Ausb. zuge
Geschwoifter Caspary Inhaber Apotheker Hempel b Zülpicherplatz 18.
Kuon
mit guten Zeugnissen sofort gesucht, ev auch kinderlose Kriegerwitwe
Riehlerstraße 18.
Traves kath.
„Mädchen
er„„*
Haushälterin
sucht Stelle in kl. Haushalt auf dem Lande. Off. u. G Al 300, Machadäerstr. 37, Köln
Arseitsgessche
Alte Pelze
modernisiert tücht.
wie neu, sp ziell Mäntel u. Jacketts, elegante. Neuanfertigung, nur erstklafs. moderne Arbeft, jetzt noch bedeutend billiger b
I, ach Vom.
Etage.
Gegenüber dem Modernen
Theater. B0
KreuffuchsDelz. Tierform hochmod. selt. chön. Exemplar. nar 325 Alaskafu##=Muß 95 6 Kürschnerei 5
791 Weyerstr. 79
Rußb. pol Schiafzim.
Flaschen! Kleinwagen
se jeden Posten brauchter
Wein= und
en
schl. Bett 2tür Kleiderschr., 25,###sten Preisen. AbWaschkom. u..=Plat en sholung kann jederzeit erSpiegelaussatz, Nachtskom, 19|9 2 Stühle u. Bilder preisw. H. Fegers, Flaschengroßzu verkaufen. 18 ab##ng,, Hansaring 60,
Wette. Isab llenstraße 9(4t. A 5344.
Eche Jakobstraße.
Tüchtiger
räheng:
Schlosser
sofort gesucht.
Akt.=Gef. Köln=Ehrenfeld.
nicht unter 20 Jahren, für sofort oder später gesucht.
Schriftliche Angebete mit Zeugnisabschr. und Behaltsansprüchen an
C. h. Hoeing
Eiln. Geresaliase 31.
für Hausard in ein Bäckerei in ländlichem Vororte von Köln gesucht.
Off. unter C 263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12 Räume nebst 250 qm Hofraum, auch für Beschäft geeignet, zu vermitten. Näh. Thoennessen, Siebenburgen##
zum Reinigen von Büroräumen sofort gesacht. b Bismarckstraße 17, 2.
Sohn von achtbaren Eltern sofort gesucht.#
Abttei hans sailet,
. Ehrenjeld,
Venloerstraße 187/91.
Für ein hiesiges größeres kaufmänn. Büro wird ein grt„empfohlenes junges Dädchen, welches eine chöne Handschrift besitzt und sicher rechnei als
Lehrnäüchen
gegen monatl. Vergütung sofor gesucht. p°
Ossert. In.! 261 an die Beschäftsstelle o. Bl.
Ged. Lasfmädchen
gesucht. Herbst,
5 Hohenzollernring 14.
Arbeitsfrauen
für Waschküche und
Arbeiterinnen
sucht
K= Ehrenfeld. Mechternstr 42.
Zuvet ässiges fleißiges
Mädchen
für kleinen herrsch. Haush. als Alleinmädchen gesucht.
Köln=Marienburg
Lindena##tte 60.
Für kinderloses Ehepaar braves. gatetepfohlenes
für sofort oder bald gesucht. Frau Evers, Lindenthal, Classen=Kap##elm.=Str.-eEche Kringsweg. 5
Mädchen
für Hausarb. v. Iö. 10 ges.
Sachs, Hohestr. 195/167.
shei demnächst. Freigabe sollen in Pulheim 42 Einfam.=Häuser, 53., Stall., Obstu Gemüseg u 3z.40-45.8 verm. w.(Vorkisr.) Näh. Ehrenfeld, Marienstraße 7.
Unterhaus
Nippes, Loh#estr., 6 Räume, an anständ. u. ruh. Leute ab 1. November zu vermieten. Ang. u. 841 a. d. Gesch d. Bl.
Einige wenig gebrauchte
la. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Sturmkragen und Tonnanmuff. billig zu verkaufen. Moltkestraße 87. 1. b
But erhaltener
140.#, w. Tibe. 6b.5, AlaskaMuff. schw.. 05 K 5
Meier. Antwerpenerstr. 8.
Möbl. Zimmer
an besseren Herrn od. Dame zu vermieten.
Roonsraße 26. 2. Et
Mletgessche
Möbliertes
Zimmer
mit Beleuchtung ing Hause Rähe Marzellenstr., gesucht.
Off u. 840 a d Ses
Feder=Boa
große Maradu=Pelerine für
nur 125 M. abzugeben. 5
79.., Weyerstraße 79, 1.
Säten 791 A.
in guter Ausführung. N. Lorent, St. Agatha 1
Schöner
transport
preiswert zu verkaufen Kun deriskloster II, 2. Etg.
Nachelosen
1 Bettstelle mit Matratze und 1 Teppich zu verkaufen.„ Koch,
Eigelstein 84, 3.
ansssüche
Peitere Zakgusskeles:
Unt. Goldschmied 19
Ritterstraße 38 Reußerstraße 4 Triererstraße 13 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichsträße 31 Beidengasse 58
Rippes, Rauenheimerstraße 12 Neußerstraße 137 .=Lindenthal, Bachemerstraße 133. c
Deutzer Frei
heit 9
Ein größ. gebraucht.
gut erhaltener
FERS
Reiter=, Kasten= und
Plotear=Wagen, este Fabrikate, preiswürdig, von 150 bis 600 Kilo Tragjähigkeit.
H. Nörig, Lindenstr. 55.
Tücht. Kaufmann wünscht mit 30 bis 109 Mille! Beteiligung an gutgeh. Fabrikgeschäft etc. Gefl Angebote u. 1I 661 a. d. Ann.=Exp. C. Heidenheim, Koblenz.
nungen
(1½ m lang und 1m brei:)
zu kaufen gesucht.
Angebote m. Preisangabe edn Kinks=Hotmann
Werke.=G.*
Abt. Köln=Ehnenfeld.
Tiers
Krillanten
D Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Rameen kauft
Tierwarkt
Wachhunds
Einige jg Hunde preiswert zu verk., Tiegerderer, Eltern erstkl Tiere. Türnich. b
Balkhauen, Nochusstr. 2.
von Bildern sauber u. preiswert.
Kjölby 5 öln(Rh.), Ehrenstr.—3.
Frennessel haarwasser,
9 echt, gegen Schuppen und Haaraus all:
Kräuterhaus, Blaubach 34.
Jedem
Feldpostbrief
ern kleines Buch beilegen. Unsers Soldäten lechzen 93### Lesestoll.
Möbl. Zimmer
mit voller Dension, womögl. mit Klavier für Musikn., in Köln zu mieren gesucht Angeb mit Dreisang sind
zu richten an Beiker, Essen,
W. Heintzmannstr. 7. 5
rillanten
en
lecke. Nameen kauft
Hoster, Friesen Kr. 38. Goldw.
######cw.= Biederm=Möbel, Holzfiguren Porzellan, Münz, Kammeebr, Oelgem
w. stels angek. Achterstr. 4.
weren
FTeIe aagesauft. an Selbstverbraucher abzug
Reuter, Waidmarkt 7. Ib Magnus, Breitestr. 109, II
Mi
Wila
Naschinist, in sich. Stellung, J.., kath., 3 erw. brave Kinder von 15—18 Jahren,
sucht
Lebensgefähzelin.
Verm erw. Witwe auch mit einem Kinde nicht ausgeschl. Ausf. 7##. u. S 244 a. d..=V. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Vermischtes
NEEE
Reisstärte
on der Toilettenfrau erkannte Dame wird gebet.,
die Ringe
die am Dienstag im Zool. Barten auf der Toilettt liegen geblieben sind.
abzugeben.„ 25
Jünger, Brüsselerpl. 24.

E
4
Seite 8
Nômer Lecal-Anzeiger Nr. 281.* Donnerstag, 10. Oktober 1918.
Der Winter kann lans und hart werden.
Darum: Kellert Kartoffeln ein!
i
Deutsche Städte, deutsche Bürger,
zeichnet
die neunte Kriegsanleihe!
Von neuem ergeht der Weckruf an das deutsche Volk zur Zeichnung auf die Kriegsanleihe. Ernst ist die Zeit und ernst sei der Sinn, der sich äußern muß in der Tat. Die deutschen Städte, auf deren Schultern ein großer Teil der Lasten des Krieges ruht, haben die feste Zuversicht, daß ihre daheim gebliebenen Bürger in diesen Tagen schwerster Entscheidungen und größter Gefahren für unser Vaterland sich des Geistes der Väter von 1813 erinnern, welche in weit härterer Zeit durch ihre standfeste Opferfreudigkeit die Grundlagen gebaut haben für das Deutsche Reich. Was damals bebaut, muß heute aufrecht erhalten werden. Dazu ist nötig, daß jeder deutsche Mann und jede deutsche Frau den Glauben und den Willen, die Kraft und die Zuversicht im Herzen tragen. Unser feldgraues Heer, das auch im 5. Kriegsjahre dem Ansturm der Feinde heldenmütig die Stirn bietet, bedarf immer wieder von neuem des wehrhaften Rüstzeuges, das ihm die Heimat liefern soll. Nicht besser kann den tapferen Kämpfern die Heimat danken, als daß sie die Mittel liefert zur Beschaffung von Schwert und Schild. Auch die deutschen Städte sollen und wollen alles aufbieten, was ihnen selbst, ihren Sparkassen und ihren Stiftungen an Mitteln zu Gebote steht. Sie richten aber auch an alle ihre Bürger die dringende Aufforderung zur Kriegsanleihezeichnung. Der Ruf, der jetzt von neuem an unser Volk ergeht, soll im Herzen tönen. Wer nicht freudig gibt, was er kann, der hat nicht teil an der Größe der Zeit, die wir mit unserem geliebten Vaterlande durchleben und erleben. Deutsch sein heißt mittaten an dem großen Werk des machtvollen Verteidigungskampfes, der Deutschland von seinen Feinden aufgezwungen ist. Wer den Weg zum wahren Frieden mitgehen will, der darf jetzt nicht dem Reich versagen, was des Reiches ist. Dem Vernichtungswillen des Feindes wollen wir entgegensetzen die ungeschwächte moralische Stärke, die unerschütterliche Entschlossenheit, die stolz auf die gerechte Sache ihren Ausdruck in dem Vertrauen auf den Endsieg findet. Die deutschen Städte wollen die Bannerträger des Gédankens sein:
Kriegsanleihezeichnung ist Heimatsank.
Der Vorstand des Deutschen Städtetages:
Oberbürgermeister Wermuth=Berlin. Oberbürgermeister Dr. von Borscht=München. Oberbürgermeister Dr. Ackermann=Stettin. Oberbürgermeister Adenauer=Cöln. Oberbürgermeister Blüher=Dresden. Oberbürgermeister Dr. Geßler=Nürnberg. Oberbürgermeister Dr Glässing=Darmstadt. Oberbürgermeister Dr. Körte=Königsberg i. Pr. Oberbürgermeister
Lautenschlager-Stuttgart. Oberbücgermeister Liebetrau=Gotha. Oberbürgermeister Lindemann=Kiel. Oberbürgermeister Dr. Luther=Essen. Oberbürgermeister Matting=Breslau. Stadtverordneten=Vorsteher Michelet=Berlin. Stadtrat Geh. Justizrat Prof. Dr. Mosse=Berlin. Oberbürgermeister Dr. Oehler=Düsseldorf. Oberbürgermeister Reimarus=Magdeburg. Oberbürgermeister Dr. Rißmüller=Osnabrück. Oberbürgermeister Dr. Rive=Halle a. S. Oberbürgermeister Dr. Rothe=Leipzig. Bürgermeister a. D. Sahm=Berlin, Geschäftsführer des Städtetages. Oberbürgermeister Scholtz=Danzig. Oberbürgermeister Dr. Scholz=Charlottenburg. Bürgermeister Dr. Schwander=Straßburg i. E. Oberbürgermeister Siegrift=Karlsruhe i. B. Stadtdirektor Tramm Hannover. Oberbürgermeister Voigt=Frankfurt a.“ Oberbürgermeister Dr. Wilms=Posen. Oberbürgermeister von Wolfram=Augsburg. 5p7
Konzertbeginn 7 Uhr. Beginn der Vorstellung 7 Uhr 40.
Das hervorragende
Oktaber-Pregramm
1. his 15. Obtober.
Lucie Vernardo
in ihrem heitern Verwandlungsspiel:
6, diese Dienstboten“.
Hannv Garden
Mariha
Erail Merkei
&amp; ORTAS Fangküstlerinnen.
TrapezKünstlerin
Schweizer Jodlerin
Mimiker und Komponisten-Darsteller
Hervorragende
Antipotenspiele
Alfred Heinen
mit neuen Schlagern.
inigte
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Der Freischütz.— Anfang 7 Uhr
den 11. Oktober 1318
Figaros Bochzeis
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgana Amadens Mozart. Text nach Beaumarchais von Lor n10 da Ponte Deutsche Uebersetzung von Hermann Levi. Musikalische Leitung: Otto Kenperer.
—. Spielleitung: Direktor Hofrat Frithz###emond. Mitwirkende: Damen:(Gräfin) Wo.,#usanna) Geisler,(Marcellina Rohr), Barbaring a Brassard. (Therubin) Bender, Pein, Saleska; Herren:(Graf) Renner, Figaro) Liszewsky, Rober., Mertens, Clemens. Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende unge##### 10 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders
Samstag, den 12. Oktober 1918— Aufang 7 Uhr
und Zinnnermann.
Komische Oper in 3 Akten von G. Albert Lortzing
stdie Neunte
Heute, Donnerstag: Urauffährung Matthäus Dreibuchen.— Ansarg 77
Freitag, den 11. Oht. 1518
Am
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda Sm Spielleitung: Dr. Simche witz
Metwirkende: Damen:(Lea) Münzer, ven Seemen;
Herren:(Hugo) Dysing, Abel Anmann Walter. Anfang 7½ Uhr Ende unge###hr 3½2 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie
aette: wiro besonders hingewiesen.
Morgen
Werber
für die
9. Kriegsanleihe
geht ungesäumt an Eure ehrenamtliche Arbeit!
n
Kon, Leseshal, Freitag, II. Okt., ab. 8 U
5„Hauu Deutschlaud Frieden haben!“
Vortrag von
# Dr. Pausl Rahrhach
Bunte Bühne.
2 Dreher Bauernduett Nana Hartner als Berliner Milchjunge
Bruno Schneider Komiker Martha Reuni Jodierin
IÜXIH der Mann in der Flasche
Rla Roepen Kraftakt dr“
Rud. Pelster u. Partnerin Piguren
Traunseer Tiroler Truppe.##
tscRHATHEATER
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123. Täglich abends 7½ Uhr:
7„Die tolle Komtess“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.
Chor.
Samstag. den 12. Oktober 1918. Ansang 7½
Budebran
Ein Drama in drei Aklen von Heinrich Liliensein.
eutsches Theater.
Donnerstag, 10. Oktober, 7½ Uhr:
Die grosse Leidenschaft. Freitag, 11. Oktober, 7½ Uhr:
Jugend.
htezisis
Wnei
*"„
Breitestrasse— am Beriich.
ST
KEA
Ab Freitag, den 11. Oktober:
2 9 3 .K.
E
in der
Fuhrwerke
zum Abholen von Briketts ab Grube Wachtberg bei Frechen
Sofort gesucht.
Rheinische Glashütten.-G.
Köln-Ehrenfeld, Hüttenstrasse 46.
Telephon A 6802. 5
100 kleine Dosen 15 4 400„„ 58+
einschl. Verpackg. frei Nachnahme.*
Ernst&amp; Witt
Abteil. 19 Hamburg 23.11
Miotgesuche haben ### im.Asichere Wirkung
küsst
Freitag, den 11. er.
keine Probe.
Nächste Probe Mortaa, den 14. er. abends 7½ Uhr
Das Vaterland dankt es Euch!
Der Werbeausschuss.
enat
Kein Abspähnen der Parkettböden mehr!
Putzmädel
die erste deutsche Filmoperette Lustspiel in 3 Akten.
Mnsik von Karl Stto Krause.
Die darstellenden Personen im Film:
Baron von Waldheim..— Franz Rauch vom
„ Kgl. Hoftheater Stuttgart
Erika, seine Frau.. Hella Thornegg vom
Theater des Westens. Borr###
Wally, seine Tochter..„Molly Wesseiz
vom Metropoitheater Born## K# Herzberg, Kolonialwarenhändl. Ilenry Bende##
Brigitte, seine FrauGrete Liebreich Er
Rudolf Brandt, Komponist„ Julius Dewald
Kasimir Müller, Gerichsvollzieber..— Pau
unter Mitwirkung namhafter# Solisten und des Operettenchors.
79.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
werden jetzt schnell und billig nach den neuesten Modellen ausgeführt.
Bis zum 15. Okr. 50% bill. Arbeitslohn.
Kürschnerei pellen b7
„ Weyerstrasse 79, 1.
reinigt Parkettböden überraschend.
Von der Preisprüfungsstelle festgesetster Preis 50 Pfg.
Klug handelt jede Dame,
baldigst Felle, Schweife, Köpschen und Futter
äußerst preiswert.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
—*