* Bezugspreis bei 2
* Botenzustellung im engern#
Verbreitungsbezirk 80 Pf. 26
* im erweiterten 85 Pf monat# „ lich; mit dem wöchentl.# s illustriert=Unterhaltungsblatt###
&am Welt und Zeit in Wort und# „ Eild 10 Pf mehr.#
&a Postberug, ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Colonia g m.70(3 Mon.). mn 1,80 g (2mon.). m O, 90mon.). " Ausgade B mit Lolonia und s
g Welt und Zeit in Wort und### 1 Bild 10 Ptmonatlich mehr.
DS 2 n.-*„." nei
Kölner
n Anzeigenpreis
Local-Anzeiger
* Die einspaltige Kolonel=Zeite
(34 mm beeit) 25 Pl. 2e dritte u jetzte Seite 30 Pf. 2
n biezen„%e Kriegszuschlag.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
g für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.* K Reklamepreis S
2 Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeise 1N1.—. für Köln 70 Pf. 5 zweite Seite 80 Pf. 2 &am Platzvorschritten 10% Zuschl.# K Otfertengebühr 25 Pl. 36
Sus e e. e c
Fe##ser Geschäftsstellen. Redaktion Marzellenstr.37: A6323 bie Gogo—
Nr. 21. Jeitspr. Lechestehele Fraistaoßze a; Tcssk. 48333pg Köln, Montag. 21. Januar 1018.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 20.Jan. 1918, vm.(Drohtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Ostende wurde von See her beschossen. Heftige Artilleriekämpfe dauerten im Stellungsbogen nordöstlich von Ypern bis spät in die Nacht hinein an.
Zu beiden Seiten der Lys, am La Bassée-Kanal sowie zwischen Lens und St. Quentin hat die Gefechtstätigkeit zugenommen. Mit besonderer Stärke lag englisches Feuer tagsüber auf unseren Stellungen süclich von der Scarpe.
Die französische Artillerie war nur in wenigen Abschnitten lebhaft. Feuersteigerung trat zeitweilig im Haasgebiet sowie nördlich und südlich vom RheinMarne-Konal ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues. An der
mazedonischen und italienischen Front ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
Der Zustand der russischen Armee.
„Jenizuständiser deutscher Stelle werden der öffentlichkeit Notizen, oder wenn man so sagen darf. Bulletins zusanslich gemach, in denen der Zustand der russischen Armee, wie er sich aus Beobachtungen in der Zeit von Mitte Dezember bis Mitte Januar ergibt. geschildert wird. Wir geben diese kurzen chardkteriSesrns Sätze nacustehend in zeitlicher ReihenHinter der russischen Front herrscht ein völliges Durcheinander. In der Gegend südlich Luck wr- am
Frent#### zwei Stunden lang, weit hinter der russischen
beindicher
kroppen statetunden ensesenssandter
politische Spaltung, der gänzliche Mangel irgendeiner Führung und eines Einflusses von Offizieren, ferner Verpflegungsmangel und die Einstellung der Tätigkeit bei der Kriegsindustrie.
Der Abzug der großrussischen Truppen aus der ukrainischen Front nimmt zu.
Der Zerfall an der russischen Front nimmt zu; auch in der ukrainischen Armee ist er anscheinend nicht au unalten. Die französischen und englischen Offiziere aus Rußland sind anscheinend zur rumänischen Armee getlüchtnt. An der russischen Front sind in letzter Zeit Ententeoffiziere nicht mehr festgestellt worden.
DI„ K
„„ ese., nen neumen in erheblichem Umfange zu. Die Desorganisation wächst. Die Propaganda der
intent„acheitet nach wie vor mit Lögennachrichtes über de Tasiande ier Ventgeisa. hie Wen. Sehüickerungesr dder
.— Nüchtenligen Schnlderungen über
Prangugrrgg mit Deugaan an: Die Entente unterstützt diese
Die Priedensverhandlungen in Brest-Litowsk.
Einigung über die Friedensgrundlagen mit der Ukraine.
VTB Brest-Litowsk, 20.Jan.1918.(Druhtber.) Die bisherigen Verhandlungen, die zwischen den Delesationen der Mittelmächte einerseits und der der krainischen Volksrepublik anderseits geführt worden sind, haben das Ergebnis gezeitigt, daß über die Grundlagen eines abzuschließenden rriedensvertrages Einigung erzielt worden Mit Feststellung der wesentlichen Grundlagen
Friedensvertrages sind die Verhandlungen an einem inkt angelangt, der es den Delegationen zur Pflicht necht, mit den heimischen verantwortlichen Stellen
Propaganda mit großen Geldopfern. In den nd englische Unteroffiziere, die die Mannschaften mit Schnaps und Geschenke gefügig machen und vor uns warnen n St. Petersburg herrscht große Erregung über das Benehmen der Entente, die Rußland mit Agenten überschwemmt und die Völker zum Krieg treibt.
h
lung zu treten. Alle Delegationen sind darüber
Is. daß die hierdurch nötig werdende Aussetzung verhandlungen so kurz als möglich bemessen sein I. Sie haben sich daher zugesagt, sofort nach Brestlowsk zurückzukehren und sind entschlossen, soann im Rahmen der ihnen erteilten Ermächtigungen en Friedensvertrag abzuschließen und zu unterleichnen.
liermit ist es zum ersten Male in diesem die Welt chütternden Kriege gelungen, die Grundlagen zur rstellung des Friedenszustandes zu finden.
Die eingehenden Nachrichten sprechen für eine weitere A. osung im russischen Heere. Desertionen und Nichtrückkehr von Urlaub nehmen zu. Es herrscht Mangel an warmen Sachen.
Die Propaganda an der russischen Front tritt weiter stark hervor. Die Behauptung, Deutschland verschleiere die Formel der Annexionen unter der Achtung des Selbstbestimmungsrechtes der Völker, scheint in der Armee nicht zu wirken. Außerungen aus der russischen Front weisen darauf hin, daß die Armee mit viel weiter gesteckten Friedensbedingungen Deutschlands rechnet und mit einer Angliederung Kurlands und Litquens an Deutschland sich abgefunden hat Die Friedenserwartung an der Front hat sich so gesteigert. das mehrfach geäußert wurde, auch die Leninsche
negierung würde gestürzt, wenn die Friedensverhandlungen scheiterten.
Das stramme und militärische Verhalten unserer Truppen macht auf die russischen Truppen großen Eindruck. Die Achtung und das persönliche Vertrauen zu unseren Truppen wächst.
Das Verhältnis zwischen den Rumänen und Russen ist weiter schlecht. Die Russen sind nicht einmal in der Lage, sich der Rumänen bei den bewaffneten Zusammenstößen zu erwehren.
Nachrichten über einen Abbruch der Verhandlungen in Brest-Litowsk erregten bei den russischen Truppen z. T. großes Bedauern: die Russen erklärten aben, daß man trotzdem nach Hause gehen werde, die Front sei schon mitten in der Demobilmachung, die nicht mehr aufgehalten werden könne. Die in der Armee wachsende Strömung gegen die Bolschewiki-Regierung äußert sich bei russischen Offizieren in einer Enttäuschung darüber, daß Deutschland gegen die Maximalisten sich allzu nachgiebig verhalte. An anderer Stelle wird von russischen Truppen der Vorwurf erhoben, daß Deutschland sich überhaupt mit dieser„Bande“— wie der Ausdruck lautete— eingelassen habe.
Die Auflösung an der russischen Front geht weiter. Zum Teil scheint völlige Anarchie zu herrschen. Besonders Polen laufen über, bei dem III. kaukasischen Armeekorps
Russland.
Zur Eröffnung der verfassunggebenden Versammlung.
WTB St. Petersburg. 18.Jan.1918.(Drahtbericht.)
Die gesetzgebende Versammlung wurde um Uhr nachmittags durch den Präsidenten des Zentralomitees aller Sowjets eröffnet. Vier Stunden vorher ist eine maximalistische Truppe eine Prozession des Jndes für Verteidigung der gesetzgebenden Verpchmiung an und riß die Fahne herunter. Dem ersten eni zum Feuern wurde durch MaschinengewehrFolge geleistet. Mehrere Personen wurden ge#, unter ihnen das Mitglied des Ausführenden Aus##sses, der Bauerndeputierte Boganoff. Viele Frsonen, darunter verschiedene Frauen, wurden verjndet.
Die aus der russischen Front vorliegenden Nachrichten bestätigen erneut die trostlosen Verhältnisse, und daß die maximalistische Regierung nicht in der Lage ist, durch Hinweis auf ihr Heer irgendwelchen Forderungen Nachdruck zu verleihen. An der ganzen russischen Front ist eine starke Verminderung der Frontstärken festzustellen. Die Frontstärken sind durch massenhafte Einzeldesertionen geschwächt. Zu diesen schwachen Ständen kommt die innersollen 500 Offiziere fahnenflüchtig sein.
Estland ist zur Selbsthilfe gegen die planmäßige Plünderung und Verwüstung durch die russische Soldateska geschritten. Hinter der Front ist die Arbeit englischer Agenten erneut festgestellt. Die revolutionäre Propaganda bei unseren Trüppen und eine gegen Deutschland aufhetzende Propaganda in und hinter der russischen Front findet mit allen Mitteln statt. Der Erfolg ist in beiden Richtungen gering. Das Ansehen Deutschlands und das Vertrauen zu uns wächst eher bei der russischen Truppe, ebenso der Friedenswille. Durch Nachrichten über schlechte Verhältnisse in Deutschland und österreich-Ungarn wird versucht, die russischen Truppen zu beruhigen und zum Weiterkämpfen anzuspornen.
Die russischen Truppen äußern den Wunsch, daß selbst im Falle des Abbruches der Verhandlungen wir die Feindseligkeiten nicht wieder aufnehmen möchten. Der mit Ungeduld erwartete Friede müsse trotzdem kommen, die an uns gestellte Forderung, die besetzten Gebiete zu räumen. sei unberechtigt. Die Rückwirkung des Gerüchts vom Scheitern der Verhandlungen ist also, daß die Soldaten trotzdem nach Hause gehen oder überlaufen wollen.
Spannung zwischen Russen und Rumänen.
Eigener Drahtbericht der KV.
Der Bürgerkrieg in Odesse.
VIB London, 18.Jan.1918.(Druhtber.) Reuter eraus St. Petersburg: Den Abendblättern zu#### ist in den Straßen Odessas zwischen ukrai##ne, und maximalistischen Truppen eine se Schlacht entbrannt. Die Ukrainer halten das und das Gebäude der Rada besetzt. Das ehrfeuer hat sich auf die ganze Stadt ausgedehnt.
der Roten Garde wurde tödlich ver„. Der Kreuzer Sinope und andere Schiffe sind
.4° Reede eingelaufen und haben das Feuer erd Amsterdam. 19.Jan.1918. Der Korrespondent der Times in St. Petersburg berichtet, daß der Befehl der Bolschewikiführer, den König Ferdinand von Rumänien zu verhaften, keineswegs als Außerung des Größenwahns zu betruchten sei. Die Bolschewiki erklären, daß sie auf jeden Angriff auf einen ihrer Parteigänger mit einer doppelten Gegenmaßregel antworten werden. Nicht allein die maximalistischen Heereskommissionen an der rumänischen Front sind durch die rumänischen militärischen Behörden aufgehoben worden, sondern die russischen Truppen sind auch von den Rumänen entwaffnet worden.
Ein anderer Grund zur Verbitterung im Smolnyinstitut ist die Verhaftung eines bekannten Agitators aus Kronstadt namens Roschal, der die russische Grenze zu überschreiten wußte, in Jassy aber angehalten wurde, bevor er seine Pläne ausführen konnte. Es soll seit einiger Zeit eine tiefe Erbitterung, wenn nicht offene Feindschaft zwischen den Russen und Rumänen bestehen und die Bolschewiki beklagen sich bitter, daß die Rumänen der russischen Revolution Widerstand geleistet haben.
Amerika.
Mangel am Notwendigen sogar in Amerika.
WTA Rotterdam. 19.Jan.1918.(Druhtber.) Dem Nieuwe Rotterdamsche Courant zufolge meldet die Times aus Washington, man sei über den Beschluß betr. die Rationierung der Kohlen so entrüstet, daß, wenn er nicht ungeschehen gemacht werde, das Land so gut wie sicher bei den Novemberwahlen wieder eine republikanische Mehrheit ins Repräsentantenhaus schicken werde. Aus einer Reihe von Orten kommen Meldungen, daß die Leute sich vor
den Margaring“, und Metzzerläden aufstellen müßten. Die Arbeiter im Norden sind in einer solchen Stimmung, daß man den Beschluß des Lebensmittelkontrolleurs, die Margarine zu rationieren, für
WTB New York. 18.Jan.1918.(Druhtber. Reuter.) ,<space> b r ü d e r<space> M o r o a n<space> ä u ß e r t e n<space> i n<space> U b e r e i n s t i m m u n g<space> mit anderen an der neuen Brennmaterialienversorgung
interes, erte. Finanzkreisen die Ansicht, daß hinsichtlich des Brennmaterials die Lage ein ernstes und drohendes Aussehen für die Arbeit des Landes gewinne. 48
4

Seite 2
Aömer Lecal-Anzeiger Dn. 21&a Montag, 21. Januar 1918
Der Seekrieg.
19000 Tonnen im Sperrgebiet um England
versenkt.
*#TB Berlin, 20.dan.1918.(Drohtber. Amtlich.) Im westPchen Teile des Sperrsenites um England fügten unsere rostlos tätigenBooie den Geunern einen Verlost von
1s050 Rate-Renister-Tongen
Handelschiffscunmez. Die Fahrzohl der Seniffe wurde im Armel.#t. Georgs-hanal unter stärkster feindlicher Gegenwirkung vernichtet. Unter oen Schiffen befanden
sich drei großere Dampfer von über 4000 To. Ein Schiff
konnte als der engt##che Dompfer Colmere, der mit Kohlen
nach Alrika unterwens war, lestgestellt werden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Eine Erfindung.
WTB Berlin, 20.Jan.1918.(Drahiber.) Die russische Zeigug Wetsch Tschas meldet, doß deutsche-Boote bei TrapeTransportdampfer mit russischen Soldaten versenkt sten. Die Meldung ist eine bösliche Erfindung, die zu dem reke verbreitet wird, die russischen Friedensverhandlun### zu Sthren.
*
England.
Die Rationierung beginnt.
*7B Bern. 19.Jan.1918.(Druhtber.) Für London werden ##nächst Nahrungsmittelkarten eingeführt. Die zunüchst . die Verteilung von Butter und Margarine vom 5. Februar in Kraft tretenden Karten sind so eingerichtet, daßs aufhin drei weitere Artikel rationiert werden können.
##r in den letzten Tagen in ganz England herrschende akute Bischmangel ist bisher anscheinend nur stellenweise beeben. Die Einführung eines fleischlosen Tages in der *wrhe steht bevor.
Einwirkung der Frachtraumnot auf Englands Oeleinfuhr.
WTB Berlin. 20 Jan.1918.(Drahtb.) In seiner Weihnuchts###schaft hat der Premierminister Lloyd George ausdrücklich #ront, daß er sein Frachtraumprogramm nicht verwirklichen könne, weil allein 35 Dampfer in Ölschiffe umgewandelt wertien müßten. Dadurch sei eine vier- bis fünfmonatige Verzögerung in dem Stapellauf dieser Schiffe eingetreten. Diese Außerung beweist u.., welche ungeheure Bedeutung die Einfuhr von Erzöl für England im Krieg hat, so daß Einschränkungen der Einfuhr zur Erspornis von Frachtraum hier nicht möglich sind. Um so schwerer wird England auf diesem Gebiet von der Frachtraumnot und dem-Bootkrieg getroffen. Die Vermehrung der Öltonnage ist nämlich, wie aus einem Bericht des New York Herald(Pariser Ausgabe) vom 25. Dezember 1917 hervorgeht, dadurch wieder wettgemacht worden, daß die Olschiffe zur möglichsten Vermeidung der Gefahrzone einen längeren Weg zu fahren haben. Eine Fahrt von Amerika nach Frankreich beansprucht jetzt für diese Schiffe 75 Tage, statt 40 Tage. Da die Dauer der Reise so gut wie verdoppelt ist, so schreibt das Pariser Blatt, so ist der Frachtraum, wie er zuvor bestand, um die Hälfte verringert. Das Blatt verweist auf die große Menge von öl, die zu Heereszwecken benötigt werde. Vor allen Dingen aber ist auch der Bedurf der englischen Marine nicht zu vergessen.
Frankreich
Grosse Krawalle in der Kammer.
WTB Paris. 19.Jan.1918.(Druhtber.) Nach einer Meldung der Agentur Havas erörterte die Kummer die Interpellativn des Sozialisten Poncet über die von der Action Française geschaffene Wohltätigkeitseinrichtung Der Anteil des Kriegers, die nach Ansicht Poncets gegen das Gesetz verstoße und das Ansehen der Republik herabsetze. Der Abg. Pugliesi-Conti griff sozialistische Abgeordnete an. Der Minister des Innern antwortete auf die Interpellation. Die Regierung werde sich mit aller Entschiedenheit gegen die wenden, die zum Bürgerkrieg aufreizten und setzte auseinander, welche Maßnahmen die Regierung zur Oberwachung der Wohltätigkeitseinrichtungen zu treffen gedenke. Sie brauche sich von niemunden etwas vorschreiben zu lassen, soweit es sich um Freigebigkeit Kriegern gegenüber handele. Was der Stuat tun könne, um die Lage der Soldaten zu bessern, werde geton werden. Der Teil der Tugesordnung, der der Regierung das Vertrauen aussprach, wurde mit 404 gegen eine Stimme angencmmen.
Darauf wurde die Sitzung aufgehoben.
WTB Bern. 19.Jon.1318.(Drahtber.) Wie ausführlichen Berichten der Lyoner Presse über die gestrige Kummersitzung zu entnehmen ist, verlief diese von Anfang bis Ende unt#r ungeherrer Erregung. Von der ersten Interpellation Poncets bis zuletzt gab es standig Zusammenstöße zwischen den Royalisten und Sozialisten. Nach den Erkiürungen Longuets beschimpfte Pugliesi-Conti die Sozialisten. Er wurde von dem Präsidenten Deschanel zur Ordnung gerufen, der erklärte, die Debalte könne so nicht weitergehen. Durch die ewigen Szenen werde des######ßsische Parlament in den Schmutz gezogen. Der Sozialist Blanc wurde wegen heftiger Ausfülle gegen Pugliesi-Conti ebenfalls zur Ordnung gerufen. Nach Wiederherstellung der Ruhe ergriff PugliesiConti abermals das Wort. Er gebrauchte aber sofort unporlamentarische Ausdrücke, die Deschanel veranlaßten, ihn mit Androhung des Ausschlusses von der parlamentarischen Dehatte zurechtzuweisen. Da Pugliesi-Conti wührend seiner Angriffe gegen Longuet hierauf nicht einging, entzog ihm der Kammerprüsident das Wort.
Er hob die Sitzung auf und ordnete die Räumung der Tribünen an.
Als Pugliesi-Conti von der Rednertribüne unwillig herabslieg. stürzte sich Sozialist Mageras auf ihn. Eine große Anzahl Deputierte und Diener des Hauses versuchten die Kämpfenden zu trennen. Es kam zu einem regelrechten allgemeinen Handgemenge. Plötzlich schvang sich Pugliesi-Conti auf das Rednerpult, zog einen Revolver hervor und fuchtelte damit herum, indem er sich gegen die dußerste Linke wendete. Auf Zureden seiner Kollegen steckte schließlich Pugliesi-Conti die Waffe ein. In den Tumult herein erlönte die Alormglocke der Kummer. Die Räumung der Kammer, des Sitzungssaales, der Tribünen und der Wandelgänge konnte nur langsam erfolgen. Die Tür des Sitzungssadles wurde verriegelt und die Sitzung nach dreiviertelstündiger Unterbrechung wieder aufgenommen.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die Union und Holländisch-Guyana.
WTB Bern. 19.Jan.1918.(Druhtber. Schweizerische Depeschenagentur.) Die königlich niederländische Gestnatschaft dementiert kategorisch die dieser Tage erschienenen Nachrichten, wonach die Vereinigten Staaten Holländisch-Guyana angekauft hätten.
*
Vermischte Nachrichten.
Konferenz der katholischen Geistlichen der
1. Armee.
Unter Leitung und Vorsitz des Armeeoberpfarrers Dr. Langhäuser tagte am 16. Jonuar im Offiziersheim zu R. die Konferenz fast sämtlicher Feld- und Etappengeistlichen der 1. Armee zu religiösen und vaterländischen Beratungen. Das Grundthema aller Vortrüge, Anfragen und Aussprachen bildete: Die Feldseelsorge im vierten Kriegsjahr und ihre fernere Ausgestaltung. Die Aufklärungstätigkeit, die Schriftenverwertung. Büchereien und Soldotenheime kamen von Referenten und Korreferenten zur Besprechung. Einleitung und Schluß bestanden in einer geistlichen Exhorte und der Erklürung eines alttestamentlichen Kriegstextes. Selbst mitunter recht weite Wege und Bahnfahrten bis tief in die Nach““, hinein noch das alles durchweichende regnerische Wettel- hatte die Teilnehmer vom Kommen abgeschreckt, konnte doch ein jeder für seine Soldaten und sein Wirken unter diesen reiche und gedeihliche Anregungen mitnehmen.
Dr. A.
Keine deutschen Kohlen nach Italien!
WTB Berlin. 20.Jan.1918.(Drahtber.) In der süddeutschen Presse findet sich die Nachricht, daß Deutschland nicht nur an die Schweiz, sondern auch an Italien Kohlen liefere, und daß insbesondere die in der Schweiz aus Deutschland eingegangenen Kohlensendungen nach Italien umgeladen werden. Diese Mitteilung ist falsch. Daß Deutschland nach Italien keine Kohlen liefert, ist selbstverständlich. Dafür, daß nach der Schweiz gelieferte Kohlen nicht nach Italien wertergehen, ist unbedingte Vorsorge getroffen worden.
Die Verlegung der geistlichen Amtssitze von Jerusalem.
WTB Konstantinopel, 19.Jan.1918.(Drahtb. Agentur Milli.) Einige Blätter der Ententepresse haben tendenziöse und phantastische Mitteilungen über die Verlegung des Sitzes der Oberhäupter der religiösen Gemeinden von Jerusalem, namentlich des lateinischen Patriarchen nach Nazarethund Dumaskus veröffentlicht. Zur Klorstellung der Tatsachen und Aufklärung der öffentlichen Meinung in katholischen Kreisen, die die Ententepresse irrezuführen versucht, haben wir uns an die zuständigen Behörden gewandt, die folgendes feststellten: Bis zu dem Augenblick, da die Engländer die Heiligen Stätten angriffen und ihre Operationen in ihre Umgebung verlegten, ist niemand aus Jerusalem entfernt worden. Als die Heiligen Stütten in der Umgegend der Stadt schließlich mit Waffen aller Art ungegriffen wurden, mußten die türkischen Behörden die Klagen der geistlichen Oberhäuster aller Konfessionen berücksichtigen, und sie lieh, ihren inständigen Bitten nachgebend, alle Unterstützung, damit sie Jerusalem verlassen und sich in Sicherheit bringen konnten. Automobil und Wagen wurden zur Verfügung der Mönche gestellt, die sich auf eigenen Antrieb nach Nazareth und Damaskus begaben. Was den lateinischen Patriarchen anbelangt, so wurde er in einem für einen Armeekommandanten bestimmten Automobil nach Nazareth gebracht, nachdem alle Anordnungen zur Erleichterung seiner Reise getroffen worden waren.
Deutsches Reich.
Der Kaiser an Herrn von Valentini.
WTB Berlin, 19.Jan.1918.(Druhtber.) Der Staatsanzeiger veröffentlicht folgendes Allerhöchstes Handschreiben an den bisherigen Chef des Zivilkabinetts:
Mein lieber Geheimer Kabinettsrat von Valentini! Ich habe zu meinem herzlichen Bedauern aus Ihrem Schreiben vom 15. Dezember ersehen müssen, daß Ihr derzeitiger Gesundheitszustand Ihnen die Fortführung Ihres schweren Amtes als Chef meines Zivilkabinetts nicht länger gestattet. Durch meinen anderweitigen Erlaß vom heutigen Tage habe ich deshalb in Gnaden Ihr Gesuch um Enthebung von Ihrem Amte als mein Geheimer Kabinettsrat und Chef des Zivilkabinetts unter Versetzung in den Ruhestand mit der gesetzlichen Pension entsprochen, behalte mir aber vor, Sie im Staatsdienst wieder zu verwenden, sobald Ihr Gesundheitszustand dies zuläßt, und hoffe zuversichtlich, das Sie mir hierüber bald eine erfreulich Meldung werden erstatten können. Sie haben mir in Ihrer arbeitsreichen Stellung fast 10 Jahre treu und rechtschaffen mit immer bewährtem Rat und mit selbstloser Aufopferung in manener schweren Zeit in Krieg und Frieden zur Seite gestanden. Ihr auf allen zuständigen Gebieten zuverlässiges Urteil. Ihre reichen Erfahrungen in Regierungs- und Verwaltungsangelegenheiten und Ihr hohes Verständnis für Kuns und Wissenschaft sind für mich von allergrößtem Wert gewesen. Alles dieses werde ich nicht vergessen, sondern dies in gnädiger Erinnerung behalten. Es ist daher ein warmei und herzlicher Dank, den ich Ihnen heute ausspreche. Zurc Zeichen meiner gnädigen Wohlgeneigtheit verleihe ich Ihnen der Sie mir als Freund und meinem Hause als Berater besonders nahe gestanden haben, das beifolgende Großkompturkreuz meines Königlichen Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern am Ringe.
Großes Hauptquartier, 16.Jan.1918.
Ihr allezeit dankbarer König gez. Wilhelm R.
Kommende Erörterungen über die politische
Lage
TUBerlin 20.Jun.1918.(Druhtber.) Nach der B. Z ist nun bestimmt, daß der Reichskanzler seine angekündigte Rede im Hauptausschuß des Reichstages am Donnerstag nachmittag 3 Uhr halten wird. Der Hauptausschuß wird am Donnerstag die allgemeine politische Debatte wieder dufnehmen.
An dieser Debatte wird auch Staatssekretär von Kühlmann, der heute aus Brest-Litowsk hier eintrifft, teilnehmen. Ebenso, wie Graf Czernin, der nach Wien abgereist ist, benutzt auch Herr von Kühlmann die durch die Abreise Trotzkis eingetretene Pause, um mit den politischen Kreisen der Heimat in Verbindung zu treten. Montag findet eine Besprechung zwischen dem Staatssekretär und den Parteiführern statt
Zum preußischen Staatshaushalt.
führte Abg. Dr. Schmedding(Zentr.) in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 19. d. u. d. folgendes aus:
Der Etat weist in Einnahme und Ausgabe 6½ Milliorden auf. Nach der Erklärung des Ministers darf angenommen werden, daß zur Deckung der fehlenden 100 Millionen der Weg besonderer Steuerzuschläge beschritten werden soll. Sollte diese Absicht bestehen, so bitte ich namens meiner politischen Freunde zu prüfen, ob nicht auf andere Weise die erforderlichen Mittel beschafft werden können, wie z. B. durch die Verpachtung der Jagden in den Staatsforsten oder durch Erhöhung der Pauschalsätze im Verwaltungsstreitverfahren; auch der Weg einer Zuschußonleihe wäre in Erwägung zu ziehen.
Ferner: Aus bevölkerungspolitischem Interesse wäre
zu wünschen, wenn die in Aussicht gestellte Besoldung:. reform bald zur Ausführung gelangte und die Beamten mit großer Familie dabei besonders berücksichtigt werden.
***
* Prüfung der Papierlieferungen an die Zeitungen. Der Hauptausschuß des Reichstages hat einen Unterausschuß von sieben Mitgliedern eingesetzi, der eine Prüfung der Papierbelieferung an die verschiedenen Zeitungen durch die Reichspapierstelle vornehmen und dem Hauptausschuß darüber Bericht erstatten soll. Der Unterausschuß wird am Montag tagen.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquortier, 21.Jan.1918 vm.(Drohtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nordöstlich und östlich von Ypern sowie an det Front von Lens bis Epehy hielt gesteigerte Artillerietätigkeit an.
Südlich von Vendhuille blieben bei Abwehr eines englischen Vorstoßes Gefangene in unserer Hand.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
In einzelnen Abschnitten in der Champagne und zi beiden Seiten der Maas Kumpftätigkeit der Artillerie
Nordwestlich von Reims und in den Argonnen hatter kleinere Unternehmungen unserer Erkundungsabtei lungen Erfolg.
***
In den beiden letzten Tagen wurden eif feindlicht Flugzeuge und ein Fesselballon abgeschossen.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front
Zwischen Wardar und Doiransee lebte das Artillerte feuer zeitweilig auf. In der Strumgebene kam es meht fach zu Vorfeldkämpfen, die für die Bulgaren erfelt reich verliefen.
talienische Front.
Keine besonderen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft.
:: Aus Kölns Nachbarschalt
LAaef
4O Overath. 19.Jan.1918. Alle Militärpflichtigen## Jahrgänge 1896, 1897 und 1898, welche in hiesiger meinde ihren Wohnsitz haben, werden aufgefordert, s unter Vorlage ihrer Militärpapiere bis zum 31. Januar zur Stammrolle anzumelden. Es kommen also diejenig Militärpflichtigen in Frage, welche eine endgültige Entsch dung über ihr Militärverhältnis nicht erhalten haben, als nicht unter Kontrolle des Bezirkskommandos stehen. Ferlt sind diejenigen Personen des Jahrganges 1898 meldepflicht welche bisher die Entscheidung„d. g. u. a. v..“, das hei dauernd garnison- und arbeitsverwendungs-unfühig erhalft haben. Bei zeitiger Abwesenheit des Meldepflichtigen hat“.Meldung durch die Eitern oder Verwandten usw. zu erfolge

Auf dem Wege zum Frieden.
Leeal-Auzeiger Nr 21 4 Montad. 21. Januar 1918
Seite 3.
.Z
seine ichsalten g die
ahtb.
ht.
n<space> d e r<space>
erte
eines
9 2.
nd 2 llerie hatten sabtei
dlicht
lerte
mehr
erfols
1 Köln, 20. Jan.1918.
Die von bürgerlichen Verbänden, Vereinen und Gewerkschaften heute veranstalteten Massenversammlungen mit dem Ziele, die Volksinteressen beim Friedensschlus in eimgender Klarheit herauszustellen, hatten vollen VErfolg. Zu der Gürzenich-Versammlung waren schon eine Stunde vor dem festgesetzten Anfang Saal und Umgang überrfüilt, so daß im Börsensaal eine Pardliel-Versammlung abgehaltzig, werden muste. Dr.: Schwering
begrüßte die gewaltige Versammtung namens des Komitees und hob den Zweck dieser und ähnlicher Veranstaltungen hervor: Wir wollen weder einer Partei noch irgendeiner Gruppe dienen. Wir wenden uns an alle, die von warmer Liebe zu unserer Heimat und unserem schwer bedrängten Vaterlande durchdrungen sind. Wir beabsichtigen, in perio#discn zu veranstaltenden Versammlungen die Kölner Bevöl„ Verstinmüngen die Aorner BevOirkerung über die jeweils interessierenden Fragen aufzuklären. Kriegs- und Friedensziele sind nicht die Aufgabe unserer VerInnstaltungen Aber urin walln Josan 1
Behren konnten, die wir auch für die Zukunft nicht entpenren können. besnalb konnte Deutschland auch den Krieg
nicht wollen. Wir haben darum auch zur Beendigung des Krieges getan, was wir konnten. Aber bei den zunischen Antwvorten unserer Gegner im Westen auf unsere Friedens
# Seh, ,, bleibt1„ übrig, auch, den Gegnern an der westfront, die Friedensbereitschaft aufzuDie Versammlung im Gürzenich
für die Juhnaft
und seinen eigenen Zwecken und Zielen ieben dart: er dem deutschen Volke die Sicherheit bringen, frei zu sein von remdem Druck, frei in der Heimat und frei auf dem Meere, in Ubersee; er muß dem deutschen Volke die Sichergen. Lassen wir uns deshalb von der Frontarmee beschämen, tragen wir das Unvermeidbare. Wir ###en uns nient unterkriegen, denn Deutschland
mus lebe,#uen Fem## noch einige Monate hungern mussen.(Stürmischer Beifall.)
Stadtverordneter Justizrat Dr. Falk.
„" erichtern, alsbere Reinnutarmer starken und
hermutigen, die letzten harten Monate des furchtbaren Krieges
zu ertragen, um dem deutschen Volke das zu geben, was ges braucht, Brot und Arbeit und sichere und ungestörte Fort#entwickelung, um unseren Kindern eine gesicherte Zukunft zu hinterlassen; denn das sind wir den kommenden Generationen Sschuldig. In Köln war eine gut demokratische Cesinnung im besten Sinne des Wortes steis in Ubung, das sind alte reichsStädtische Traditionen, die hier niemals ausgestorben sind und noch heute weiter leben. Aber die Kölner städtische Demokratie verband mit dem lebhuften Bedürfnis, ihre Anelegenheiten selbst zu besorgen, auch eine worme und beußte Liebe zum Reiche, dem sie ungehörte, wie es am Eigelein unter dem Bilde des köhnischen Bauern geschrieben teht. Halte fest um Reich, Kölner Bürger, oh es gut oder chlecht steht. Diese warme vaterländische Hingabe zu pflegen und zu erhalten in diesen harten Kriegszeiten, das ist das Endziel unserer Bestrebungen.
„Stadtverordpeter Ju.rat Dr. Falk zeichnete in markigen Strichen aus Bild einmütigen Zusammenstehens, wie es in den 42 Kriegsmonaten das deutsche Volk bot. Schwere Opfer bedeuten diese Monate für uns, aber größere für den Feind Sein Friedensbedürfnis ist schlecht versteckt unter Renomistereien und Tiraden. Auch wir ersehnen den Frieden, den hgldigen Frieden. Wann er komnmnen wird, wissen wir nicht Aber er ist nahe; er mus uns nahe sein; wir dürfen auf ihn h.en., Das zeigt ein Rückrlick auf das Kriegsjahr 1917. Es sollte gas#scheidungsjahr werden im Sinne der Entente.
ar talsch. Die Gegner hatten nicht in
Aber die Rechnung
„„ Die begher hatten nicht in
".„echnung eingesetzt den sittlichen Kern, den geistigen sendt, di unbeugsame Vaterlandsliebe, die stählerne WillensGeneralsekretär Stegerwald.
wäre
dung.
n mit
die eine r eine
tungen
ptaus3 wird
Generaisekretür Stegerwald, Mitglied des Herrenhauses, wies mn seiner eindrucksvollen Rede zunüchst darauf hin, daß die als Schwächen des deutschen Volkes früher erkannten Momente im Kriege nicht störend hervorgetreten #sind, weder das konfessionelle Moment, noch die Sozialdemokratie, noch die polnische noch die elsaß-lothringische Frage Die Gemeinsumkeit in dem Bewrußtsein, von starken Gegnern überkallen zu sein, gab uns die Einigkeit im Gedanken der Verteidigung. Ene zweite Ursache der Stärke Deutschlands ist das gemeinschaftliche Gefühl: Wir haben beim Kriege ettras zu verlieren! Es geht ums Ganze! Uri nichts Geringeres als um den Kulturstant Deutschland mit seinem Schulwesen, das es uns ermöglicht hat. Englands Vorsprung in der Industrie einzuholen, auf manchen Gebieten zu übe holen, und gleichzeitig unsere Landwirtschaft in weitgehendem Maße zu schützen. Gleichwoll erforderte das Wachstum Deutschlands mehr. als der heimische Boden uns bieten kann:
ie Ertragfähigkeit des deutschen Bodens verlongte emsige und harte Arbeit. Sie ist geleistet worden. Es fehlt uns an ohstollen tur unsere Industrien. Wir haben sie eingeführt. ente schlt zur beide eine wichtige Grundlage: die Landwirtui entbehrt vier bis fünf Millionen ihrer besten Arbeiter, nie Inaustrie entbehrt Rohstoffe; die sie im eigenen Lande intet, erfordern die Überwindung der mannigfaltigsten Schwieriskeiten. Deutschland ist deshalb als geschlossener andeisstaat undenkbar. Darum kämpfen wir heute nicht
TI
pur für die politische und territoriale Unversehrtheit unseres bebietes, sondern auch für den ungehinderten Rohstoffbezug und Handeisabsatz. Wenn auch sonst Meinungsverschiedenheiten bestehen, in der Forderung nach industrieller und handelspolitischer Betätigung in der Welt sind wir alle einig.
wir verlungen nichts Unbilliges von den Gegnern; wir vollen leben in Gegenwart und Zukunft in Gleichberechligung mit den anderen. Vorläufig aber ist unsere Aufgube, Jas Mögliche zu tun. Die Versorgung mit Nahrungsmitteln, Kohlen und Kleidern leidet darunter, daß 100 Millionen enschen in Europa um Kriege und für den Krieg arbeiten, i0 versorgt werden müssen, statt die anderen zu versorgen
kraft der on Facg,landsliebe, die stühlerne Willens. kraft des ganzen Volkes. Die Entscheidung ist gefallen, ober
Sicies„Die nanste roige war die russische Revolution
##.d bes.., kein, schlagfertiges Heer mehr. Verfehlt ware die Annahme, daßs die Friedenssehnsucht Rußlands die alleinige Folge der idealistischen Anschauunsen Lenins und Trotzkis ist. Rußland ist zusammengebrochen unter den klarmersen###. der deuts hen Heere; der Hommer wurde geführt,v Higde burg und Lugencorft. Ermöglicht wurde zur„Zeit das Strafgericht an dem treulosen Italien, eine
Stärkung der Westiront. Noch wichtiger sind die politischen Wirkungen auf den Feind und die Neutralen. Zu neuen Feinden Deutschlands läßt sich wohl kein Neutroler mehr Italien droht das Schicksal Rußlands; Frankreich zerfleischt und blutarm. Weite Strecken seines Landes sind verwüstet und zerstört. Der bevorstehende Prozeß Cailaux rurt aie Erinnerung an den Prozeß Bazaine woch. liedet Frankreich von Verrat, dann sicht es vor dem Zusammenbruch. Seibst aus England kommen Stimmen, uns zn zarter und milder als die schmetternden Phrasen des
ovd Georges, der übrigens auch schon ruhiger geworden ist. Die ganze Hoffnung richten die Feinde auf Amerika. Wir wurten ab. können umsomehr abwarten, da unser gutes necht vor aller Welt erwiesen. Wir vertrauen dem-BootKrieg.
Der endgültige Sieg ist uns sicher. Darum ist es üper noch nicht an der Zeit, die Hände in den Schoß zu legen; grose gewaltige Aufgaben stehen uns noch bevor, schwere Onfer werden noch von Deutschlands Volk und lieer verlangt werden. Wir sind befreit von der Eroberungssucht Italiens das seine Hände wohl nicht mehr nach dem angestammten Besitz unserer treuen Bundesgenossen ausstrecken kann, bevon der Barbarei des Zarentums, seiner unersättlichen Landergler und der Gsfahr des Panslawismus. Aber noch glüht und dampft der Revanchegedanke Frankreichs, noch der Neid Englands auf wirtschaftliche Nebenbuhlerschaft. Der Hampf um unsere Gleichberechtigung muß ausgetragen
fremder
frei auen in Uberser, er iun teina
hem Geschagen hen. d dieser Kries
„SSeinügenr Nat.
Feie### C Guck und Zukunn, för unserer Heimat Scpihensatt# eparotlenus eitig und einmütig zusaminenschließen. Dann werden wir siegen und werden als Siegesbeute erkämpfen den Frieden.(Starker Beifall.)
Oberbürgermeister Adenauer.
Ft die ünderen zu Versorgen.
den daraus entstandenen Schwierigkeiten bemängeln
an erster Stelle die ungenügende Erfe sung der Lebens#tte, auf dem Lande; die anderen Fehler sind nur Folgerscheinungen: die ungleiche Verteilung, der Schleichhandel ma die Wucherpreise. Eine ausreichende Verbesserung wird goum möglich sein. Die Landratsämter sind die untersten ###en, die Erzeugung zu erfassen. Wenn man bedenkt, dass nem Landratsamt 80 bis 90 Dörfer durchschnittlich unterteln sind, daß 18- und 19jährige Dorfmädchen die einzigen emtten der Landräte sind, deren Hand die ganze Erzeugung en Zenir s ellen vermitteln son, dann dürfen die heute vor# Toga####nicht wunder nehmen. Vor 100 Jahren
garen„ 20 Millionen Einwohnern Deutschlands 18 MilPP n#####sorge, heute sing, von 70 Milionen, einschließ„.e Gerangenen, nur 15 Millionen Selbstversorger. Dazu
lahen„riese die landwirtschaftliche Einfuhr ganz ausgeSsongen, ue- Pniäger Peimist zn Landwirtschaft zurückUnter solchen Umständen kann wohl vielleicht
die Mängel
Wenn auch die Völker sich nach Frieden sehnen, immer wieder werden sie aufgepeitscht durch Clémenceau, Lloyd heorge, Wilson. Ihre Hoffnung setzen sie auf inneren Zwrist Deutschlands, auf wirtschaftlichen Zusammenbruch. Aber diese Hoffnungen werden zuschanden werden. Wir müssen den Kriegswillen brechen, wenn wir Frieden aben wollen. Unser wiederholtes Friedensangebot, das unnutzes Blutvergießen verhüten wollte, ist schnöde zurückgewiesen worden. Das Blut, das jetzt noch vergossen wird, kommt auf die heutigen Gewalthaber in London und Paris, wie das Blut derer, die dahingesunken sind, gen Himmel schreit gegen die, die diesen furchtbaren Krieg entfesselt haben Unsere Hünde sind rein, unsere Ehre ist ungetrübt, unser Name unbefleckt. In Ehren wollen wir den deutschen Namen halten, darum fest und standhaft bleiben. Im Felde wie in der Heimat. an unserer Einigkeit soll der Versuch, Zwietracht zu sden, zersplittern.
un
Wir wollen ausharren, nicht so viel vom Frieden sprechen is nicht in Resolutionen. Beschlüssen, Reden und VersammBescilussen, Neuen und versammJungen, Zeitungen und Depeschen untereinander bekämpfen sondern zu Schutz und Trutz brüderlich zusammenstehen.
., Gewaltige, der durch die Weltgeschichte dahingeschritten ist, wie Schwertgeklirr und Wogenprall, den heute
orit.
n per 6
t,
Nr 199 jenige itsche n, als Ferne lichtg s heit rhalte hate folge
ebrafP Tathour zu Hächen, und erstrebt jetzt die
„<space> d e.,<space> l a n d w i r t s c h a f t l i c h e n<space> G e n o s s e n s c h a f t e n,<space> u m<space>
zu Trägern der Organisation zu machen.
Sungen Pollbngäht dieras feüte hut das deutsche Volk hre Eils 39###cht, deren kein anderes Volk fühig gewesen In zehn Mdilliges e au halten, ein Heer ns vom Weltverkehr 34.“, unterhalten. die Abschnei. en die Naterialliss uure lang zu ertragen, den Kampf
eigenen Benaliefserungen der ganzen Welt aufmmehmen,
Verrungerr d. nocn zu unterstützen und trotz ure-Fcun mit landwirtzchaftlichen Arbeitskräfte mehr Immen, hätte ur des u chen Produktion auszuDes musten breite Schich.“ ener uns zugetraut. AllerWies Leben führen.## entbehrungsreiches, opferaren. Aber wir hatten keine Wahl.
Uns sehlts:— üüer wir hatten keine Wahl.
rch harte Arbei dien9, Arieg. Wir haben uns r bedurtten. Wir and##### in de.„Welt erkämpft, deren
schsen, die wir zun Ernähnnug„iun die Tfellung hineingewir zur Ernährung unseres Volkes nicht ent•—<space> e n w e r t g e n h r r<space> u n d<space> W o g e n p r a l l,<space> d e n<space> n e u t e<space> auch die verehren und dessen Schatten auch die anrufen
der iatet im Seape Ge8. er wareh, den Schmied des Reiches,
der letzt im Sachsenwalde ruht, hat einmal gesagt:„Nicht durc. den und Mehrheitsbeschlüsse werden die Geschichten der Völker entschieden, sondern durch Blut und Eisen.“ Bismarckscher Geist durchdringt heute das ganze Volk. Wir
#en Seiner, war, und würdig sein, zu stahlhartem Eisen werden, um die Opfer zu tragen, die der vierte Kriegswinter uns auferlegt an Gut und Blut.
Was bedeuten die Schwierigkeiten in der Ernährung. Beleidung, Beschuhung, Beheizung gegenüber den Leistungen ands Heldensöhne. Wenn wir ausharren, werden wir gekrönt werden. Wir dürfen auch nicht in Vaterlandsliebe und Opferwilligkeit erlahmen, weil wir eine Anderung unserer Heren Zustänar, wie des preußischen Wahlrechts. erstreben Die Verfassungen dürfen nicht stillstehen, wenn die Völker voranschreiten. Die Regierung muß dem gesunden Empfinden des Volkes gerecht werden. Die Parteien mögen sich gegenseitig bekämpfen und befehden, mögen um ihre Ideale ringen, wenn nur, das große Gan.e nich darunter leidet. Halte; wir aus. bleiben wir standhaft, dann werden wir bald Frieden haben.
Wie., er Friede beschaffen sein wird? Was er uns bringen unseren Feinden verlangen dürfen? Was
anstaltenden Verbän.“u gankte herzlich den versondere auch den Badan: a. ui mitgewirkt haben, insbe.
Wie
Rattu##e„#, m ugd trat zuruck gegenüber dem einen:
trugen unsers diesnsinhan Ve.„ vis„ Feindesland hinein
Sehieakter wur genue H go, or underer Oiren vernieg bedeutet brennende Dörfer und sterbende Kaus uinds siol. er zersige dinter, Kranke und Greis von
. scht und wir v,rgaßen, das in diesem Ringen die KriessSeohrätien cwig Schonungslos durch die Lande geeischt daß der Sch. ge menschliche Erinnerune ##sen ner Schl„cken und Greuen, dan alle Verwüstung
des dreißigjährigen Kriages nichts ist im Vergleich zu dem
n denen ex fodse, gebrzcht hat. Und vir, verzalsen, dach alts
allen Ecken
vernichtet, das un and zertrömmert, unser Wirtschaftsleben vernichtet, daß unsere Kinder und Kindeskinder in harten
ui unseren Feingen tributpflichtig werden sollten.
Wie wif, die leidher, sechen, nicht
hat; es ware sonst nicht möglich, daß es Deutsche gibt
asges he.ien, hsche. alsnh iues den feinge eilni Rlshersianle
Sesshaste, PeishenPrieciersbemütungen austachel: dal
es Friesidsenten Kisson, diesem schanlagen, undersechänten,
u Gt#n, wr das alles vergessen? Nein und nochmals nein
„: dürte#cn vergessen, dals unsere Friedensangebote mit
Ies heshele eate chzen ier eisente sentagt geithe
eesigeshen en Velak. Shgrien lie Clien.
., Shete f. sebe sein. Unsere Uneinliäkel
auie deh neh Ehleflek
Fort mi dem innerpoltischen Hiader! das Könisswort muls eingelöst werden und es muls bald eingelöst
bieten emstrrtuche Fortentwichenung mußs auf alen Ge.
„Fort nch P am dweit über die Friedensziele! der Feind nochnicht reif für den Friedensgedanken. Dae haben ins in den letzten Tagen wieder die durch Rußlands Vorgehen ervorgerufenen Außerungen der feindlichen Staatslenker geccst eerier wil, angeblich der Feind unsere miliärische
#ach- Gugm#hten. ehe er sich auf Friedensverhandlungen eingubt einer von Ihnen, meine Damen und Herren, dass ##ch und Englang, wenn es ihnen gelänge, unser Heer im Westen zu schlagen, an der deutschen Grenze Halt machen und Friedensverhandlungen beginnen würden? Nein, meine
Feinde gung Herrein, bei der geistigen Verfassung unserer ##de## kur uns der„Weg zum Frieden nur über den
Sieg. Und den gilt es jetzt zu erringen! Sind sie besiegt und ein Frieden geschlossen werden, der die
Wiederkehr soichen Unheils, so weit wie möglich, ausschließt Von unseren Feinden wird es abhängen, wie er aussehen wird 11 stehe, in der leizten Phase des Krieges. Nie war unsere militär„che Lage so gunsu.g wie jerzt: zum ersten Male seit Besung des Krieges haben wir den Rücken frei, die Saat unserer toten Brüder, denen wir auch in dieser Stunde mit Trauer und Dank gedenken, beginnt zu reifen. Seien wir unserer Toten seien wir unserer Helden dort draußen würdig! Seien wir einig und standhaft, richten wir unbeirrt unsere Blicke hinureg über die Mühe und Last des Tages auf das eine geblutet haben und gestorben sind, für das auch wir leben
liebter deuts be Vaterl. ndae und die Zukunft unseres
Lehrer Odenthal geleitet.—, Orpel-“ äge des Herrn
Sattler umrahmten die packenden Ansprachen. Vorortsversammlungen,
—Grsummrungen,
wir von ih Wet reinden verlangen dürfen? Was 1 Wo u. d. die Stadtverordneten Dedenbach, Eickmann. Dr
se. dergere, 80. de,—tare anders beantug in den
sine. werde, wonl alle einig sein: Der Friede muß dem deutschen Volke die Sicherheit bringen, daß Kinder und Kindeskinder bewahrt bleiben vor einem so furchtbaren Ge „„ gie es die lebende Generation getroffen hat. Er muß
990 ränt or un.#.### P heit bringen, daß es in Ruhe
Eintracht seiner Hände Arbeit genießen, daß es sich selbst
weise so stark besucht, daß vielerorts— z. B. in Ehrenfeld wärts, wie in Mälheim, Hunderte u. ommen und anderschwächenden Einb-“ üben

Meite 8.
33
Tages-Kalender
Dienstag. 22. Januar 1918
18
#
Theater. Opernhaus: abde. 7 Uhr: Undine. Schauspielhaus. abds. 7 Uhr: Die Jungfrau von Orleans. Beutsches Theater, abcn7½ Uhr: Vortragsabend Ernst von Wolzogen. Reichshallen-OperettenTheater, abds. 7½ Uhr: Die Csaidasfürstin. Meirepol-Theater, abde. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Millowitseh-Theater, abds.
Uhr: Auf Flügeln des Gesangre. Johs lnatige Sühne. abds. 3 U hr:
Der ideale Ferdinand.
Konzerto. Zoologischer Garten, taglich nacam. 5½ Uhr. Flara. bis auf weishres kein Konzer:. Roseahef, Iichestr. 9, von andi. 7 Uur an. Vergnügungspalast Gross-Cöln.’riesenstraße, täglich abds. Kon zerte und Vorstellunger
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Köln: Sauerkraut mit Fleisch.
Kalk und Mülheim: Möhren mit Fleisch
##R.##.##
40 Nach Mannheimer und Frankfurter Muster.
Der hiesige Ortsverein der Deutschen Voterlandspartei hatte für Sonntag vormittag im Fränkischen Hof eine Versammlung anberaumt, in der Kaplan Schopen(Godesberg) über das Thema Von Bistaarek bis Hindenburg sprechen sollte. Schen um 10 Uhr war der Saal und dessen Umgang dicht besetzt von Elementen, die sonst den Veranstaltungen der Vaterlondspartei fern zu bleiben pfiegen. Es herrschte fühlbare Konfliktsluft. Als der Versammlungsleiter um 11 Uhr erklärte, daß nach telegraphischer Benachrichtigung der Redner nicht erscheinen könne und die Versammlung nicht stattfände, wurde ein wüster Lärm angestimmt, der alsbald in dem Gesang der Marseillaise ausklong. Ein Zuruf:„Hier bleiben, wur werden reden,“ beleuchtete die Lage. Es konnte keinem Zweifel unterliegen, daß eine Anzahl von Personen mit der Alsicht erschienen war, die Versammlung zu sprengen. Es ist gut, daß dieses Schunspiel uns ersport blieb. Bedauerlich aber ist es, daß die Hetze gegen die Voterlandspartei soiche Früchte zu treiben beginnt. Manmag die vaterlandspartei bekämpfen, wenn inan dazu Veranlossung zu haben glaubt, soll sich aber hüten, ihr diejenige Freiheit und Duldung zu versogen, die man für die eigene Meinung in An spruch nimmt. Wer das Verrins- und Versammiungsrecht anderen schmalern wal, ist nicht wert, es selbst zu beenzen Die Vorkommnisse sind uniso bedenklicher, als sie nicht von irgendwelchen zufällig erschienenen radaulustigen nle hervorgereien wurden, sondern weil sie hestellt
Arbeit dorstelten. Da die Vaterlandspartei nur Anhängen und Freunde ihrer Bewegung eingeloden hatte, war jeder andere Erscheinende Gost und hatte die Anstondspllieht, sich als solcher zu benehmen. Daß sie in gröblicher Weine verletzt worden ist, trifft die gesamte Kölner Sozialdemokratie, denn ihre Führer Meerfeld. Sollmann und Haas waren unwesend, unter ihren Augen vollzogen sich die Auftritte. Herr Sollmann ergriff die Glocke des Prüsidenten und versuchte, seine Anhänger, die in auffällig zahlreicher Menge den Saal besetzt hatten, zum Verbleiben zu veran lassen, um eine Versammlung sozialdemokratischen Stils aus derjenigen der Vaterlandspartei zu machen. Es geht aus diesem Auftreten der neuen Zierde des Hansasadles hervor, das radaulustige Elemente bestellt waren mit der Aufgabe,
aass Fäddmmüstige Bienhente BestenWale
die Versammlung der Vaterlandspartei zu sprengen, und dal das Ausbleiben des Redners den Herren einen dicken Strich
durch die Rechnung gemacht hat. Es ist eine schöne Sache um die Freiheit des Volkes, um Versammlungsrecht und Redefreiheit, aber müssen sie dann nicht für alle gelten? Die Sozialdemokraten verlangen, daß unser Sieg in der Welt sich auf moralischen Errungenschaften aufbauen soll. Mit solcher gewalttätigen Form des politischen Kampfes macht man aber keine moralischen Eroberungen, so erzieht man das Volk nicht zu moralischer Große
0 Bonn. 20.Jun.1918. In der heutigen Versammlung der Deutschen Voterlandspartei verlangten die anwesenden Kriegsbeschädigten die Aufnahme einer freien Ausspruche auf die Tagesordnung. Es wurde abgelehnt und darauf hingewiesen, daß nur Mitglieder und Freunde zugelossen seien. Die Kriegsbeschädigten möchten den Saal verlassen. Da dies nicht geschah, schritt die Polizei ein und verwies sie aus dem Saale. Das ging aber nicht ohne lauten Protest und Zwischenrufe nach dem Berliner Muster.
E Mannheim. 18.Jan.1918. Wegen der orgunisierten Störung der Traubversammlung um letzten Sonntag hat das Stellv. Generalkommando ein allgemeines Verbot öffentlieher politischer Versammlungen für die Bezirke Mannheim und Schwetzingen erlassen.
* Dortmund, 20.Jon.1918. In der als Erinnerungsfeier an die Gründung des Deutschen Reiches abgehaltenen Ver
Ues Deistschlei RetenenGn
summlung der Vaterlandspartei sprach der Landtugsabge. ordnete Dr. Beumer über Der deutsche Friede und die
Grüfete Dr. BeunllerUeei—. W„
deutsche Volkswirtschaft. Die Versammlung nahm, weil der Vortrag durch allerlei Zwischenrufe unterbrochen wurde, einen sehr erregten Verlauf, doch vermochte Beumer seine Ausführungen zu Ende zu bringen. Die Versammlung wurde mit dem Gesang von„Deutschland Deutschland über alles: geschlossen, während die Störenfriede unter Johlen und Pfeifen den Saal verließen.[Aus der Rheinisch-Westfdlischen Zeitung Nr. 56.
.A) Als Privatdozent für Erdkunde hat sich an der Handelshochschule Hr. Dr. Walther Tuckermann habilitiert. Er wird am Freitag den 25. Januar, 12½ Uhr, im Hörsaal VIII eine öffentliche, jedermann zugängliche Antritts vorlesung über das Thema Die Siedlungsverhältmisse in den von den deutschen Truppen besetzten Teilen Frankreichs halten.
C0 In Groß-Cöln macht auch in der zweiten Monats hälfte der Humorist Alfred Heinen seine dankbaren Zuhörer mit den Kindern seiner heiteren Muse bekannt. Auch Louis und Mchamed, die Negermischlinge, zeigen noch allabendlich ihre aus einer herkulischen Körperkraft geborenen Leistungen. Die neue Gruppe im Spielplon führt lrene Jarkowska mit Liedern ein, daranter auch einen Zauberkünstler. Rolf Hansen, ein vielseitiger Meister der handlichen Geschwindigkeit. Ein Spiel voll Farbe und Glanz treiben die Antipoden Pascal und Severos; auf dem Rücken liegend tummeln me uuf den Füßen
Nr 21 K Montag. 21. Jonuar 1318
bunte Kugein und Figuren und selbst ein überlebensgroßes Puppenpaur muß zur Erheiterung des Publikums Sprünge ühren. Einen uisigen Schluß erhält die Vorstellung durch Bill und Will, die einen parodistischen Boxkampf aufführen und mit ihrem verständigen Esel Heiterkeit erwecken.
(e) Vom Hochwusser— Das anhaltende Steigen des Mittelrheins und einzelner Nebenflüsse hatte auch hier am Samstag nochmals erneutes Anschwellen des Wossers zur Folge. Aber nur um einige Zentimeter vermochten die gewaitigen Wogen nochmals höher zu gehen. In der Nacht zum Sonntag trat anheltendes Fallen ein, das bis heute vormittag anhielt. Bereits gestern konnte die Rheinuferbahn nach Bonn wieder ihre Abfahrtsstation zur Hohenzollernbrücke zurückverlegen, da die Geleise der Straßenbahn Amn
Leystappel nur noch wenig überschwemmt waren. Auch die nach Rode
Rodenkirchen fahrende Straßenbahn(Linie 14), die
vorübergehend über die Severinstraße geleitet worden war, da ein Umsteigen an der überschwemmten Stelle sich nicht bewährte, kann wieder die Uferstraße benutzen. Da jetzt von allen Stellen Zurückgehen des Wassers gemeldet wird, dürfte eine weitere Gefahr nicht mehr eintreten. Heute vormittag betrug die hießige Pegelhöhe 6,84 Meter gegen.30 Meter Höchststand am Freitag. Das Wosser ist nunmehr in
las Strombett zurückgekehrt und nur die Hufengasse ist noch
überschwemmt; aber auch hier dürfte das Wasser bei weiterem Fallen bald durch den Konal abfließen. Die Schiffahrt
wird jetzt bald wieder voll einsetzen. Bereits heute morgen sah man mehrere Schleppdompfer mit einer Anzahi beladener Kohlenschin- un Anhange gegen die noch überaus starke
: Aus Kölns Nachbarschaft
CO Overath. 16.Jan. 1918. Es wird wiederholt darauf auf merksam gemacht, daß die s. Z. durch die Verpflichtungs
erklärung festgelegten, abzuliefernden Kartoffelmengen an Mindestublieferungen darstellen. Es hat sich ergeben daß die Gemeinde bei weitem nicht in der Lage ist, das ab zuliefern was sie bei mäßiger Schützung abliefern müßte lufolgedessen wird jedes überschüssige Quantum Karto! feln und mindestens die durch die Verpflichtungserklärun; festgelegte Menge zur Lieferung angefordert. Auch wasd.: Erzeuger über das verpflichtete Quantum hinaus besitzen darf unter keinen Umständen verbraucht oder verkauft, son dern muß restlos abgeliefert werden. Es wird auch wieder holt darauf aufmerksum gemacht, daß die Lagerung bzw Aufbewahrung der Kartoffeln mit der größten Vorsicht geschehen muß. Es ist hierbei folgendes genau zu beachten 1. Verletzungen vermeiden. 2. Nicht zu hoch aufschütten nicht höher als 80 Zentimeter. 3. Trocken, kühl und leich lüftbar aufbewahren, nicht in Kisten und Säcken. 4. Beste Lagertemperotur ist 2 bis 8 Grad. 5. Vor Frost schützen Bei tieferen Temperaturen als— 2 GradC errrieren die Kur toffeln. Für alle evtl. entstehenden Schäden haften die Er zerger in vollem Umfange.
ott
i
R
garh k
Um
Strömung ankämpfen.
Prämiierung von Hengsten. Am Donnerstag, den 14. Februar, morgens 11 Uhr, wird auf dem städtischen Schlocht- und Vienhare m Köl durch die Landvrirtschaftskommer die Vergebung der Erhaltungsprämien für Hengste
„„„„ P
erfolgen, welche für die
inz angekört werden sind, und für solche Hengste im Besitze von Züchtervereinigungen, welche wegen Gewährung eines zinsfreien
Staatsdarlehens nicht dem Körzwang unterliegen, wohl aber der Autsicht des Gestütdirektors unterstehr:. Für die Prämiierung steht ein Betrag von 30000 M. zur Verfügung; es gelangen zur Verteilung: zwei erste Prämien zu 5000., vier zweite Prämien zu 3000., ochte dritte Prämien zu
1000 M. Die Vorführung und Prämiierung der Hengste wird
auf dem städtischen Schlacht- unn Vichhofe in Köln stat
finden
C. Wfesdorf, 19.Jan.1918. Am Mittwoch, den 23. und Donntag. cen 24. d. M. wird verkauft: 62½ Gramm Schmal für die Buchstaben—S ein Ei; ferner 100 Gramm Teig waren oder Suppen. Freihändig in allen Lebensmittel geschäften: Koffee-Ersatz, Bouillonwürfel, Knochenbrühe extrakt. Stockfisch und Puddingpulver, saure Rüben. I Kurze steht eine Zuteilung von Kuffee-Ersatz auf Mar ken bevor. Die zur Verteilung gelangende Menge wird nu 200 Gramm für den Kopf und Monat betragen, wobei ei weitere Herabsetzung für die Sommermonate nicht ausge schlossen ist. Da sich zurzeit noch größere Mengen Koffee Ersatz im freien Handel befinden, wird der Bevölkerung g raten, sich jetzt einzudecken. Für Kinder, welche nac dem 1. Januar 1916 geboren sind, gibt es 100 Gramm Grie und ein Paket Morgentrank, für hoffende Frauen und sti lende Mütter 100 Grumm Saco und 100 Gramm Haferflocker Aus dem Siegkreise. 21.Jan.1918. Die Lokalabtei
Vorträge.
GA) Persönlichkeitsentfaltung. Uber dieses Thema wird Hr. P. Beyer S. J. om Montag den 21. d. M. im Festsaal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) obends 8 Uhr in einer Versammlung Kath. Frauenbund
r<space> J u g e n d a b t e i l u n g<space> d e s<space> nrechen.
9 üartcsobago
**
Die Lebensmittelversergung
F1.9•
□ Abgabe von Kaks oder Krankenzwieback.
Kinder bis zu 2 Johren und Personen über 70 Johre er
halten vom 7. Februar ab für jede Versorgungsperiode je 2 Marken für Heks oder Krunkenzwiebuck gleichzeitig mit den übrigen Morken durch die Markenstellen. Für Kranke ist Keks oder Krankenzwiebock in der bisherigen Weise mittels Arztattestes nach dem vorgeschriebenen Formular zu beantragen. Jede Keksmarke berechtigt zum Einkauf von etwa 110—120 gr des den Verkaufsstellen überwiesenen Gebücks
in einem oder zwwei Paketen. Vom vorgenannten Zeitpunkte ab ist von den Bezugsberechtigten in den Verkaufsstellen mit „ z e i t i g<space> e i n e<space> B r o t m a r k e<space> ü b e r<space> 2 5 0<space> g r<space>
it abzugeben. Gültig ist nur die Brotmorke derjenigen Versorgungswoche, in welcher der Einkauf staitfindet.
:<space> S o z i a l e s.<space>
4 Gegen die Schuhnot.
Zur Behcbung der Schuhnot, namentlich auf dem Lande, kommt als wesentliches Mittel die Ausnutzung des verhandenen Oberieders bis zur letzten Möglichkeit in Frage. Ersatzsohlen, namentlich aus Holz, sind in Handel genügend zu haben. Schwierigkeiten entstehen aber dadurch, daß es den Schuhmachermeistern, welche bisher nur Leder verarbeitet haben, schwer wird, die Ersotzsohlen in richtiger Weise zu verwenden. Um diesem Mißstande durch geeignete Maßnahmen möglichst obzuhelfen, hat der Regierungspräsident unter seinem Vorsitz eine Schuhkommission gebildet. Die Kommission hat für den Regierungsbezirk in der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz in Köln, unter Leitung des Geheimen Regierungsrats Romberg eine Lehrwerkstätte für Schuhmachermeister eingerichtet, in der die Ausbesserung alter Schuhe und daneben die Herstellung neuer Schuhe unter Verwendung von Ersatzstoffen gelehrt werden. Die Kurse beginnen am 21. d. M. und dauern jedesmal sechs Tage, von Montag bis Samstag. Zu jedem Kursus sollen aus Köln, Bonn und den Landkreisen je—4 Meister herangezogen werden. Die Entsendung der Meister erfoigt durch die Kommunalverbände. Für die Unterbringung und Verpflegung der Kursusteilnehmer zu mäßigen Preisen kann durch das Entgegenkommer des katholischen Gesellenhospitiums in Köln Vorsorge getroffen werden. Durch die Kurse werden in kurzer Zeit die Schuhmachermeister im ganzen Regierungsbezirk in der Verwendung der Ersatzstoffe unterrichtet werden können. Es ist zu hoffen, daß dadurch die jetzigen Schwierigkeiten in der Wiederherstellung alter Schuhe und in der Beschaffung neuen Schuhwerks soweit als möglich überwunden werden.
Wasserstaads-Rachrichten am 21. Januar 1918 vorm.
Mutmaßliche Witterung für den 22. Januar 1918. Zunächst noch keine wesentliche Witterungsänderung.
llochse Temperatur von gestern:+ 12,5 Grad Celnus, niedrigee Temperatur der Nacht:-.5 Grad Celsius.
Liio u K5
D
St
Mar
lung Sieg des Landwirtschaftlichen Vereins versteigert cn
Samstag, den 26. Januar, nachmittags 3 Uhr, an der Wirt Siegburg-Mülldorf 30 Stück aus H
werde
haft Schumacher
land eingeführte Milchkühe(Zuchttiere). Als Käuf nur Landwirte des Sir, kreises zugelossen.
40 Siegburg. 21.Jan.1918. Der katholische Arbeiterver ein und das christliche Gewerkschaftskartell haben wege der hier herrschenden Wohnungsnot eine Eingabe an die Stadtverwaltung gerichtet, in welcher u. u. gefordert werden ein Wohnungsnuchweis mit Anzeigepflicht, die Bereitstellun. von Mitteln, aus welchen den kinderreichen Familien Mietzuschuß gewührt wird, Erschließfung von größerem Bau gelünde für Kleinwohnungen, die Bauvorschriften zu prüf und der Zeit entsprechende Anderungen vorzunehmen ur schließlich dem ländlichen Charakter der Stadt entsprechei an geeigneten Stellen Straßen für ländliche Siedelung anz legen.— In der St. Anno-Pfarre wurde zum ersten Mole e Kirehenvorstond gewühlt und zwer P. Hambüchen, W. Müc H. Bernicken, A. Rösing, G. Jung, E. Link, W. Stoll. W. Lön J. Quadt jr. und F. Becker.
Bern
B.
H.
NE
Köln, Ho
Femnssie.
•155—
PBrLURPToR
!: Kleiner
Fabe. ce tceür Prccsoteien geerkür nrnse Abpeperhsane
A)
Boten des Frühlings?
Die warme Witterung der letzten Tage wehte einem Freien oft eine so milde Luft entgegen, daß einem schie eine Ahnung des Leuzes überkommen konnte. Wenn dan für wenige Stunden die Strahlen der Mittagssonne die Erh erwärmen, wagt sich wohl ein im vergangenen Herbst aus geschlüpfter Schmetterling, der in einem Stalle oder au einem Dachboden überwintert, zu einem kurzen Dasein un Tageslicht. Gestern wurde mir ein solcher Frühlingsbote Haus gebrocht; es wor ein prachtvolles Tagpfauenaug: (Vanessa Jo), das sich in Lindenthal in der Krementzstrass munter tummelte. Die dunkelblau-weißen Flecken der Flüger ecken lachten mich wie strahlende Kinderaugen an. Ichmn den Falter in eine Papierschachtel und tupfte in seiner####
ein kleines Tröpfchen Honig auf den Pappboden. Will seher
Leben
wie lange der Schmetterling noch am Leben bleibt.
Vor einigen Jahren entdeckte ich an Allerheiligen in meiner Zimmer einen kleinen Wegfuchs(Vanessa urticae). Er kan beindhe jeden Mittag hinter dem Sopha hervor und flog der
Licht entgegen an dasgFenster, an dessen unterem Rande# lie hin- und herflatterte. Ich strich an den Fensterrahmen## ta klein wenig Honig, mein Falter saugte daran und flog jewe.# nach einer halben Stunde wieder unter das Sopha ins Dunki## Wöchentlich kam er drei- bis viermal um die Mittagsze## zum Vorschein, tat sich gütlich an seinem Honig und ver# schwand nachher wieder. So habe ich den Fuchs beobachtt bis zum 22. Dezember. Von da an blieb er fort.
Mir war diese Beobachtung interessant, weil daraus## Lebensdauer eines unserer heimischen Schmetterlinge in# Winterszeit erhellt, wenn sie im warmen Raume sich a halten und ihnen ein wenig Nahrung zugeführt wird heuer mein geflügelter Gast, wenn er unter den gleicht Bedingungen gehalten wird, den kommenden Lenz nocl leben wird? K.
Stit
ste Redak Ld komn dere
Für den aufmerksamen Beobachter der Natur haben letzten warmen Tage allerlei Veränderungen im Gefolge habt. Sträucher und Bäume haben mehr oder weniger 0 Knospen angesetzt. Im Garten beobachtet man die sonders an den Stachelbeer-, Johannisbeer- und Hollunde sträuchern. Die Weiden schimmern schon grünlich, Erlen tragen dicke Kätzchen und die Haselsträucher öfl bald ihre gelben Samen verwehenden Blüten. Zart u leicht schwebt das geringe Gewölk in der reinen Luft den Gürten wird schon gerichtet, gegraben und geglättt Die in der wärmeren Jahreszeit hausfremden Vögel bie! schon wieder im Felde und die aus nördlicheren Gege eingetroffenen geliederten Gäste kommen kaum noch# Vogelkundigen zu Gesicht. Die Stare trifft man schonwi mitten in der Großstadt an, und die Meisen, Ammern singen bereits ein zages Frühlingslied.
Ob’s wohl lange so bleiben wird?
121
inne
Köm an d unde ur
Scha
besse
end a kanr

uuf auf htungs sen die rgeben das ab müßte arto! clärune OS Gi esitzen ft. son wieder g bzw rsicht achten hütten 1 leich . Beste hützen ie Kor die Er
23. und chmalz. n Teig. smittelabrüheen. 1 f Mar ird nur ei ein
dusg
Koffee ung g e nac Grie nd sti flocker alabtei ert crr Wirt ius Ho werden
iterver wege an die werden stellun lien e ein Bau prüf ten ur rechen 1g au fole e V. Mück N. Löw
Bocat-Rageiger Nr. 21 K Montng, 21. Januas 1913
e ech.
D
#1
Gott dem Allmächtigen hat en gehallen, e n t<space> 1 1 ½<space> U h r<space> u n s e r e<space> l i e b e<space> M u t t e r,<space>
####rmurter, Gressmutter, Schwägerin
#d Ihne
### Das Jahrsedächänis
für den versiorbenen Herrn
Gelffried Panadist
die wehlachtbare Frau
wird gehalten am Dienstag, den 22. Jan., #s 40 morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. lleribert in Köln-Deutz, wozu biurdurch freuod Eßt # lichet eingeldden wird.
Sehäanes- Vinl
Wilhelmine geb. Luxem
narh kurzem Leiden, vorher gestärkt durch
##ngen Sakramente der röm.-kath. 84
##ae im 18. Lebensjahre zu sich in die## it zu nehmen. 887
Um stille Teilnahme bitten:
Hargarete Eulerich geb. Winzen atharina Eulerich geb. Winzen Mugust Enlerich Lito Eulerich # und 5 Enkel.
Das Jahrgedächtnis
%1 findet statt am 183 um 9 Uhr, in 1enilichst ein
uTils
Mittwoch, den 23. Januar. t. Kunibert, wozu hiermit K geladen wird. n
Köln-Kalk, den 18. Januar 1918
#'e feierlichen Exequien finden statt am ag. vormittag: 9 Uhr, in der Kirche
#<space> M a r n.<space> 0 7•<space>
lie Beerdiuung zum alten Fricd Kalser Hauptstraße 227 aus
EE
Für Trauer:
Senwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handechuhe,
Meiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co. 5
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burgb#fchen. .-SA H M E A
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J.
Femnsprech-Automat
HIIETT MAEH RGINHMRRR
Am Dienstag, den 15. Jan., mitt. gegen ½12 Uhr, wurde unser Wäschewagen(grüner geschlossener Kastenwagen) von der Moltkestrasse 125 K. fortgefahren und die schmutzige Wasche daraus gestohlen. Der lecre „<space> W a g e n<space> w u r d e<space> a l s d a n n<space> g e g e n<space> ½ 1<space> U h r<space> in Ehrenfeld. Herkulesstrasse 85. von### rwei jungen Leuten angefahren und später wiedergefunden. 5
Obige Beiohnung demjenigen, wel-# cher uns zweckdienliche Angaben über die Täter macht, oder angibt,# wo die Wäsche ausgeladen wurde Auch gute Belohnung demjenigen weicher uns zu einer entsprech. Spur verhilft. Verschwiegenheit zugesichert.
Kloster vom Gaten Hirten.
:<space> K ö l n- M e i a t e n.<space>
Oder Ertiwizalbzzick 6. Reus Hasttichterstr. 72.
Statt besonderer Anzeige.
Die Beerdigung unseres um 16. August 1917 infolge schwerer Verwundung gestorbenen unvergeßlichen lieben Sohnes und Bruders
E
Timmarma
Siel Eimmermantt
# finger am Mittwoch, den 23. Januar, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus statt, wozu höflichst einladet
Familie Franz Zimmermann.
Köln, den 20. Jonuor 1918
Severinstraße Nr. 52 A/B. ebb
s
M23 MARMGRSRRE PAB AII Had Lalgeächtils
5"erenuren ugrumare g A für die Eheleute
at-Eatt--Geseusionlns zii Heinrich Tils
für den verstorbenen BI und
Oberlandesgerichtspräsidenten##Vorotges erbidehestreit
—
99-1
hadcet stalt an Mitwoch, den 23. Jannor, Al umn Mitwach. d. 3.
morgens 9Um, m. der Plarrkirche zu Lin- 6 Jan. 1918, vormittags u. wozu freundlichst eingeladen A 11 Uhr, sollen im
3 lokale zu Cbin, Rolandstraße 105 versleigert werden
Seite k.
Abgabe 561
Rehs oöer
Krankenzwieback.
Kinder bis zu 2 Jahen und Personen über 70 Jahre erhalten vom 7 2. 18 an für jede Versorgngs eriode je 2 Marken ar Heks oder Krankenzwied ock gleinzeu mit den ubrigen Marken durch die Markenstellen. Für Kranke ist Reks o er
wird
Eindu#. Seisrans.###ntf. endthan m miese. Rar
Kirchliches
oder
nen nsch nn dan die Erc bst aus der au sein Gra bote dendunn zstS r Flüg Ich
er Rant
II sehen
meinen
Er kan
flog der
kanden men e# T jewe Durnhs ttagsze und ver obachte
raus
ge in den sich auf ird. gleiches nochen
K. H
Die Seelenämter, die aut Veranlassung des Herrn nals und Erzbischofs in den Pferrkirchen der Stadt gewurden, waren gut besucht. Die Zahl der gefallenen, aren Wunden und Krankheiten erlegenen Krieger geht, ie in einer Reihe von Kirchen angebrachten Gedenkausweisen, weit über hundert hinaus.
pas Ewige Gebet findet in dieser Woche wie folgt nag St. Agnes, St. Maternus und in der St. Elisabeth### in der Antonsgasse; Dienstag in Minoriten; Mittwoch er Ursulinenkirche an der Machabäerstraße; Donnersta #i. Vinzenzkapelle an der Stolkgasse; Freitag in St. Faul: Samstag in der Klosterkapelle der Augustiner-Zellitinnen un der Severinstraße.
In der Minoritenkirche wird morgen das Ewige gehalten, gleichzeitig die Feier des dritten Dienstags n aes h. Antonius. Die h. Messen sind morgens um Uhr, um halb 10 Uhr feierliches Hochamt, letzte Hlesse um 11 Uhr. Von 12—1 Uhr ist Betstunde für die ##enen Krieger, von—6 Uhr feierliche Andacht zu Ehren #h. Antonius, 6 Uhr feierliche Komplet, von—10 Uhr #inde mit feierlichem Umzug durch die Kirche. Am #####c.rgen i die erste h. Messe um 7 Uhr, das feier Schlußhochamt um 5¼ Uhr. Vom nächsten Sonn, 2 1. Januar, ab wird die Kriegsandacht mit PreSonntags um 6 Uhr, nicht wie bisher um 8 Uhr, geDer Christ in
und seine Anvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Chrissen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann #esch, S.., Durchgesehen von P. Heinrich
„ Liese, S. I. 25. Auflage. Gebunden M..— p
Verlag..Bachem Köln.— Durch jede Buchhandl.
„„„„„ 5 E
Brankenzwied ack in der biser gen Weise mittelst Arztutienes nach dem vo geschriebenen Formular zu antragen.
Jede Kehsmarke berechitigt zum Einhauf von 110 bis 129 gr des een Verkaufsst. len überreien .bäcks in lodr##gen.
Vom vorgenannten Z ilpunk= ab ist von den bezugsberechti#ten in den Verkaufsstellen mit? Kehsmarhen gleichzeitig 1 Bommare über 250 gr mit alzug ben Gältig ist nur die Brotmarke derjenigen Versergungswoche, in welcher der Einkauf stattfindet diee Bekanntmachung gi# als Anordnung im Sinne des§ 174 der Verordnung 2 1. 6. 1 7, 16. Inhaber von
Verkaufsstellen, die gegen die Bestimmungen dieser B kanntmachung versteßen, haben neben der verwirkten Strafe Auschluß vom##zug rationierter Waren zu gewärtigen
Cöln, d n 19. Jan. 1918.
Der Oberbürgermeister J..:Dr. Best. d*
u. Wageneimiedelehritell
rontetrte
Stimmen aus dem Leserkreis
Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum#. I. kommenden Z tichr en aus dem rei#ckrets krine Verantwortung. Gie 3
veren etweige Richtigstellungen der Gegensette#r Klarung des.# 8 Sachverhalte aues zu verollentlichen.! 2
Ia. Wo bleibt die Sicherheit des Bürgers innerhalb acht Tagen an den verkehrreichsten Straßen # an demselben Hause zwei Einbrüche stattfinden können rinder dreistesten Form durch Einschlogen von greßen suenstern. Eine Vermehrung der Schutzmannschaft und essere Beleuchtung der Straßen dürfte doch wohl
gebracht sein, da es doch so unmöglich weiter kann.
1. Das Verschwinden der Feldpostpäck#<space> n a t<space> e i n e n<space> s o l c h e n<space> U m f a n g<space> a n g e n o m m e n,<space> d a s<space> e i n e<space> A b <space> mcena notig würe. Viele dieser Sendungen werden
„ Hein,.) Munde abgespart, um den Lieben in der # ae Freuae zu machen; auch werden durch diese n die Bande der Liebe, welche Heimat und Front ,<space> i m m e r f o r t<space> b e f e s t i g t<space> u n d<space> g e s t ä r k t.<space> D u r c h<space> d i <space>
wenräuber, welche schlechter und feiser sind, wie en des Schlachtfeldes, wird aber so manche Freude ctront, die da bereit sind, jeden Augenblick ihr Leben ie wir noch, runig in, der Heimat leben, dahinzuEile Schandie ist es, daß in einer solch großen Zeit "<space> s o<space> s c h ä n d l i c h e<space> M e n s c h e n<space> g i b t.<space> W i e<space> i s t<space> d e m<space> a b z u <space>
*.
FIC
Auflösung der russischen Konstituante.
WTB Si. Petersbung 19.Jan.1918.(Drahtbericht. St. F..-.) Nachdem die verfassunggebende Versammlung nach anderthalbstündiger Beratung gegen Erklärung des ausführenden Zentrulausschusses abgestimmt hatte, entfernten sich die Bolschewiki. Die verfassunggebende Versammlung wollte nicht die Art und Weise billigen, in der die Friedensvernandlungen von den Sowjets, die den Saal verlassen haben, geführt wurden. Um 4 Uhr morgens wurde die Versammlung von Motrosen aufgelöst. Heute wird ein Erlaß erscheinen über die Auflösung der verfassunggebenden Versammlung.
WTB London, 20.Jan.1918.(Drahtbericht.) Reuter meldet aus St. Petersburg vom 19. Januar: In der Konstituierenden Versammlung verlas Swerdloff die eklärung der„Arbeiterrechte. Diese verlangt, daßs die russische Republik der Sowjets das Privateigentum abschafft und das Eigentum der Arbeiter an ihrer Arbeit und den Arbeitszwang einführt, daß die Arbeiter bewaffnet und die müßigen Klassen entwaffnet werden, das eine sozialistische Armee geschaffen und die Anleihen für ungültig erklärt werden. Die Erklärung schließt damit, daß die Macht ausschließlich den Arbeitern und Sowjets gehört. Patrouillen mit Gewehr und Bajonett bewaffnet, standen in den Gungen nd zwei Feldgeschütze waren im Eingang aufgestellt. Die Konstituierende Versammlung beschloß mit 273 gegen 140 Stimmen, die Beratung der Erklärung der Arbeiterrechte zu vertagen. Darauf verließen die Bolschewiki und die linksstehenden Sozialrevolutionäre den Saal. Die zurückbleibenden Sozialrevolutionäre der Rechten nahmen trotz der Drohungen der bewaffneten Motrosen in aller Eile ihre Maßnahmen betr. den Grund und Boden an sowie den vorschlag, an die Kriegführenden Abordnungen zu schicken, um den Weltfrieden herzuFlucht der Rumänen aus St. Petereburg.
## E.## S Hr, 38 an 1918,(Drahther.) Die Times meldet al #####stersburg: Die Banken von St. Petersburg erhieiten den
er Regierung, rumänische Anweisungen nicht mehr uszu. Ten. Die Rumänen verlassen fluchtartig St. Petesburg. Die Intervention der Ententebotschafter wurde von Lenin zurückgewiesen.
ein Partie gebrauch=esuche für m. Sohn, d. Ostern Mohillen, ein Nou= die Schule verläßt schreibtisch, ein Büfett=] Offert. unt Bö4 an die 7. schrank, ein Gasherd, Gesch. d. Bl., Breitestr. 5. 5
eine Waschkommode
mit Marmorplatte, ein Damenschneiderin Bett. komt lett, ein Kre= sucht jüngere erfahrene denzschrand in Eichen,, Genilfin vier Stühle mit Le der= Geisilsin.
sitz. I Humboldtstraße 27, II.
„ P Wietgaeuche Haben
Gerichtspolzieher in Chln.## Kimnk.Asichere Wirkung.
Abberufung des bolschewistischen Gesandten.
d Amsterdam. 21.Jan.1918. Die Daily Mail vernimmt aus St. Petersburg: Die Bolschewiki-Regierung hat dem russischen Gesandten an der rumamischen Front befohlen, seine Geschäfte niederzulegen und Jassy zu verlassen.
Die Einigung mit der Ukraine.
WTB Brest-Litowsk. 20.Jan.1918.(Druhtber.) Die bisherigen Verhandlungen, die zwischen den Delegationen der Mittelmächte einerseits und der der ukrainischen Voiksrepablik anderseits geführt worden sind, haben das Ergebnis gezeitigt, daß über die Grundlagen eines abzuschließenden Friedensvertrages Einigung erzielt worden ist.— Der riegszustand soll als beendet erklärt und der Entschluß der Porteien gekräftigt werden, fortan in Friede und Freundschaft mitei and'er zu leben. — ine an der Front einander gegenüberstehenden ruppen sollen mit Friedensschluß zurnckgezogen werden.— Alle Beteiligten sind derb; einig daß der Friedensvertrag für die sofortige Aufnahme eines geregelten wirtschaftlichen und rechtlichen Verkehrs or orge zu treffen haben wird.— Auch diplomatische und konsularische Beziehungen sollen alsbald aufgenommen werden.
Beloien.
Auf dem Wege zu Flanderns Selbständigkeit WTB Brüssel, 20.Jan.1918.(Drahtb.) Das Zentralflämische Pressebureau veröffentlicht folgende Mitteilung des Rates von Flandern:
Entsprechend dem in seinen ersten Kundgebungen vor Juhresfrist aufgestellten Ziel hat der Rat von Flandern in seiner allgemeinen Versammlung vom 22. Dezember 1917 feierlichst und einstimmig Flanderns volle Selbständig. keit beschlossen. Im Verfolg dieser Erklärung legt der Rat von Flandern sein ihm von der flämischen Landestagung vom 4. Februar 1917 übertragenes Mandat nieder und wird sich einer Neuwahlunterziehen, die dem flämischen Volke Gelegenheit geben soll, seinen Willen zu dieser Beschlußfassung des Rates kundzugeben.
Die Kommission der Bevollmächtigten: Prof. Dr..Tr +. Brys, Prof. A. T. M. Joncke, Prof. Heydrick, Prof. T. Vernieuve, Prof. Dr. I. de Decker, Ver Hiees, Dr. Aug. Borne. Prof. F. Brulez.

D
Kölner Local-Anzeiger x Köln, 21. Jan. 1918.
o Kregsbilder 169.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch e paar Woche hätt e nett Verzällche
Vör e paar Woche hätt e nett Verzällche en de Zeidunge gestande, wat en'em holländische Kregscheff passet eß. Fäht do dat Scheff irgendwo om Atlantische Ozean eröm, öm widder no Holland zoröckzokumme. Op eimol zeig sich en der Fände och e engisch Kregsscheff, un kaum eß et dat holländische gewahr gewoode, do deit et im befelle zo stoppe. Dä Holländer ävver fäht reuig wiggeschter, als wann gar nix wör. Do kritt dä Engländer et ald met der Wot. Hä ließ ene Warnungsschoß av un deit dä Befell widderholle. Doch och diesmol fäht dat holländische Scheff, ohne zo halde voran un singnaliseet zoröck, oy dä Engländer dann nit wöß, dat hä et met enem holländische Kregscheff zo dunn hätt.„O jo, wesse mer dat,“ gitt do dä Engeländer zor Antwoot,„dvver do häß Passageere an Bod, un dröm muß’te stoppe,“ Un wat dät do dä Holländer? Eß hä zo Krütz gekroche, nor weil dä Engeländer et esu hann woll? 0 nä, dat feel im gar nit en. Dä holländische Kupitän hatt wirklich noch Kurasch em Liev un et Hätz om räächte Fleck, denn ohne sich zo bedenke, dät hä zoröcksingnaliseere:„Klar zum Gefech!“ Dat do dä Engeländer vor luuter Verwunderung beinöks de Begovung krägen hätt, ka’mer sich denke. un ganz secher eß si Geseech noch dreimol esu langk gewoode, we dem Wilson et sing ald vun Notur us eß. Su jet wor dem„meerbeherrschenden Albion“, secher noch nie passeet, un dröm woß hä gar nit, wat hä dunn sollt. De Haupsaach dyver wor erreich. Dem freche Engeländer woren ens öntlich de Zäng gezeig woode, un weil hä eine fung, dä sich sing Frechheite nit gefalle leeß, su dampften hä selver wiggeschter, un dö Holländer kunnt en Rauh no Huns fohre.
Als ich dat Verzällche gelese hatt, do hann ich mich wirklich vun Hätze gefraut un bei mer gedauch:„Süch, eß dat nit et Bild vum ganze Kreg? Engelend well de ganze Welt regeere un rööf alle Völker, besondersch tivver unsem dütsche Vaterland 2o: Stopp! Jo, do salls stoppe, do dütsche Michel en dingem Handel, en dinger Industrie, en allem, wat dich groß un mächtig gemaht hätt. Stopp, bes do wiader e klein un ohnmächtig Volk weeds, söns föhre mer Kreg, bes ganz Dütschland zermalmp eß. Stopp, denn der Här der Welt, der Engeländer, well et esu, un eß dann der dütsche Michel nit domm genog, dat hä drop hööt? Un wat han all die Räde, die mer besondersch en der letzte Zick vun'em Loyd George, Pichon. Clemenceau, Wilson un wie die Kääls all heiße, bes zom Uvverdroß gehoot han, wat han se andersch zo bedügge, als dat se sich allemole heiser schreie an dem eine Woot: Stopp. Je
Nr. 21 a Montag, 21. Januar 1918
schläächter et inne selver geiht, öm su größer eß ehr
Muul, un se gläuven uns öm su mih bang madche 20 künne, je mih se schreien un brölle.“
Wat üvver sall un muß uns einzige Antwoot sin, die och et grötste Muulwerk stoppe kann? Met dem wackere Holländer müsse auch mer dem Kriemerschvolk zorofe:„Klar zum Gefecht!“ All dem Gebubbels un Gebabbels vun uns Feinde ha’mer ald vill zo vill Ehr angedonn, un su ne Muulheld, wie z. B. der Lloyd Georg eß, muß gewahr wäde, dat et dütsche Volk öm sing Lögereie keinen Deut gitt. Je mieh mer uns domet ophalde, je winniger eß uns geholfe, denn esu kumme mer niemols zo’em Engk. Ming Lesere wessen et secher us ming Kregsbilder, dat ichwohrhaftig keine Kregshetzer ben un met allemolde’om
Fridde verlange. Avver die Phrasendreschereie vun uns Feinde brängen uns niemols der Fridde.„Klar zum Gefecht“, dat sall de Antwoot vum ganze dütsche Volk sin, un dann müsse die Babbelsküdls esu ne öntliche op die Schnüß krigge, dat se hükstens noch dat eine Woot sage künne:„Friede“.
Alsu, dütsche Michel, reck ens ding Knoche un gevy dem Engeländer die Antwoot, die allein in nidderringe kann. Bedenk dat eine, dat die Gotmödigkeit, die do häß, kei Volk op der ganze Welt besitz: dröm läg se ens op Sick un bruch ding Fülls. Do salls ens kicke, wie flöck se dann kaduck wäde. Wann der dütsche Michei sich esu benimmp, als wann hä ne
Dat mer met de Russe ens en et Reine kumme, dat welle mer hoffe, un eß ens der Anfang gemaht, dann kütt dat andere och, ich wöß villeich e god Meddel, cm dä Underhändler en Brest-Litowsk zo heipe, dat se noch jet flöcker op de Strümp kumme. Avver ich ben nit zo der Verhandlung engelade, un ich mööch och nit ungefrog minge Rot gevve. Ming Lesere ävver künnen et wesse un ens üvverläge, ov dat, wat em Schötzegrave geholfe hätt, nit villeich och am gröne Desch op de Russe ehwirk. Dat Meddel hätt mer vor einiger Zick ene Leutnant us Kölle metgedeilt, dä die letzte schwere Kämpf gäge de Russe metgemaht hätt. Hä schriev mer, dat hä esu mänch Verzällche ald vun mer gelesse, üvver dat hä hätzlich gelauch, mänchmel ävver och stell nohgedaach hätt. „Jo“, su meint hä,„et poseere em Schötzegradve villerlei Geschichte, ähnze un löstige. Die ähnze behält mer am besre för sich, die löstige ävver darf mer wiggeschter verzäile, dat och die Lück derheim sich drüvver freue.“ Hä well övver nit, dat ich singe Name nenne, denn hä eß bang, dat, wenn hä en Urlaub no Kölle kütt. sing Fründe dann noch mih vun im verzallt han welle, un die koote Däg wören doch nor för de Frau un de Kinder do.
Alsu, dä Leutaont hät em Juli 1917 dä Russenangreff bei Smorgon-Krevo un ömgägend metgemaht. Hä log zwor nit an där Stell, wo et am dollste hergegange hütt, üvver se han doch en dä Däg vill„Duns“ kräge. De„isere Portiune“ vum Kaliber 12. 15 un 18 Zentimeter, un av un zo och noch hühter, hau de Looch urg deck gemaht, ganz avgesinn vun d# Cranute die de ganze Gägend unsecher maache däte. Eincs Dags no, ov villeich en einer Nach, wor et zemlich stell. Am Ovend vörher hatten se us de Nohberavschnitte de Noreech krüge, dot de Seach för sei got stünd, un dat de Russe üvveroll, we se durchgebroche wore, widder zoröckgedrevve wöre. Su gingk de Nouch zemlich räuig eröm, bes op eimol morgens guge fünt Uhr de russische Infanterie an en’er Stell, wo de Feinde nor en veezig Meter vunenein loge, ganz doll an z0 scheeße fingk. Nümmes kunnt sich erkläre, wot dat zo bedügge hat. Ne Offizier-Stellvertreter, dä de Opsich en däm Grave hat, ne chle, kurascheetc Zaidat, kroch us einem Horchloch en et ondere, öm womüggelich die Orseach vun dem Klamau faßzostelle. Doch, so vill Möhde hä sich och goov, hä kunnt kein Klorheit finge.
We hä no us en'em Horchloch zoröckkom, do hoot hä op eimol, we en’em Understand einer on en'em Quetschebüggel(Ziehharmonika) am spille wor.„No“, süht hä do bei sich seivs,„dat muß mer doch sage, uns Landwehr hätt doch Kurasch un kalt Blot. Zapperloot, do kütt mer ene Gedanke! Mer süht doch, dat mer weld Dheere durch de Musik klein krigge kann, un dat se dodurch esu sanf wäde, we e Lumm. Sollt mer dat nit och bei dä Russe versööke künne?
Gedauch, gedonn. Tirektemang geiht dä OffizeerSteilvertredder zo dem Spillmann, süht im, wat hä vun im wöll, un nimmp in met en dat Horchloch, wet där Scheeßerei am nöhkste litt. Do dröck hä in en en Hött un befillt im zo spille, su vill un esu düchtig, we hü kann. Dä Landwehrmann nit fuul, füngk no och an, un zwer nit piano, sondern mem allerstärkste Fortissimo. Ei Leedche spillt hü nom andere.„Och leey Grietche, loß dich doch erweiche“„De Wienands han ene Has em Pott“,„Wü hätt dat vun der Tant gedauch“, un esu wiggeschter. Su hatt hü villeich en fünf Minutte gespillt.
mann widder’om Zog gingk. Hätzlich wood vun enander Avschied genomme, un während dä Kreger ’om Oste fohr, gingk dä Poter wiader en si stell Kluster zoröck.— Zo glicher Zick dät en der Familije Schmitz de ältste Doochter, et Hannche, et Zemmer widder oprüme, un et kunnt esu vill sööke, we et woll, et kunnt e klein gehükelt Deckche nit finge, wat dise Nommedag noch om Kanopee gelägen hatt. Et kroff unser der Desch, unger et Kungpee, et sook allüvverall,— doch dat Deckche wor nit zo finge. Do reei et sing Mutter un dernoh och der Vatter, un all däten se sööke, un nümmes fung jet.
Do däten se allemole der Kopp schöddele un wosse nit, wat se dovun halde sollte. Der Vatter laht der Finger an de Nas, de Mutter laht de Arme üvverenein,
7
et Hannche beß sich en der Dume, als wann vun
do us de Erlööchtung kumme sollt.„Su ne Pater nimmp doch kei gehdkelt Deekche met.“ meinten se
allemole,„esu ne Luxus kenne
Un dä Zaldat künnt hühhstens
se nit em Kiuster. ene Jux domet gemaht han, demet hä em Schötzegrave jet mangkser setze konn. No, egal we et eß, et Deckche eß fott, un wuna der Kreg eröm un et Gaan nit mih esu dör eßs, dann käuf et Hannche ne Knüuel Kordinet Nummer veezig un häkelte neu Deekche.“
Während dat en der Familije Schmitz üvvericht wood, sooß dä Landsturmmann, dä der schöne Nume Jupp hatt, em-Zog un dasch dran, we flöck doch dä Urlaub eröm gegange wör, un we lang et jitz doore wößd, bes hä sing Mutter un all, die hä gähn hatt. widdersinn künnt. Su wor hö ald en lang Zick un hii hatt sich old ürg stief gesesse. De och düchtis wärm gewode wor, trook hä einek dann en dä lange Gang. de
Offerte
11111
et
singe Montel us un gingk dann en dä lange Gang. jo en jedem-Zog et, öm sich do jet Bewägung 20
maoche
Su wor hü ald allemole, un denne sehoddelten uache. De
nacrm cions
derbeim wor, dät räuig wiggeschter. undere Zaidot, an krüftig op de Sche
o5 in ar gegange, un om un die im noschche. der Kogp un flingken dann an 20 lupp, dä mer sing Gedanke noch luuter
O
11
gür nix merke un ging eimel dvver schlog in ene hü grad elons gegange wor, un freglle:„Bug, Kumerad. hüßt'e der dat vörgenomme, esu no Rulland z0 fohre?“ Do driende der Jupp sich ganz verbas eröm un säht:„We un wat vörgenomme? We meinst’e dat, Kamerad?“—„Jo, et kunn jo sinn, dat'e ding Orde jitz hinger drähs, ov dat'e dingem Kommisrock durch en Schlepp e schoner Ussinn gekve wolls. Kick ens he, wvat’e do höß?“
Met dä Woot krämbde dä Zoldat dem Jupp vun einem singer Talljehcke jet ar un heel im e schön gehäkelt Sophodeckche unger de Nas. Als der Jupp dat sohch, do feel hä beinöks op der Rögge un hö reef:„Wat,— wat, dat han ich hinger am Hoke gehatt? 0 jömmich, wat mag dat jeck usgesinn han Avver ich weiß, woher dat kütt. Ich han jo bei Schmitze om Kanapee gesesse, un do hätt dat Deckche Amelung krüge, met mer no Rußland 2o fahre un 20
Nicht krief
K
S1n
G
für un
morko
Ferte
Det
nn
—
Nür He
un ehr Kunone vor gange wör. Dä Spill hält besser, un hä s nutte voran un bear nor su en Aut hätt
keit gedonn,
enn E
ondere et
Eierdanz usföhren dät, dann haiden uns Feinde sich
de Sick vor Laoche. Wann hä auver faß optritt, e ähnz Geseech müht un sing Muskele danze ließ,— ija, dann eß dat Bild e ganz ander, un mallich hätt vor im Reschpek. Ha’mer dat nit gonr besondersch jitz bei de Russe gesinn?
Ganz Rußland litt doch am Boddem, wie ne Rics. dä us dausend Wunde blode deit, un da diem Sieger dankbar sin muß, wonn hä im nit der Res gitt. Un trotzdem wool sugar em Waffestellstand vun der russische Regeerung un der Armee nver uns gespott un geuuz, grad als walmer de Besegte wore. Der dütsche Michel muß sich ervens alles gefalle lohße, su däten och de Russe denke, un wie sei flöute, su muß hä danze. Do dvver zeigten et sich, dat en Dütschland ne undere Wind wehe dät. De Gotmödigkeit un et Nogevve wore vorütver, un mallich sohch, dat en faßte Hand et Stöör regeere dät.„Bis hierhin und nicht weiter“, su heeß et, un ganz Rußland wood gewahr, dat. wann et dat nit wollt, et widder hecß: Klar zum Gefecht! Jo, su un nit andersch muß et sin, un och nor su kumme mer zo'em gode Engk. Dat eß der einzige Wüg, de uns der Fridde, un su Gott well, der nohe Fridde brängk.
sinn, we et do ussüht. Avver dat gitt nix. Morge... spazeet et widder zoröck no Kölle zo de Schmitze en der Weyerstroß.
Un su geschooch et och. Jitz litt dat Deckche wiader om Kanapee op singer ahl Pladtz un dräump un Rußland un dem kummende Fridde. Trotzdem üivver well et Hannche no dem Kreg e paar fing Deckcher hükelc un se dann dem Jupp schenke zom
Andenke an sing Reis no Rußland un dat Deckche
rere
1672
Der.10
Pelz
#öm=E
an singem Talljchoke.
RLOTSSELOTEPTUGTE
Theater und Konzerte
Per 10fBOrA 30 S81
* An IYam
1
1
RIOSoSLe:pr
4
für Sih nten
Spillmann, die esu der Musik dovungedi wore natörlich och lör sei der Schloße
Smorgon-Krewo em mer uns dü Spillman
Litowsk schekken 0 maneerlich wööte. goden Engk köme.
Wat no op en’er posseere kann, dat! dä vor einiger Zieh Mutter. die 20 Ooche
Röckreis och 20 singem Broder kumme,
dä en’em
Kluster zo Kölle Pater cß. Dat die Freud dür zwei
Bröder, die sich lang nit mih gesinn hatte, org groß
wor. ko’mer sich denke. Do se ne ganze Nommedag kör sich hatte, su gingken se och en kölsche Familije Schmitz besöcke, die ald zinter langer Zick met inne befründt wor. Met großer Freud wocten se do opgenomme, un allebeids mooten, ov se wollten ov nit, sich op et Kanapee setze, wat em allgemeine jo ne Landsturmmann un och ene Puter nit gewennt eß. Wat et Huus opbeede kunnt, dat wood opgebodde, wann och de Freud un de Hätzlichkeit, met där et gegevve wood, größer wor, we dat, wat om Desch stund.
Su hatten se e paar gemötliche Stunde do zogebraht, un endlich wood et Zick, dat dä Landsturm4□ nob’s Lustige Bühne brachte am Samstagabend zum ersten Male den dreicktigen Schwank Der idenle## Ferdinand von Jocoby und Link. Hermann Job hat ihn für seine Bühne bearbeitet. Der Handiung liegt das Marty rium eines jungen Ehemannes Anton Distelkamp zugrunde. dem von der Schwiegermutter der erste Mann seiner Frau. mit Numen Ferdinand, tastäglich als Muster eines echten Monnes hingestellt wird. Distelkump ist ein Waschlappen. hockt im Schlafrock daheim, liest einen Schmöker über Krankheiten nach dem andern usw. Durch Zufall kommte dahinter, daß sein Vorgänger im Ehejoch wohl ein künner eder, Flieger, aber kein feißiger Arbeiter, wie man ihm stets gesagt hat, sondern ein Nochtbummler war. Als er seinem Freund Hermann Menke behülflich ist, sich zu verloben, lernt er eine Fliegerin kennen, wagt mit ihr einen Flug und kehrt als kuriert von oll seinen eingebildeten Krankheiten nach Hause zurück. Hier zieht er nun aber auch aus seiner Wand27 5
lung die Folgen, wird ganz Mann, rechnet mit der Schwieger
mnutter ab und wird umso leichter als vollwertig anerkannt,
ais er über die Lebensführung des so viel gepriesenen idedlen## Ferdinand Aufklärungen niederschmetternder Art geben
" Mederschmetternder Art geben kann
Es wurde am Samstag herzlich und viel gelacht, denn auch
über toiles Zeug kann man zuweilen kräftig lachen. Ob Dei#. ideale Ferdinand sich mit der Brautschau an Zugkraft wurse# messen können, ist alierdings fraglich.— Josef WeißwellerE##
als Disteikamp. Josef Auen, der Frauendorsteller, als Schwi Ei germutter, Reinh. Wittiber als Hoffriseur Wimmel und Marid Schmitz als Dienstmädchen Bärbel sind diejenigen, denen vorwiegend das Komische zufällt, sie besorgen es gut und## gründlich: Steinitz als beweglicher Musikdrektor Zicke###n draht trifft den sächsischen Tonfall noch nicht echt genug. Hermann Job wird aus den Auftritten mit der Fliegerin Zisko auf die Dauer gewiß noch mehr herausholen. Billa Weik weiler als Ziska gefiel sehr gut. Man ist überrascht, sie 10 solcher Rolle, die von ihren sonstigen sehr abweicht. 80 trefflich zu finden. Nur noch einige Schattierungen Rassig. keit mehr, danu schießt sie den Vogel ab. linc
EU

vun eger stell iilije imer e et
wat
Et
allDo n al
Offene
Nr. 21 K Montag, 21. Januar 1918
osse der nein, vun ater 111 Se ster. t gekkser tott. dör VumErSLU
für leichte Arbeit gesucht.
Fabrikraum
Seite 7
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfold, Lichtstrasse 43.
zirka 300Quadratmeter groß, mit Büro, im Hause Krefelderstraße 77 zu vermielen Bescheid daselbst oder Nippes, Neußerstraße 430.“
Schöne zweite Etage,
L 1 Zimmer u. Küche, ab
gesucht
Ma
FTGGEN G. HaGEHG
befähigt, einer modernen Schmiede für die Herstellung von Waggonbeschlagteilen vorzustehen und mit gründlichen Erfahrungen in der Anfertigung von Matrizen für schwerste Dampfhämmer und große .:: Schmiedemaschinen.
für Zünderbearbeitung
für saart asluct
für sofort gesucht.
Hans Reisert, G. m. b. H. Köln=Braunsfeld, Maarweg 233. c5
richt Vume doch jitz gähn Zick
Schmiedemaschinen.
Offerten m. Bild, Gehaltsansprüchen u. Referenzenangabe an
Waggon-Fabrik.-.,
Verdingen Rhein.
2
Putz.
Z. Arbeiterinnen
mit guten Empfehlungen gesucht.
FedorSamuel, Schildergasse67.
geschlossen, Vorplatz m. all. Biqueml. per 15. März od. I. April in Bayenshal zi vermielen.
Off. u. 41 on d. Gesch. d. Bl.
1 Plateauwag.
80 Ztr. Tragkraft, ein= und zweisp., zu gebrauch f. jed. Geschäft geeign., wenig gebr, zu verkaufen Poulheim, Venloerstr. 194.
Bessere Küchen
Zrüsselerstr. 10, 2. Et., 1 Zimmer, Küche zum 1. 3. 18 zu vermieten. Besch. daselbst Unterhaus und Bismarckstraße 18. 2. 5
rund gebaute und moderne, in großer Auswahl. 5
C
K. Zorent
St. Agatha 1.
Tagesordnung
3.
Hilbachstr. 24, 2. Etage
O 4 gr. Zimmer, Küche
uw. preisw. z. I. 4. 18 zu vermeten. Tesche d b. Bismarchstraße 18, II.
Schön. mittelge. Ziumer
Hochpart., an einzelne Dame billig zu vermielen. b Karolingerring 22, Laden.
ESE
18 20
Un liche. 1 20 nuter
gin
Kchtige Motorenschlosser
auf Flugmotorenbau
gesucht.
Lehrmädchen
von achtbaren Eltern bei sofortiger Vergütung gesucht. 1*
Fedor Samuel,
ene Nicht kriegsverwendungsfühige wollen sich mit Angabe der biswvor. nerigen Tätigkeit schriftlich malg.*“9e der Vi.
erad.
ire
m un
dat Orde lurch k ens
herigen Tätigkeit schriftlich melden bei
#inrich Lanz, Mannheim.
Abt: Landbaumotor.
Anständiger Junge mit guter Schulbildung als
Schreinerlehrling
gesucht. St. Agatha 24. b
Elegant
mah. Schlafzimm.
mit Roßhaarmatr., und
slämisch Speisezimmer, fast neu, preiswert zu verkauf. n. Paulsligowsky Friedrichst. 55
4
Neue moderne Küche
380.K, gr. Pitchp.
550.4 Verkauf auch von städt. Küchen u. Schlafz.)
Nippes, Neußerstr. 206 u. Merheimerstr. 82
Mietgesuche
5 Zim.,., Mans., Badeanschl., elektr. L. sucht kinderl. ruh. Ehepaar i. dess. geschl. Hause pr. April. Dauermieter erb. ausführl. Angeb te mit Preis unt. B60 an die 2. Geschäftsstelle des .=A. Köln, Breitestr. 85. b
Prop. Frau
Sohr gar.s Tergise 4 Ktl. 1u9t? leere Zimw.
Tüchtige
Oberheizer Heizer Hilfsarbeiter
en Dampfkesselbetrieb zum sofortigen Eintritt
de. gesucht.
Stadl#eite van der Iypen, Köln-Deut
2p
Vill schön Jupp in h5 e gehan 9 bei
Wir suchen für unsere
Ofenreparaturen
noch mehrere tüchtige
Maurer
Suche eine nur anständige alleinstehenderede= u. schreibgewandte
für un
welche bereits in feuerfestem Material gearbeitet haben.
Rheinische Glaohütten
Köln=Ehrenfeld,
Hüttenstraße 40.
un 2 forge
ze en.
ekche äum zdemn fing 20m
Deutz=Mülheimerstraße 180.
Fn
10
„ gfür Heereslieferung sofort gesucht.
Der igte Automaten=Fabriken ## Pelzer&amp; Cie. m. b. H.
in der
— Peizer&amp; Cie. m. b. H.
gn##ehrenfeld, Gutenbergn une
# rere tüchtige
Wber
**
Ratshlösser u. Einticht
für Eiaen und Zündwerkstätte für sofort gesucht
Hans Reisert, G. m. b. H.
Köln=Braunsfeld, Maarwea 22..
htwächter.
24 8
fachtbewachung meines Fabrikgrundstücke
1 furehan
durchaus zuverlässige Leute zum bal k. Bevorzugt werden pensionierte Post camte, evtl. auch Kriegsbeschädigte. 1, enthaltend Lebenslauf, Angabe der Lohndes Eintrittstermins sind zu richten an
Sig-Haarhaus
tahrik, Köln-Bickendorf.
jabend
legie%5 at ihn
Marty
runde.
Frau echten unpen.
üb uch
im digen
jünner eder sts ge
seinem ,<space> l e r n t<space> kehrt nach Wand. vieger. kannt, dedlen kann. auch 0b Dergg t wurfal weller eve chwi Ein Maria denen it un
Licken 2 genug.
.860 Welk sie in
ht. 80
Kassle„„———
ig##t u# nenoe, dauernos BeschäfDynamitfadr. Wahn gesucht
41
Gewerbehaus
auch Kriegerswitwe als Mit hilfe eines guten Unterneh mens, Geld nicht erforderlich, guter Verdienst zugesichert, tägliche Beschäftigung 4 bis 6 Stunden. Näh. Off. mit Alter und Berufsangaben u. B 95 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. pb
Für
Köln
(Alt= und Neustadt) flinke zuverlässige
Johannisstraße 72—80*7
Wir suchen für unsere Abteilung.=Gladbach einen zuverlässigen mögl. militärfreien
Vierdepfleger
eter
Zeichner
oder Techniker
iche Kleineisenkonstruktionen egsbeschädigter, zu baldigem
gesucht.
##### dte mit Gehaltsanspruch an
Peiberhe 1.., Kroisdorf.
Sietel&amp; Co., Köln-Braunsfeld
Eupenerstrasse 59
Meldungen mit Zeugnisabschriften sind an unsere Abteilung.-Gladbach. Hrn Betriebsleiter Buntenback zu richten.
Westdeutsche Kalkwerke,
Aktiengesellschaft,
Trägerinnen
zur täglich einmaligen
Abtragung unserer Zeitung sofort gesucht. Meldungen auf dem
Versendungskonter des Kölner Lotal-Anzeigers
Marzellenstraße 37. 1
Rüchenmädchen
das selbst, bürg. koch. kann, gesucht. Brei estr. 173.
in gutem Hause.
Off. u. B 57 a. d. 2. Gesch
d..=., Breitestraße 85. b
Stets
Gelegenheitskäufe.
Schmuck a Art, Brillantr., einz. b. Bestecke f. Vasen Porzellan, Gemälde usw. Antwerpenerstr. 8. part
9 Zöpie#
Gr. Auswahl, billige Preise
Zopihaus Hendler Severin
str 134.
Wendeltreppe
aufstehend, 24 Stusen, zu verkaufen.
Nippes, Hartwichstr. 13
Ein gut erhaltener K nderwassen und Kinderstuhlchen zu verkaufen. Hohaus, Subbelratherstr. 287.
Standenfr.
wibt ume Haarflechten
Mdsl. Jim. 30cilse erhalt. Sie bill. Waidmarkt?
Hansoring 63.12
sucht dess. Arb Genaue Off. u. B 47 a..Gesch., Breitest. 85
Stellengesuche
Junger Küster und Organist
militärfrei, sucht Stellung Off. u. B 56 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Kontoristin
28., mit Buchhaltung und schriftlich. Arbeiten gut bewandert, tüchtig Im Rechnen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderw.
Stellung:
auf Büro od. Fabrikkontor Off. unt 54 a. d. Gesch. d. Bl
Ein Zimm. u. kl. Anstr.=
a Werkst. N. Ulrichg. od. Severinsk. Off. u J. N. an Annostraße 86, Annohaus.
Leutgenche.)
Rechtschreiben a 10.
Besseres, braves, kathol
Wir suchen zum sofortigen ntritt noch 10 bis 15
schulentlassene
Burschen
für leichte Arbeiten in unse rer Glashütte.
Rheinische
Glashütten=.=H.
Ehrenfeld,
Hüttenstraße 46. 1•
stsche
sofort gesucht.
Aktiengesellschaft
Mir&amp; Genest
Limburgerstraße 25.
kinderliedes
mädchen,
das bürgerlich kochen und gut nähen kann, sowie den Haushalt versteht, baldigst zur Stütze und gelegentlichen Pflege der leidenden Haus frau gesucht. Dienstmädchen vorhanden. d
Frau Bürgermeister Tück Brühl=Köln, Steinweg 3
Aelteres, besseres
im Kochen u. allen Hausarbeiten wohlerfahren, sucht für bald Stelle b. e. Geistl. od. in bess., ruhigen, Haush. Off. u. 51 a. d. Gesch. d. Bl.
Gediegenes Frl.
welch. mehr. Jahre seinen rauenl. Haush. gef.,.pass St. o Genterstr. 21 bei Stauß.
Korrespond., Rechn, Kontorpraxis, Stenogr., Diktate, für alle Systeme. Garant.f Erf. durch gepr. Lehrkr. Einzelunt. Cintr. tägl. Lenders. Bischofsgartenstr. 14, a. Dom,
C
Verloren-Gefunden
Landhäuschen
von 5 Zimmern und etwas
Garten zu kausen gesucht. Off. m. Pres u. M 60 an
"e."-. Pr 00 un
o. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstraße 6.
Doppeltes
Stehpult
sosort zu kaufen gesucht.
Deutsche BarackenbauGesellschaft m. b. Köln=Kalscheuren.
Damenschuh einzeln
für Finder wertlos, Donners tagabend verloren. Wieder brinzer gute Belohnung Mainzer, Gilbachstr. 24.
Braves fleißiges
Mädchen
per sofort oder später für
alle Hausarbeit gesucht. Frau Hackenbruch
Köln= Mülheim, Mülheimer Freiheit 27.
Fleißiges Mädchen
14—15J. alt, für leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Aktiengesellschaft
Mix&amp; Gegest.
Limburgerstraße 25
für aufs Land in die Nähe Kölns zu 4 Kindern, wo die Frau kränklich tst, bei guter Behandl so ort gesucht Gefl. Off. u. C 21 an die Gesch. d. Bl.
Oebeilsfungen
14—15 Jahre alt, gesucht. Meld. 10—12 oder—6 U b Hölter. Bismarckstr. 60.
Bess. kalh. Mädchen
16—18 Jahre alt, für alle Hausarb. z. 1. od. 15. Febr. gesucht. Selb. muß auch im Geschäft tätig sein.
Off. u. T 4825 a. d. An.= St. d. Bl. Mittelstr. 33.
Süchztiges Zweitnädchen
im Nähen und Flicken bewandert. in kleinen Haushalt gesucht. 5
Schönes Uuterhaus.
5 Zimmer,
Küche, Bad, sowie alle Bequemlichkeiten, Lagerraum oder Werkstatt, schöner Zier= und Gemülegarten mit Spalierobst an durchaus propere Leute zum I. April auf mehrere Jahre zu vermieten.
Näher's beim Eigentümer Gustav Pesch,
Ehrenfeld, Mechternstr. 46. Telephon A 6915. 1
Schäferhund
zugelausen. Gegen Futter kosten und Einrückungs gebühren abzuholen
Sinthern 87.
(Zu verkaufen
ulast
2 Zimmer
Wegen Sterbefall ist
in Siegburg
ein an der Hauptstraße
gelegenes
ertragreiches
Haus
mit langjährig betriebener, gutgehender Uhren= und Goldwarenhandlung
nebst vollständ. Geschäfts=Einrichtung, Reparatur=Wernstätte sowie Warenbestand sof. teilungshalber zu verkaufen. Für Uhrmacher gute Kapitalanlage. r*
Bescheid A. Korn, Köln, Allerheiligenstr. 16.
Muskatnüsse
Zimt
Diment,
Pieffer, Nelken,
Kümmel kauft
Frau Eppert, Faßbindergasse 4, am Heumarkt. Angebot per Karle genügt.
8.
zur 2. Sitzung deStadtverordnetenVersammlung am Donnerstag, den 24. Januar, abdo. 61 Uhr. 1. Uebernahme von Grabstätten.
„. Verhauf von Grundstücken.
Rüchüber'ragung eines
Grundstückes an der ehter Straße an die
Vorbesitzer.
Vergrößerung des Ehrensrieohofes auf dem Friedhof Mülheim. Beschaffung des Werkes: Die Feinde Deutschlands und se ner Verbündeten. Beteitigung der Stadt an der Wirtschafsgesellschaft für den Regierungsbezirk Cöln. Bewilligung eines einmaligen Zuschusses an die beiden ne en Krie###kinderhorte in Kalk Uebernahme der Austalten des Vereino für Kinderhorte im nördlicher Stadtteil auf die Stadt
Bewilligung eines jährlichen Zuschisses an die Gemeinsame Verrebskrankenkasse der Stadt. Bewilligung eines jährlichen Zuschusses an die Kirchengemeinde Cöln für Wahrnehmung der Seelsorge im Brgerund Augusta=Hospi al. AUnderwette Regelung oes Diensteinkommens der Hausgeistlichen und der Küster im Bürgerhospital, im Augustahospital und in de. Lindenburg 12. Beschaffung von vier Krankentranspo-t wagen mit Pferdebepannung.
Beschaffung von 20
Güterwagen für die
Frechener Bahn. Uebernahme der Geschäf santeile und des Betriebes.s Elektrizttätswerkes Mülheim auf die Stadt.
Anträge Sollmann u. Gen detr. Aenderung des Gemeindowahlrechts
um
10.
11.
13.
14.
15
Hsten Sie B 3165
für eilige
Maschinen-Abschriften.
Jerusalembild
zur Zeit Chii#i, in Eichen eingerahmt, zu vrkaufen. Scherginstraße 11.
nfolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuchev. Lienstmädchen v. Lande im IA besten Erfolg.::
Sehr scharfe, mannfeste, zuverlässige, wach ame HausSchyl—— Hof=, Schutz= und Wachhunde stets auf Lager.
Gundlachs Züchtere.,?
Kölinghausen bei Wanne
Strebs. Landwirt, kath. 38 J. ledig mit tadelloser Vergangenhe t, gut...t, eig. Landwirtschaft. wünscht mit ka h. Mädchen in possndem Alter. welches Lebe zur Landwirtschaft hat, in Verbindung zu treten zwecks
späterer Heirat.
Witwe ohne Kinder oder Kriegswitwe nicht ausgeschlossen. Ernstgeme nte Off. u 57 a. d. Geschä tsst. d. Bl
(Verlschtes
issae u en
Privathaus
hehenzollernring
zu vermieten.
Bescheid Fritz Keitenich, Mohrenstraße 39.
Palmstraße, mit 160 gin schön. Garten, altershalder für nur 52000 M zu verk. .Martin, Ehrenstr.=7, I.
Enige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
In Fabrikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichernst.7 Nähm.=Spezial=Beschäft.
Rechen- und
Additionsmaschinen
werden sachgemäß
gereinigt und
repariert.
F. Wellendorf, Köln=N.
Chrimmnastraße 16. d
erd. Verschwieg nh Ehren
Anonymes zwecklos. d
Zweikath strebsame Junggesellen wünschen mit zwei liedevollen kath. Damen in Briefwechsel zu treten
zwecks heirat.
Kriegswilwennicht ausgeschl. Verschwiegenheit Ehrensache.
Off. u. C 19 an die Gesch.= Stelle des.=A.
v. L.
Braves kath. M.—. 43., sehr kinderliebend w. die Bekanntsch, eines hath. Mannes, bis zu 50 Jahren
zw. Heirat.
Ass. Handw. oder Beamter bevorz. Etw. Vermög. vorh. Off u B 58 a. d. 2. Geschäftsstelle. Breitestr. 85.° 5
Vermisst
Tätowierungen
entfernt mit Garantie.
Off. u. 1 55 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
schnellstens: Rudolsplatz
wird seit dem 12 d M. der
jährige Schüler Jckob Bürster. Größe.50 Wet r, Bekleidung: wißes Hend, graue Unterhof,g strecfte Winterjoppe, graue Hose, schwarzer Swealer, schwarze Strümpfe, Schnürsch. hellbr. Hut. Elw. Ang.erd. a. Bürster
.3925, Neuz##te. 351.

Seite 3.
Kölner Lecat-Rureiger Nr. 21 x Montag. 21. Januar 1918
Zwangsversteigerungen.
Am 31. Januar 1918. vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, die nachbezeichneten, in CölnRondorf belegenen Grundstücke: Flur 53 Parzellen:
1. Nr. 2415 99, Markusstraße, Acker, 5,56 a groß, 1,20 Taler Reinertrag,
2. Nr. 2416/99, Markusstraße Acker. 4,55 a groß, 0,98 Taler Reinertrag,
3. Nr. 2417/99, Markusstraße, Acker, 4,16 a groß, 0,90 Taler Reinertrag,
4. Nr. 2418/99, Markusstraße, Acker, 3,92 a groß, 0,84 Taler Reinertrag,
5. Nr. 2419/99, Markusstraße, Acker, 3,65 a groß, 0,79 Taler Reinertrag,
6. Nr. 2420 99, Markusstraße, Acker, 3,37 a groß, 0,73 Taler Reinertrag,
7. Nr. 2421/99, Markusstraße, Acker, 3,21 a groß, 0,69 Taler Reinertrag,
Nr. 2422/99, Brühlerstraße, Acker, 20,50 a
groß, 441 Taler Reinertrag, kr. 2425/99, Brühlerstraße, Acker, 2,21 groß, 0,48 Taler Reinertrag,
Nr. 2423/99, Brühlerstraße, auf dieser und auf unter 11. genannter Parzelle, a) Wohnhaus mit Anbau, b) Hof, c) Stall, c) Treibhaus links, d) Treibhaus rechts, e) Gewächshaus, 11 a 57 qm,
Nr. 2424 99, Gewächshaus, Hofraum 63 qm groß, Gesamtnutzungswert 550 Mark, Eigentümer: Ascher, genannt Adolf Burbaum in Cöln, zwangsweise versteigent wrden. d Königl. Amtsgericht, Abt. 39.
8.
9.
10.
11.
Preisausschreiben!
Der Umstand, dass in letzter Zeit eine Unmenge Kriegsersatzartikel für Herdputz auf den Markt kommen, veranlasst uns, daraut aufmerksam zu
machen, dass wir d
von uns seit 10 Jahren fabrizierte Herdputzmittel
Pladlero
auch heute noch in alter Friedensqualität liefern.
Wir wollen aber nun aus unsern Kundenkreisen die eigene Meinung über die Güte unseres Herdputzmittels hören, und haben uns deshalb entschlossen, lolgende Preise für die besten Gedichte auf„Pladlero“ auszusohreiben!
Am 31. Januar 1918, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zim mer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Elsaßstraße 3
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hintergebäude,
groß 2,28 Ar, Gesamtnutzungswert 2700,00 Mark;
Eigentümer: Karl Albert Juhl, Kaufmann in Cöln,
zwangsweise verste gert werden. p°
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 31. Januar 1918, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Volksgartenstraße zu Nr. 10,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 13,66 Ar, Nutzungswert: 22200 Mark,
— Eigenlümerin: Neustädtische Baugesellschaft mit beschränkter Hajlung in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
*p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
Am 31. Januar 1918, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Grundstück, in Raderthal gelegen:
Flur 53, Parzelle 1634/99, Raderthal, Acker, groß 47,05 Ar, Reinertrag 10,13 Taler,
Eigentümer: Ascher genannt Adolf Buxbaum zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
0“ Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Bei
Hals- u. Lungenleiden
aller Art. wie Ratarrden, tuderkulosen Ertrantungen, Asthme .“ w eizielten, wie zahlreiche Mittellungen von Merzten. Epethekern und Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin=Pillen
in jahrelanger Praxis— vorzügliche Erfolge.
Husten, Beischleimung, Auswurf, Nachtschwelß. Stiche im
Rücken und Brusschmerz hörten auf, Apbetit und Körpergewicht hoben sich rasch, allgem. Wohlbefinden stellte sich ein.
nicht vorrät., auch direkt v uns d. uns. Versandapoth.
Ausführliche Proschüre kostenlos.
Ploetz&amp; Cie., Berlin SW. 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=Apotheke, Hohe Straße.*7 Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48.
Ausserdem kommen noch 10 weitere Preise zu
je 10 M. in bar
ferner 50 Trostnreise. bestehend aus je 5 Paket.„Pladlerg“ zur Vertellung.„„„„„„„„„——
Samtliche Gedichte müssen bis zum I. Februar d. J. In unserem Besitz sein. Es wird höflichst geheten, dass sich die verenrten Damen Kölns, die in erster Linie berufen sind, ein Urteil über
Pladlero“
abzugeben, recht zahlreich an dem Wettbewerb beteiligen.
Die preisuekrönten Gedichte werden in diesem Blatte veröffentlicht und können alsdann die Verfasser derselben die Preise an unserer Kasse in Empfang nehmen.
Chemische Fabrik M. Eichengrün
Köln am Rhein, Genterstrasse 14.
Liedertranz. tage den
22. Jan., ½9 Uhr Probe in
der Bürgergesellschaft.
Bei hartnäckigem
Hautjucken
(auch d heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleichterung.— Topf K.—, Tube K.—.
Hirschapotheke,
straße 35, Apotheke zum gold. Kopf, Schilderg 69.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
sowie Schuhnägel, Sohlenschoner. Lederteile, Schnür riemen. Einlegesohlen, Dreisüße ulw. offer. in großen Mengen nur für Wiederverkäufer billigst.
J. Monreal Deutscher Ring 8. Tel. A779 Privat A 468
8 Urlaubsgesuche
schnellstens: Rudolfpl. 7.
Prgru
Kmrammarm mmmnman um unm
E Vereinigte Stadttheater.
SLNTE T
MMrennennann
Opernhaus:
Heute, Montag: Keine Vorstellung. Dienstag, den 22. Januar 1918
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten nach Fonques gleichnamiger Erzählung frei bearbeitet.
Text und Mrsik von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Berthalda) Werhard=Poensgen,(Undine) Geisler, Welden; Herren:(Hugo von Ringstetten) Schröder,(Kühieborn) Liszewsky,(Beit Clemens, Lenz. Lindlar Mertens.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Preise siehe Plakate.
Mittwoch, den 23. Januar 1918.— Anfang 7 Uhr 33. Abonnements-Vorstellung
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria v. Weber
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Madame Legros.— Anfang 7½ Uhr Dienstag, den 22. Januar 1918
Die Jungirau von Orieans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schilker.
Spielleitung: Georg Kiesan.
Mitwirkende: Damen:(Königin Isabeau) Frey.(Agnz Sorel) Bischoff,(Johanna) Schönseld. Brings. Landen Dütz; Herren:(König Karl Würthenberger,(Her## Philepp) Ezgerth,(Graf Dunois, Gode, Waliher. We mann, Willi, Froitzheim, Goetz, Aßmann, Majen Korth, Nitzgen, Turrian, Schreiner, Sander, Rennsp Diehl, Portz. Heber, Rutkowsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Preise siehe Plakate.
Mittwoch, den 23. Jan. 1913.— Anfang 7½ Ul
’'r wirklige Geheime.
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Grosses Konzert
zugunsten der Hauptsammelstelle für Kriegslesestoft„Rotes Kreuz“ am Sonntag, den 3. Februar, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft(Langgasse)
Mitwirkende:
Frl. Adele Schönfeld, vom Schauspielhaus,
(Deklamation)
Frl. IIse Schroedter, Düsseldorf,
(Klavier)
Frl. Angéle Vidron vom Opernhaus,
(Sopran)
Herr Carl Renner vom Opernhaus,
(Bariton)
Am Flügel: Herr Peter Schmitz. Männergesangverein Köln-Nippes
(Dirigent Herr P. Schmitz.)
1. Teil: Kölner Komponisten.
Flügel: Ibach.
Rudolfplatz und bei der PI“
Deutsches Theater.
Montag, den 21. Januar, 7½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Personen unter 16 Jahren haben keinen Zutritt Dienstag, d. 22. Jan., 7½ Uhr:
Ernst von Wolzogen-Abend.
Karten à 3, 2 und 1. zu haben bei Tonger, Könemann, Geschäftsstelle Klingelpütz 3.
Schuh-Creme
Dose 32 Pfg. u. höher zum Schuhbedarf Apostelnstr. 12
S
2c#. 04. 20 455E 30 5
· ERNUF PN1Z
Heute u. folgende Tage, ab. 7½ Uhr:
„Auf Flügeln des Gesanges.“
Aittwoch. den 23. Jan., nachm. 4 Uhr Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
Barfäschen.“.
Scbildergasse 32-34.
abends[aU
Anfang
Die Kunst des Sparens
haltung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von K. Förster.
10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandl
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J.
Von den Junggesellen!
Es pflegt sich bei manch' Junggesellen Die Ehesehnsucht einzustellen Erst dann, wenn er fast ganz verbraucht Und so zur Ehe nichts mehr tangt. So kommt es, daß in manchem Städtchen Durch loses Junggesellentreiben Gar viele wirklich brave Mäsichen Ganz unverschuldet sitzen bleiben.
„Man sollte’rad in unsern Zeiten Das Junggesellen-Lodderleben Durch Sondersteuern arg beschneiden,—
Dann wird es brave Männer geben!“
So sagte mir Frau Offermann (Ich traf sie grad beim Herd utz an,
Wozu— ich weiß es ganz bestimmt—
Sie immer nur„Bianka“*) nimmt).
Und da ich stark verheirat’ bin,
Entsprach die Rede meinem Sinn,—
Warum soll einer dieser Knaben Es leichter wie wir andern haben?!
,<space>„ B i a n k a“,<space> i s t<space> d a s<space> b e i<space> a l l e n<space> F r a u e n<space> b e l i e b t e,<space> s e l b s t <space> tätige Herdputzmittel, es ist in all. Geschäften zu baben.
Alleiniger Fabrikant: p“
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
*)
Krankenkasse der Wirte-Innung, Köln.
Die Ausschußmitglieder der Krankenkasse der Wirte-Innung zu Köln(Arbeitgeber und Arbeitnehmer) werden hiermit zu der am
Dienstag. den 29. Januar 1918. nachmittags 6 Uhr, im Kassenlokale Streitzeuggasse 23 1. Stock, in Köln anberaumten
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
Abänderung der§§ 11 und 39 der Satzung im Sinne der Bundesrats-Verordnung vom 22. November 1917 die Erhöhung des Grundlohnes, der Beiträge und Leistungen betreffend.
Köln, den 19. Januar 1918.
Der Vorstand:
Rud. Häussling.
Uhr ab
3 ROSEN-HOF.
Hohestraße 9+ Tel. A 2219
X Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende Gastspiel Willi Ostermann
in seinen neuesten Refrain-Schlagern: ferner: 22
∆. Heinz Conrad. Nuscha Jehlom und das vorzügliche Januar-Programm. an Einlaß 6½ Uhr.+ Beginnd. Vorst. 7 Uhr.
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Vers wortlicher Redakteur: i. V. Paui Saupe. Veran!
lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonilaz U
Alle in Könn.