siet Asl
=Vorstellung: Anfang 7 Uhr.
der 1918
islanzoni, für die
J. Schanz.
erdi.
Kemperer. ißleder.
; Herren:(Köng (Am
gefähr 10•3 U etägl. heaten ngewicfen.
Unsang 7 Uhr
Amadens Mogart.
315.
r.— Ansang 3 Uhr
7½ ilh
ber 1313
Seihapch.
iten von Wilhelm
ekucius: Nolema Bistoff. Brina: de Dysing.(Klonn andgrebe, Sende
alter
igefähr°2 Uhr etägl. Theaten ngewiesen.
Ansang 7 Uhr
am Shatespeare.
nle2 Uhr:
schaft.
* Cür:
Hion, Ha
Mamee
schagal
nis 2½ Uhr
Ind
*
Van
#-Winkler.
mger, Am l latz 4. 80
escsnn
7. Gitshg,
1a 8 Uhr
abend
TZIS
Leitung von
ia
b. Tonger Am oifplatz 4.
schem. Ver: apa. Vorante mteil Bonifaz G!
RARRARRARRRRRARRRRERERRARERRRRRRMARRRRMRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRERRRRRREERRRRRRRRRRRRRRRRRREREERER **
„
Bezugspreis
bei Botenzustellung mn.—
monatlich: mit dem wöchentl. illusiriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A IN.- im Monat, m.— im Gierteijahr. Ausgabe B mit Lolonia und Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Leca
Kölner
ARRRRRRRRRRRRRRNN
n Anzeigenpreis#
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 (34 mm breit) 30 Pl. 2 S#tte u letrte Seite 35 Pl. K für Köln 25 bzw. 30 Pf zr &amp Platzvorschriften 10% Zusch##
Reklamepreis
90 mm
R 71•„—„
* Die 90 mm breite Kolones=5
* Zeile m.40, für Köln IN.-. K
K zweite Seite 1M.20. 35
# Platzvorschuiften 10“ Zuschl.„
Oltertengebühr 25 Pl. 26
Geschäftsstellen: Marzellen- K
* strasse 37 u. Brestestr. 35. 4
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenb#att.
Bild 10 Pfmonatlich mehr. K Stras8e 37 u. Mressestr. 32. 8
WNNIGE NUN TENNUN RMGGPGRPRPRNNERRRNNNRRERARRRNFRRRRNRRRRRRRRRRRNRRRRRRNRNRNRRRRRRRNRRR NRRRRRRNTNPRRNFRRRRRKRRRARRNRRRRENuNENN
Lur ETEEE EEEEEEEE M er r cn e
Nr. 278. Jeklswr. Geichätiastell Preitestraße 83. A 6636. A8., Köln, Montag, 7. Oktober 1918. 32. Jahrgang. Heute S Seiten.
Die Noten der deutschen und der österreichischungarischen Regierung an Wilson.
Wie die deutsche, so hat auch die österreichisch-ungarische Regierung eine Note an den Präsidenten der Vereinigten Staaten um Einleitung von Verhandlungen betr. Abschluß eines Waffenstillstandes und Friedensverhandlungen gerichtet.
Die deutsche Note.
WTB Berlin..0kt.1918.(Drahtber.) Die durch Vermittelung der schweizerischen Regierung an den Präsidenten Wilson übermittelte deutsche Note hat folgenden Wortlaut:
Die deutsche Regierung ersucht den Präsidenten der „Vereinigten Staaten von Amerika, die Herstellung des Friedens in die Hand zu nehmen, alle kriegführenden Staaten von diesem Ersuchen in Kenntnis zu setzen und sie zur Entsendung von Bevollmächtigten zwecks Aufnahme der Verhandlungen einzuladen. Ste nimmt das von dem Präsidentender Verfeinigten Staaten von Amerika in der Kongreßhotconaft vom 8. Jonuar 1918 und in seinen späteren Kundgebungen, namentlich in der Rede vom 27. September aufgestellte Programm als Grundloge für die Friedensbedingungen an.
Um weiteres Blutvergießen zu vermeiden, ersucht die deutsche Regierung den sofortigen Abschluß eines allgemeinen Waffenstillstandes zu Lande, zu Wasser und in der Luft herbeizuführen. Mux, Prinz von Baden, Reichskanzler.
Die österreichisch-ungarische Note.
WIB Wien,.Okt.1918.(Druhtber.) Der österreichisch-ungarische Gesandte in Stockholm ist gestern vom Minister des Außern telegraphisch beauftragt worden, die kgl. schwedische Regierung zu ersuchen, am 4. dieses folgende Denesche an Präsident Wilson gelangen zu lassen:
Die österreichisch-ungarische Monarchi: welche den Krieg stets nur als Verteidigungskom:“ geführt und wiederholt ihre Bereitwilligkeit bekundet hat, dem "<space> B l u t v e r g i e ß e n<space> e i n<space> E n d e<space> z u<space> m a c h e n<space> u n d<space> z u<space> e i n e m<space> g e <space> rechten und ehrenvollen Frieden zu gelengen, tritt hiermit an den Präsidenten der Vereinigten####aten
von Amerika mit dem Antrag heran, mit ihm und seinen Verbündeten einen sofortigen Wllenstirlstand zu Lande, zu Wasser und in ger rüften abzuschließen und unmittelbar im Anschlul#eran in Verhandlungen über einen Friedensschluß eine#####ten, für welchen die 14 Punkte der Botschaft des Herrn Präsidenten Wilson an den Kongreß vom 8. Januar 1918 und die 4 in der Rede des Herrn Präsidenten Wilson vom 12. Februar 1918 enthaltenen Punkte als Grundlage zu dienen hätten, worin auch auf die Ausführungen des Präsidenten Wilson vom 27. September 1918 Bedacht genommen wird.
***
WTB Berlin..0kt.1918.(Drahtber.) Wie der Reichskanzler in seiner Rede bereits angedeutet hat, steht die Türkei im Begriff, einen gleichen Schritt zu tun.
Erlaß des Kaisers an das Heer und die Marine.
WTB Berlin..0kt.1918.(Drahtb. Amtlich.) Der Kaiser hat nachstehenden Erlaß an das deutsche Heer und die deutsche Marine gerichtet:
An das deutsche Heer und die deutsche Marine!
Seit Monaten stürmt der Feind unter gewaltiger Kraftanstrengung fast ohne Kampfpause gegen eure Linien an. In wochelangem Ringen, vielfach ohne Ruhe, müßt ihr ausharren und dem an Zahl weit überlegenen Feind die Stirne bieten. Darin liegt die Größe der Aufgabe, die euch gestellt ist und die ihr erfüllt. Truppen aller deutschen Stämme tun ihre Schuldigkeit und verteidigen auf fremdem Boden heldenhaft das Vaterland. Hart ist der Stand meiner Flotte, um sich den vereinten feindlichen Seestreitkräften gegenüber zur Geltung zu bringen und in unermüdlicher Arbeit die Are
20
Exzellenz Erzberger.
mee in ihrem schweren Kampf zu unterstützen. Mit Stolz und Bewunderung sind die Augen der Heimat auf die Taten des Heeres und der Marine gerichtet. ich sage euch meinen und des Vaterlandes Dank.
Mitten in das schwere Ringen fällt der Zusammenbruch der mazedonischen Front. Eure Front ist ungebrochen und wird es weiter bleiben. Ich habe mich im Einvernehmen mit unseren Verbündeten entschlossen, dem Feinde nochmals den Frieden anzubicten, doch nur zu einem ehrenvollen Frieden werden wir die Hond bieten. Das schulden wir den Helden, die ihr Leben für das Vaterland gelassen haben, das schulden wir unseren Kindern. Ob die Waffen ruhen werden, steht noch dohin. Bis dahin dürfen wir nicht erlahmen. Wir müssen wie bisher alle Kräfte daran setzen, unermüdlich dem Sturm des Feindes standzuhalten. Die Stunde ist ernst, aber wir fühlen uns im Vertrauen auf unsere Kraft und Gettes gnädige Hilfe stark genug, unsere geliebte Heimat zu verteidigen. Wilhelm.
Wilsons Programm.
In der Note an den Präsidenten Wilson wird erklärt, daß die deutsche Regierung„das von dem Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika in der Kongreßbotschaft vom 8. Januar 1918 und in seinen späteren Kundgebungen, namentlich in der Rede vom 27. September aufgestellte Programm ais Grundlage für die Friedensbedingungen“ annimmt. Zum besseren Verständnis der Note seien die Programmpunkte Wilsons hier noch einmal in Erinnerung gebracht.
I. Die 14 Punkte vom 8. Junuar 1918:
1. Keine geheimen internationalen Vereinbarungen.
2. Freiheit der Meere.
3. Beseitigung aller wirtschaftlichen Schranken.
4. Beschränkung der Rüstungen.
5. Schlichtung aller kolonialen Ansprüche und Streitigkeiten.
6. Räumung des russischen Gebietes.
7. Räumung und Wiederaufrichtung Belgiens.
8. Befreiung des französischen Territoriums.
.—z. betreffen italienische Grenzen. Nationalitätenfrage der Donaumonarchie, Balkanstaaten, Türkei.
13. Schaffung eines unabhängigen Polen.
14. Verband der Völker.
II. Die fünf Punkte vom 27. September 1918:
1. Die unparteiische Gerechtigkeit, die zugemessen wird, darf keine Unterscheidung zwischen denen mit sich bringen, denen gegenüber wir gerecht zu sein wünschen, und jenen, denen gegenüber wir nicht gerecht zu sein wünschen. Es muß eine Gerechtigkeit sein, die keine Begürstigten kennt und keine Abstufungen, sondern nur gleiche Rechte für die beteiligten Völker.
2. Kein besonderes, abgesondertes Interesse irgendeiner einzelnen Nation oder Gruppe von Nationen kann zur Grundlage irgendeines Teiles des Abkommens gemacht werden, wenn es sich mit dem gemeinsamen Interesse aller nicht verträgt.
3. In der gemeinsamen Familie des Völkerbundes kann es kein Band, kein Bündnis und auch keine besonderen Vertrüge oder Vereinbarungen geben.
4. Es kann innerhalb des Bundes keine besonderen selbstischen wirtschaftlichen Kombinationen geben, keine Anwendung wirtschaftlichen Boykotts in irgendeiner Form oder Ausschließung, ausgenommen die Machtvollkommenheit, die dem Völkerbunde erteilt wird, wirtschaftliche Strafen durch Ausschluß von den Weltnärkten zu verhängen und diese wiederumn als Mittel der Disziplin und Kontralle.
5. Alle internationalen Abtnachungen und Verträge jeder Art müssen vollinhaltiich der übrigen Welt untgeteilt werden.
Trimborn zum Staatslekretär ernannt.
#Essen..Okt.1918. Die Berufung des Abgeordneten Dr. Bell(Essen) zum Staatssekretür des innern, die auf Präsentation der Reichstugsfraktion des Zentrums erfolgen sollte, ist in letzter Stunde auf seinen dringenden Wunsch hin unterblieben. Ernannt ist zum Staatssekretär des Innern der bereits vorher in Aussicht genommene Geheimrat Trimborn. Die Mitteilung zuhlreicher Zeitungen, wonach Dr. Bell zum Staatssekretär des Innern ernannt worden sein sollte, bedarf daher der Richtigstellung.
Tagesgeschichte.
iulgarien.
WTB Sofia,.Okt.1918.(Druhtber.) Meldung der Bulg. Telegr.-Agentur. Die geheime Sitzung der Sobranje, welche nicht weniger als fünf Stunden dauerte und in welcher die Vertreter aller porlamentarischen Parteien der Reihe nach um das Wort baten, um sich über ihre Auffassungen auszusprechen, schloß mit folgender einstimmig angenommener Tagesordnung:
Nachdem die Nationalversammlung die Erklärung des Ministerpräsidenten über die Gründe, welche zum Abschluß des Waffenstilistandes mit den Vielverbandsstaaten führten, gehört hat. billigt sie das Vorgehen der Regierung und geht zur Tagesordnung über.
**<space>*<space>
Angesichts der inzwischen eingetretenen Ereignisse kann man es schließlich verstehen, daß das bulgarische Parlament seine Regierung nicht im Stiche ließ. Aber die Sobranje tut mehr: sie billigt das Vorgeben der Regierung schlechthin. Da aber dieses Vorgehen moralisch verwerflich war, weil es das Bündnis brach, so hat sich auch die Sobranje mit der uneingeschrünkten Gutheißung der Regierungspolitik kein Ehrenzeugnis ausgestellt.
Das Schickaal der Zarenfamille.
TU Stockholm..Okt.1918.(Drahtber.) Der Korrespondent der TU erfährt: Entgegen allen Gerüchten, die von der Verbandspresse verbreitet werden, befinden sich sowohl die Zarin wie der frühere Thronfolger und alle vier Töchter des Zaren am Leben und werden durch besondere Uberwachung vor jedem Anschlag geschützt. Die Sowjet-Regierung hat sich grundsätzlich damit einverstanden erklärt, daß die Zarenfomilie Rußland verläßt. Wegen der heftigen Kämpfe in der Gegend, in der die Zarenfomilie sich befindet, sei es zurzeit nicht möglich, sie in ein anderes Land zu bringen. Es werden ober Maßnahmen getroffen, daß die Zarenfamilie von dem bisher geheimgehaltenen Orte an einen anderen geführt wird.
Eln vereitelter Mordanschlag.
WTB Belgrad..0kt.1918.(Druhtber.) Wiener Korr.-Bureau. Am 3. Oktober obends wurde gegen den Generalgouverneur, Generalobersten Freiherrn von Rhomen, ein Anschlag verübt. Die 25jährige Belgrader Einwohnerin Leposava Besinevic wollte dem Gouverneur vor seinem Palais ein Bittgesuch überreichen, wobei sie einen geladenen Revolver in der Hand hielt Ehe sie davon Gebrauch machen konnte, wurde sie dank der Geistesgegenwart des persönlichen Adjutanten Rittmeisters Freiherrn Lalchewitsch entwaffnet und der Militärpolizei übergeben. Die Erhebungen ergaben, daß es sich um die Tat einer hochgradig hysterischen schwangeren Frau handelt, die wegen öffentlicher Ruhestörung polizeilich belangt worden war.
Schwere Explosionskatastrophe.
)-( Amsterdam..Okt.1918. Reuter meidet aus New York: In Morgan in New Jersey hat eine Entzündung in einer Grandtenfabrik stattgefunden. Der größte Teil der Arbeiter konnte flüchten, aver viele Tausende werden vermißt. Andere Munitionslager in der Gegend sind bedroht. Die Behörden befahlen die Räumung aller Stätten innerhalb zehn Meilen von Morgan. Das Feuer war so stark, daß die Feuerwehrleute sich Morgan nicht nähern konnten. Tonnen von Entzündungsmitteln sind in aller Eile vergraben worden. Man hat 60000 Einwohner aus der Gegend weggeführt. Uberall erblickte man Haufen Flüchtlinge auf den Wegen. Die Verwundeten werden mit der Eisenbahn transportiert. Die Entzündung wurde in New Vork gehört und war mit Schlachtendonner zu vergleicher

Sekte 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278.* Montag, 7. Oktober 1918.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Okt. 1918,vm.(Drahtber.
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. In Flandern und vor Cambrai ruhiger Tag. Starke Erkundungstätigkeit an vielen Stellen der Front. Heeresgruppe Boehn.
Wir gaben in vorletzter Nacht den zwischen Crevecoeur und Beaureroir an dem Konal in Linie Bauteuxle Catelet vorspringenden Stellungsbogen auf und nahmen die dort stehenden Truppen in rückwärtige Linien zurück. Engländer und Franzosen setzten ihre Angriffe zwischen Le Catelet und nördlich von St. Quentin fort. Beaurevoir und Montbrehain blieben in ihrer Hand. An der übrigen Front sind ihre Angriffe vor unseren Linien gescheitert. In den Kämpfen bei Beaurevoir zeichnete sich das Reserve-Infanterie-Regiment Nr. 56 unter seinem Kommandeur Major von Loebbecke besonders aus.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Erneute Angriffe der Franzosen und Italiener am Chemin-des-Dumes wurde abgewiesen. In Fortsetzung der um 3. Oktober begonnenen Bewegungen ästlich von Reims und beiderseits der Suippes haben wir in vorletzter Nocht auch unsere Stellung am Brimont und Berru geräumt und rückwärtige Linien bezogen. Der Feind folgte im Laufe des Tages. Wir standen am Abend mit ihm an der Suippes, beiderseits der Straße Reims-Neufchatel, bei Lavannes-EpoyePont-Faverger und an der Arnes in Gefechtsberührung.
Zwischen der von Somme Py nach Norden führenden Strule und östlich von Liry griffen Franzosen und Amerikaner erneut mit starken Kräften an. Wir haben nach schwerem Kampfe unsere Stellungen restloc behauptet. Das Westfälische InfanterieRegiment Nr. 55 und das Westpreußische InfanterieRegiment Nr. 149 zeichneten sich hierbei besonders aus. Die 199. Infanterie-Division schlug den in 15 Wellen tief gegen die Liry-Höhe anstürmenden Feind mehrfach zurück. Leutnant Markock mit Kompanien des Infonterie-Regiments 357 hat an der Abwehr des Feindes besonderen Anteil. Der Feind erlitt hier schwerste Verluste. Teilangriffe des Gegners am Westrande der Argonnen scheiterten.
Heeresgruppe Gallwitz.
Zwischen den Argonnen und der Maus setzte der Amerikuner seine starken Angriffe fort. östlich von Exermont gelang es ihm, bis auf die Waldhöhen etwa einen Kilometer nördlich des Ortes vorzustoßen. Hier sind seine in den Nachmittagsstunden erneut vorbrechenden Angriffe gescheitert. Beiderseits der von Charpentry auf Romagne führenden Straße brachen die Angriffe wiederum vor den Linien elsaßlothringischer und westfälischer Regimenter völlig zusammen. Weiter östlich drang der Feind in den FaysWald ein. Im übrigen wurde er abgewiesen.
Wir schossen gestern 37 feindliche Flugzeuge und zwei Fesselballons ab. Außerdem wurden von einem feindlichen im Angriffsfluge auf die Pfalz befindlichen Geschwader fünf Flugzeuge im Luftkampf abgeschossen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere bisher im Rahmen des bulgarischen Heeres kämpfenden Truppen wurden herausgelöst und sind im Rückmarsch in ihre Versammlungsräume. Sie haben den an sie gestellten hohen Anforderungen voll entsprochen und Hervorragendes geleistet.
Asiatischer Kriegsschauplatz.
Die in Polästina an der Seite unseres treuen türkischen Bundesgenossen kämpfenden deutschen Bataillone mußten im Verein mit den schwachen türkischen Kräften erdrückender feindlicher Ubermacht weichen und sind im Rückmarsch über Damaskus in
nändlicher Richtung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die ungebrochene deutsche Kampfkraft.
WTB Berlin,.Okt.1918.(Druhtber.) Wie ungebrochen die deutsche Kumpfkraft trotz unmenschlicher Anstrengungen und Entbehrungen dem Ansturm des zahlenmäßig überlegenen Gegners standhält, wie stark anderseits die Angriffslust in den deutschen Soldaten wurzelt, zeigen immer wieder Episoden einzelner Waffengänge, die im Rahmen der Gesamtkämpfe naturgemäß nicht so zur Geltung kommen können, wie sie es eigentlich verdienten. In den harten Gefechten um den zertrümmerten Flecken Sequehart bewiesen Teile elsässischer und ostpreußischer Regimenter eine Bravour, die jede Anerkennung verdient. Am 2. Oktober griff der Feind wiederum mit starken Kräften den Ort an. östlich der Fresselle-Ferme zerschellte der Stoß infolge des zusammengefaßten Muschinengewehrfeuers, aber die tapferen Verteidiger begnügten sich nicht mit der Abwehr, selbständig gingen sie zum Angriff vor und warfen den Feind aus der Ferme bis auf den Westrand des FresselleWaldes zurück. Ein Versuch, das verloren gegangene Sequehart wiederzuholen, führte die Ostpreußen und Elsässer bis zur Kirche. Diesen Erfolg zu verbreitern, setzte sich der Divisionskommandeur an die Spitze von zwei posenschen Bataillonen und Teilen ostpreußischer Regimenter. Nach wirksamster Artillerievorbereitung warf die schneidig vorbrechende Fruppe den Feind in einem Zug aus dem Dorfe und über die alte deutsche Stellung hinaus. Die nachmittags einsetzenden feindlichen Gegenstöße konnten den Gewinn nicht streitig machen. Erst am 3. Oktober gelang es dem Feinde wieder, in Sequehart einzubrechen. Die auf dem eroberten Gelände gesichteten zuhlreichen Toten und Schwerverwundeten ließen erkennen, mit welch schweren blutigen Verlusten der „chlen muct Ansriffe an diesem Frontabschnitt beDie neuen Männer.
WTB Berlin,.0kt.1918.(Druhtber.) Der Kuiser chtete, wie der Reichsanzeiger meldet, folgenden Erlals an den Reichskanzler:
#n Erweiterung Meines Erlasses vom 27. April 1889 bestimme Ich, daß sämtliche Staatssekretäre für die Dauer ihres Amtes das Prädikat Exzellenz führen sollen Großes Hauptquartier, 4. Oktober 1918.
Wilhelm I. R. von Payer.
Das Reichsarbeitsamt.
### Herlin,.Okt.I. 18.(Drahtber.) Die nächste Nummer des Reichsgesetzblattes wird logenden Kaiserlichen Erlaß enthalten:
esi. Gersteieg##stimme, ich, daß die sozialpolitischen Angelegenheiten des Reiches, die bisher zum Geschäftskreis des Reichswirtschaftsamtes gehört haben, fortan von einer beson,en, dem Reichskanzler unmittelbar unterstellten Zentralbehörde unter dem Namen Reichsarbeitsamt bearbeitet werden. Die aus diesem Anlaß erforderliche Verteilung der
Sis torzur hureem des Reichswirtschaftsamtes haben
Großes Hauptquartier, 4. Oktober 1918. Wilhelm
An den Reichskanzler Max von Baden.
Aus Kölns Nachbarschaft
enuemePachebere BsbbeN 400r Sb er-———
Brühl,.Okt.1918. In der Stadtverordnetenversamm'un wurde die Erhöhung des Wasserzinses beschlossen, nachdem der Direktor des Gas- und Wasserwerkes die Steigerung der # Ssten erklärt hatte. Die Mehraufwendungen von
0 M. mussen eine neue Deckung erfahren. Die MindestSa.„#, den um 25 Prozent und der Überverbrauch von 17 auf 20 rfg. tur den Kubikmeter erhöht. Die von der Stadtver waltung vorgeschlagene Einführung einer Kartensteuer wurde gutgeheißen; die Steuer soll 10 vom Hundert beiragen. Nachdem Stadtverordneter Kirsch in der früheren Versammluun einen Antrag vorgebracht hatte, die Lebensiittelkommission erganzen, aamit die verschiedenen Stände, besonders der Miittelstand, besser vertreten seien, hatten die Beamtenvereine einen Gegenantrag eingereicht. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde von einer Ergänzung abgeschen, da evtl. noch weitere Anträge eingehen würden. Stadtverordneter Kirsch zog dieserhalb seinen Antrag zurück, hierbei auf die gegenwartige mangelhafte Versorgung der Stadt mit Lebensmitteln hinweisend; Brotaufstrich sei seit 3. September nicht mehr geliefert worden und der für September fällige Zucker sei bis Schluß des Monats noch nicht ungekommen, wogegen die Bürgermeisterei Brühl(Land) den September-Zucker bereits erhalten hätte. Hieran knüpfte sich eine lebhafte Aussprache. Stadtverordneter Dr. Kerssenboom empfahl eine häufige Aufklärung des Publikums über Mißstände in der Versorgung. Der Vorsitzende erklärte sich hierzu vereit. Die Aufbringung der Kosten für den Ankauf der Stadt„ wurde derart vorgesehen, daß eine Hypothek von 29 500 M. übernommen werden soll, 20000 M. sofort zur Auszahlung kommen und der Rest in drei Jahren abgetragen wird. Das Wohngebäude soll wohnbar gemacht werden. Für veiten soll es als Armenhaus eingerichtet
+### Overath,.0kt.1918. Am Sonntag, den 13. d. M findet die Ausgabe der neuen Mahlkarten für Roggen, Weizen. Hafer und-Gerste für die Zeit vom 16. Oktober bis 15. Dezember statt, und zwar für die Schulbezirke Overath, Eulentnal Heiligenhaus, Kreutzhäuschen, Steinenbrück, Mittelbech Vilkerath und Hohkeppel nach der Frühmesse und nach dem Hochamt im Steinhof hierselbst, für die Schulbezirke Maria##uen,.-Grützenbach und Schlingenthal im Hause Anton Bücheler in Marialinden. Die Warenbücher sind bei der Ausgabe vorzulegen.— Diejenigen Selbstversorger, die ihre Wintergerste restlos abgeliefert haben, werden uufgefordert den Antrag auf Rückgabe der seinerzeit zu viel abgelieierten Wintergerstenmengen bis spätestens am 10. Oktober 1918 zu stellen. Bei dem Antrage ist anzugeben wieviel Wintergerste, event. wieviel Sommergerste und wieviel Hafer geerntet und wieviel Wintergerste abgeliefert worden ist.— Die Petroleum-, Karbid- und Kerzenverteilung erlolgt durch Vermittlung des Kleinhandels und werden für die erstmalige Verteilung von Petroleum für die Schulbezirke Overath und Eulenthal Ww. Brochhagen in Overath, Vilkerath und Hohkeppel Jos. Prinz in Vilkerath, Heiligenhaus und Kreutzhäuschen Emil Schmetkamp in Heiligenhaus, Steinenbrück und Mittelbech W. Eisengarten in Steinenbrück, Murialinden Niedergrützenbach und Schlingenthal Wilh. Burger in Murialinden beliefert. Für die Karhidverteilung kommen
Kunst und Wissen
CO Richard Schlösser-Ausstellung.— Vor einigen ragen ist in den Räumen der Kunsthandlung Waldecker
.### St.## 10) eine sehr gewählte Ausstellung von Bildern.###, Schlossers eröffnet worden. Die Ausstellung umioßt Arbeiten aus den letzten fünfzehn Schaffensjahren
des.48½, und eibt somit einen guten Uberblick über seine Entwicklung, die vom reinen Naturalismus ausgeht um dann durch feinfühlige Analyse der Farbe, allmühlich immer freier werdend, bis zu vollendeter Meisterschaft zu gelangen. Von hoher malerischer Qualität und geschlossener Wirkung sind vor allem die lichtüberströmten Akte im Freien Sein tiefes Eindringen in die Wesensart des niedersächsischen Menschen offenbaren einige Bildnisse alter Leute aus dem Hannoverlande. Dazwischen hängen Stilleben, die den Glanz alter Seidenstoffe, die Patina orientalischer Geräte und die leuchtende Oberfläche köstlicher Früchte schildern. Alle diese so verschiedenartigen Kunstäusserungen sind schöne Bespiele eines unbekümmert in das volle Leben greifenden Kolorismus, der genau weiß, was er will und wie sein Ziel zu erreichen ist.
RCRCUNSOMOROOMTOST
Aus aller Welt
9· 9e 9150er OO Sr rr 00 0r 0 0 00 O00OO88 AbOff 60000 2000000800P SOOO.
2
ie Tar allein
Beweist der Liebe Kraft.
Du liebst Dein Land:
Handle. Bring' ihm Dein Geld!
Darum zeichne!
Zinsertrag: 5 Prozent!
4. Niederlahnstein,.Okt.1918.— Unsere Stadt hat mit ihren ersten 50 Pfg.-Scheinen, auf denen bekanntlich Schinken neben Steckrüben mit der Inschrift:„So leben wir“, prangen, so gute Geschäfte gemacht, daß sie auch ihren soeben ausgegebenen 25 Pfg.-Scheinen durch die Art ihrer Ausgestaltung einen besonderen Reiz gegeben hat. Auf der Vorderseite sient man vor dem Hintergrunde eines großen Werkes der Industrie mit dampfenden Schloten einen Krieger und einen Arbeiter im Schurzfell und mit dem Hammer in
aps bilder, auf der Rückseite aber innerhalb einer Stacheldrahtumrahmung einen Hüter der öffentlichen Ordnung zu Pferde, der, mit dem Gewehr in der Hand, Hamsterer aufspürt. Während das Pferd die Nase in ein Tintenfals steckt und also wahrscheinlich nach neuen Verordnungen
schnüffelt, findet der aufmerksame Beschauer über dem Kopfe des Tieres in sehr kleiner Schrift die goldenen Worte: „Richtig verteilen macht viel Sorgen“. Zur Rechten sicht man einen auch im Außeren„die gesättigte Existenz“ darstellenden Humster mit überfülltem Rucksack im Schweiße seines Angesichts eine Treppe emporsteigen. Auch über ihm sind in kleinster Schrift Worte zu lesen, die den Kern seiner Gedanken darstellen:„Hätt' ich die Beute nur erst geborgen“.— Auch diesen Scheinen wird es nicht an zahlreichen Käufern fehlen, die sie nur zu dem Zwecke besitzen wollen, um sie ihren Sammlungen einzuverleiben.
die Narbinvertchuug Koinnen in Frage
die Verkaufsstellen Gerhard Röger in Overath, Konsumgenossenschaft Glück auf, Johann Tix, Rudolf Bosbuch und Theoder Becker in Heiligenhaus, Konsumgenossenschaft zinigkeit, Wilhelm Eisengarten und Johann Radermucher in Steinenbrück, Johann Miebach jun. in Murialinden und August Löhe in Lehmsdorf. Die Ausgabe der Kerzen erfolgt durch alle Kolonialwarengeschäfte. Mit den Anmeldungen zu den Kundenlisten für Kolonialwaren in der Zeit vom 5. bis 15 Oktober hat gleichzeitig eine besondere Anmeldung für die Lichtversorgung stattzufinden.
GO Overath..Okt.1918. Die Gemeinde hat noch Braunkohlen zur Verfügung, welche täglich bei der Nebenstelle (Hsus Ennenbach) verausgabt werden.
40 Berg.-Gladbuch..0kt.1918. Für die minderbemittelte Bevölkerung ist der Stadt eine geringe Anzuhl FrauenHemden, Unterhosen, Unterröcke, Männer-Hemnden und Unterhosen zugeteilt worden, die von Dienstag, den 8. d. M. ab in den Geschäften von C. C. Heising, Peter Dietz, Ferdinande Schneider, Wilhelm Schmitz, Frank und Fußbahn, Peter Boschbuch, beorg Kirch und Franz Büttgen verkauft werden Entsprechende Bezugsscheine sind bei den zuständigen Nebenstellen zu beantragen.— Für den Monat Oktober wird Seife anf Marke T 40 und Seifenpulver auf Marke T 41 verteilt — Bei den Teilnehmern der Kriegsküche ist für die Folge eine scharfe Anrechnung der Kortoffeln mit 50 Proz. unbedingt notwendig.: Um diese Anrechnung durchzuführen sind von jetzt ab bei der Losung der Wochenkarten für die Kriegsküche neben den Warenbüchern auch die Kortoffelkarten vorzulegen, damit die einzelnen Kartoffelmarken entsprechend gekennzeichnet werden können. Hieraus ergibt sich, daß Kriegsküchenteilnehmer bei der Einkellerung der Kartoffeln nur die halbe Menge einkellern können.— Ab Dienstag, den 8. Oktober, gibt es auf Marken T 38 und T 39 500 Grumm Zucker, ferner auf Marken C 85 und C 86 125 Gramm Naturbutter. Am Lager Jukobstraße werden für die Person 2 Pfuna Zwiebeln zum Preise von 28 Pfg. das Pfund abgegeben.s n
# Wjes ,9f, 5,0kt.1 1/8 in allen Lebensmittelgeschäften wird auf Grund der Lebensmittelkarten verkauft: 50 Gramm Margarine, 125 Cramm Suppen, 125 Gramm Heringe und 250 Grammn Zucker. Bei dem Miichhändler Kratz liegen Kundenlisten für diejenigen Personen auf, die anstatt Butter Weicnkäse beziehen wollen. Es werden anstatt 50 Gramm Butter 500 Gramm Weichkäse verausgabt. Kinder, welche nach dem 1. Oktober geboren sind, erhalten 125 Gramm Grieß und 1 Ei, hoffende Frauen und stillende Mutter 250 Gramm Morgentrank und 1 Ei.
Einmachtöpfe
einigt und desintiziert man am besten
Sublino
S

wersammlung sen, nachden teigerung der ndungen von Die Mindestrauch von 17 der Stadtver steuer wurde tragen. NachVersammlung elkommission esonders der amtenvereine es Vorsitzena evtl. noch neter Kirsch if die gegenStadt mit seit 3. Sepr September nieht ungend) den Sepknüpfte sich Kerssenboom s über Mile sich hierzu uf der Stadtne Hypothek f. sofort zur abgetragen werden. Für eingerichtet
13. d.., zen, Weizen, s 15. Dezem„Eulenthal, Mittelbech, id nach dem zirke Mariaiase Anton nd bei der er, die ihre ulgefordert, bgelieferten ber 1918 zu viel Winterlafer geernist.— Die durch Vererstmalige verath und h und Hoh(reutzhäusbrück und larialinden, F in Muriain in Frage ,<space> K o n s u m <space> sbuch und ssenschaft nücher in ind August olgt durch en zu den 5. bis 15. ng für die
sch Braunlebenstelle
nderbemithi Frauenund Unter1. M. ab in Verdinande hn. Peter st werden.
gen Nebenwird Seife 1 verteilt. die Folge Proz. unizuführen, en für die Kortoffelirken entuus ergibt rung der 1.— Ab und T 39 C 86 125 in für die ias Pfund
lgeschäfcauft: 50 1 Heringe itz liegen ut. Butter 0 Graim ,<space> w e l c h e<space> 5 Gramm itter 250
mit
Nr. 278.* Montag. 7. Oktober 1913.
Seite 3
alt Si1 aus Köln
Neuss#.A1
5 Du Königin des Friedens!
Papst Gregor XIII.(1572—1585), bekannt durch seine Reform des julianischen halenders, gab dem von seinem dem Dominikanerorden angehörigen Vorgänger Pius V. gestifteten Kirchenfeste Maria vom Siege den Titel Rosenkranzfest; und seitdem führt der Monat Oktober, auf dessen ersten Sonntag dieses Fest gefeiert wird, den Numen RosenkranzMOüS!„
Es war eine wilde, kriegdurchtobte Zeit, in de. ubst Pius V. seinen Dank für die Befreiung der christlichen Völker Europas von der schrecklichen Türkennot durch die Stiftung jenes Marienfestes bekundete. Ubergroß war ja aisch die Freude in der ganzen Kirche, als die christlichen Streiter am 7. Oktober 1571 unter der Führung des Prinzen Juan d Austria den glorreichen Sieg über die bis dabin für unbesieglich gehaltene türkische Flotte bei Lepunto errang.
Im gemeinsamlen Gebete liegt eine unüberwindliche Kraft. Das wußten und empfanden schon die ersten Christen, und dieser Oberzeugung gab der hl. Dominicus durch die Einführung und Verbreitung des Rosenkranzgebetes einen lebendig fort wirkenden Ausdruck. In diesem Gebete vollzieht sich die zusammenhängende Betrachtung des Geheimnisses unserer Erlösung durch unsern Herrn und Heiland. Das Rosenkranzgebet wird durch den ständigen Hinblick des Betenden auf Christus und seine jungfräuliche Mutter zum Gebete der Liebe. Und wenn jemand meinen sollte, daß die oftmalige Wiederholung derselben Worte für die Beter ermüdend sei, der sei an das Wort des berühmten P. Lacordaire erinnert, daß die wahre Liebe für den von der christlichen Liebe Erleuchteten nur ein Wort habe und nimmer müde wird, dasselbe zu wiederholen.
Berühmte Heerführer, wie Tilly und Radetzky, Volksführer wie Mallinckrodt und Windthorst trugen den Rosenkranz immer bei sich und schämten sich nicht, bei öffentlichen religiösen Kundgebungen wie vor wichtigen Entscheidungen die Perlen des Rosenkranzes durch ihre Finger gleiten zu lassen und Maria, die Mutter der immerwährenden Hilfe, um ihre Fürbitte bei dem Allmächtigen anzuflehen. Dem Beispiele dieser Männer ist auch mancher angesehene Vertreter der weltlichen Wissenschaft gefolgt. Sie alle kennen die wunderbare Kraft dieses Gebetes.
Durch die Rundschreiben des Papstes Leo XIII. wurde die Rosenkranzandacht den Gläubigen besonders empfohlen und für den ganzen Monat Oktober vorgeschrieben. Die herrliche Rosenkranzenzyklika dieses Papstes hat diese Andacht erst recht volkstümlich gemacht und das Vertrauen zur Mutter der Christen erhöht.. Das schöne Friedensgebet unseres Heiligen Vaters Benedikt XV. schließt mit dem kindlichen Vertrauen zur Königin des Friedens, das seit Beginn des Krieges von Millionen Lippen zum Himmel ertönt. Doch noch nie wurde dieses Gebet in den katholischen Kirchen mit solcher tiefen Inbrunst und solcher seelischen Ergriffenheit der Gäubigen gebetet, als am gestrigen Sonntage. Der neue Friedensschritt der Deutschen Regierung belebte in allen die Hoffnung, daß unsere Gebete um die Beendigung der schrecklichen Kriegsgreuel und die endliche Wiederkehr des Friedens bald erhört werden. Lassen wir daher nicht nach, der Mahnung des Heiligen Vaters zu folgen und gerade in diesem Monate zur Königin des heiligen Rosenkranzes andächtig um den Frieden zu bitten.
00 Die Beratungsstelle Domhof der, Nationalen Frauen-Gemeinschaft bittet uns darauf hinzuweisen, daß sie in ihrer Verkaufs-Ausstellung Breitestraße 12—14, wo seit zwei Jahren geschenkte Gegenstände zum besten der Kriegswohlfahrtszwecke verkauft werden, nunmehr auch solche Wertgegenstände zum Verkauf bringen will, deren Erlös nur zum Teil obigen Zwecken zufließen soll. Es werden also Gegenstände von Wert, die die Besitzer veräußern wollen, kommissionsweise angenemmen und mit einem bescheidenen Aufschlag für den wohltätigen Zweck zum Verkauf gebracht.
Kölner Lecal-Anzeiger ap; Köln,.Okt.1918.
m Rosenkranzkönigin.
Uber dem Tag von heute Steht das Flammenwort: Krieg!
Stumm ist das Friedensgeläute,
Noch kein endgült’ger Sieg.
Aber ein anderes Läuten Dringt in Seele und Sinn,
Wollt ihr es richtig deuten:
Eilet zum Gotteshaus hin.
Dort, im Kranze von Rosen Thront ein Marienbild;
Lichter es lind umkosen Drum erstichlt es so mild.
Kinder, Frauen und Greise Knie’n vor dem Festoltar,
Bringen auf ehrfürcht'ge Weise Ihre Huldigung dar.
Von den Jungen, den Alten,
Keines vergebens fleht. Wenn die Hände sich falten Still zum frommen Gebet.
0, du Rosenumkränzte Kennst die Dornen, die Not!
0, du Strahlenumglänzte Kennst die Schatten, den Tod.
0, au Leidenverklärte,
Lind're die Schmerzen, das Leid!
O. du Immerbewährte Hilf im Streite der Zeit!
Rosenkranzkönigin! Wende Dein Erbarmen uns zu.
Friedenskönigin! Spende Uns den Frieden, die Ruhl
Antonie Lehmkühler(Köln).
# Vortragsfolge für das Platzkonzert auf dem Neumarkt.
Dienstag, den 8. Oktober: Kapelle der Ersatz-Abteilung des Berg. Feldart.-Regts. Nr. 59(Kgl. Obermusikmeister Aloys Bahr). 1. Herzer:„Hoch Heidechsburg“ Marsch. 2. Zeller: Melodien a. d. Optte:„Der Vogelhändler“. 3. Wagner: Steuermannslied und Matrosenchor aus der Op.:„Der fliegende Holländer“. 4. Meißler: Stolzenfels am Rhein, Lied. 5. Lehar: Walzer a. d. Operette:„Der Graf von Luxenburg“.
co 1 Tages-Kalender
se1 Dienstag, 8. Oktober 1918
4
CO Groß-Cöln.— Ein Spezialitätenprogramm von reicher Vielgestaltigkeit wird seit dem I. Oktober den Besuchern der beliebten Unterhaltungsstätte geboten. Es ist nicht leicht, den Leuten immer wieder Neues vorzusetzen. Die sachkundige Direktion von Groß-Cöln versteht es aber, den Ansprüchen der Besucher gerecht zu werden. Alfred Heinen, der Kölner Humorist wird nicht leicht übertroffen. Mag seine Stimme auch etwas rostig geworden sein: diesen Mangel vergißt man, sobald er seine Witzraketen verfeuert. Besonders durchschlagend ist sein Hymnus auf unseren Nachbarort Bocklemünd, wo man nach ihm noch allerlei hamstern kann. — Dann fesselt in hohem Maße der Mimiker und Komponisten-Darsteller Emil Merkel. Einige Masken sind vorzüglich zu nennen. Am Trapez vollführt Nanny Carden Leistungen und Künste, die auch den Aesthetiker befriedigen. Nicht minder Geschick, Kraft und Kunst zeigen die Antipodenspiele von Emilie Roß sowie die beiden Fangkünstlerinnen zwei Ouras. Köstlich ist in ihrem heiteren Verwandlungsspiel 0, diese Dienstboten Lucie Bernarde, die als vornehme Dame, Köchin, Amme und Erzieherin auftritt und für ihre Verwandlung immer nur wenige Minuten nötig hat. So bietet das Varietéprogramm, das die Jodlerin Martha Reubi eröffnet, jedem Geschmack etwas.
(D Die Dienststunden der Gerichtsschreibereien des Mülheimer Amtsgerichts dauern in der Zeit vom 1. Oktober 1918 bis 16. April 1919 von morgens.30 bis 1 und nachmittags von.30 bis.30 Uhr. Die Kassenstunden sind für diesen Zeitraum von morgens.30 bis nachmittags.30 Uhr festgesetzt. Für den Geldverkehr ist die Kasse jedoch nur von morgens 9 bis 1 Uhr geöffnet.
0 Die Sperrung der Vermerkungslisten in den Schuhgeschäften vom I. Oktober ist vielfach dahin mißverstanden worden, daß von diesem Zeitpunkte ab auch die Entgegennahme von Bedorfsscheinanträgen nicht mehr stattfinden soll. Dies ist jedoch mit der Sperrung nicht beabsichtigt worden. Die Inhaber von Schuhgeschäften werden daher ersucht, Bedarfsscheinanträge, wie bisher, entgegenzunehmen und an die Bekleidungsabteilung weiterzugeben. Nach Bewilligung der Bedarfsscheine können diese von den Antragstellern in den Geschäften in Empfang genommen werden. Gleichzeitig werden die Schuhgeschäfte darauf aufmerksarn gemacht, daß bei Ausfertigung von Bedarfsscheinen auf Kinderschuhe die Größenummer bis einschl. Nr. 27 anzugeben ist. Ausdrücklich wird noch darauf hingewiesen, daß die Sperrung der Listen sich auf Kölner und auf auswärtige Bedarfsscheine bezieht. Auswärtige Scheine dürfen daher ehenfalls bis auf weiteres nicht eingetragen werden.
CD Geflügelhalter, welche ihre Ablieferungsschuldig. keit an Eiern für das Wirtschaftsjahr 1918 erfüllt haben, dürfen weitere aus eigener Geflügelwirtschaft gewonnene Eier(Uberschuferer) unmittelbar an Verbraucher zum Kleinhandelshöchstpreis frei absetzen.
40 Ein billiger Sonntagsbraten.(Nach einer wahren Begebenheit erzählt.) Zwei befreundete Arbeiter und deren Frauen machten am Sonntagnachmittag einen Spaziergang durch den Wald bei Dellbrück. Man unterhielt sich über die schlechten Zeiten und eine der Frauen seufzte: Wann werden wir wieder einen anständigen Sonntagsbruten auf dem Tisch huben?„Lamentier doch nit esu,“ fiel ihr die Kollegin ins Wort,„et wed llex besser wie ehr denkt.“ Während dieser Unterhaltung hörte einer der Männer in einem Strauchdickicht ein eigenartiges Geräusch und entdeckte ein wohlgenährtes, ausgewachsenes Kaninchen, das sich in einer von einem Wilddieb gelegten Schlinge gefangen hatte und verzweifelte Anstrengungen machte, sich zu befreien. Der eine Mann wollte die Schlinge lösen, aber seine resolute Frau meinte:„Do ka’mer dat Deer nit esu laufe lohße, ich well et ganz dud mache.“ Dabei faßte die Frau, die früher Köchin in einem Restaurant war, das Kaninchen bei den Ohren und tötete es mit einem wohlgezielten Schlag in den Nacken. Nun philosophierte der Mann, der es mit seinen Handlungen stets sehr genau nimmt: Das Kaninchen ist kein jagdbares Wild; es bedeutet herrenloses Gut und der wird Eigentümer, der es sich aneignet. Um es kurz zu machen. Abends saßen die beiden Ehepaare bei einem duftenden Sonntagsbraten und die Kostgeberin bemerkte:„Han ich et nit hück Meddag gesaht, et weed besser als ehr denkt, mer muß nor der Mot nit sinke lohße.“
□ Städtische Kartoffelmorder. Auf einem Kartoffellagerplatz, den die Stadt Köln an der Luxemburgerstraße gepachtet hatte, verschwanden fortgesetzt große Mengen Kartoffeln; es war fast keinem mehr zu trauen. Eines Tags sah man wie der Vorarbeiter vom Lager Kartoffeln zu einem Speisewirt, der gleichzeitig Landwirtschaft betreibt, brachte. Eine Haussuchung ergab dort etwa 12 Zentner. Der Vorarbeiter ist ein kriminell rückfälliger Dieb; er hat mit der Bewachungsmannschaft des Lagers unter einer Decke gelegen. Der Staatsanwalt hielt drei Monate bzw. sechs Wochen für Dieb und Hehler ausreichend. Das Gericht ober erwog, daß lem weitverbreiteten Ubel gesteuert werden müsse und setzte zehn bzw. vier Monate Gefängnis fest.
40 Ein vereitelter Einbruch-Diebstann.— In einem Kolonialwarengeschäft in der Blumenthalstraße waren tagsuber Lebenmittel abgeladen worden. Nachts fanden sich vier Münner zusammen, um die Waren auszuräumen. Da die Haustüre gehörig verriegelt war, suchten sich die Einbrecher Eingang durch ein Fenster des Oberlichtes. Durch das Klirren der Scherben erwachten die Bewohner des ersten Stockwerks und eilten ans Fenster, worauf die vier Männer verschwanden. Kurz darauf aber erschienen sie wieder und nun telephonierte der Etagenbewohner der Polizei, die bald auf der Bildflüche erschien. Der Aufpasser der Einbrecher meldete das rechtzeitig und die Gesellschaft flüchtete. Ein Beamter setzte seinen Polizeihund auf die Flüchtlinge. Der Hund stellte einen, der auch verhaftet werden konnte. Es war ein Marinesoldat.
Thoater: Opernhaus: abends 7 Uhr: Don Juan. Schresplelhaus: abends 7½ Uhr: Coriolanns. Deutsches Theater, abende 7½ Uhr: Die große Leidenschaft. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Die Rose von Stambul. Metrosel-Theater. anda. 8 Uhr: Mäuschen. Millowitseh-Theater, abende 7½ Uhr: Die tolle Komten. Jebs Instige Bühne, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Besondere Veranstaltungen: Westdeutsche Konzertdirektion, Köln, im kl. Bürgersaal. abde. 7½ Uhr: Violin-Abend von Alfred Wittenberg und im Lesesaal, abds. 8 Uhr: Künstlerische Tänze von Lo Hesse Joachim von Seewitz.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag
Köln: Wirsing mit Fleisch.
Mülheim: Suppe von Erbsmehl mit Fleisch.
4 Das Rindfleisen.— Am 2. d. M. abends wurden von einem Schutzmann am Opernhaus zwei Männer fest genommen, die auf einem Handwagen etwa drei bis vier Zentner Rindfleisch fortschaften, über dessen rechtmäßigen Erwerb sie sich nicht ausweisen konnten. Das Fleisch wurde dem städtischen Schlachthofe überwiesen.
.O Vermißt wird seit dem 29. v. M. das Dienstmädchen Gertrud Grober, geboren am 22. November 1877 zu Koblenz, Königsplatz Nr. 24 in Stellung gewesen.
CO Schwere Unfalls.— In der Melchiorstraße hantierte ein 32jähriger Mann mit einem geladenen Revolver. Er schoß sich in Unvorsichtigkeit in die Brust. Schwerverletzt brachte man ihn zum Bürgerhospital.— In der Robertstraße in Kolk fiel eine Frau beim Fensterputzen aus dem dritten Stock auf die Straße. Ein Junge aus der Siebertstraße hel aus dem ersten Stock zum Fenster hinaus. Beide wurden schwerverletzt zum St. Josephshospital in Kalk gebracht.
Personalnachrichten
□ Auszeichnung. Dem Geheimen Kommerzienrat Max von Guilleaume ist das Eiserne Kreuz 2. Klasse am weiß-schwazen Bande verfiehen worden.
□ Das Verdienstkreuz für Kriesshilfe erhielt der Bauassistent Petrus, Köln, sowie der praktische Arzt Sanitätsrat Dr. Curt in Köln-Nippes.
Prerterelmtost eastut e an 2
Kirchliches
90
C. Pfarrverein St. Apostern.— Eine Namenstagsfeier für Herrn Pastor Oepen findet Dienstag, den 8. Okt., .45 Uhr bei Comp, Neumarkt statt.
Letzte Nachrichten.
Der Friedensschritt der Mittelmächte.
In Erwartung der Antwort Wilsons.
TU Wien..Okt.1918.(Drahtber.) Den Zeitungen wurde amtlich mitgeteilt, daß die Noten der Regierungen erst vom Vielverband zur Kenntnis genommen werden müßten und daß die Antwort erst in einigen Tagen erfolgen werde, daß überdies eine ablehnende Antwort immerhin im Bereiche der Möglichkeit liege, weshalb allzu bestimmte Hoffnungen nicht gehegt werden sollten.
Die Haltung der englischen Regierung.
(Eigener Druhtbericht.)
-( Amsterdam..0kt.1918.(Drahtber.) Aus London meldet Reuter amtlich: Die englische Regierung ist, bevor die deutschen Anträge, die, wie man meint, unterwegs sind, in ihrer Hand sind, darüber nichtamtlich informiert worden. Unter diesen Umständen hätte es keinen Nutzen, wenn die Regierung jetzt schon Kommentare lieferte. Jede amtliche Meinungsäußerung muß also notwendigerwerse aufgeschoben werden, bis amtlich bekannt ist. welche Anträge die Deutschen stellen.
Ablehnende Stellungnahme Frankreichs.
TU Genf..Okt.1918.(Druhtber.) Agence Havas verbreitet eine Note, in der erklärt wird:
Obgleich das Friedensangebot der Regierungen der Mittelmächte hier noch nicht offizell mitgeteilt wurde, kann man doch die ablehnende Antwort leicht voraussehen. Sie erklärt sich aus den Gründen, die Deutschland zu dem Schritt bestimmten, und zwar: die Müdigkeit österreich-Ungarns und der Türkei sowie der Abfall Bulgariens. Auch herrscht in Deutschland eine innere Krisis, deren letztes Symptom die Demission Hertlings ist. Die Leiter des Deutschen Reiches sehen ein, daß ein Sieg unmöglich ist und wollen daher ein Eindringen des Feindes in Deutschland und Repressalien vermeiden. Sie gestehen durch das Friedensangebot ihre Niederlage ein. Sie stellen sich unter die Agide Wilsons und erklären sich bereit, dessen Bedingungen anzunchmen. Wilson hat aber am 27. September schon im voraus geantwortet und in Ubereinstimmung mit den Alliierten erklärt, daß der Friede nicht durch Feilschen oder einen Kompromiß gondern nur durch den Sieg zu erlangen sei.
(Eigener Druhtbericht.)
-( Amsterdum..Okt.1918. Reuter meldet aus London: Die französischen Blätter stellen mit Freude fest, daß die deutschen Friedensanträge eine Anerkennung der Niederlage bedeuten, und sind darüber einig, daß die Alliierten eine vorsichtige Haltung annehmen müssen. Selbst die sozialdemokratischen Blätter fragen sich, welche Beweggründe der Feind gehabt habe. Das Blatt Clémenceaus, Homme Libre, sagt: Der Feind will Zeit gewinnen, um zu Atem zu kommen und die Folgen des Angriffes von Foch wieder gut zu muchen. Ein Waffenstillstand ist in dem heutigen Augenblick unmöglich. Der Krieg muß fortdauern.— Barthou erklärte in einer Versammlung, das Frankreich nicht allein Schadenersarz für das Vernichtete und Weggeführte fordern werde, sondern zugleich materielle Bürgschaften für die Zukunft.
Lloyd George erkrankt.
TU Wien..Okt.1918.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Reichspost aus Zürich hat Lloyd George einen Schlaganfall erlitten. Das Befinden des englischen Premierministers soll ernst sein.
—*
****„

Deite 4.
Köiner Loeal=Anzeiger Nr. 278. 2 Montag, 7. Oktober 1918.
e d
GEGRUNDEr A. SCHAAFFHAUSEN’SCHER
BANKVEREIN A. G. COELN N. 110000000
AUFBEWAHRUNG UND VERWALTUNG VON WERTPAPIEREN. VERMOGENSVERWALTUNG.
Sparkasse des Siegkreiscslf Bata,= B- Uranin Siegburg m— us uetannun I HeiR Uc Mell
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12“ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 21.
Vom 1. Jannar 1917 ab beträgt der
in Ziebung 625. 20.MKt. Gesamtw. u. Hauptgew. M.
vom 1. Jannar 1917 ab beträgt der 1I(MM ONA
Lindias füir als Opareidla run%e. fI 229000
„——
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei
Thclicha Us
Pelzware
aller Tiere
für Damen, Mädch. u. Kinder sowie Herren-Kragen
in grosser Auswahl u. eigener
Anfertigung.
A
Deuischs-Ranmaschmnen
Vertichogsselschalt m. b.
Preitestrasse 92-98
Teleph. B 3432 Telenh. S 5432
empfichlt
nur erstklassige deutsche Fabrikate für verschiedene Nähzwecks.
Special-Werkstätte für Nähmaschinen-Reparaturen.
Pramnte Bedioneng.
— Sämtliche Hadein und Ergatzteile. E
Sonstats#eschlossen.
Sesstr
Kannia
RCülien
in Höhe der vollen Versicherungssumme kann jedermann Köstenfrei ohne Anzahlung
erwerben durch Abschluss einer Lebensversicherung lediglich gegen Zahlung der laufenden Prämie bei
Deuisther
Penstaas- und Lebensverzicherungs-Akties in Berin S 9. Eehsa. iasse 9
oder deren Bezurksverwaltung
IR RRSER, Homzösienstasse 49
*
Die immer größere Nachfrage und# Empfehlungen unserer Pelzwaren be- EN—
horce D R1
aen 230 Porto u Li45 h mehr. d
10 Lose.vsch.Taus. 2735 mitPPorto u. Liste nur J5t
Eini Naass&amp; C
Eiimt Nauss
* Eerlin 21, Bredowstr. 9.
1
anserer-Peitwul
weisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen EtagenVerkaufes
Unsere frühzeiligen Einkäufe bring. Ihnen nech große Vortelle! Anbekaufte Suchen werden wunschgemäß aufbewahrt.
Buchdruckerei Josoph Kerschgens
bisher Rinkenpfuhl 31, ab 1. Oktober
Mauritiussteinweg 44
Billigste und geschmackvoliste Anfertigung sämtli her Druck sachen für geschäftlichen und privaten Bedarf.
Im Kriege leide
B 65
Tel. A 8048.
Gegenüber dem Modernen Theater. B0
Greilesb. u.
I. Etage.
alemtisloncahol!# Der Verkauf von billigen
echten modernen
Ssche e e
Wer
— 121
senen Beir1g von wenigsten:
Pgnonsamen
Hisendet an P.
Altötting(Obb.)
erhält
dafür den zur Unter######n de sudamer ha tichen In dianerm ssion der dayer Ka zuziner(Chileih ran ge ed
* Franziskuskalender
zugefandt.
Falls man Jahlker## denützt.
Nr. 7682 Postschechamt München.
LSA
MNN
ElGaren
findet statt in dem seit Jahren bekannt bill. Pelzgeschäft von
Sparkasse der Gemeinde Hieumat
an Forz am Rhemn.
9. Kriegsanleihe
Zeichnungen werden bis 23. Oktobar,
1 Uhr. entgegengebommen.
Die zugeteilten Stürke werden koutanfrei
bespuienr Vereinbarung legt dir Sparkan
von 10% des geeicheten-BeGragts den##st. wrichen in 5 Jahrr-n
wenlen kann, vor. Iheres Eittgegenkommen sichert
Zeschner
5% Zinsen für Spareinlagen
welche er in den nachsten 9 Jahren einzurahlen gedenkt. 97
C
Fr
10 Kilo trockener mindestens 60 cm hoher
Brennesseistangel.
Annahmestellen: in Köln: Schnlrat Oonsbach. in— Brühi: Direkter Dr Kremer. in Köln-Deutz: Gartenuspektor Kausen, Bustiom III.„e
Mald-Velll
Köln, Herzogstrasse 46 und Hohestrasse 100192, bei’enmarsplorien.
Imänderunges u. Reparaturen werden jetzt noch angenommen.
Mon achte genau auf Adresse. 0B
Gross- und Klein-Verkauf!
Duren Cebratens- u. Ceschmacksmaster geschatzte
fachlerta und allberartig galvar vierte
—" 234
rüchter
liefert zum Preise
von.98 hh. ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer, KV#-Holwelde
Grau uss- und Temperguss-Glesserel.
Jor. 144 Amt ala-Mülla#
S
Koln
emhen Aunt
. 151 1. an im.A. wirhen gut.
Kennen Sie
Ledir“
# Die grauen Haare
sind total verschwunden
Verseigerung von Grundstlicken
Oin Wasser, Schwamm und
Leder reinigt mun mit
as Urlversa. Glazzpütz- u. Rcl.--anz3. Nel für M tai: alber R. k. Po.Zellal.
Enaiis usu.
Desinfiziert gründlichst, beseitigt üble Gerüche: selbst Gefaße odler Flaschen.
Zu haben in allen Drogen- und Kolonial wurenhandlungen. 12
General-Vertrieb für Rheinland und## Westlalen: Otto Keine
RöIn, Cäctlienstr. 18. Forurm A 3938.*7
und mein Haar hai solch schönen Glanz wie nie zuvor. So urte##t eine Künstleen von Ru dier den Ertolz mit Dr. Uder ädlo HaarK
Piament, gol grauen Haare in kursse
###en und ohne, oan es die Umgebung merkt. di ursprünglche Farbe wieder. Kein Haar“ ausfall, kein Brechen des Haares. Kein Oel, keine Pomade en reines Ratni produkt das sich tausendlach bewädrt ha, mit „ weich in die glänzendten Reiu tate ruelt wurden * Joder Versuch eine Anerkennung. * Einsche Anwendung Nicht schädlc Keine # Scmutzstellen in der Näche, da er oon jedermunn leicht und ohn 6 fahr enzuwend n 84 Pres pro Orig nal=Frase####s Zu haden in
Koln: Apo hehe zum goldenen Kopf.
Köln. Schild rgasse 99—73. Hersteilung und Grozvertried: r Dr. Uderstädi&amp; Co., G. m. b. p. Berlin SW 4.
zu Groß=Königsdo
Donnerstag, den 17. Oktober 1918.—
nachmittags 1½ Uhr. in der Wwirtschaft des Herrn Paul Breuer zu
Groß=Königsdorf am Bahnhefe,
laßt Herr Dr med Rudolf Tacke Augenarzt zu
Freiversdort:
Von der PreisRe
E Austaulscie lurkreaseaberdie
gep
Berufsberatung— Aufklärung über Schulvergleich hinter der Südbrücke. mauss.“: und Waisen. p
Berufsberatung der schulentlassenen Jugend, SCHUET.: Irerhuunten mit Lehrstellenvermittlung.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 270.
#K Bent Stellehverimtung.
Sprechstunden: Montag und Donnerstag nachmittags—6 Uhr. Klapperhof 28, II.
228,07 Ar, Acker am Rehpsäd ten, dicht bei KleinKönigsdorf, verpachtet an Josef Scheer,
Gemeinde Lövenich:
etwa 2 H ktar, Acker am Freimersdorfer Weg neden Stauf in Dansweiler.
Bochem in G.
Lechenich, den 24. September 1918.
Der Königliche Notar:
Justizrat Reuscher.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verant
e T. e da Ktrur: i.., Panl Saupe. Verantwort.
üien für den Auzeigen- und Arklamentell Bonifas Gut. beriet. Aie un kön.
Versteigzerung in Lövenich.
ierstag, 15. Gkt. 1910, nachmittags 3 Uhr, werde ich zu Löo. nich in der Wirtschaft des Herrn Heinr. Horst, Brauweilerstraße 20.,
Säpenig gelegene 35hann Heinen desen is
Hausar wesen, Doppelhaus. Lo#. Dorfstraße 81 85,
mit Hofraum und Hausgarten, Gesamtfläche 7,95 Urt
öffen lich merstdietend vrsiei ern
äy r. Auskunft beim E gentümer Kö AnberNotar Köln=EhrenJusilzral Graf.

Kömer Local-Anzeige Nr. 278. 2 Montag, 7. Okteber 1913. Seite 5.
Neues
aus Köln
## Die beste Politik.
An dem Ausfall der neunten Kriegsanleihe werden ursere Feinde wie an einem Barometer ablesen, ob wir feststehen oder müde werden, ob wir Vertrauen zu unserer Führung haben oder an uns selber irre werden, ob wir auch nach einem vorübergehenden Rückschlag im Felde die Einmütigkeit und Zähiskeit einer großen Nation zeigen oder ob wir mit einem Erlahmen im Schlußkampf alle Erfolge dieser Kriegsjahre in Frage stellen. Jedes Nachlassen in unsereg finanziellen Opferfreudigkeit würde den Feinden eine Bresche in unserer moralischen Rüstung verraten, und das würde bei ihrem von neuem angeschwollenen Vernichtungswillen aus gefährlichste Friedenshindernis sein, das sich denke ließe. Darum muß die neunte Krieosanleihe zu einer erbarmungs losen Enttäuschung werden für die wohlbekannte feindliche Propazanda, die auf die deutsche Uneinigkeit oder auf ein Mitterwerden einst überheblicher Stimmungen spekuliert. Einfache Pflichterfüllung ist also un Augenblick die beste Politik. Das ganze Volk muß es wissen, daß es keine wichtigere Unterstützung aller Frieensbestrebungen geben kann als ein Ergebnis der Kriegsanleihe, das den Feinden die absolute Unzerlösburkeit unserer inneren Front zu Gemüte führt. Keine der bisherigen Kriegsanleihen hat ein solches moralisches Gewicht gehabt als wie diese! Nur der höchste finanzielle Erfolg wird entscheidend dazu beitragen, das Tor zum Weltfrieden aufzustoßen. Professor Hermann Oncken.
4A Die Nähkurse der Nationalen Frauen-Gemeinschuft haben wieder angefangen, und es können noch einige Teilnehmerinnen aufgenommen werden. Meldungen werden mündlich in den Unterrichtsstunden. Montags und Donnerstags oder Dienstags und Freitags, abends von —10 Uhr, Richmodstraße 2, wo auch die Nähkurse stattfnden, entgegengenommen. Hauptsächlich soll den Frauen Gelegenheit geboten werden, aus alten Sachen neue zu machen oder alte Suchen auszubessern.
.a) Rohtabas.— Die Ausführungsbestimmungen vom
10. Oktober 1916 werden wie folgt gedudert:§ 1 erhdlt lolgende Fassung: Von der Beschlagnahme und der Anzeigepflicht ist befreit: I. Tubak, von dem gernäß§ 3 Absatz der Tabaksteuerordnung die Tabaksteuer nicht erhoben wird;
2. Tabak, der zum Hausverbrauche gepflunzt ist, insoweit die zum Hausverbrauch in Anspruch genommene Juhresmen 30 Kilogramm nicht übersteigt.— Von der Beschlagnahme, aber nicht der Anzeigepflicht ist Tabak befreit, den der Pflanzer aus erwerbsmäßisem Anbau zum Hausverbrauch in einer Juhresmenge bis zu 30 Kilogrumm entnimmt. Die Veräußerung des zum Hausverbrauche bestimmten Tabaks sowie die Verarbeitung durch andere als den Pflanzer und seine Hausangehörigen ist verboten.
C Unermittelte Einbrecner.— In der Nacht vom
11.—12. Februar 1917 wurde in der Filiale von Leonhard Tietz auf der Weyerstraße eingebrochen und mit einem Handwagen schleppten mehrere Kerle für zweiundvierziglausend Mark Waren aller Art aus erbrochenen Kisten fort. Der Kriminalpolizei gelang es nicht die Spitzbulen zu ermittel5, obschon gewiß schien, daß es dieselben Räuber waren, die auch bei Ittmann auf der Hahnenstraße für viele Tousende gestohlen hatten. Aber ein Hehlernest wurde ausgehoben. Von der Strafkimmer wurden s. Zt. der Arbeiter Mathias Langen unter Freisnruch der Frau zu schwerer Sühne verurteilt. Nach dem Ortsbefund schien die Wächterin Frau K. C. mit den Tätern unter einer Decke zu liegen und dementsprechend lautete die Anklage. Sie gab an daß um die zweite Morgenstunde, als sie eben die Kontrolluhr habe bedienen wvollen, vier Kerie auf sie plötzlich eingedrungen seien und sie in eine Hofecke gedrängt hätten. Mit dem Resolver in der Hand habe einer der Einbrecher sie drei Stunlen im Schach ceh ilten und vor Angst habe sie nicht um Hilfe geschrieen. Sonderbar war, daß man draußen das Geräusch von Beil und Hämmern beim öffnen der Kisten nicht vernahm. Vom 18. Februar bis zum 26. Juni war die Wächterin in Haft, sie betonte immer ihre Schuldlosigkeit. Das Gericht erkannte freisprechend, da die romantische Geschichte im merhin nicht widerlegt sei.
4) Festgenommen wurde ein vielfach vorbestrafter Wensch in der Tracht eines Ordensbruders der barmherzieen Brüder. Er hat Diebstähle und Betrügereien ausgeführt. Es handelt sich um einen großen, starken Menschen im Alter von 43 Jahren. Geschädigte werden ersucht. 1em 3. Kriminalbezirk, Lützowstr. 41, Mitteilung zu machen.
40 Beihilfe zur Fahnenfineni.— Im Küchenschrank versteckt hatte eine 30jährige Frau ihren seit neun Meniten fahnenflüchtigen Geliebten, dessen Anwesenheit sie dem ihn suchenden Beamten gegenüber abstritt. Unter Be rücksichtigung der ganzen verwerflichen Handlungsweise wurde die Frau vom Kriegsgericht zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine 28jährige Witwe hatte ihrem Lieb
ber, als sie von dessen Frau hörte, daß er verheiratet und fah nenflüchtig sei, bei einer Freundin Unterkunft verschaff und ihm gehamsterte Lebensmittel dorthin versorgt. Die t ve wurde zu zwei, ihre Freundin zu einem Monat Ge filn; iis verurteilt.— Ein 35jähriger Vorarbeiter hatte zwei So diten geldlschte holländische Ausweispapiere für 30.# 20 4. verkauft. Die Soldaten entkamen trotzdim nicht über di Grenze, der Vorarbeiter aber wurde vor das Kriegsge cht gestellt. Die Anklage lautete zunächst auf Beihilfe zur Fahnenflucht. Da sie indessen nach der Beweisaufnahme au Landesverrat erweitert wurde, weil mit Hilfe der ge kunften Papiere die fraglichen Soldaten eine Zeitlang tatsäch lich ihrer Dienstpflicht entzogen worden waren, sodaß eine Schädigung der deutschen Heeresmacht immerhin in Frage kommt, wurde die Verhandlung vertagt, der Vorerbeiter jedoch in Haft genommen.
Was dürten Kernledersohlen kosten?
Ein Schuhmacher war mit 10 M. abgestraft worden, weil Warenrückgabe ohne Begleitschein erfolgt war; daß er auch nackten Kriegswucher betrieben haben sollte, sch man ihm am grünen Tisch nach. Der Staatsanwalt aber machte diesen zweiten Anklagepunkt nechmals anhängig. Nun wurde offenbar, daß der Schuhmacher einer Kriegerfrau für Absätze und Sohlen 18 M. und für ein Paar neue Kappen im Stiefel 8 M.
gefordert hatte. Der Sachverständige hielt dementgegen, daß in einer von 500 Schuhmachern besuchten Versammlung am 1. Oktober d. J. im Fränkischen Hof beschlossen worden sei, gegen die Preiswucherer energisch vorzugehen und sie zur ’strafung anzuzeigen. Bei 200 Prozent Teuerungszulage können nur für Herrensohlen 13.10., für Frauensohlen 10.65 inkl. Absätze bei Verwendung von Primakernieder verlangt werden. Es sei bekannt geworden, daß 45 M. und für Kindersohlen 22 M. abgefordert worden seien. Der Angeklagte hatte aber nicht Kernleder, sondern einen alten Radfahrsattel verwendet, für den er 15 M. gegeben haben will. Die Juristen verhängten 100 M. Geldstrafe und Einziehung des überforderten Betrages von 10.50 M. Die 10 M. bleiben außerdem und hinzu kommen die schweren Kosten beider Instanzen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Eine Erhöhung der Familienunterstützung
wird vom 1. November d. J. ab mit Rücksicht auf die Teuerungsverhältnisse erfolgen. Der Mindestsatz an Familienunterstützung beträgt für die Ehefrau 20, für Kinder sowie für sonstige unterstützungsberéchtigte Personen 10 M. monatlich. Zu diesem Satz werden seit dem 1. November 1917 Erhöhungen bis zu 5 M. an jeden Unterstützungsberechtigten gezchlt und zwar aus Reichsmitteln je nach den Beschlüssen ler einzelnen Lieferungsverbände. Eine vom Bundesrat jetzt angenommene Verordnung sieht eine weitere Erhöhung der bisher gewährten Sätze bis zu 5 M. vor. Die Beschlußlassung auch über die neu zu gewährende Erhöhung ist der Lieferungsverbänden überlassen.
40 Das Kölner Buchbindereiperso nal untersteht nunmehr tariflichen Arbeitsbedingungen. Der seit 1914 in Kraft befindliche Buchbindertarif ist mit der Maßgabe verlängert worden, daß die männlichen Arbeiter mit rückwwirkender Kraft vom 16. August ab die im verwandten Buchdruckgewerbe geltenden Teuerungszulagen erhalten, während den Arbeiterinnen nach Vollendung des 16. Lebensjares und einjähriger Tätirrkeit im Berufe wöchentliche Teuerungszulugen von 10 bis 15 Mark mit tariflich bindender Verpflichtung zugestanden wurden. Die sämtlichen Zulagen werden zu den tatsächlichen Grundlöhnen gezahlt.— Ab ). November erhalten die Arbeiter eine weitere Zulage von 5 Mark, die Arbeiterinnen eine solche von 2 Mark. Da diese Vereinbarungen nicht ohne Rückwirkung auf das Buchdruckereihilfspersonal bleiben können, haben sich in den letzten Wochen außer Buchbindern und Buchbindereiarbeiterinnen auch zahlreiche Buchdruckereihilfsarbeiter und Buchdruckereiarbeiterinen dem zuständigen christlichen Berufsverband angeschlossen. Der graphische Zentralverband, der uns diese Mitteilungen macht, erwartet, daß sich das Kölner Buchbindereipersonal und Buchdruckereihilfspersondl in absehbarer Zeit restlos der Organisation angeschlossen haben wird, da nur auf diesem Wege weitere Fortschritte zu erzielen seien. Die Geschäftsstelle des Graphischen Zentralverbandes befindet sich Venloerwall 9.
Verkäufen und Versteigerungen aus # Beständen der Hecres= und Marineverwaltung, die für Kriegszwecke nicht mehr gebraucht werden, kann die Zahlung an Geldes Statt durch Hingabe von Kriegsanleihe geleistet werden. Diese Vorschrift erstreckt sich auf alles, was zur Abgabe an die Bevölkerung frei wird, also insbesondere auf Pferde,
zeuge und Geschirre; Feldbahngerät, Notorlokomotiven und Kraftfahrzeuge nebst Jubehör; Juttermittel und sonstige Vorräte; landwirtschaftliche Maschinen und Geräte sowie Werkzeug; Fabrikeinrichtungen mit den gehörigen Maschinen und Geräten; Eisen, Stahl und andere Metalle: Holz und sonstiges Baumatcrial; Webstoffe und Rohstoffe aller Art.
Räufer, welche die Bezahlung in Uriegsanleihe leisten, werden bei sonst gleichen Geboten bevorzugt. Die Uriegsanleihe wird zum vollen Uennbetrage angerechnet und bis zur Höhe des Rauf= oder Zuschlagpreises in Zahlung genommen.— Als Priegsanleihe in diesem Sinne gelten sämtliche %igen Schuldverschreibungen des Reichs ohne Unterschied sowie die seit der 6. Anleihe ausgegebenen 4½%igen auslosbaren Schatz= anweisungen.
Also: Nur die Uriegsanleihe, nicht der Besitz baren Geldes, bietet Sicherheit dafür, daß der Landwirt und der Gewerbetreibende das, was er braucht, aus dem freiwerdenden Kriegsgerät erwerben kann.

Danksagung.
Der Ilerrgott nahm heute morgen 7 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter,
Frau Witwe
I. Flaschentreber
im Alter von 74 Jahren, wohlgestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
August Flaschentreher
als ältester Sohn.
Köln-Nippes, Viersen, Essen, Godesberg, Dasselcorf, den 6. Oktober 1918.
Für die zahlreichen Roweise borzlicher Teilnahme bei der am 2. Oktober stattgefundenen lieerdigung unseres lieben Gatten und Vaters sagen wir allen Freunden und Bekannten, besonders dem Herra Garnisonpfarrer Saam für den am Grabe gespendeten Trost, unseren tiefgefühlten Dank. 92
Frau Georg Martin s. Kinder.
Köln-Riehl, den 2. Oktober 1916.
Das Jahrgedächtnis
für ansern am 9. Oktober v. J. gefallenen Sohn
Willy Becker
Sparkasse der Stadt Cöln,
Hauptstelle und 14 Zweigstellen.
Spar- und Dariehnskasse des Landkreises Cöln, St Apernstr. 19, und 6 Zweigstellen. Sparkasse der Stadt Blühl.
Sparkasse der Gemeinde Rondort in Rodenkirchen. Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth in Hermülheim. Sparkasse des Landkreises Mülheim in Cöln-Mülheim, nebst 2 Zweigstellen und 4 Annahmestellen. Sparkasse der Gemeinde Heumar in Porz.
findet satt am 9. d. Mts., vormittags 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Jes. Becker und Frau
geb. Kolvenbach,
! Dagobertstraße.
Die Beerdigung findet statt von dem Sterbe nusr Sechzigstrasse Ib nach KölnMelaten in die Familiengruft am Dienstag, den§. Oktober, nachmittags 3½ Uhr.
Die feierliche Totenmeser wird in der St. Josephskirche zu Köln-Nippes(Sechzig) am gleichen Tage, morgene 9 Uhr. gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.%5
Das erste Jahrgedächtnis
Tages=Ordnung zur 22. Sitzung
der Stadtverordnetenversammlung
am Donnerstag, den 10. Oktoder 1918.
I. Verkauf von Grundstücken
2. Grundstücksaustausch Aachener Tor.
3. Vermietung des Echgundsückes Stolderger= und
Vitalisstraße.
4. Einsetzung eines Bilderbühnen=Ausschusses.
5. Erhöhung der Gas=, Strom= und Wasserpreise. 23
für meine gute Gattin, meine unvergeßliche tenre Pflegemutter
Verkehr mit Stroh.
Frau
geb. Schoat
Langen
M
Dassechswochenamt
findet Mittwoch, de 9. d.., ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ureula statt, wozu wir hierdurch freundlichst einladen.
Joh. Langen 3 Kath. Zinnicken.
für unsere liebe, anvergeßliche Mutter, Schwiegermutter und Großmutter
Frau Wwe. Catl Jor. Hopstein
geb. Elise Winge findet am Mittwoch, den 9. Oktober, morg. 8 Uhr, in der Franziskauerkirche in der Lirichsgasse statt, wozo freundlichst einladen br
Geschwister Hopstein.
Das Sechewochenamt
Nachdem der Stadt Chln die Aufbringung einer erbedlich n Menge Stroh für Zweche der Knegswirtschaft aufgegeben worden ist wird den Erzeugern auf Grund des§ 8 der Bundeerateverordnung üder den Verdehmi: Stroh und Häckiel vorn 5. Juni 1918 jede Veräußerung von Stro) von Roggen Weizen, Spelz Emer. Einnorn. Hafer und Gerste sowie von Gemenge dieser Ge
rerdearten verdoten. Gestaitet bleidi nur die Abgade von Stroh an das Droslautamt ober andere milttärische tellen omit au die von der Stadt mit dem Anfkauf betrauten kommislionäre
Zuwiderhand ungen werden gemäh§ 16 der erwöhnten Vero dnung mit Gesdngais bis zu einem Jahre und mit Gelostrafe dis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strasen bestraft.
Coln, den 3. Oktober 1913.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. M terath. 7
Verkauf von Sacharin.
In der Zeit bis 9. November 1918 kann aus die Jondermarke 51 des Einheitsbogen: für jede Person ein Brieschen Haushaltungssacharin(Ii=Packung) in den städt. Kle nverkaufsstellen entnommen werden. Auf die großen Wittschaftssonvermarnen 51 werden 10 Prieschen -Pachung ausgegeben.
Militärpersonen, die in der Zeit vom 7. Oktober bis 9 Rooomber 1918 mindestens 8 Tage nach Cöln deurlundt sind, baden ebentalle Anspeuch auz 1 Brieschen Bachar u. Sie Bauen die Vondermarke 51 des Einheisdogens bei der hiengen Nommendautur in Empfeng kehmen.
Es empfiehlt sich dringend, die Sendermarke einzubies und den burch Verwendung von Sochartn Verbrauchs zucher füür Einmachzwechke zu verwenden Cdin, den 5. Oktober 1918.
Der Odarbürgermeister.
J..: Ischtrut.“
Inuugs-Verleizernug.
für unseren lieben, unvergeßlichen Vater
und Schwiegervater
Herrn Heinrich Scheor
wird gehalten am Dienstag, den 8. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter, wozu hiermit freundlicnst eing laden wird. d
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcko, Hüte,
Handschuhe, Schloler, Klolderstolte
Das Jahrgedächtnis
für ansere lieben Eltern
Heinr. Peil und Frau Maria
geb. Beckers
findet Dienstag, den 8. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Piarrkirche Gros St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köin, Hehe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghsfoben.
Das Jahrgedächtnis
W3
Einmachtöpfe
für unseren gefallenen braven, guten Sohn und Bruder
Schwarz ter Trauer
Peter
allerbestes,
per
fehlerfreies Fabrikat Liter 33 Pfg.
Kaninchentröge.
wird gehalten am Mittwoch, den 9 Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria
wird täglich gefärbt.
35 Filialen and Annahmestellen in Köln und Vororten.
Einmachglärer. Steindeckel. Rien Uhln Mathiasstraße 11, EIbR, Nolll, Ehrenteld, Ilausemannstraße neben
im Kapitol.
Familie Heinrich Jansen
Heumarkt 39.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung. a Färberei I. Ranges. 0*
O Der Hausgarten im Oktober.
Im Obstgarten ist das Verpflanzen von Baum und Strauch zu Ende zu führen. Danach darf ein mehrmaliges gründliches Anschlämmen nicht versäumt werden. Die Baumscheibe soll im weiteren Umkreise mit verrottetem Dung überstreut werden. Beim Formobst ist bei günstiger Witterung der Herbstschnitt vorzunehmen und bis zum Schlusse des Monats zu erledigen. Die Insektenfanggürtel an den Stämmen der Obstbäume sind häufig nachzusehen und nötigenfalls neu zu überstreichen. Von edlen Reben, die man zu vermehren wünscht, können jetzt Absenker gemacht werden; sie bewurzeln sich früher und besser, als wenn diese Arbeit im Frühjahr vorgenommen wird. An älteren Bäumen werden Stamm und Aste mit dem Baumkratzer und der Stahlbürste einer gründlichen Reinigung unterzogen und im Anschlusse daran mit einer Mischung von Kupfervitriol, Kalk, frischem Kuhfladen, Mennig und Wasser gestrichen. Dadurch wird ein großer Teil der schädlichen Insektenbrut vertilgt, die Rinde schön geglättet und neu belebt. Das letzte Winterobst wird jetzt mit aller Sorgfalt geerntet und
nuch einem achttägigen Schwitzen aufs Lager gebrucht. In der Obstkammer muß stets für frische und feuchte Luft gesorgt sein, weil das Obst sonst welk wird und einen muffigen Geschmack annimmt. Die Erdbeerfelder sind zum letzten Male zu säubern und zu lockern und dann zum Schutze gegen die Winterkälte mit strohigem Stallmist zu überdecken.
Wintersalat ist auszusetzen, Rhabarber neu anzulegen und Gemüseüberwinterungsgruben sind auszuwerfen. Winterspinat erhält an trüben Tagen eine durchdringende Jauchedüngung, später nicht mehr, weil das Gemüse sonst den Düngergeschmack bis zur Ernte nicht los wird. Karotten und Mönren werden geerntet und verschiedene Küchenkräuter für den Wintergebrauch in Töpfe und Kistchen gepflanzt. Strohmatten und Kasten werden ins Trockene gebracht. Das im Keller untergebrachte Gemüse ist beständig im Auge zu behalten und alle acht Tage durchzuputzen. Im Keller und in der Obstkammer sind Mausfallen aufzustellen. Sehr praktisch ist es für den Gartenbesitzer, sich einen Bestellungsund Düngungsplan zu entwerfen, damit alle Arbeiten der Bodendüngung, Lockerung und Bepflanzung zur rechten Zeit
Um Mittwoch, den 9. Oktober 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln. Rolandstraße 105 veesteigert
werden:
ein Klavier in bunkel Eichen.
Aret.%
Beridtene#gi der in SIin
Bekanntmackung.
Wer wissentlich und vorsätzlich keine Kriegsanleihe zeichnet, trotzdem er dazu in der Lage ist, versündigt sich am Vaterlande!
Mietggauche haben
### im LA sichere Wirkung
Der Ofandschein Nr. V49#. den wir om 9 Oktoder 1914 über den Ledensversicherungsschein Nr. 217 206 vom 21. September 1911 für Herrn Georg Krebs, Kaufmans in Köln a. Rb., und edendaselbst wohnhaft, ausgesertigt haben, el abhanden gekommen sein. Wir sordern den etwalgen Inbader auf. sich unter Vorlegung des Pfandscheines dinnen zwei Monaten von heute ab dei uns zu melden. Meldet sich niemand, so werden wir den Pfandschein für kraftlos erklären.
Leipzig, den v. Okt. 1918.
Teutonia 23 Versicherungsaktiengesellschaft in Leipzig.
vorm Allg Renten=Kupital= u. L denso.rsicherungsbank
Teutonia
Dr. Bischoff J V. Schömer
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
und in der rechten Art ausgeführt werden können. Die Zuführung von Kalk und Kalkstaub zu den verschiedenen Zeiten des Jahres ist darin besonders zu berücksichtigen.
Lilien, Ranunkeln und Tulpen können ins Freie gelegt. Hyazinthen auf Gläser gesetzt, Rittersporn, lberis, Mohn und Stiefmütterchen zur Uberwinterung ausgesät werden, Georginen, Gladiolen, Canna u. a. werden, sobald der erste Frost ihr Laub zerstört hat, aus dem Boden genommen, mit Wasser gereinigt und an einem trockenen Orte fürs nächste Jahr aufbewahrt. Bei Rhododendron, Hortensien, Koniferen niedrigen Rosen und anderen zarten Stauden sind gegen Ende des Monates durch Bedeckung, Niederbiegen oder Eingraben in die Erde die nötigen Vorkehrungen für den Winterschutz
zu treffen. Hochstämmige Racen wordan basta
jetzt das Begießen der Staudengewächse vonng gestellt werden. Fuchsien und Geranien werden in einen luftigen Keller gebracht und durch sparsames Spritzen feucht gehalten. Stecklingsrosen sind vor dem Einwintern in kleine Töpfe und besonders starke Stiefmütterchen als gern gesehene Winterblüher eingetopft ans Zimmerienster zu bringen
für Rodu
stelle Kna
den im 8
Cielb
Köln.
für meine
Zu me
Pe
Tiein
Mehr
auch
Ur
n
Köln=5
**
4
Meirowt
3
flr HausaP rf. we wollen sich n
Meirow!
Für unse einen
mit guter chrift. Se
Ger
zum bal
Kriegsin
Ang=d
Geschäfts
—

rrin.
in auf die Person ein g) in den n. Auf die
0 Brieschen
Otoder bis
beurlandt Bacher u. dogens bei
hen
arke einzu. in ersparten nben
eister.
*
bst.
n Nr. V493.
kioder 1914 rasversiche17 206 vom für Herrn ujmann in id edendausgesertigt sanden ge#r sordern haber auf.
gung des Anen zwe:
lun ab dei Meldet sich en wir den braftlos
Okt. 1918.
io 33 saktien= Leipzig.
-Aupitalrungsbank
1
Schömer
ort
iort.
frei
1n.
e Zuleiten
elegt, und Geerste mit chste eren, Ende aben hutz ederdlich eininen ucht leine geigen
Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 278.* Montag. 7. Oktober 1918.
Offene Stellen
—)
Für meine Abteilung
zur Inbetriebsetzung und Ubergabe geliefert Landbaumoter gesucht. Gründliche Kenninisse des Rotoren- oder Kraftwagenbaues u. allgem. Vertrautheit mit Bodenbearbeitung erforderlich. Gleichzeitig suche ich für meine Werkstätten in Kraftwagenbau erfahrene
Monteure und
□
Bewerb. mit Zeugn. von Militärfreien oder Kriegsbeschädigten erb. schriftl. oder persönlich. p*
Köln
Lanz
Kh.
für Rodungsarbeiten für meine Baustelle Knapsack sofort gesucht. Zu melden im Bureau
Peter Selbach,
Tielbau-Unternehmung
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 69. 3
Haus= und Rüchengeräte
wird möglichst zum 1. November
tüchtige Verkäuferin
mit guten Warenkenntnissen und gewandt im Verkehr mit jeder Kundschaft gesucht. es
Bewerberinnen wollen Angebot mit Zengnisabschriften und Gehaltsansprüchen einreichen an
Mar Franzky, Köln, Straße2z.
Gut empfohlene
Kontoristin
zum baldigen Eintritt für Kontorarbeiten und Schreibmaschine gesucht. Zuschriften mit Angabe des Gehaltes und Zengnisabschriften unter B 766 an die 2. Geschäftsstelle zu richten des Local Anzeigers, Breitestraße 85. b5
Für unsere
Lehrlingswerksialt
suchen wir zum baldigen Einiritt einen
PAhm
Hrseutl. Arbeitsjungen
11—15 Johre alt geucht. Kartonnagenfabrik Hölter, Bismarckstraße 60. b
—
welcher die Gabe sowie Lust und Liede zum Anlernen hat. Ger elbe muß das Dreherhandwerk erlernt haben. Meldungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf u. Lohnforderung erbeten Rheiner, MaschinenFabrik Windhoff.=G.
Rheine i. W. 25
Zimmerleute
oder
onarbeiter
für meine Baustelle Gremberg sofort gesucht.„
Zu melden bei Bauführer Heipke.
Peter Selbach
Tiefh-Unternehmung Grembers.
Mehrere tüchtige
Schreiner
auch Urlauber, sofort gesucht.
Hölte&amp; Schröder
Schreiner
gesucht.
Frechen und Knapsack
Heinr. Schmit Zimmermeister Altestraße 33. eb
Junge
von 14—15 Jahren als
KontorHilfsarbeiter
gesucht.
Geschäftestelle des Köiner LocalAnzeigers Marzellenstraße 37. 5
Wir suchen für den Stadbe zirk Köln z. l. November einen
EAbstel.
5
Köln=Kalh, Josephskirchstraße 30 32.7
Tücht. Dreher
Sesucht.
Meirowsky&amp; Co.,=., Porz u. Rh.
Kraftfahrer
Ur Hausa-Liond-Wagen, 4 Tonn., gesucht.
Prs. welche im Besitze des Führerscheines sind. wollen sich melden bei 23
Meirowsky&amp; Co.,.-., Porz a. Rh.
die dereits in Metallbearbeitungsfabriken tätig gewesen sind, gesucht
Pelzer&amp; Cie. m. b. Abteilung für Heeresbedarf Annostraße 31.*3
Militärfreie Herren. auch Kregsbeschädigte, wollen aus ährl. Gesuc einreichen.
Kaution 1000 M.
Grania
Versicherungsgesellschaft: Dusseldorf, Kucfurnenstr. 50
oder Stütze
für herrschaftlichen Haushalt ges. Gute Zeuan. erforderl. H us Clerc, Köln=Holweide, Isenburgerkirchweg 18—20.
gegen Reinhaltung des Treppenhauses und Bedienung der Heizung sofort zu vermieten.
Bescheid:
Rudensstraße 41, I. Etg. 5
das in Küche u. Haus erfahr. ist, wird zum 1. Nov. in kl. Haushalt(Frau und Jjähr. Kind) gesucht. d Hauszein, Neumarkt 3
Für kleinen (? Personen)
welches kochen kann, gesucht. Nelles. Marzellenstr. 34.
Einsaches, sleißiges
Röchiehrmädchen
ohne gegeneitige Vergüt in groß. Betrieb gesucht. Lehrzeit 1 Jahr.
Off u. 236 a. d. Gesch. d. Bl
Mädchen
Miöbl.
mit voller Dension. womögl. mit Klavier für Musikst., in Köln zu mieten gesucht Angeb. mit Preisang. sind zu richten an Beiker, Essen, W. Heintzmannstr. 7. b
zzei demnächst. Freigade ollen in Dulheim 42 Einsam.=Häuser, 53. Stall. Obstu Gemüseh u.40-45.8 verm. w.(Vorkisr.) Näh. Ehrenseld. Marienstraße 7.
Lippes
Adg. Mans.=Wohn, 2 Zim., Küche u. Balkon. sofort zu verm. Frau muß Hausard. Adern. Biersenerstr. 8, Temp.
Am Montag, den 21. Oktober er., nachmittags 4 Uhr, soll bei Herrn Josef Comp zu Cöln. Neumarnt 10,
das Haus Hohenzollernring 34
groß.50 Ar, beste Geschäftslage,
teilungshalder versteigert werden. 5
Cöln, 2. Oktober 1918
Hohenstaufenring 38.
Der Königliche Notar Justizrat Ari gs.
Lattenregale
1 zinkbeschl. Tisch. Lagertische, gr. gut erh., Koffer mit Einsätzen g. oh.-12.-5 Kamekestr. 14. hp. Hertz
Zu verhaufen: Eichen=.= O Schre disch. Pultstühle Paltansätze, runde Tichen Stühle. C. Stratmann, b Lütticherstraße 13.
rc
Mietgesache
oder nnabhäng. Kriegersfrau Häuschen für alle Hausarbeit lorort# mit Stallung und Land zu gesucht. Vorzustellen von miesen gesacht.
—1 Uhr im Geschäft Hode: Op. u. A 5f a. d. Hauptvertr.
straße 114.
Proptes Mädchen
oder junge Kriegerstrau für vorm tägl. Stundenarb ges.
Off. unt. 1 764 an die 2. Geschättsst. Breitehr 85. b
Besseres Mädchen
kath.,f klein Haush. zu 3 Personen ges
Hubert Fischer, Severnstraße 138.
Viersenersr 6
sd. Weibl.
Kraft
für Tapesengeschäft gelucht Ang mit Gehaltsanspr.. Angabe des Alters urm u A 185 an die Geschättsstelle.
Zur Bewirtschaftung meines Landhauses mit großem Obst- und Gemü egar en dei Hoffnungs hal suche durchaus zuv. rläss. Mann oder Frau, am liedsten
Gärtner
auch Kriegsinvaliden,
mit gut. Emosehl.
Offerten unt. B 769 a. d. 2. Gechäf ost. Breitestr. 85. b
Bürogehilfe(in)
er ahren in Schreidmaschine für halbe Tage###sucht. b Nech sanwalt Dr. Esch, 5 Mancitinsteinweg 41.
Für Bäckerei der Armen= Verwaltung
Geselle
sofort gesucht. b
Näh. Spinnmühlengasse 9 beim Oekonom
Fräulein
mit zeichnerischer Anlage u.
einiger Fertigkeit im Ausziehen u An ertigen von Maschinenze chnungen um baldigen Einiritt gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschri ten und Gehallsansprüchen an
Meicowsty&amp; Co.
.=G.
Porz a. Rhein. 25
Stundenfrau
oder Mädchen
2 Stunden vorm. sof. gesucht. Vogeistr. 35. l. Ct.
Anderliedes Mädchen für nachmittags zu einjähr Kind gesucht Frau 6 K. ähmer, Bismarckstr. 2, 2 b
Allein=Mädchen v. k.
gesucht Bute Zeugn. erford. Näh. Minoritenstr. 19A.
M
Stellengssnche
Eine ältere, unabhängige Frau, welche im Rechnen
Nippes.
( Unterricht
Kleite Hhandschrift
in WenigE S und 10
Starke Holzhisten
zu verkaufen. Gledbach. Norberistr. 38.
Harmonium
mit
herrlich. Ton b
49 Hansaring 49, Lager
b
A neue Methode
htschreiben
Rechn, Rundschr. 1# monatSteilschrift usw. 19##lch Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrerin, Apostelnklost. 1, I.
mit zirka 6 bis 800 qm Garten oder eden o großes Baugrundstück in einem Vorort zu kaufen gesucht. Offerten u. A 58 an die Hptvir Nippes Viersenerst. 6.
Möbelbecz. u. Holier.
für da ernde Beschäftig so ges. Grewe. Neumarkt 27•29.
Schreiner Pöbak“
sosort gesucht. Grewe, Neumarkt 27-29.
für unsere Nähstude für dauernde Arbeit gesucht.
Gebr. Rolte Gr Budengasse 1719.
Für unser kaufmännisches Büro suchen wir einen
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner HandThrift. Schriftl. Angebote erbeten an: 2“
ae
Trs. Anstreicher, auch * Urleuber, ges. F. Krahe, Kl. Griechenmarkt 9. b
Jahn=Praxis.
Lohrmädchen
findet vorzügliche Ausbild. Lisa Schultes. Nachenerstr. 3.
II. Ges.„Wpichla 8. A
8
Gewandte
Stenotypistin
sowie mehrere
Büroträulein
zum baldigen Antritt in Großbetrieb(keine Allegsindustrie) gesucht.
Ang=dote sind zu richten unter A 189 an die
Geschöftsstelle d. Bl.
Ks
Wehrere
Tagelöhzner
gesucht.
Rhein Gummiw.=Fadr. Köln=Nippes.
Zuverlässiger
Ausläufer
der ev. die Heizung mit übernehmen maß, sosort geucht.
JuliusSchrammNachf.,
5 Breitestraße 40.
Gesucht werden sofort für dauernd gewissenhafte
Rebeitswälchen.
Zu melden
Sezzig&amp; Mellis
Bismatkstraße 28.
Zu verkaufen
Das herrschaftlich gebaute haus Bachemstraße 8
welches 14 Zimmer, 4 Mansarden, kl. Garten enthält, ist preiswert zu verkaufen,
da dazselde dem Besiger
und Schriden gut bewan=]vom Geschäfte zu weit ge . 77. Wn####lege ist. Anzohl. 3000#
sucht Stelle auf einem Büro
oder sonitige Stelle
Frau Mohr. Lidlar 77.“
Aeltere erfahrene
Haushälterin
sucht Stelle bei geinl. Herrn oder s. ä t. Herrn, Deselbe sieht vorzüglich auf gute Behandlung. Bute Zeugn sind vorhanden Off. unter B 769 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Näheres beim Eigentn daselbt
haus
Vayardsgasse 22
teilungshalber zu verkaufen. Gahenkasientina?
Bess. Märchen im Kochen, Backen und Einmacheit, lowie allen Hausarbeiten
durchaus erfahren, sucht Stellung in kl. Haushalt
Alleinmädchen.
Off unter 338 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
mit guten Zeugnissen und Empsehlungen, 58 Jahre alt, sucht wi der Stelle zu geistlichem He rn.
Off. u B 768 an d. 2. Gelch d Bl. Breitestr. 85. 5
Stadtkundiger
für sofort gesucht.
Buchhandlung Benziger&amp; Co. Martinstr. 29.
Kathalisches
Küchenmädchen
welches einen Tel Hausarbeit mit üdernimmt
für sefort gesucht.
Freu Hans Bachem Köln=Lindenthal Laudahnstraße 31. Tel. A 4535. 2
Junges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in ##derlosen Haushalt zu 2 Personen ges. Vorstellen von —2 Uhr. Erststr. 15 l.
(Arbelisgesuche
Reparatur-Werkstät
Jobannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.
Inter den kleinen
Anzeigen des Local-Anzeigers fndet fast iedermann etwas für ihn Nützliches!
lackierte
Küche
steil. Büfettschrank u.
Tisch,.48 u lang, dazu Anrichte u. 2 Stüihle und 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Aindersudl mit Tisch zu verhaufen. Scholl, Bicken.rs, Bandweg 51. c
Schia zimmerEturisstung
mit zwei Betten zu verKausen.
Lupusstraße 33, I Zu erfrag.n Dienstag 3 bis 4 Uhr.
#nige wenig lebranhte
Nähmaschinen
Ia. Febribet, billig zu verk Cail Frank, Spichernstr. 71 Nähm=Spezialgeschäft.
Gut erhaltener
Spitzfuchspelz
40.4,.Tibe. 60.4, AlaskaMuff, schw., 93.4 5
Meier, Antwerpenerstr. 8.
Konsolschrank
mi! Spiegel nuhb. pol z. o Ursulaplatz 18. Hof links.
züchenschrank, alt, zu er 10.8 zu verk. J. Welter, Lindenthalgüctel 2.
Sebrauchte, gule
Oefen
für große Fadrdräume zu kansen gesucht
We deutsches Karosseriewerd, Köln=Mülheim, p“ Deutz-Mülheimerar 262.
Mehrere hundert
Be
Kartoffelknopfgabeln
0. bis 12ginkt#
zu kausen gesucht.
Schriftl. Angedote an das Kartoffelamt, Georgsplatz 11.
620
bar
ü
Uilavier Harmoniumges.
Offu B76, a. 2. Gsch. Breitestr.
Frillanten
Schmucksachen
Uhren, Besteche. Kameen kauft Houter, Friesen str. 35. Goldw.
Aut erhalt. lederne AktenO mappe zu kaufen ges. Angeb. m. Preisang u. e 58 a. d..=St. Severinstr. 24.
Haare
weien
angehauft. Reuter, Waidmarät 7.
Monse-Katze
z. k g. Gute Pflege 5 Reiffersch-idt. Bolzengasse 5
Vermischtes
Achtung!
Pelze
Umarbeitung billig.
Beck
Trutzenberg 27, 2. Et.
8 Urlagbsgesuche
Versetzungen Reklamationen
Bewerdungsschreiden schrifti. Arbeiten jed.r Art Steuerberatung
Schreidsube P Pelsi
Krenzbändblsse K810
Trinkerrettungsvereine (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle). Nahrre Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen: Köln-Mitte, Ilerr Gottfr.Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Andreas Kohl. Merheimerstr. 211 " Deutz. Herr Schumacher. Siegburgerstr. 125 " Nord. Hlerr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
„ Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstraße 81 I 1*
„ Sülz, Hlerr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 " Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 " Mülheim, Hierr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 " Dellbrück, Herr Conrad Löffelsender. Steuerorheber, Turnerstr. 40.
Tapeten
Wachstuche
(Tischtuchersatz).
Bitte neue Ausstellung
in
in G gefl. zu beachten
Wiederve. k. Preise auf Anjg.
Kiedersteibeche-18.: Marit
gegäb. Kl. Budeug Taschenm.“
Jedem
Peldpostbrief
ein kieines Bach bellesen. Unsere Sellechten auea Loseston
60 Peiz. 00
waren in a mod. Formen u. Fellarten noch zu Sommerprisn. Kein= hohe Ladenmitle, daher große Vorteile. Pelzreparaturen.
Rosenthal
Genterstr. 1. am Friesenpk.
Tücht. Kausmann wünscht mit 30 bis 100 Mille Beteitigung
an gutgeh. Fabeikgeschäft etc. Gesl Angebote u 1 Y 661 a. d. Ann.=Exp C. Heidenheim. Koblenz.
bestes unschädt.
"<space> M i t t e l<space> z<space> H a a s.<space>
färben.
Kräuterh. Blaudach 34,
Kürschner abe Poiz:
arbeiten prompt und billig. Pertz, Köln=Kle tenberg, Luxemburgerstr. 281. e
Kath. Familie
vom Lande mit Emp ehlung vom Ortsherrn sucht
Kind
nicht unter 2 Jahren, in
Pflege zu nehmen.
Off. u. 832 an d Gesch. d. BI.
Alleinsteh, kath, Frau, 48 Jahre, mit 20 000.4 Vermögen, sucht die Bekanntsch. eines sehr soliden alleinsten. kath. Herrn im gleich. Alteg
zwecks Heirat.
Off. unt. A 184 an die
Geschäftoftelle d. B1.

am Mittwoch, den 9. Okt. 1918,
abends 7½ Uhr, m grossen Gürzenichsaale.
Unter Mitwirkung des
Kölner Männer- Gesang- Vereins
und des
städtischen Orchesters.
Es werden reden:
Frau Else Wirminghaus Herr Protessor Dr. Stier-Somlo.
Die Vortragsfolgen, die gleichzeitig als Einirittskarten gelten, sind von Dienstag ab erhältlich: in der Geschäftsstelle der Nationalen Frauen-Gemeinschaft. Stadthaus, Zimmer 113, an der städtischen Sparkasse und deren Zweigstellen, sowie beim Hausmeister des Gürzenich. 85p
Eintritt frei!
Kattol. Beantesverein
Köln.
Zu dem Volksbildungs= abend im Gürzenich am 13. Outoder und zu der Vorstell. im Opernh.(Zauberflöte) am 15. Oktober sind Karten zu ermäß Preien zu haden bei hra Vizeprüses Schiffer, Deutz, Barmerstraße 1.
7* Der Vorstand.
Ein Posten schöne
billig abzugeden 5
S. Levy&amp; Co.
Richmodstr. 13, Hinterhaus.
Vereinigung Kölner Kammermusiktreunde.
Konzertwirter 1918119
Vier Abende im Hotel Disch. Verzogstr.
I. Klingler-Quartett
24 Oktober 1918 II. Wendling-Quurtett 14. November 1918 III. Woll andt Quartet: 12. Dezember 1918 IV. Rosé-Quartett
Frühjahr 1919. Witglinderbeitrag 20 Mk JAoskunft durch dir G schaftestelle der V. K. K.
Köin-Bayenthal Kastanienallen 20.
ür ist die Nr. der zweiten 10 Gesehäftsstelle d..A auf der Breitestraße
in 80- Gramm Biechdosen, garantiert wasserfrei, vorzügliche Fettware.
Macht das Leder weich und geschmeidig.
Bei Abnahme von 100 Dosen K 63, 1000 K 58, 10000 MK 53, für 100 Dosen inkl. Verp. Probepostkolll, enth. ca. 50 Dosen. K.65 pro Dose. 3
Alfred Schnabel, Hannover 70,
Nikolaistr. 18. Teleph. Süd 5831 u. 3416.
Tücht. Vertreter an all. Plätren gesucht.
Zahnpraxis Lisa Schultes,
Köla, Rachenerstraße 3 geben Opershaus.
Sprechst.:—1.—7½. Sonntags 10—1
empfichlt sich für alle Facharbeiten wie Zahnziehen mit Betäubung, Plomben, Stiftzähne, Gebisse mit und ohne Gaumenplatte bei Verwendung nur besten Friediensmateria. cb
Spezialität: Plattenloser Zahnersatz, Goldkronen und
Brücken.
Reparaturen werden schnellstens u. sorgfältig ausgeführt. Nr persönliche schonendste Behandlung. Modernste Einrichtung. Erstklussige Arbeit. Bescheidene Preise.
50
5000055000000
Franz Giessen
Zahntechniker zurück
von—12 u.—5 Neumarkt 32—34. Tel. A 3455.
RAUDUG.
b7#
Schöne Faselschweine
zu den billesten Tagespreisen zu verkaufen.
Robert Lüssem, Eiferen
Telephon Hermühlheim 61. d
Weihnachtsgabe
für kriegsgefangene
Kölner.
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln haben beschlossen,
den in Gefangenschaft befindlichen Kölner Kriegern
in diesem jahre wiederum eine Weihnachtsgabe zu übersenden. Hierzu ist baldige Aufgabe der genauen Adressen der gefangenen Kölner, auch der bereits früher gemeldeten, erforderlich. Anmeldungen(und zwar im Interesse der Genauigkeit nur mündliche) werden bis spätestens 15. Oktober d.., wochentags von 10—6 Uhr, beim Roten Kreuz, Kaufhaus Peters, IV. Stock, entgegengenommen; für die Kölner Gefangenen in England, den englischen Kolonien und Japan bei dem Ausschuß für Deutsche Kriegsgefangene in England, Stadthaus, Zimmer 205 in den Nachmittagsstunden von 3½-4½ Uhr.
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln.
Opernhaus.
Heute, Montag, Alda. Anfang 7 Uhr. Dienstag, den s. Oktober 1913
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Lorenzo da Ponte Textbearbeitung von Hermann Levi Musik von Woligeng Amadeus Mozart. Musikglische Leitung: Otto Klemperer.
—.. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
mitwirkende:(Damen:(Donna Anna) Wolf.(Donn Eldira) Achsel,(Zerline) Geisler; Herren:(Gouverneur) Gleß,(Don Octavio) Schröder.(Don Juah Schorr Leporello) Mertens.(Mase to Lindlar Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Auf die Vorverkaufsstoden(stehe tägl. Theater zettel) wird besonders hingewiesen.
ttwach, den 9. Oktober 1313— Unsana 7 Uhr
3. Adonnements-Vorstellung
Das Heimchen am Herd
Oper in 3 Abteilungen von Karl Goldmark.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Die Straße nach Steinaych. Anfarg 7½ Uhr.
Dienstag, den 3. Oktober 1913
Lorislenus.
in 5 Alten von William Shakespeare. Uebersetzung Schlegel=Tiech
.<space> S p i e l l e t t u n g:<space> J o d a n n e s<space> T r a l o w<space>
Mitwirkende. Damen:(Volumnia, Nolewska.(Virgilia Baumbach, Vaserial Bischoff. Pohl. Herren (Loriolanus) Gsde, Cominius) Götz,(Arr.ppa)Egger 5 (Nelutus) Senden,(Ansidins Aßmann, Majewsk Verih, Walther. Diehl, Nitzan, Heber, Weinlein Willi, Turrian.
Anfang 7 Uhr
Ende ungefähr 3¾ Uhr
wird brsorders Hugewiesen. Mittwoch, den?. Okt. 1218— Anfang 7½ Uh
Belinde.
Ein Liedesitka in fünf Rufzügen von Herbert
Thoaten.
Montag, 7. Oktober, 7½ Uhr:
Hasemanna Töcster. Dienstag, 8. Oktober, 7½ Uhr:
Die grosse Leidenschaft.
91.
Bankhaus
J. H. Stein
Gegründet 1790 K öIm Laurenzplats 3
Fernsprechanschlüsse:
für den Stadt- und Fernverkehr sowie nach Büroschluß: A7032, A7038 und A7039 nur für den Fernverkehr: F 41 nur für das Chefkabinett: A 7749
Telegrammadresse: Bankhaus Stein Postscheckkonto Köln Nr. 1392
Eröffnung von laufenden Rechnungen
Gewährung von Krediten
Vorschüsse auf Wertpapiere unter vorteilhaftesten Bedingungen
Gebührenfreier Scheckverkehr
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung je nach Dauer oder Kündigungsfrist
Autbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren
An- und Verkauf von Wertpapieren jeder Art
Ausstellung von Kreditbriefen auf alle größeren Plätze des In- und Auslandes
Feuer- und diebessichere Stahlkammer mit vermietbaren Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten usw. unter Selbstverschluß des Mieters
Einlösung sämtlicher Zins- und Gewinnanteilscheine sowie verloster Stücke.*0
C
Sitz
Eeiaculecher Sctmistehleibund, Köln.
Fernsprech-Automat ScHans in PreiLA Hazellen(Jearr. 10 L.
der monernen Dichter
im großen Saale der Lese.
Es werden lesen:
t
FE-IE. LAT.EZ
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123. 9 Heute, Montag, abende 7½ Uhr:
Morgen, Dienstag. abde. 7½ Uhr:
Zum 75. Male
2
Die tolle Komtess
Mittwoch, nachmittags 4 Uhr: Kinderu. Familien-Vorstellung bei kl. Preisen
Der gestiefelte Kater.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
2
Schüldergasse 32-34, Tel. A 3320.
Täglich(8) Uhr
Der tolle Schwank!
Die
spanische Fliege
Karl Hauptmann: Thomas Mann: Georg Kaiser:
Karl Sternheim: Käthe Schirmacher: Kasimir Edschmid:
am 7. November 1918 am 5. Dezember 1918 am 9. Januar 1919 am 6. Februar 1913 um 6. März 1919 am 3. April 1919.
Die Preise der Plätze für den Einzelvortrag sind:
M.-, M..50, M..-, M..-, M..-.
Bei den drei ersten Plätzen werden Abonnements für alle 6 Abende ausgegeben zum Preise von M. 30.(I. Platz), M. 22.50(II. Platz), M. 15.-(III. Platz).
Vorbestellungen sind schon jetzt an die Geschäftsstelle des Bundes, Yorkstraße 29. zu richten. Die vorbestellten Abonnements gelangen in der Reihenfolge der Eingänge vom 10. d. M. ab unter Nachnahme zum
Versand.
d•
Ergebenste Einladung
zur
Mitgliederversammlung der Zentrale für die gesamte private Wohltätigkeit und öffentliche Armenpflege in Cöln
am Montag, den 14. Oktober 1913, nachmittags 5 Uhr, im Sitzungssaale des Stadthauses, Zimmer 102.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit der Zentrale im dritten
Geschäftsjahr I. 4. 17 bis 31. 3. 18.
2. Erstattung des Kassenberichts.
3. Wahl von zwei Vorstandsmitgliedern.
Der Vorsitzende:
Dr.Löhe.
Pfarrverein St.
Festversammlung Nautastagsfeier des Herrn Posers Seser.
Dienstag, den 8. Okt., 8 45 Uhr bei Comp. Neumarkt Alle Ritglieder und Pfarrangehörigen sind herzlichst eingeladen. Der Vorstand. 55