es in seinem fallen, heute ligstgeliebten rendenater en Bruder:
*
*„***
s bei Botenzustellung m.— s monatlich; mit dem wöchentl. ## illustriert. Unterhaltungsblatt
" Welt und Zeit in Wort und
# Bild 10 Pf mehr. 38 5 Postbezug, ohne Zustellged. 86
Iresserm zu. Seum
Bezugsprels
bei Batenzuetengam.. Kölner 5 Hnzeigennre##
# Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Koloncl-Zeite"
*(34 mm breit) 30 Pf. 57 „ dritte u letzte Seite 35 Pl, 2 g für Köln 25 bzw. 30 Pf g
2 Ausgabe A ml.- im Monat,
&amp Platzuorschrikten 10% Zusch###
2c
Herrn
S M.— im Vierteijahr.
n Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
2
Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel.## K. Zeile m.40, für Köln in1.K zweite Seite M1.20. 26 5 Platzvorschritten 10% Zuech#
Platzvorschriften 10% Zusch Offertengebühr 25 Pl. 57
0
en, verschen
en. im Alter Ewigkeit zu
. em e emo nen.„ General=Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt. K 8
Exxapagasssangessssrssssrer n Gechlluelen; manzeler. 8
est. ee e. i..a i.!.!NRE N RXRERNNNDRRRRRRARE RRRRRRREZRN WREDE DDS DS UUvessesasessesnnssnssssssnsnssnssnsssnsa... g8 Strässe 37 u. Breitsstr. 89. 5
3Elüspk. Geschäuszelle Breitesnaße 85: K 6636. Gun Koin, Mittwoch, 20. November 1918. 32. Jahrgang. Heute 6 Seiten.
Marzellensr. 37. A6920 bis 6929
Abben. 5□
ind ein fromleh
lilhausen
Hohberg
ch
Hohb
Das Zentrum— die freie deutsche Volkspartei!
Aufruf! I Hervorragende Mitslieder der Tentrumenasts:.
2Pg.
tede..Ruhr, 1918.
werden ge21. November r<space> P f a r r k i r c h e<space>
tt am selben der Leichenb5d
nds Sein und
ehllfe
63 E. K. II.
1 in der städt.
1918.
Aufruf!
Altes stürzt, neues ringt nach Formen und Inhalt. Unsere Staatengebilde sind unter der Faust der Revolution zusammengebrochen. Ihre Bevölkerung mus rochten, dus Neue zu gestalten, wie es den neuen Bedürfn. er und Anschauungen entspricht. Auch im neuen Deutschland werden sich die Geister scheiden in den Fragen, was auf wirtschaftlichem gesellschaftlichem und kulturellem Gebiete werden soll. Parteien bleiben bestehen, und für sie kann es sich nur durum handeln, dem, was geworden ist und werden soll, klor ins Auge zu sehen und danach ihre Mafnahmen einzurichten. Grundlegende Meinungsverschiedenheiten, tiefgehende Weltanschauungs-Unterscheidungen werden auch in dem revoluticnierten Deutschland nicht auszuschalten sein.
####n Parteien haben das erkunng und bereits sieht man in allen Lagern mit Eifer führende Männer bei der Arbeit, inre Parteien den gegebenen Verhältnissen anzupassen. Daß die nationalliberale Partei sich nicht mehr für zeitgemäß hält, ist ebenso verständlich, wic iur Bestreben, sich mit dem Fortschritt beider RichJungen zu einer demokratischen Partei umzugestalten. DRIND Das auch Konservative und Freikonservative die Not Kullle wendigken einer Reform ihrer Partei anerkennen ist ohne weiteres verständlich. Die Sozialdemokratie fühlt sich als Beherrscherin der Luge.., dabei, ihr Programm auf staatlichem wirtschaftlichem und kulturellem Gebiete, unter der
ausau 2# der in Ihren Händen befindlichen Mocht zur Ausführung zu bringen
ine grundsätzliche Gegnerin ihres Programms fand
die„##,m,kr se bisher in allen ihren Punkten n. de deutsche, Zentrumspartei. Diese grundsätzliche Gegnerschaft tritt unter den neuen Verhältnissen
recut zutage. Bei uns scheiden sich die Geister nicht nur bei der sozialdemokratischen Forderun noch Vergesellschaftung aller Mittel der Gütererzeu... a gung, sondern auch bei noch anderen wichtise. schtnis# Punkten des sozialistischen Programms, welche die
Iithis## Bexliver Diktatur auszuführen jetzt so sehr sich beeilt
Di, Zeutrumspartei ist grundsatzliche Gegnerin der Sozialdemokratie in fost allen ihren Hauptpunkten
gen.#en,., de. Uberzeugung, daß nur ihr Programm das Gesamtwonl unseres Volkes gewährleistet. Von jeher war die Zentrumspartei eine echte soziale Volkspartei. Hebung der sittlichen und materiellen Not der Schwachen und Bedrückten, Wahrung der kulturellen Güter unseres Voikes waren Eck- und Grundpfeiler des Zentrumsprogramms. Die Zentrumspartei umfaßt Angehörige aller Stände und Klassen unseres Volkes. Darin lag und liegt ihre
Stärke, darin waren aber auch unter Umständen Bleisewichte einer ersprießlichen Tätigkeit enthalten Taktische Erwägungen hemmten oft die völlige Auswirkung der Zentrumsforderungen. Das Bestreben allen Klassen der Bevölkerung nach Möglichkeit Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, lie die Partei oft Zugeständnisse machen, die mit ihrem Programm
Derurtige taktische Erwügungen müssen für die lättertabak Zukunft nach Möglichkeit ausgeschaltet werden. Auch pk od z. vertauschen, die Zentrumspartei muß sich den veränderten Aufsabenkreis klar vor angen stallesrten Aul
Hervorragende Mitglieder der Zentrumspartei waren welcne in Köln die Tut den Erwägungen folgen ließen und hiermit bestimmte Vorschläge den Parteifreunden zum Beschluß empfehlen.
Autig„al man der Reinung, daß der alte gute Name der Zentrumspartei, unter deren Flagge alle positiv gerichteten Eiemente bisher schon für ihre
„erienteten Liemente bisner Schon für Ire
geistigen und materiellen Güter zu kämpfen gewonnt wuren. heihehalten manen„„ S eni
rmeister
ltern
geb. Moll ½ Uhr, in der ,<space> w o z u<space> h i e r m i t<space> rb
beibehalten werden müsse, daß über der Zusatz Freie Deutsche Volksportei ihrem Charakter einen noch bestimmteren Ausdruck zu geben habe. Es wurde nicht verkannt, daß der Name Zentrum in gewissen Kreisen durch absichtliche Unterstellungen verdächtigt worden ist. Aber, so wurde dargelegt, aie veründerten Verhältnisse werden einer selchen, Verdachtigung wohl in den weitesten Kreisen ### Boden entzogen haben. Ein Flaggenwechsel wurde auch deshalb für untunlich erachtet, weil dann Geahr besteut, uus gewisse Elemente, die dem Wirken der Zentrumspartei bisher schon Schwierigkeiten zu machen versuchten, die abgelegte Zentrumsfahne aufnenmen und sie zum Deckmuntel ihrer, dem allohl abträglichen Bestrebungen machen en. Jas Zentrum als freie deutsche Volkspartei das Panier sein, unter dem alle jene Elemente deutschen Voterlande, die auf dem Boden des Lehtrumsprogramms stenen, gesammelt und zu einer schlagfertigen Armee herungebildet werden
Ja Lentrun., die freie deutsche Volkspartei, fordert die Gesinnungsgenossen aller Gaue auf, auf ihren
#de.- treten. In aller Kürze muß die Partei festzetügt dastehen und eine umfassende Tätigkeit allüberall vornehmen. Richtlinien allein genügen ihrer rätigkeit nicht mehr. Unsere Freunde und Gesinnungsgenossen mussen wissen, welche Forderungen und „.,##trum als freie deutsche Volkspartei 1.vent. Wer diese Mindestforderungen glaubt nicht
schr aasehören. 8a00 iür als Altslled nicht Die Deutsche Zentrumspartei will leben und auch unter den veränderten Verhaltnissen ihren Platz belaupten. Sie will tatkrättig teilnehmen un der GeRu.tung der Geschicke unseres Vaterlandes als freie
Volkspartei. Alle müssen kommen, jeder und jede sind willkommen, die im Sinne der nachStehend ausgeführten Parteigrundsütze mithelfen wollen um Aufbau des Vaterlandes una unserer Heimat.
14. Gerechte Verteilung der Steuerlast nach der Leistungsfähigkeit. Allgemeine Vermögens-Zuwachs-Steuer. Schärfste Erfassung der hohen Einkommen, der großen Vermögen und des unverdienten Vermögenszuwachses. Einziehung aller Rregegewinne.
15. Angemessener Schutz der Kriegsteilnehmer bei ihrer Wiedereinführung ins Wirtschaftsleben. Weitherzige Fürsorge fur kranke und beschädigte Kriegsteilnehmer und für Kriegerhinterbliebenen. Verbesserung des Rentenfestgunga- und Einspruchsverfahrens durch Schaffung von
Rechtsgarantien. Lösung der Kriegerheimstättenfrage.
D. Kultur-Politik.
16. Gewisse. eibeit und Freiheit der Religionsübung. Abtn# S., WV. Kur gene und gewaltsame Anderung der staatlich-kirchlichen Rechisverhältnisse.
####, ge Förderung der christlichen und volkstümlichen Bestrebungen auf allen Gebieten geistiger Bildung Wissenschaft, Kunst und Literatur.
18. Kampf gegen sittliche Verwilderung, insbesondere gegen eine entariete Kunst und Literatur.
19. Erneuerung des Bildungs- und Erziehungswesens einer auf einheitlicher Grundlage aufbauenden deutschen Volksrung des Rechtes der Eltern auf Erziehung ihrer Kinder. An
20. Freie Entfaltungsmöglichkeit für jede Begabung durch Besetigung der Schranken des Berechtigungswesens und der
Kesepe., en. Au. u der Volk- und Fackschnlen. Geich.
fähiekeit des Eingelnen nuch der
21 Heranzienung der Frau zur Mitarbeit auf allen Gebieten Sea., cegui Auswertung der weiblichen Eigenart. Schutz„. Ehe und Famir-. Flanmäßige Bevölkerungs politia. Fürsorge für kinderreiche Familien. Schutz des Kindes.(Uber die politische Betätigung der Frauen wird mit den Frauenorganisationen noch im einzelnen beraten werden.)
ung
herzlicher TeilKranzspenden bei tgeliebten Gattin. sagen wir allen wie dem christl. rnu. der Nachbariefgefühlten Dank. sburger.
Programm=Entwurf
I. Sahlsehe ae Ssprissensorvor tzgensitzlen und in eiten fest.
rnehme noch
fies Wollens und Wirkens erstrebt
Lundlesendg#nderungen ihres Prozramms braucht ,<space># d i e<space> P a r t e i<space> n i c h t<space> v o r z u n e h m e n.<space> M e h r<space> a b e r<space> a l s<space> i e<space> m u ß<space>
#ggns an die 2 sie sien als soziale Volkspartei betötigen, die allen #<space> e n e n<space> V o l k s g e n o s s e n<space> D u c h<space> u n d<space> a n<space> v i n r<space>„.“.<space> W i e n<space>
ftsst., Breitestr. 85.
jenen Volksgenossen Dach und Foch gibt,s sich zu
bekennen. Die Umwandnur. dieser Richtung ist ein
San u tae. shosce der Stunde, als zu eriallen keinen Aulschub
einen Kreis
Ner. 40 Jahre, vombervorragender Parteifreunde, die sich in diesen Tagen
in Köln zur Frörterung
Rädchens zuechs Die klarumrissene Ausarbeitung einge zantem. hatteg
.. Die Klarumrissene Ausarbeitung eines Zentrumsprozeirat Franms ist 80 notwendig, daß besonders ber den
„etrul. heutigen Verkehrsschwierigkeiten die Einhaltung des
buc die Tat aut dem Fuce sglega
des Zentrums(Freie deutsche Volkspartei).
A. Außen-Politik.
1. Selbstbestimmungsrecht der Vöiker. Völkerbund. Abrüstung. Obligatorische Schiedsgerichte.
# Freiheit der Meere. Wirtschaftliche Entwickelungsmög.
3. Gerechter Anteil an der Kolonialorbeit der Kulturvölker. " Internationale Regelung des Arbeiterschutzes und der Arbeiter- und Angestellten-Versicherung.
B. Innen-Politik.
5. Erhaltung des Deutschen Reiches ais Bundesstaat. Polltische Zusammenfassung der kleineren Bundesstaaten.
.... Reich, in den Bundesslaaten und in den Gemeinden gleiches Wühlrecht mit Verhältniswahl und Frauenwahlrecht.
I. Im Reich und in den Bundesstaaten auf dem Vertrauen der Volksvertretung beruhende Volksregierung.
8. Gleichberechugung aller Volkskreise bei der Gestaltung der öffentlichen Angelegenheiten ohne Klassenbevorzugung Schutz der politischen Nüinderheiten.
C. Wirtschafts- und Sozialpolitik.
9. Organisation der Gütererzeugung nach den Forderungen des Gemeimwohles. Dabei Erhaltung der persönlichen Unternehmungslust und des Verantwortungsgefühles.
10. Förderung der Landwirtschaft zur Sicherung der Volksernährung.
I. uumutung und Förderung des Mitteilstandes in Handel
ase eser euncf enrige ie der Sesiahelich füur Abeier,
13 Gemeinnützige Bodenpolitik. Innenkolonisation. Durch. Wohnungs- und.edelungsreform. Gesetzliche Enteignung von Großgrundbesiiz unter entsprechenger Abfin
dung. Beseitigung allen Fideikommisse.
Die gesamte Zentrumspresse wird freundlich und dringend ersucht, diesem Programmentwurf Aufnahme
# e. au. uI, wie auch wir hiermit tun, ihn zur öffentlichen Erörterung zu stellen.
Durch diese öffentliche Besprechung soll er die Gestal, gewinnen, in der er als Vorlage für die Wahlen zur Nationalversammiung dienen kann. Die endgültige Gestaltung würde dann Aufgabe eines später einzuberufenden.
allgemeinen Zentrumsparteitages
len zur Nationalversammlung
s ächhelge, Fraicher, sch un den ausentellen For
derungen zu äußern und gegebenenfalls Abänderungen
gieser art wolle man an den Generalsekretär der
etre i1 Frichte usparter, Dr. Jörs, in Kön, RubensWir bitten um möglichste Eile, da jeder Aufschuh unserem Volksganzen große Schäden zufügen könnté.
Eine schwere Explosionskatastrophe.
.msterda, 19.Nov.1918.(Eig. Drahtber, der HV.) ##### der belgisch-holländischen Grenze sind deutsche Munitionszüge explodiert. Ungefähr 809 Menschen wurden getötet oder verwundet. Spätere Be richte sprechen von 1500—2000 Toten. 50 holländische Sol
dgten„werden vermist. Das Dorf Hamont soll ganz zer)-( Amsteraam. 19.Nov.1918.(Eig. Drahtber, der KU
ar Ge#lach, auf dem Bahnhof Hamont beranden sich auch drei Lazarettzüge mit deutschan
Verwundeten auf dem Bahrhofe. Diese Züge gerieten in
Brand. Die Verwundeten flüchteten, soweit sie dazu im
stande waren. Aber 18 Schwerverwundete kamen um. Einer
der Lazarettzüge konnte noch gerade in Sicherheit gebracht
„N zud scht fetet auf, dem bollindischen Bahnhof Budel. WTB Amsterdam. 19.Nov.1918.(Drahtber.) Te meldet aus Hamond: Das Unglück ereignete sich um 11 1i.n abends. Es heißt, daß Kinder in der Nähe der Munstians: mit Feuer spielten und dodurch die Espicsian verursuchten. 10 hollanaische Soldaten gingen zun weir.:#.8ce tch
D hollanasche Soldaten gingen zur Hilfecleisturg nac
auls uonbeschreihlunen uu rpedon

Hemer Lecat-Anzeiger Nr. 322. 2 Mittwoch. 20. Rovember
1913.
Wie steht es mit der Nationalversammlung?
•) Berlin. 19.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Zuversichtliche und bestimmt klingende Ankündigungen und Erklärungen aus mußgebenden Kreisen der Rseirheitsorialissen haten den Eindruck guszenme,
Kalogtaberanmbasg estacherisen. La sechele, hice
Wolffsche Teiegruphenbureau hut die vorher in be
ehistereie an der Reshoaderanniogz hofe. 0h
ie. I. Gesezessan hre, bhemosralle. VereVschung
#S n S.„
ihrer sorialistischen Pläne möglichst feste Ver
Pollen die unter dich
ist. Wenn nicht diejenigen, die nicht auf der Parte
sch Hfchtnft äller Nacht p e eats he 65
i der Frage, der, Nasonglereggig, berecht
mahnen zur Vorsicht und rufen gebiefertsgg, pogre e zweideutigen Massenkundgebungen aus allen Tellen des Reiches gegen die Verschleppungstendenz, die sich
lin herleiteten, monotelang über die Geschicke des deutschen Volkes verfügen.
Neues
eus Köln
verletzt.— Auf der Schaafenstraße fand man des morgens
ein Mädchen.t Gasvergiftung in seinem Zimmer vor. Die Feuerwehr hatte mit Wiederbelebungsversuchen Erlolg.
0 An Einwohner und Soldaten!
A. S. R. meldet:
In der Stadt muß Ordnung werden! Alle Soldaten, die von ihrer Formation abgekommen sind, haben sich marschbereit bei der Auskunftsstelle des Gouvernements, Frünkischer Hof. Komödienstraße, sofort zu melden, wo sie Marschbefehl erhalten. Ab 22. d. M. darf kein Soldat, dessen Formation nicht in Köln liegt, sich hier aufhalten. Nach dem 21. aufgegrilfene Militärpersonen laufen Gefahr,
in Gefangenschaft zu geratem
Die Einwohner werden aufgefor ert. zur Wiederherstellung
.0 An alle A. S. R. Rheinlands! Kameraden! Von Köln aus sind wilde Autofahrer unterwegs, die mit gefälschten Ausweisungen, una auch ohne diese, Beschlagnahmungen vorzunenmen versuchen. Der A. S. R. Koln hat niemand beauftragt, außerhalb hölns Beschlagnahmungen vorzunenmen. Wenn Autofahrer oder Patrouulen zu Fuß Beschlag. nahmungen vornehmen wollen, sorge man für die Vernartung dieser Eiemente und liefere sie nach Köln ein.
„„*
Die Einwölher werdeh auigeiere.
der Ordnung Soldaten ohne Quartierschein die Aufnahme zu verweigern, Arbeiter nur nach Vorlage der militärischen ahmen im Stich belassenes KriegsEntlassungspapiere anzunehmen, im Stich gelassenes Kriegsmuteriul der nüchsten Polizeistation zu mer#en.
Durch Beschluß der jetzigen Regierung ist der Belagerungszustand aufgehoben worden. Damit sind auch die aüber**<space>„<space> b s l z n i g t<space> F a<space> h a c t e h e n<space> z u r z e i t<space>
dterial der nachsten ronenstanen
Die Polizei und die Organe des Sicherheitsdenstes— nur diese— sind berechtigt, Mannschaften und Fohrzeuge anzuhalten. Nur einzelreisende Mannschaften geben die Waffon an den Außenwachen ab.
Köln, den 19. Noveinber 1918.
Gouvernement Arbeiter- und Soldatenrat
Felsch. Muth.
ordentlichen Kriegsgerichte eriedigt. Es bestehen zurzeit die ordentlichen Militärgerichte sowie die ordent„ 4 Tlrihna alle UThhirke.f Wienur noch die Urdchtlichen Pilliturgerhn
lichen Zivil- und Stralgerichte, die ihre aite Tatirkeit wieder aufgenommen haben. Im Einvernehmen mi dem aursichtsfünrenden Kriegsgerichtsrat Vogeler und dem ersten Stautsanwalt Geheinen Justizrat Dr. Spelthahn ist folgendes beschlossen worden:
O Wesentliche Einschränkung des Strassenbahnverkehrs wird ab Samstag infolge des Duschzuges der Truppen unerläßlich. Es ist vorgesehen, tagsüber wenn möglich noch die Linien 14. 15 und 19 verkehren zu lassen. Alle übrigen müssen still liegen. Erst abends, wenn die Durchzüge aufgehört haben, sollen alle Linien wieder dem Verkehr übergeben werden. Man wird versuchen, auf einzelnen Linien einen Pendelverkehr einzurichten und für den Verkehr zwischen Köln und Mülheim die Schiffe frei zu bekommen.
Tagesgeschichte.
4ü Die kriegsgefangenen Franzosen und Engländer werden voraussichtlich mittels Schiffen von hier aus über Holland in ihre Heimat befördert werden.
GO Lieferungsbedingungen.— Die dem Verband Deutscher Fürbereien und chemischer Waschanstalten ungeBayrische Volkspartei.
Unter dem Namen Bayrische Volkspartei’ haben sich in Bavern auf Anstoß von seiten der leitenden Persönlichkeiten und Anhänger der bayrischen christlichen Bauernvereine (Dr. Heim und Dr. Schlittenbauer) die Bevolkerungsgruppen, die bisher aie Zentrumspartei darstellten, zusammengetan. Ihr Programm ist im großen und ganzen das Zentrumsprogranii, nur zeitgemaß ausgedeutet.
Die Auslieferung der Flotte.
WTB Berlin, 18.Nov.1918.(Drohtber.), Uher. die Durchführungen der Bedingungen des Waflenst## standsvertruges für die Marine erfahren wir von zuständiger Stelle, daß der Kleine Kreuzer Königsberg mit Admiral Meurer an Bord aus Resyth nach Wil helmshaven zurückgekehrt ist. Die erste-Boolstaffel, bestehend aus 20-Booten, ist am 18. November, 9 Uhr vormittags, im Geleit von zwei Begleitschiffen aus Helgoland ausgelaufen zum Treffpunkt mit den englischen Seestreitkräften in der Nühe des Eingungs zum Englischen Kunal. Von den zu internierenden Schiffen haben neun Linienschiffe, fünf Punzerkreuzer, sieben Kleine Kreuzer und 50 Torpedoboote am 18. November bei Schilligrode sich gesammelt und werden voraussichtlich am 19. November mittags nach dem vereinbarten Rendez-vous-Platz, etwa 40 Seemeilen vor dem Eingang zum Firth of Forth auslaufen. Das Linienschiff König und der Kleine Kreuzer Dresden, die infolge von Reparuturarbeiten noch nicht fahrbereit sind, werden nach Obereinkunft mit dem englischen Flottenchef. Admiral Beatty, in etwa drei Wochen interniert werden. Die zweite-Bootstaffel, bestehend aus 21 -Booten, wird am 29. November aus Helgoland auslaufen.
Brüsseler Bahnhöfe in Flammen.
)- Amsterdam, 19.Nov.1918.(Eig. Druhtb. der KV.) Telegragf meldet: Der Nordbahnhof und der SüdSchaerbekeb-Bahnhof in Brüssel stehen infolge einer Munitionsentzündung in Flammen.
Einzug der Franzosen In Saarbrücken.
)-( Amsterdam, 19.Nov.1918.(Eig. Drahtb. der KV.) Die Franzosen haben nuch Reuter ihren Einzug in Saarbrücken gehalten.
Deutscher Furbereien und Chelllischer Wesyue,—9
schlossenen Kölner Betriebe geben im heutigen Anzeigenteil ihre neuen Lieferungsbedingungen bekannt.
4D Verschobéner Vortras.— Der für den 8. November ungesetzte Vortrag: Die führenden Männer des 19. Jahrhunderts(Handelsschulvorsteher Räderscheidt, Dözent an der Handelshochschu.e Köln) der Vortragsreihe„Köln als Handelsstadt“, veranstaltet vom Kölner Handelslehrerverein, Ortsgrunpe des Verbandes Deutscher Handelsschulmänner, findet am Freitag, den 22. November statt. Wegen der Anordnung bezuglich der Polizeistunde beginnen sämtliche Vortrage pünktlich.30 Uhr abends.
* Vereinigung akad. gebildeter Katholiken Kölns. Der religionswissenschaftliche Unterrichtskursus des Abtes Ildefons Herwegen(Maria-Laach) muß wegen der Verkehrsschwierigkeiten für einige Zeit eine Unlerbrechung erfahren. Univ.-Prof. Dr. theol. Rodemacher(Bonn) wird wohrend dieser Zeit jeden Mittwoch, abends 6 Uhr, in der Studienanstalt der Ursulinen(Machabäerstr. 41) seinen Unterrichtskursus über Weltanschauungsfragen und Katholizismus fortführen; er wird gerade die brennendsten Fragen der Gegenwart berücksichtigen.
Marktbericht. Die Zufuhren zum Hauptmarkt waren spärlich. Kuum ein halbes Dutzend Bauern brachten nachts ihre Erzeugnisse zur Markthalle. Der Emwand, daß die Landleute für ihre Waren bangen, wenn sie zur Nachtzeit in Köln ankommen, ist nichtig, denn den Bauern wirdhier kein
Haur gekrümmt: sie finden überall gerne Schutz, die Zahl der Sicherheitsmannschalten in Köln war wohl nie so groß wie gegenwärtig. Um die nach Tausenden zählenden Mitesser aus der Front zu befriedigen, sma wir auf reichliche Beschickung der Kölner Märkte durch unser
Die schweren Verbrecher, die in der Nacht vom 7. zum 8. November bei der Erstürmung der Gefängnisse zu Unrecht entlassen worden sind, sollen wieder ins befangnis eingeliefert werden. Mit dem Polizeipräsiuium, dem Genosse Hoff als Volksbeauftragter zugeteilt worden ist, wurde eine Verständigung danin erzieit, daß alle kleineren Vergenen, insbesondere Vergehen gegen die Nahrungsmittelgesetze nicht verfolgt werden sollen. Im übrigen sind alle Polizeireviere und Krimmnalbezirke angewiesen werden, ihre Geschafte weiter zu führen wie bisner. Die Tätigkeit der Militärgerichte wurde dadurch entlastet, daß von den schwebenden rund 6000 Strafsachen die schweren Verbrechen, wie Diebstahl, Raub, schwere Körperverletzung, Sittlichkeitsverbrechen ausgesondert wurden, um sie der bürgerlichen Rechtsprechung zu überweisen.
Alle rein militärischen Strafsachen sollen niedergeschlagen werden. Die weitere Aufgabe der Justizaommission wird darm bestehen, bei der Neuregelung der Strafiustiz beratend in volksfreundlichem Sinne mitzuwirken. Mitglieder der Justizkommission sind: Arbeitersckretur
Theodor Bartels, Soldat Gromig und Rechtsunwalt Dr. Peiders. Im Aktionsausschuß des A. S. R. sind Dezernenten für Polizei und Justu der Stadtverordnete Soilmann und Arbeiter Fries.
R
Wie uns mitgeteilt wird, schwirren in der Stadt Ge rüchte herum, wonach der ASt erschießungen habe von nehmen lassen. Es wird weiter gesagt, daß nicht nur Personen, die beim Plundern angetrotten worden seien, sonderr auch solche, die sich gegen den Aok ausgesprochen natten, erschossen worden seien. Diese Gerüchte entbehren jeder Grundigge und sind vollkommen haltlos. Die Verbrenter derartiger Gerüchte machen sich einer Verleumdung schuldig und haben bei ihrer Erfussung strenge Strufen zu gewärtigen.
Das Kriegsministerium hat verfügt, daß österreichise ungarische Militärversonen, die vor dem Kriele Deutschlund ansassig wuren, nach Uberschreitung der österreichischen Grenze in inren ursprüngichen zurückkehren dürten
ichisehKriege 1n
rdeutschWohnert
Landleute angewiesen. Im übrigen wurden ganz betrüchtliche blengen Weiß-, Rol-, Butter- und Krauskohl, Terz#g Soinat,
Neuregelung der Kriegsbeschädigten-Fürlorge.
Die reichsgesetzliche Neuregelung der Kriegsbeschädigtenfürsorge steht, wie die Vossische Zeitung hört, in einer den Wünschen der Kriegsbeschädigten entsprechenden Weise unmittelbar bevor. Insbesondere ist zu erwarten: Unterstellung der Kriegsbeschädigtenfürsorge unter das Reichsarbeitsamt, der gesetzliche Einstellungszwang zugunsten der Kriegsbeschädigten, wie er seit langem vom Reichsbund der Kriegsbeschädigten und chemaligen Kriegsteilnehmer gefordert wurde, und eine vollständige Neuregelung des Mannschaftsversorgungsgesetzes. Der Hauptsekretär des Reichsbundes der Kriegsbeschädigten und ehemaligen Kriegsteilnehmer, Erich Rosemunn, ist in die Reichsgeschäftsstelle der amtlichen Kriegsbeschädigtenfürsorge berufen worden.
Mengen Weiß-, Rol-, Butter- und Krauskonf,
Möhren, Salal, Kohlrabi usw. in die Hauptmarkthalle geschafft, wo die Kleinhändler ihren Bedarf hinreichend decken konnten. Ein Riesenberg festen Weißkohls, der sich zum Einmachen vorzüglich eignet, harrt der Abnehmer. Die städtische Gemüse- und Obstabteilung hatte ihre umfangreiche
Lager gefüllt. Den zahlreicher erschienenen Marktbeschickern
konnten verabfolgt werden: 32 Pfd. wirsing(15 Pig.), 300 Pfd. Weilskohl(10 Pfg.), 100 Pfd. Spinat(10 Pfg.),
100 Pfd. Zwiebel(19 Pfg.). Außerdem konnte jeder Marktbeschicker nach Belieben Oberkohlrabi(20 Pfg.), Endiviensalut(25 Pfg.) und Rote Beeten(15 Pfg.) erwerben. Ein reger Verkehr herrscht auf dem Blumenmarkt, wo die große Nachfrage die Preise steigerte. Jeder will etwas dazu beitragen, das unsere tapferen hielden würdig empfangen werden.
(A Diebesnesi.— In einem Hause Ecke Peterstraße und Lungengasse bemerkte der ASR des Nachts, daß vieles dort hereingeschafft wurde. Eine Wache hielt Haussuchung dort ab und fand viele gestohlene Sachen. Es wurden zwei Frauenspersonen und ein Soldat festgenommen. Ein anderer flüchtete über die Dächer und entkam.
Die Plünderung am ersten Revolutionstage. Der Wert senen Leinen
Sowohl aus den Volksschulen wie aus den höheren Schulen gehen uns lebhafte Beschwerden daruber zu. daß manche Lehrkräfte den Schülern ganz irrige Auflassungen über den Verlauf und die Ziele der deutschen Revolution vortragen. Wir geben anen piliehttteuen Jugenderziehern zu bedeuken, weiche Verwirrung sie in den Köpten der Kinder und der Jugendlichen anrichten köunen. Polit.k gehort nicht in die Schule, das war sczialdemkratische Auflassung von jeher und ist es auch heute noch. Alle Lehrkräfte in Köln werden nachdrucklich auf den Erlaß des Ministeriums für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung an die Provinzial-Scäulkollegien und Regierungen
Der ASk hat den Wunsch, auch mit den Lehrern und Lehrerinnen aller Schulen gemeinsame Arbeit zu leisten. Deshalb sicht er zunächst davon ab, Maßnahmen gegen Lehrer und Lehrerinnen zu ergreisen, die sich zweifelschne schon gegen den obigen Erlaß vergangen haben. Es ist beabsichtigt, mit den Lehrkraften der Volksschulen, der Fortbildungsschulen und den höheren Schulen die gegenwärtige Lage und ihren Einfluß auf das Schulwesen durchzusprechen. Hoffentlich führt diese Aussprache zum Ziele.
Aus aller Welt
e Plünderung am ersten Revolutionstage. Wert der bei der Pohzeiverwaltung in Verwahr gewegeplünderten Sachen, Zigarren, Leder, Schuhwuren, #n. Tuche usw. beträgt 800000 M.
40 Diebesgesindel nahm einem Mädchen am Heumarkt im Gedränge den Pelz von den Schultern, einem schiafenden Soldaten am Bahnhof 130 Mark und die Uhr. an anderer Stelle Pferd und Wagen, heite ferner mittels Einbruches an der Limburgerstraße 3000 Mark bar und Kriegsanleihe, in Melaten für 2000 Mark Kleidungsstücke. Eine Ladendiebin
4O Der Friede bringt den Wucher an den Tag Hlan. in(llaue die Tiearren nient
GIA) Der Frieue orluge„
Während in der vorigen Woche m Cleve die Zigarren nicht unter 80 Pfg. und 1 Mark das Stück und der Tabak nicht
unter 20 Mack das Plund, zu hogeß, warep,„Strg hotzt##e
unter 20 Mark aus Fiund io naren,
Preise für Zigurren auf 20 und 30 Pfg. und für Tabak auf zwei Mark heruntergegangen. Auch ist auf einmal in verschiedenen Läden Rauchware in Hülle und Fülle zu haben, wahrend bisher in allen Läden Ebbe herrschte.
40 Törichtes Geschwätz mit traurigsten Folgen.— Einer Frau in Kussel war erzühlt worden, daß die deutschen Gefangenen erst 10 Jahre nach Friedensschluß in die Heimat entlassen würden. Infolge dieses törichten Gerüchtes vergiftete sich die Frau, deren Mann sich in Gefangenschaft befindet, mit ihren beiden Kindern durch Gas.
konnte festgenemmen wergen, als sie einen Hut aufsetzte, um damit zu verechwinden. Eine Arbeiterin gab sich als
„„„4 mikhrsnehta die ille
Flüchtling aus Belgien aus und mißbrauchte die Güte einiger Familien, die sie bestahl; auch sie kam in Haft.
inm die Hinke Hund ue.—-W herBoreuiteuuu.-.—.
Frau abf dem Bürgersteig zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— Am Rudolfplatz wurde ein Junge von
zwölf Jahren von einem Lastfuhrwerk überlahren und schwer
4014ooganan O
Brielkasten der Redaktion
3 Dient nur zu Mineilungen an outaweiter u Freunde des Kotner Loc=Anz.
bese beöoeoee sedohs ocher:
Frau Held Ihre Sorge ist unbegründet, das Mitgeteilte ist ein ganz haltiores Gerücht, wahrscheinlich entstanden auf die Nachricht von der eintägigen Unruhe bei Einsetzung des A. S. R. in Brüssel. Dort ist inzwischen alles wieder ruhig, und für die Behauptangen, die Sie in Ihrem Briefe wiedergeben, fehlt jedweder Beweis.
Uüahersihhem-kschranten im Avemder
basear....: lh-ie Pmw:::::: Lsrhe
Caab.*....16 fann

s morgens vor. Die Erfolg.
aden! Von
it gefälschnahmungen t niemand vorzunenKürcher Lecsk-Münsiger Ner. ver. 2 Mittwech, 20. Rovember 1913
m Zuß- und Beitag.
Beschl
die V
chlagerhaf1n.
elagerungs. die auberten zurzeit die ordentigkeit wiei dem aufdem ersten u folgendes
Nacht vom ingnisse zu s befangnis em Genosse wurde eine Vergenen, littelgesetze alle Poltzeiu. ihre Geeit der Mili1 schwebenrechen, wie ichkeitsverbürgerlichen
je des deutschen Volkes beteten im Anfeng- 4
Die veritsege loste Fia Pelemt lnenischen ben auf der einen 8p. ste mit Schlemmer. jefster Unzufris### bittere Rot mit daraus
Gemt Gebet. Was nieh.
Kereig derel Teige kzarndel. 2eh auben. 954 40
Zerstorer christichen Geistes und glaubacie Pri# Gebeie tapfer durchre. Serechtischkest durchicht in Jia in dus uu Ceit
de muh und##..... den allerietzten brist sich tent bestungen werden, wenn der
der übers#r“ mii gi von jeglicher Uberhebung. uuf vet sangeng bestunmter Gelauken in der ##sche Anrec#te in der Welt. Vielleicht
Seite 3.
An die Kölner Jugend.
Jokinnechte in der Weit. Viellei
in der Welt für
llen niederJustizhomg der StrafRtzuwirken. itersekretar valt Dr. PeiDezernenten Ilmann und
Stadt Ge
habe von cht nur Peren, sonderr ehen hätten, eltren jeder Verbreiter idung schulrafen zu gerreichi
1em Krieg g der deu Lon Wohhert
seh
Sei
Mort
Schulen gehen Lehrkräfte den und die Ziele
en Prlienttreueh in den Köpten Polit.k gehort assung von jcher In werden nacht, Kunst Regierungen
und Lehrerinnen alb sieht er zuhrerinnen zu ersigen Erlaß veralten der Volksshulen die gegendurchzusprechen.
an den Tag. Zigarren nicht r Tabak nicht sind jetzt die für Tabak auf auf einmal in Fülle zu haben, te.
rigsten Folworden, daß die riedenssch.uß in es törichten Gen sich in Gefandurch
ktion
es Kotner Lor=Anz.
Mitgeteilte ist ein auf die Nachricht
+ S. R. in Brüssel. Behauptungen, die
Awveis.
omder
90—0 05n mu.Nul
.: 4cans
w e n e n<space> v o i k e s<space> i n<space> d e r<space> W e i t<space> f ü r n<space>
chseheng, seoi Sesuigem Gebiete ai3 lastlichem. technischem und anderen. Wo Cott
macue, versinken Mensch-apiähe und Benzuruck in das Richts urer Beueutungsiosigkert. ir heute fur unser Vateriand um Ordbans. Kuns
Pase e Segenen dei, neues und 55415 20 Uundereih enznen steite und zum Seren
Feher undti#tsn Luraminenbruch für jahr.
#- Peberine Sehher rührer u
eicneg Fee##is üder dur vennen gsch
####en###r, begangen von ailen, hier mehr
ET 1
#ezangen von allen, hier mehr Gort schinmer bis zum schlimin# eve scmiimmmer eis zum schlimm
Sittenlosig. eit als Ausgebürt des Krieges gehort
„Ige besoncere Arfgobe in den kommenden Taven
temnllichen, Bebetzung urserer Stackt und ihres Umkreises
Grückenden
n ece ae nich ueziererhenute Zeie un brfürchKeatenlicen. Seietenen centesten Votezise
anl. bes halle lerst ai. Heinen Fraren stergen
Da gemt es cen Anfüngen widerstehen urd sich seihe reinGe##sche Grinnulg benuchen durch würdige Zurück „allung, auen wenn dia Frarruian vuni.. S###ttth
nmung venumen auren Würdise
Lecht geen ssan.. de Trcizten Scn m. einem He
ten ft#nt nz wiitt Arieg fer die Zükunf: ver
SStidt in der ug die Raizpier brduchen
ne. In der Bungesinnung des heutigen Tares
uekge Wönnen weiden, wo er verlocen vin K
sen
seftarsltrich ir. 6des
isen mien urzerte Chrislusgiaube muß riezenhait
Christentum der Tat!
sehaakb.., Ag Samsag verstarh der in
atto en den cehte. Klskurger urderer Stadkt flerr
Scizaziuß st ein gutn Stact arzetats deftistebünchen. Fr ung. ar euuu u e
e en imme. 6 cunger Vorsutner der
Sccheg i carz Spiktiz in arurn der KirkEr Hosscnaturcin, wesch garium:#### chth
nk eich verurgaalilet, gie Vrrre de
Aumsräzöt eiiseg grrsian brnumer n. bar
Ees Eihführg urdiren.— Srücr Freuchtz, 69
urlgesn uus iinksleinischen Gebictes er 10 Knemeter brotten neutralen Zone r rechten Hnsinsells ist verboten! Joder
" et geisum am besisl, wenn er an
Zu vie(rezut ix von huten.! ecaisen gerieher, rdt an, Sotarten
heigen Geus chklinchrache, des u.. er g. 4c, utienschKausumgte krewziten onzrniter i. u Seu zer Guitn durz beiiesscnen
Inhonlecie Grterient, gurnd u.8 er unezenten
Eisten, Feizie ersckteruerch aen terisen Frnenp), derehur
trotz aler Vazsaislamgeg, dash esa
Lebensunttelmengen sich leider
Rctkonasstoss#ucgenen u Venehmen, das wir an wir des: Verlseenhnngein nicht nachtiehen, daß
escae. ee eaie cheie ehe ere e
letesser Tüchtsckeit wreicren mmstean nrui etuh eer
ursseren Geireilchen die Trege
Sehweionn Wc. Gun#mn Zuruse.
uis Srerien insent Usch michteri Sctiich uiar
Eis teriien Primpe#ur. nuuuer keme degwärmerei für
#i arm deglettung bei ihren Aufräxen,
keine Verbrüderungen und keine gernefnsanren Feste. Sie
brich ihr urn. uun wir zurn geuischen Volke gehören, das sre
Unstück gestirzt sahen.re best 1871 in d4se3
an ue i e Prren diese gantugen vor allem die Jugend
beseis, Gger, ernsten Auselarenhelt ösrte
Schlsferingen Herkbliatter an, gver blltschterschiden den Verträturgsmtadreeein eriedt, derat v g, be göden dier ernste
von Lehraxn und Feiner Beschgäls auf der Straße
bächnstschden nicht vergessen sernl urprggr.
st es recht. Die Ehre der Stadt Kdlm unglaurgt en r. 80
St s recht. Die Ehre der Stadt Roln n
P. Seither-GIrt
man tacht Wen welche! zwürbard,
nüchslen Zetz enigegestreien Kbinen, Saxschuthzeirieo in der in ehter Cresskulf wie Köln umzar. 8gr. 2 ee dung, ure 6
Flentente geuch, weiche mieit u u uuner noch Stadt und cem Veterlande schuide g. dure Gaven in urserein Verägllen richt kr r 978
mit der gebchrenien uchign
.usSe- Sehufte urgezchlfgen. Wir krüugen.Pjf'cGe.
nehnugung der Anstelta Wingen mit Ge.
weil er seine volle Wirkung nur dana zusälun be semn Lchalt auch von den Eltern brachtet wirg u
urbien, a# 46d 2ntcbeschlung..n
Erin emtseuen Geis 25. Aoteuber und 5. Vezeiaber
us Pragttst de: Lirntendchaberdele
teka#ft but de Soaisssoamgtsch
a kam ent zur bricheung, ertest ser Sohts
uind Festern tereisz as, Gern ülhenzaut.
Gei vier Friche Iasie ab sochzeusarter Liusion Lat:
Khüigar=zorie in sucsceer isgr
575, aus: guch m Weilhlug, hat dir Eührinchuuaf.
hri mn Veicher Wens eingezrüien.
Nächtlichs Bürgerstreifwachen zum Schutze
gegen Einbruch.
Stadtwaldviertels
ail zu schllizten. Ain Monigg, den 18.1 er. u1 Restaurast Mäller in der Lindenhur Verscmmmane von Bürgeer5“ auee eine ZWelle
Mahnruf an dile Schülerinnen. ra: Rüchsichl euf den Ernst der Tait undin
der sillickten Gelatren, denen dur unz Aubetracht St es driugend erforderlich staßt glia..rkas aussesrtrt. 18t,
evianste Sckiulerunen geben duder nicht okue Begleitung
Sisch nigr actcer ciete ecer Seche serasch
Aerstat eg
iehe schice, Schilerinnen, auten wrange und beharr.
Valerluuch griem liofinerg aut deo.=5unst. 4s
auf euch aufsasen kurn un us kudtit vertrauensvol
Versamsalune von Bürdern, di..
Peschep scherishen chäiste erchen Ceiezsel,
in die
und dem Pasiamt Caatirnkhtuer.4 Stan d
wersen keunnen Düs trillt nent zu..30
on Frivaten.30 nich.:######tant 4p. Telegramine köngeben wecen,# elephcnlsch und auf Stundung
z
burger Aüer Hünzum serenge zwischen Gelbristraßs
lass. Die Eünrseitung des besh
ald vos Assen Verenistugen aut eigene Hoten Grsleist
Ee Shiten is Paeclter uts secteresteet. seuien wiächter
Ssansies tuiche aiten udangt, Leiten und de. 80, eue 24.
Lurkter, der zat wuch— agei kis von einem der
Zvenussiekeitn. Tatin nierer userwacht werden. Die
Gen, Säihl auth ein wadlenachei Poitsue auerkuunt mer
Lei, Sateschee center eite Hrnbaute mie der AutEenien Uaial.
er Poitet Katr.e 2 Stttits, uch der bevietsischr muus Priteisersicheruns for vinn son
Ger ut ang a. ie Prie kei beszenet, Gaianit
jelle Heutrütsg berühen Panadu..1st, Ahig in der Nacht
lach bedauerliche Unialle versnhenmen den Auriarseisleubelt, zu enniaten
ein sülstaricmuezpgsless ur, der Paasn.8 B. b. Gsig Purzeisorstrude hia), zupanngut. an Behaüder.
Als
Glückstrunlend dankten die
uurien ste dern Falbiky agren u.. u üder Freude
Anzahl, feruer Schuchtereihe. Rahe Tu.tteu eiien iu sroßer
üb es eits wüste Jage nach den hasnhuge:. 9
Die freinden Soldaton und unsere weitiiche
Jugend.
Pit. größter Eimndörung und tiefster Beder Uierschrift: Widlerich in fir, ach gu(.
heirsell.
r wuchter möglichst haung i der Nann
est5 ue ug beractr. auen Auskuft des Polierikonas.
Wercen in Zukunst heben dez deih eizenen Pölterrrvier
lehten auon
Hoatsteuete dacs ssettet a. für Linzezinel uiho Rrar# ies abeitellen. Zür Bu#gerwehe haben
Heit wrrine! 900(aauz gemeidet, von dehen bbdd einge
E wersen komneu. Die grivalen Nachtschalrgeseiischalten
Besetzung e# la für die Leit der leindlichen reetlung geduldel werden konnen.
Giner Lösal-Anzelger&amp; Köla. 20. Nov. 1618
Willkemmen!
# vmen und[icl.., deutsches Heer!
Erschallt es vom Meinel- zum Rheinesstrande.
Mitkommen du stelze, du herriiche Wehrt Willkommen un lieben-Vaterlandel
Fulkemmen, ihr Tapfern, ihr Sieger, Ihr huter der Heimelllur!
tri mphieren des Feindes Krieger, Lis Sieger un Kampfe seid für uns nur!
E. B.
Ae s ecener heim.
Latenbusperstrale, Hranterstrute Veushrcen ui aue vithche,
beutg, Muileim sind peizt uberall F.„gusinzguru.—4. 31)
eugersentet. Zur Leitlurg dreser, Siellen kun meisitcts SchallLehite, utgetest. 2u ssaseggenen euch uinen veitere s Vollschulen der Siadt ker ua Wren und bis etzt
Giesen köllen bis iin1—zut zur vertugung gestelltz in
eas esce
#.E KAB
* ArTugdie Bereitogg undh tz Vertreterinnen haten
daten hrer Schuse überngenu s an die So1.
Wieter unter Autesicht von Lehnragee Sstem
arstdlten. Die Schulkinder solich annahn Sanse zu verBeilsägung Gurchzelender Tragpen, vechurb gehoe beher.
gluiger Pihleien gegratler Griangenen e aalten
da nch erieten, senn Külg vom Zenztlichn en wir set scal wind, gofern nichts gceun bhriu....en beVerialten zu verfänderg Geeignete#eg Verttrtises
m dieser Beziellung zu trefien ist deinssne### chmen
gen, weiclen ep Oohert. für Auf.-nSende Fflicht
Im Modernen Theuteruun. fl
arbesien). Die enisa uraumusten(tisei für Streizwanes
besie Cohels guaf gele
.lesriecksencke. Die Kücte, auc u iunt de Säütin eine
sein, tumel##c erklifenden Zwsctestenzrkannen
Rumorvont Rewapit ei: n HThungen
ein FI#nereidtid: Die Schatte dic Ge#erzsiniten.
S Sur t 15 #:#ss#b ein
für jede neun Außerdem###c # 10 bern. 53
für die gebrauche
" Flolle in bar
Grommophon-Speziglhaus CmöR. Cöln a. kh. nur Hohestr. 150
/

Seite 4
Köiner Loeal-Anzeiger N. 322. 2 mliesch 261 18hemnder 1913.
EE
Wirtschaftliche Vemobilmachzung. geförkegrung von Miläpersonen durch 8
%.. a 2 hse(Relone.„„—
115
i
Sum
i mi
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes Aber die Ermädtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(ReichsBesetzbl. Nr. 527) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Der Reichskanzier wird ermächtigt, die Anordnungen zu erlassen, welche erforderlich sind, um Störungen des Wirischaf.slebens infolge der wirschaftlichen Demobilmatzung verzubeugen oder abzuhelfen.
Dem Reichskanzler, oder der von ihm zur führung des Abs. I bestimmten Stelle wrd ein Beirat beigegeben, der aus je einem Verereter der im Bundesratsausschusse für Handel und Verkehr vertrelenen Bundesstaaten bestehl; in grundsätzlichen Fragen in der Beirat zur Mitwirnung heranzuziehen.
Die Landeszentraldehörden bestellen für die Bezirke der höheren Verwaltungso-hörden oder für besonders
bestimmte Bezirke Demobilmachungskommissare.
Der Reschskanzler kann für die B zrie mehrerer döhere Veraaltungsbehörden, die zu verschiedenen Bunbesstagten gehoren oder Teile von solchen Bezirken nach Benehmen mit den b teiligten Landeszentralbehörden Demobilmachungskommissare bestellen.
Die Lantesz urralbehörde kann fur den ganzen Bereich des Bundesstaates einen Staatskommissar für Demobilmachung best len.
Kheindampfer
3.
In jedem Kommunalverbande wird ein Demobil machungsausschuß erriche. Die Landeszentralbehörde
oder die von ihr bezeichnete Stelle kann anordnen, daß ein Demobilmachungsausschuß für mehrere Kommunalverbände oder fü. Teile eines K mmunalverbundes oorr nehrerer Kommunalverbände eingerichtet wird.
Die Landeszentralbehorde oder die von ihr bezeichnete Stelle beummt die Zahl der## glieder des Demoosl= machungsaussguss's und ernennt den Vorsitzenden u die Mitgleder. Der Vorsitzende des Demob lmachungsausschusses muß ein S aats= oder kommunalbeamter sein. Un er den Mitgliedern muß sich ein; geeche Anzahl von Vertretern der Ardeitgeder und Arbein hmer befinden, bei deren Ernennung vorschläge der wirtschaftlichen Organisationen kunlichn zu berücksichtigen sind.
Die Land####entralbehörde oder die von ihr bezeichnete Stelle oronet den Geschäftsgang der Ausschüsse.rch eine Geschättsordnung. Der Vorsitzende ist brrechtigt, in dringenden Fällen die Besugnisse des Demobilmachungsausschusses auszuüben.
§ 4.
Der Reichskanzler kann die ihm im§ 1 Ad.. über: tragenen Befugnisse aur die Landeszentralbehörden oder die Staatskommissare für Demob lmachng und im Falle des§ 2 Abs. 2 auf die Dem bilmachungskommissare nderrag n. Die Land'szen ralbehörden und die Staatskommissare für Demobilmachung können die ihnen übertragenen Besugnisse auf die Demobilmachungskommissare #bertragen. Die Demobilmachun gskommissare können ihre Befugnisse weiter auf die Demobilmach#ngsausschüsse übertragen.„
Die Demobilmachungsorgane sind befugt zur Erneichung der im§ 1 Ads. 1 bezeichneten Zwece die Hife aller Staals- und Gemeindebehörden somis auer milltartchen Stellen in Anspruch zu nehmen.
§ 5. 5
Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer ale Kommunalv#erdand und als höhere Verwaltungsbehörd im Sinne dieser Veroronung anzusehen ist.
§ 6.
Wer den von dem Reichskanzler oder den gemäß dieser Verordnung eingesetzten Demodilmichungsorganen auf Grund des§ 1 Ab.. 1 und des§ 4 Abs. 1 erlassenen allgemeinen oder beson deren Anordnungen vorsätzlich zuwiderhandelt. wiro mit Geldstrafe dis zu einhunderttausend Mark besraft. Die Strafversolgung rn nur auf An rag des Staatskommissars oder des Demobilnachungskomm ssars ein.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Ver“ kündung in Kraft. Der Bundesrat bestimmt, wann und inwieweit sie außer Krafi tritt.
Berlin, den 7. November 1918.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Stein.
Ab Montag, den 18. November werden zur Heimbeförderung von entlassenen Militärpersonen ab Cöln, Dumpfer bereit gestellt.
Die Abfahrten erfolgen: Rheinabwärts:
an der Anlegestelle der Cöln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Gesellschaft Hohenzollernbrücke-Trankgasse. Rheinaufwärts:
an der Anlegestelle der Cöln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft um Leystapel.
Die Abfahrtzeiten sind aus den an den Bahnhöfen und an den Anlegestellen angebrachten Plakaten zu ersehen.
Die Beförderung erfolgt auf Grund der Militärausweise. Fahrscheine sind nicht erforderlich. 1B
Linienkommandantur Cöln.
Bekanntmachung.
Die unterzeichneten Färbereien und Chemischen Waschanstalten geben nachfolgend die vom Verband deutscher bereien und Chemischen Waschanstalten beschlossenen
Verkauf von Zugochsen und Pferden.
bekannt.
1. Ausführung
Lieferungsbedingungen
Die Anstalt verpflichtet sich
achgemäßer Ausführung. Die Art.r Behandlung.r ihr übergebenen
zu möglichst guter und r ihr übr..
ausführenden AnIm städtischen Viehhofe zu Cöln=Ehrenseld kommen an nachstehenden Wochentagen ukrainische und rumänische
Zugschsen und Büffelkühe
sowie brauchbare Pferde
gegen Barzahlung zur öftentlichen Versteigerung Zum Anhauf zugelassen in jeder Interen ni ohne Einschränkung. Die Verkaufszeiten sind vorläufig wie folgt festgesetzt:
Connerstag, 21. 1I. 18 jedezmal von—12 Uhr vorm
3. 11. 18 und von-—7„nachm.
Cöln, den 18. November 1918
Direktion des städt. Schlachtund Biehhofes. d“
Pferde=Verkauf.
Donnerstag, den 21. Nov., vormittags 10 Uhr,
Versteigerung
mehrerer 100 Militärpferde
Im Flora=Tattersall in.=Rippes, Niehlerstr. 94. Die Tiere gehen mit dem Augenblich des Zuschlages in den Besitz des Unsteigerero über Irgend eine Gewähr für
sichthare und unsichtbare Fehler wird nicht ülbernommen Die Käuser müssen sich##lönlich ausweisen können. 20
Begenstände bleibt dem sachmännischen Gulachten stal überlassen.
* Wenngleich sorgfältige Schonung der Gegenstände zugesichert wird, so übernimmt die Anstalt keine Verantwortung für Schäden, die durch die Beschaffenheit der Stoffe en stehen, wie ungenügende Festigkeit, ungenügende Echtheit der Farben Einlausen und dergleichen. gur Gegenstände, die ganz oder eilweise aus Kunstfaserstoffen oder beschwerter Seide bestehen, wird jede Haftung abgelehnt.
3 Farbmuster: Fardmuster können beim Farden gebrauchter Gegenstände nur annahernd b rücksichtigt werden. Für völlige Uebereinstimmung der Färdung mit dem Muster wird keine Gewähr ubernomnen.
1. Rücktritt. Die Anstalt ist befugt, von übernommenen Austräg n zrm Färden und Reinigen von Gegenständen zurückzutre en und die Gegenstände in dem jeweiligen Zustande zurückzugeben, wenn sich bei der Hearbeitung ergibt, daß der Au trag nicht ausführ ar ist. In diesem Falle
nehen dem Besteller, abgesehen von seinem Anspruch auf Rückgabe, irgendwelche Ansprüche an die Anstalt nicht zu
5 Lieferungstermin: Die zugesicherten Lieferungstermine werden
nach Möglichkeit innegehelten,#sern unvorherge ehene Zw sch efälle nicht die Rücklieserun verzögern. Ersatzansprüche irgendwelcher Art können aus verspäte er Lieferung nich: hergelei##et werden.
6. Ablieferung: Die Rücklieferung der sertigen Gegenstände geschieht nur gegen Varzahlung ohne Abzug.
7. Abholung. Die Atdolung dr übergebenen Gegenstände hat durch den Kunden in der Annahmestelle innerhalb dreier Monate nach dem vereindarten Lieferungstermin zu erfolgen. Gelangt erst nach dem vereinbarten Liefer ngstermin der Gegenstand an die Annahmestelle zurück, oder ist ein Lieserungstermin nicht vereinbart, so wird die dreimonatige Frist von dem Tage brrechnet, an dem der Gegenstand an die Annahmestelle zurüchgelief ri ist.
§. Et# aige Beanstandungen finden nur innerhalb 3 Tagen nach der Ablieferung Berücksicht gung
egen ho
g
Ubteilu
KölnWalt
Kö n. An
stellen so
Leihzet
Mist
Kö!
Abt.
9. Haftung: Für Einbruchsdiebstahl wird die Hastung abgelehn: Soweil im Uebrigen gesetzliche Haftung für Verlust oder Beschädigung gegeben ist, wird nicht über das Zehnfache des or süblichen Dreises der zur Zeit der Annahme fur Reinigen eines derartigen Gegen standes berechnet wird, gehaftei; nach Ablauf der nach vorstehenden berechneten 3monatigen Frist wird von der Anstalt weiter Aufbewahrungsfrist abgelehnt; dann trägt der Besellr jegliche Gefahr. cor5
10. Als Erfüllungsort gilt für beide Teile der Ort der Hauptnieder lassung der Anstalt.
#m
Im November 1913.
Eduard Büllea Carl Giebmanns ir.
Meine
Sprechstunden
Halle känftig von—12 vorm.,—5 nachmitt. ab.
Demistin
Benloerstraße 13-15.
Ausschluß vom„
Bezuge a gggg Kondit
GiomamsNT. am Fr.
Hagedorn e Fr. Hagedorn jr.* Leo Pohl e Heinrich Schmidt e Joh. Schneider amp; Bans Schober a Ch. Schütte&a Ludwig Schütz e Heinrich Windweh.
nit ga
18 en ur 95ch 13
Ma erLe
ges. E r#
nierter Waren.
Der Kleinhändler Peter
Holzen, Follerstraße 16.
Praxis wieder auf genommen wiro vom 2. 12. ab vom
Dr. Dressel
Veröffentlicht a Cöln, den 12
267
dem RA. Nr.
November 1918.
Der Oberbürgermeister.
Arzt f. Haut= u Harnleiden Domstraße 4.
11—1,—5 Uhr Telephon B 9978.
J. B. Dr. Matzerath. 1°
Verbot des unbefugten Verkaufs von Heeresgut.
der Verschleuderung von Reichseigenium, ins besondere dem Verkauf von Kraf wa en und Pferden leitens Heercsange öriger an Landeseinwohner entgegen„utreten, hat das Demobilma dungsamt folgendes angeirone: Wer He resgut, insbe ondere Kraf wagen##
r ist die Nr. der zweite Geechäftsstelle d.
auf der Breitostrat
Beuge rationierter Waren ausgeschlossen, weil er am 9. 10. bereits auf Marken
Photographie!
Vergrösserungen
Mf Lü-fII,eil.MIaaahrnne übernimmt
Damen=Rostüme,=Ränte
LNN
V. Versorgungsperiode. Preitestraße 35.
am 21. 10, Gültig=—
Zucher ab
nach jedem Bilde in künstierischer Ausführung üdernimmt Fachmann zu mähigen Preisen. 5
Offerten unter B 857 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl.
hochelegante Unsertigung, billigste Berechnun. Alte und unmoderne Garderobe Umarbeit. nach der neuesten Mode.
näl
keit erlangten, gegeben hat.
Coln, 19. November 1918. Der Oberbürgermeister 9..: Dr. Billstein.
Ca. 3000 Str. Brandholz
(Risten und Ristenteile) auch auf Ofenlänge geschnitten abzugeben.
Pserde von an eren Peisonen als den zur Betäußerung Hubert Schütz, Ehrenfeld, Venloerstr. 270
heiug en m litärischen Stellen erwirbl, erlangt an desenin-aaläca: Ballae Giechman 190 9
Begn änden kein Eigen um. Werden solche Krastwagen
und Pferde in Gewahr am von 1ersonen deiroffen de nicht nach weisen können, daß sie Eigenium an diesen Begenständen erlangt laben so und die Kraftwagn und Derde von den Deme biimachungsorganen der ihren Beauftrag en den Besitzern ohne Entschädigung abzunehmen und sicherzust len.
19. November 1918.
Der Oberbürgermeister.
Adenauer. 3•
Lagerplätze: Poller Kirchweg 120. an der Südbrücke, und Ehrenfeld, Thebäerstraße 9.
Beissmann, Damenschneider Hahnenstraße 50, 1. Etage.
Gegen
Nä Wei
Pelzheu
G
nicht
Pelz-Reparaturen Pelz-Umarbeitung elz-Neuaniertigung geucht.
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Etg. Gegenüber dem Modernen Theater.
Suche
Arzthaus
kath
Uebernehme n a SA0
d*
Off u. B 878 an die G schäftsst, Breitestr. 85.
Coln, den
Pelzwaren
hafte Sprechstunden ckeine Opsration Sonntag. Wontag u. Dienstag von 9 1 Uhm Rot
Nr. med. Bäumges,
Friedhofssache.
Wegen Geschättsübertragung
Auf dem Friedhofe Cöln=Dellbrück kommt demnächs das Gräberfeld Flur II zur Wiederbelegung.
Die letzte Belegung dieses Feldes hat in der Zeit vom 1. Januar 1893 bis 31. Dezemder 893 sta gerunden.
Die auf den Grabern daselbst noch vorhandenen Denksteine, Kreuze usw können von den sich ausweisenden Eigentiimern nach Anmeldung bei der Fredhofrer waltung Kalk. Merheim rrh., Kratzweg l. bis zum 15. Dezember d. J. abgeholt werden.
Nach.5lauf dieser Frist muß die Abräumung des Gräberfeldes und die Entfernung der noch vorhandenen Denksteine erfolgen.
Cöln, den ld. November 1018.
* Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
3
ZU
auf
jedem annehmbaren Preise.
Pelzhaus Kuhlen
Köln-Mülheim.
lzarbe:
ten bill g 1.
Pertz, Köln=Kleitenberg Luxembu ger ran: 28
Große Auswahl in
staunend billig. Unter Sachsenhausen I6#
Mits No
„ Hausar
prakt. Arsen
Sachst
werden
neuesten Formen modernisier#####, Fachgemässe und schnelle Bedienung. Wasch
Buchheimer Str. 62
Fernsprecher 1023
Masanfertigung
C
Kol:
Gelegenheitskäufe Dier
EDA
Köln, Moltkestr. 87.
Gl

Lecal-Anzeiger Nr. 322. 4 Mittwoch, 20. November 1913.
Seite 5.
Es werden dauernd durchaus tüchtige und selbständige
aschFärchlosser
und
01
uteure
z
#nen hohen Lohn gesucht,
Llugzenguerke A:
Ubteilung Motorenbau
Köln=Bick ndorf und d
Waltzer Gutbier
Kö n. An werpenerstr 18-22.
Tüchtige
sofort gesucht. Zickendorfer Ba#pf. mühle u. Laupfkätkzerei
renfeld, straße 115.5
tüchtige
Gußputzer
stellen sofort ein
Leitzer Eisengießerei v.
Köln Ehrenfeld Abt. Hüt enstr 48.
sfort gesucht.
Mir&amp; Genest
Eimburgerstraße 25.
Fr.
bl
ans
7
*
Heizer
it gu Zrugu gesu St. u G 780 an die ## en ur Köln, Rothyerder= dach 13. 5
Ma er= u AndteicherLehrling
ges. Ehrenseld, Stammst. 105.
Ticht. zurerläsige
Fräulein
MSAMSametur das Kaffee=Bütent ge Lsh# Konditerei Eienmenger Breitestraße 108.
=Mänte Pelznäherinnen
aste Berechnun de Umarbeit. lode.
sowie Näherinnen, die angeenschieiderern werden so ort gesucht
Pelzh us Schmachtenberg, Etage. Elisenstraß= 30.
Gegen gutn Lonn wiro
A nicht zu junges
lurei
Atung
Mädchen
für alle Hausarbeit doldigst tIun geucht. Frau Paul Re p, uns ausgeführe Pe##enich, Bonnerstraße 161.
Suche sofort in kleinen
22, 1. Etg. Arzthaushalt
en Theater. Kath. Alleinmädchen.
Frau Dr. Wolter In. Vk#oriastraße 5.
###l Tüch iges
Mädchen
Stellengesuche
ne Operation)
von 9 1 Uhm Kochen u. besserer von 9 1Uhhausard. selbständig,
nrakT Arpfort gesuaht. Malmese, PIGRU AIA Sachsenhausen 35. 3. El.
ausen 16 55% —
Is selbständ. Alleinmädchen sir Küche u. Haush. gesucht. Off. u. 3 888 an die 2. Ged tost Breitest. 85. 5
esucht zu sos. tücht. kath
nocernisierst Aeiumädchen
enung.
leitskäufe Dienstmädchen
r#üche u Haushalt ges. #gnisadschrift, erwünscht H. Dick,
Gleuel bei Köln. 5
II
Inwaltsgeh. 23., Kriegsn dechäd., f Sell. in größ. kaufm od. ind. Betried, am k. auf Bank od Privatverw. Off u C 277a. d. Gesch d Bl.
Branchekundige
v. Buthand ung sucht Stele
per sosort oder später
Off un er 942 an die Geschäftsstelle d. Bl 1
hath. Mädchen
15 Jahre alt, vom Lande,
sucht Stelle in einem besseren Haushalt. Fuche
Weier Nr. 2 5=Longerich.
Bestempfohlene
Haushälterin
sucht Stelle.
Offerten u. B 8 9 a d. 2. Geschst Breitestr. 85. 5
7 unges Mädchen, welches I die Hin els chule beucht hat u schon zur Anoh tätig war. sucht Sielle für Buro. Off. u B 888 an die.Gesch. Breite traße 85. 5
((eutogessche
Aite Peize
modernisiert tücht Fachm. wie neu, speziell Män el Jachetts, elegant Neuansertigung, nur erstklass moderne Arbeit, jeßt noch bedeutend billiger. 5#
2.
Reparatur-Werkstätte
Johannisstrabe 70
5 Min. vonn
Hauptbahnh. Reparituren gut u. billig.
Mänte!
Jacketi###erder. Binsen werden schnell u. billig ang.sertigt Umändern von alten Kostümen. Voigt. Lungengasse 31., Eche Tdieboldsgasse am Neumarkt. 5
Alte Delze wrden nach neuetten Modellen, scuen und billig umgeändert Voigt. Lungen asse 31, Eche Thieboldsgasse a Neumarkt
Schneider
empfiehl; sich im Wenden
und Reparieren
Rippes. Gartenstraße 15. II.
Zu verniet-)
Möblierte
Wohnung
zweite Elage, drei Zimmer. Diele. Kche. eingerichtete# Badezimmer, zum 1. Dezor zu verm. Preis nach Uebereinkunft. Auskun t Pionierstraße 4 be Wicherath
Schönes großer
lerres Zimmet
Aufong Nippes, an desseren Herrn oder Dame zu verm. Off u. Llde. d. Gesch. d. Bl.
Arsslast. 3, I. 6l.
abgeschl. 5 Zim., Rüche und Mans. z.! Dez. zu verm. Besch. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
G
Nietgassche
Arzt
sucht mögl sofort gercumige Wohnung(9. 9 Zim.) in Ehrenfeld, Venloerstr.
Off u. B872 an k. 2. Gisch.
Breitestr. 82.
Aelter. Ehepaar
mit erwachs. Sohn, sucht p# so orf—4 Zimmer=Wohn. in ruhigem Hause
Off u. Aéd a d. Heupto. Nippes. Viersenerstr. 6.
des St. Mauritiusklosters, Jahn traße 9, werden junge Mächen in allen prakt. u
seinen Handarb ausgebild.
Zusch leide=Kurse für
Wasche u. Kie dungsstücken
Korpermaß.Neue en##th de. — Der Unterr.chtwird er.kt von einer staatli gepr u akid ged. Schwester u einer Handardeit=lehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster
Im Klost. d. Dominikanerinn Mielsr. 19. werde junge Bädchen in allen praktische u. je neren Handardeiten sowie im Ausdess u. Zuschneid von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Zu verkaufen
eiserinn.
dunkel Eichen, Büett, Kre denz, Sosa mit Umdau. 6 Lederstühe. 2 gep. Seffel zu verhauten.
Besichtigung Mittwoch, vormittags 10—2 Uhr. Kriegsanleihe wird in Zahlung genomm. n.
Ehre=feld, 53
Srbbeirath=rür 178.
BORSRGEAE
Schreib-, Sclul-,
Feldpest-, Gelanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkaufer der Weiler: Nepper, Zonberstrasse 33.
Bsasus
Pelze
Einice Muster=Pelze,
echte, ausgesat1 schöne Ware, gelang n zum Verkauf.
Staunend billig!
Metro
Ehrenstraße 541. B7
Neuheiten
preiswerter
preiswerter
Spielwaren
Bluhm, Nippos.
in versch. Gr bill. zu verk. Schäfer
Weißzbütteng isse 15.8
durchs eis. Tor
Einige wenig g brauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Keppusschaber
u. Bohrer in alln Gräßen billigs. Reifferscheidt, 5 Bolzengasse 3.
Echter Pelz
Fuchssto#a. mod nur 55
I. Weyerstr. 78, 1. b
Karloselbehälter
#erlegbar, verhütet d. Faulen u. Keimen d Kart. H. Nöri Köin, Benlverstraße 21
Eine Laterna magica
E nit 32 Bildern u. ein Zimmer=Turnapparat billig zu verkaufen. Niopes, Vierseu ritraße 7 I. Eig.
kalen- u. Leiterwagen
in all Größ. vorr H. Rörig. Abin, Venloerstraße 21
emailliert, zu
verkauen Böt genbach, Nippes, Chri##masr I. u.
Kaufgessche
Beschlagnahme reie
6
s. Stark- u. Schwachstro nanl.
hauft B. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
Arillanten
** Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Kameen kauft Houter, Friesenstr. 55. Goldw.
An- und Vertauf
v. Hunden all. Ar„Kzl Preise ow. scher, wasch. Aup. u. dress. fachmännisch n. d. Berechn Wilms Dürenern. o1 T. 13120.
Im Kriege leiden
Wer
einen Betzag von wenigstens 60 Pfg.(Missionsalmosen
sendet an P. Istdor, Altötting(Obb.),
erhält
dafür den zur Unterstützung de südamerikaischen Indionermission der dayer. Rapuziner(Thile) hrausge.eb Slibitinger
Iranzishuskalender
zugesandt.
Falls man Zahlkar#e denützt, Nr. 7822 postscheckamt München.
Sis
a. Stärke
schöne weibe Ware. welche sich auch zum Rohstärken eignet, ompHlehlt per Pfund zu .50., 1 Kilo(2 Pfll. 22.— M. per Dächnahme oder Voreinsendung des Betrages
Deutsche Arbeitsbörse Saarbrücken 184.
" Bürvenie
5 alleücten
Schilder 4 Stempel)
Tel. S. 403
•sens
eleg.
Nr. 32 gegen 33-34 umzut. Rippes, Niedenh imerstr 41.
=ochnürstiefel, Größe 43 4 gegen 15 zu vertauschen. Bensmann
Unter Sächsenhausen—7
Lisa Schultes
tägl.-1,=7½. Sonnt. 19•1. Rod. zahnkünstl. Ardeiten Erstkl. schon. Behandlung. Bescheidene Preise Aachenerstr. 3, 1 beden Opernhass.
Klempnereibetrieb.
Uebernehme wieder sämtliche in das Fach einschlagende Arbeiten.
Nelkenstr. 7. 5 E. Spillner.
Telephon B 3950.
Solide, fachmännische Bedienung.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
unerforschlichen Ratschlusse gefallen heute nachmittag 4¼ Uhr meinen innigstgeliebten einzigen sohn, meinen guten Bruder, unsern lieben Schwager. Enken. Neffen und Vetter,
den wohlachtbaren Jüngling
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen:
am Sonntagmorgen 7 Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Matter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
gnes Schnitzler
zu sich in die Ewigkeit zn nehmen. Er stard nach langem echwerem Leiden, im blühenden Alter von 17 Jahren, wohlvorbereitet durch don öftern andächtigen Empfang der h. Sterbenakramente. im
Angustinor-Krankenhaus in Dormagen.
Um stille Tellzahme bitien
in liesem Schmerse:
Hubertine Kaspers
geb. Köiz
Johann Olligschläger Eva Olligschläger Rosa Oiligschlüger geh. Kremn
und die übrigen Verwandten.
nach längerer Krankheit, verschen mit den h. Sterbesskramenten der römnch-kathal. Kircun, im Alter von 46 Jahren uu sich in die Ewigkait zu schmen.
Um ein frominee Gebes für die Verstortene hiitan
Gis Hansiaten Gialetbichtscn.
gegenüber der St. Michselskide.
Schreibwaten Konterartilel, Deootionalien,
Heitigenfiguren
Köln-Nippes, Hartwichstraße 115, Köln, Koln-Zollstock, Hackenbrosch Lons, Woirigen, Ronnen#f, den 16. Noven. bes#1918.
Köln, Thürmehenswall 54. Grichsien, Berila-Liehtezbarg. Martaw eiler des 1à. Novomber 1913.
Die Beerdigung findet staft am Donuerstag, den 21. November, nachm. 3 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriesthofes aus.
Die Leiche wird nach Köln überführt und ertolgt Beerdigung am Donnerstag, den 21. November, nachmitlags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Nordtriednafes (Merheim aus.
Die feierlichen Exegaien sind am gämlichen Tage, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St Joseph zu Köln-Nippes.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, co bitten wir selbige als solche zu betrachten. 1
Die feierl. Erequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Kunibert.
Sollte jemand aus Verschen eine Anzeige nicht erhaltemn haben, so bitten wir dieses ais seiche au betrachten. bi
85
Katholischer Beamtenverein
aus starken Friedensstoffen nur 5,80 und.50.
„Metre“.
Ehrenstraße 54a. B
Unser Mitglied, Herr Peter Schillen, ist als Solllat fürs Vaterland gestorben.
Das Seelenamt ist in der Kirche zu Baventhal am Freitag 22.., 9 Uhr.*
Hierzu ladet freandlichst ein Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. Sam-tagmittag 1 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unserr liebe, gute Tochter, Schwiegertochter, Nichte und Schwägerin,
Frau Architekt
Das Sechswochenam!
für meinen lieben, unverg Blichen Mann, unseren guten Vater, wird am Donnerstag, den 21. November, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Koln-Nippes gehalten, wozu freundl.chst eingeladen wird. 6
Wwe. W. Sinzig und Kinder.
Carl Kaus
Josefine geb. Haller
zu sich zu nehmen.
Sie starb an schwerer Lungenentzündung vorher gestärkt durch den Empfang der hi Sterbesakramente, im Alter von 31 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten namens der trauernden Hinterbliebenen:
Innigen Dank
für die Beweise warmer Antcilnahme an unserem schweren Leid, das uns der liebe (iott mit dem Tode unseres Lieblings
Carl Kaus, Architekt Josefine Haller
geb. Wermelskirchen.
Thea
auferlegt hat.
Jos. Keller u. Frau,
Köln. im November 1918.
Porz a. Rh., Köln, Kupfergasse 9, Düsseldorf, Obernkirchen, den 20. Nov. 1918.
Sttte
Verlag und Druck von s. P. Bachem. Verant vortlicher Redakteur: i. V. Päul Saape. Verantwortlich für den Anzeigen- und Beklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Die Beerdigung findet Freitag, den 22. Noveinber, nachmittas ½ Uhr, in Köln von der Leichenhalle des Westiriedhofes aus statt. 57
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage in Köln in der Pfarrkirche St. Marja in der Kupfergasse, morgens um 10 Uhr, und diejenigen seitens der Herz-Jesu-Bruderschaft ebendaselbst am Mittwoch, den 27. Nov. um ½9 Uhr.

Seite 0.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 322. 4 Mitwoch. 20. November 1918.
NamenstagsGeschenke
tte
nber 1918#
Sittanreine Romane, Geschenkwerke. Statuen, Kruzifixe, Leuchter
Religiöse Kunstgegenstände.
6
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co., A. G.
am Gürzanich.
Statt jeder
w. bess. Wwe. Ofen u. Tisch billig überl. um krankem Sohn(Krieger) Zimmer einzurich en?
Off. u. B 885 a. d. 2. Geschst. d.=u. Köln, Breitestr. 85.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß verschied heute morgen um 12½ Uhr, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche und mit großer Geduld ertragenem Leiden, unsere innigsigeliebte Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare
Für 2 Knaden(Gymnas=
suche Fräulein
für nachm., auch z. Beaussicht, der Schulanigaben. b
Hotel Mittelhäuser.
Das Jahrgedächtnis
Fräulein
im Alter von 58 Jahren
Die trauernden Binterbliebenen.
Wir empfehlen die Verstorbene dem Gebete aller Verwandten und Bekannten.
Fras Landosökonomierat
Maria Huppertz
verw. Esch geb. Wilden findt Donnerstag, den 21. November, vormittags 9Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu etatt, wozu (reundlichst eingeladen wird. 5
60000000000000300
&amp Donnerstag, den 21. Hovember 1918
" abends 7 Uhr
im Fränkischen Hof:
s Grosse öffentliche Versammlung
S der Besitzervon Kafteehäusern u. Restaurants.
&à ZurTagesordnungstehen folgende wichtige Fragen:
□ 1. Wahl einesVertrauensrates für den Verkehr mit
der Behörde aus dem Arbeitnehmer-Verband.
∆ 2. Eine sofortige Eingabe an massgebender
Stelle zur Verlängerung der Polizeistunde, da diese in anderen Städten schon 11½ Uhr.
3. Besoldung der Angestellten. Festes Salär oder Trinkgeld?
4. Gründung einer Unterstützungskasse für die aus dem Kriege heimkehrenden Gasthausangestellten. Zeichnungen werden sofort entgegengenommen, da die Not gross.
5. Besprechung heutiger und kommender Wirtschaftsfragen.
6. Allgemeine Aussprache.
Es ist von grosser Wichtigkeit, dass alle Interessenten erscheinen.
# Vertrauensleute der Arbeitnehmer sind erwünscht.
Persönliche Einladungen ergehen nicht.
im Austrags: 7
Eugen Assheuer 2
X Rechtsanwalt Dr. Alexander Dieterich.
Ktstllut60s
6
er 2
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Keine Vorstellung.
Donnerstag, den 21. Nov. 1913 15. Abonnements=Vorstellung
Oper aus dem mährischen Bauernleben in 3 Akten vo Gadriele Preiß. Deutsche Uebersetzung von Max Bro. Musik von Leos Jänacek.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Direktor Fritz Némond. Mitwirkende: Damen:(Alte Buryjah er mm=Mitte mann,(Jenufa) Scheffler,(Küster), Poensgen, Roh Bender, Saleska, Pen, a Brassard; Herren.(Lazat Krauß, Stewa) Schröder, Lindlar, Mertens. Anfang 6½ Uhr. Ende n gefähr 3 Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Thaaten zettel) wird besonders hingewiesen.
Bom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gultigkeit mehr.
Freitag
den 22. Nov. 1918— Anfang 6½
Othelle.
Oper in 3 Akten von Ginseppe Verdi.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Keine Vorstellung. Donnerstag, den 21. November 1918
Sappho.
Trauerspiel in 5 Auszugen von Franz Grillparzer. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Sappho) Schönfeld. Doh Landen; Herren:(Phaon) Wur henberger, Walthei
Rutkomsky.
Anfang 7 Uhr Ende gegen 9¼ Uh7
Aut die Vorverkaufsstellen(stehetägl. Theate: zettel wird besonders hingewiesen.
Bom 3. November 1913 ab haben Butschein an Sonntagen keine Gültigkeit meyr.
Bernehn möbl. Herrenmit anstoßendem Schlafzimmer, elektr. Licht, in s. gut. Hause, Nähe Dom, am liebst. an Geistl., anch an sol. anderv Herrn z. verm. Off. u. 941 g. d. Geschst. d. Bl.
Auf vielseitigen Wunsch
Aufführung des geistlichen Schauspiels aus dem Leben der Mutter Gottes als Tempeljungfrau
Mietgesuche haben im LA nichere Wirkung
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Freitag, den 22. November, worgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnPoll.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, um 3 Uhr nachmittags, vom Sterbohause Köln-Poll, Dixberg 9, aus statt. Wir bitten dieses als Einladung zu be1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, in der Nacht des 15. November, 2¼ Uhr,
trachten
Danksagung.
Für die vielen Beweise berzlicher Teilnahme, sowie für die vielen Kranz- und Blumenspenden bei dem Tode unserer allzufrüh dahingeschiedenen, innigstgeliebten Schwester, Schwägerin und Tante, der Ehrw. Schwester M. Neri, Oberin im Kloster zu Wahn, sprechen wir hiermit allen Beteiligten unseren innigsten Dank aus.
cb Familie Steffens.
2% Chr,
unsere liebe, treusorgende Schwester, Tante, Grosstante und Schwägerin
Fräulein Sibilla Elise Zorn
im 67. Lebensjahre zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen. Sie weilte in Dinslaken zu Besuch und verschied nach kurzem Krankenlager, gestärkt dureb den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente.
Im Namen der traueraden Angehörigen:
Conrad Zorn.
Köln, Steinweg 14, Dinslaken, Niederrh., den 18. November 1913.
Dassechswochenamt
Die Beerdigung fand bereits heute in Dinelaken statt. Das feierliche Seelenamt wird in der Pfarrkirche St. Alban in Köln, Quatermarkt, am Samstag, den 23. Nov., morgens 9½ Uhr, abgehalten.
Alle, die aus Versehen keine besondere Einladung erhieiten, mögen diese als solche betrachten
FÜRTRAUER
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen innigstgeliebten Sohn und Bruder findet statt am Donnerstag, den 21. November, morgens 7¾ Uhr, in der St. Bonifatiuskirche Köln-Hippes. C
Familie Pet. Wolt.
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
1*
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Zurück!
Dr. Kaufmann
prakt. Arzt.
Neußerstraße 55.
—10.—5.
Tel. A 8448. 1B
Marien-Verein Gereonskloster.
Maria Virgo
welssen Saale der Bürgergesellschaft am Sonntag, den 24. d. Anfang Punkt 5 Uhr.
Karten zu.50, 2 und 1 Mark zu haben Gereonskloster 14 und abends an der Kasse. rb
sotorche usplatz 3
Pipinstr.
Durch Gebrauchs- u. Geschmacksmuster geschützte lackierte und silberartig galvanisierte
Grausußfürdrücker
liefert zum Preise
von.95 M. ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer, Hön-Hofweich
Grauguss- und Tomperguss-Giesserei.
Tel. 144 Amt Köln- Mülbeim.
Freitag, den 22. Nov. 1312— Anfang 6½ Uhr
Die versunkene Giecke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf von Gerharl Hauptmann.
Deutsches Thoater.
Mittwoch, 20. November, 7 Uhr,
Es lebe das Leben. Donnerstag, 21. November, 7 Uhr,
Kinder der Freude.
88
2
Ne 7
Schlldergasse 99-101 Tel. 3 9/23 Heute Mittwoch, Buss- und Bettag. Keine Vorstellung!
Donnerstag, u. feig. Tage, abds. 7 Uhr
nöffnung von 11—1 und an 5 Uhr
nachmittags.*
Lutherkirche in Köln
Freitag, den 22. Nevember, abends 7½ Uhr:
Solistenabend
SpezialWerkstätte
Aachenerstraße 76.
Reparaturen
Narath
3 Tel. A 3712.
Sämtliche Angehörige
des
Pionier=Heerespark Cöln
aus dem linksrheinischen Gebiet haben sich, soweit sie Jahrgang 1898 und 1899 find, sofort bei der HeeresparkKomp. 1, Werkbund=Ausstellung CölnDeutz, zu melden.
000000000
s Dr. Wenzel
Gutenbergstrasse 5
Sprechstunden:
von 8½—10 Uhr, 2½—5 Uhr.*
100 0 0000
Mitwirkende: Kammersängerin llona Dur (Alt), Riele Quellag(Geige), Ferdin Schmidt(Orgel).„„„„
Werke von Buxtehude, Händel, Ba Mendelssohn, Schubert, Brahms, Hugo W Karten zu 3M. bei Könemann(Rudolfpla Tonger(Am Hof)u. Küster Klein(Rolandstr.
Lesegesellschaft
Sonntag:
(Langgasse):
#4
Donntag: 82
* Der Räuberbräutigam.
Die Vorstellungen beginnen bis auf weiteres *„— 53%
(
□
1
5
E
G
St
A.
1
ür
.0
n0
gr
EI Lä We Gr uns WIS not und son stal dem dam Abg als deut Wen sche Ber verd Wolk Wir wrilde baldi
siich
deute
Ischer
Die
Wirts
ERZ
WTI
rische schwei Rote Mit je ##tand droht, werden, nicht ni rbeini Luxem wirtsc Sachy Konss liche S lich nie
ein Kalb. u. Leilf
Bezirksverein Köln.
Firne
Dieh
latastto;
Zu den vier staatsbürgerlichen Vorträg
im Weißen Saale der Bürgerg sellsa aft, Uhr, deginnend am Samstag, den 23. Nolem ferner am 27. und 29. Novemder und 4. Dezemb
ladet herzlich und dringend ein
Der Vorband.
Auch Nichtmitglieder herzlich willkimmen
Breitestraße 35
beändet sich die zoc
Geschäftsstelle des I.
WTAI ischen zerische Vote Ul Der de tillstands
ende No#
Im
rolgen
de do