1ng 7 Uhr.
F 1918
ihmung.
Ihr 10¼ Uhr. ägl. Theater. wiesen. n Gutscheine ehr.
nfang 7 Uhr
drete.
Anfang 7 Uhr.
F 1918
jähr 9¾ Uhr. igl. Theaterwiesen. n Gutscheine ehr.
sang 7½ Uhr
Fremde.
ster.
Jhr,
2n.
Uhr.
Tel. B 9123 Uhr:
In.“
Uhr,
ing bei
b 5 Uhr
1O0f
Rtthaus)
zert
tert
8 Bahr.
dplatten
of.
ü
au8
tin
erin
Weiss-Duo
tanz
te Plauderer
Hertel
-Tänzerin nde 11 Uhr.
#m. VerantVerantwort.
Bonifaz Guter Kolli
#2
n Anzeigenpreis u
Bezugspreis
bei Botenzustellung m.—.# monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterbaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und Blld 10 PI mehr. 28 Postdezug, ohne Zustellgeb.* Ausaabe A m.- im Monat,# m.— im Vierteijahr. 2
Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeite 2
*(34 mm breit) 30 Pl. 44 „ dritte u letzte Seite 35 Pf, u für Köln 25 bzw. 30 Pfg
&am Platzvorschtitten 10% Zusch!*
Reklamepreis 8p; Die 90 mm breite Kolonel2 Zeile m 1 40, für Köln in.K zweite Seite 1n1.20.
&a Platzvorschritten 10% Zuschl.
# Ollertengebühr 25 Pf.
•.*
&am Geschältsstellen: Marzellen* zrasse 37 u. Breitestr. 83.
Süho oimanguich mete S General=Anzeiger für dle rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbla
„„„ Geschältsstellen: Marzellen-R
EERRETTERERTETSE e
e l e.
Nr. 343. Torninr Geschäftsstelleu Redaktion Marzellentr. 37. 46920 bis 6929 ur 2 Mitt.
u Köln, Mittwoch, 11. Bezember 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Volksitaat Rheinland-Weitfalen.
Ein Süddeutscher schreibt uns:
Die in der Kölner vieltausendköpfigen Versammlung rheinischer Männer und Frauen erhobene Forderung nach Erklärung der Selbständigkeit der Rheinlande und Westfalens aurtte in diesen Ländern allgemeine Zustimmung finden.
„„Wenl Aber Werden die Grunde.
welche zu der neuen staatlichen Orientierung führen, in den süddeutschen Bundesstaaten verstanden, wo man von jeher gegenüber der preußischen Vorherrschaft ähnliche unerfüllte Wünsche hegte, wie sie innerhalb Preußens die Rheinlande und Westfalen hinsichtlich besserer Berücksichtigung elastums vergebens geaußert haben und vergeblich
Nur in Berlin hat man keinen Sinn dafür. Dort herrscht unter der neuen Regierung derselbe Geist der Mißachtung der kulturellen Eigenart der deutschen Stämme in mindestens gleicher Stärke wie unter der alten, bloß mit dem Unterschied daß er jetzt unter dem mißbrauchten Namen der „Freiheit“ zu uns kommt, während er früher einer übertriebenen Vorstellung der Staatshoheit entsprang. Das beweisen klar ihre unduldsamen gewaltpolitischen Verordnungen hinsichtlich Kirche und Schule, und in dem gleichen
„verlang. g.##en der Vorwärts in dem angeführten Artikel, dals das Zentrum sich keine Privatdomäne schaffen dürfe, in welche die Schulreform keinen Eingang finde— d. h. also daß 6½ Millionen Kutholiken der Rheinprovinz und Westfalens sich im Gewissen vergewaltigen lussen sollen, weil eine auf reiner Gewalt errichtete Regierung und sielleicht gur, nur de: eine sog.„Kultusminister“ es verlangt. Die Selbstbestimmung der Völker wird von der volksfremden gegenwärtigen preußischen Regierung offenbar ebensowenig anerkunnt, wie in gewissen Blättern des feindlichen Auslandes Freiheit, die ich meine!
Der Volksstaat Rheinland-Westfalen wird nichtsdestoweniger daran festhalten, daß das Wohl und Wehe seiner Bewohner in erster Linie ihn angeht und seinem Schulze anvertraut ist, und er wird diesen Schutz gegenüber Vergewvaltigungsversuchen entschlossen und pflichtgemäs selbst unternehmen müssen. Es ist eine Verdrehung. in dieser notwendigen Verteidigung wichtiger und ernster Kulturinteressen Trennungsgelüste gegenüber dem Reiche zu suchen. So wenig der neue Volksstaat Bayern solche Absichten hegt, so fern liegen sie den rheinisch-westfälischen Bestrebungen, und es dürfte sich empfehlen, um diese Ubereinstimmung hinsientlich der Zugehörigkeit zum Reich auch äußerlich zu bekunden, in Zukunft statt des vielleicht zu sehr deutungsfühigen Fremdwortes Republik den sachlich zutreffenden Namen Volksstaat auch für Rheinland-Westfalen anzunehmen. Er.bt in glücklich gewählter deutscher Sprache einwandfrei dem zugrunde liegenden Gedanken AusGeltung bet... sründen, in weichem das Volk die
Tagesgeschichte.
Die Vorfriedensverhandlungen.
) Amsterdam. 10.Dez.1918.(Eig. Drahtber, der KV.) Nach dem politischen Mitarbeiter der Daily Mail ist es nicht wahrscheinlich, daß die vorbereitende Versammlung der Friedensverhandlungen vor Weihnuchten abgehalten werden wfrd. Man erwartete, daß die Eröffnung Montag stattfinden würde, aber man ist noch nicht fertig, und es wird noch überlegt zwischen den alliierten Regierungen über die Festsetzung des Datums. Cléinenceau wird in der Eröffnungsversammlung den Vorsitz führen.
Die aufs äusserste
6
Ein Telegramm des Oberbürgermeisters. Oberbürgermeister Adenquer, Köln, hat heute folgendes Telegramm an den Reichstagspräsidenten Fehrenbach gerichtet:
Namens der Metropole der nach untrüglichen Mitteilungen aufs äußerste gefährdeten Rheinlande bitte ich auf das dringendste; den Reichstag zur Bestätigung der Regierung Ebert-Haase nach Limburg an der Lahn oder Koblenz soiort einzuberufen. Eine zu Friedensverhandlungen fähige Regierung sofort herzustellen, ist dringendste nationale Notwendigkeit. Nur auf diesem Wege ist ihre sofortige Schaffung möglich.
Adenauer, Oberbürgermeister.“ Die Stunde der Tat.
Der Sofdatenrat der 17. Armee erhobt in einem Aufruf folgende berechtigte Forderung: Aus Volk und Heer ertönt m banger Sorge ummer dringlicher der Ruf nach Aussprache. Aber wie soll diese Aussprache stattfinden? Der lieichstag, dus Sprachrohr des Volkes, hat als Organ der gelürzten Regierung aufgehört zu existeren und die Nutionalversanmlung ist noch weit. Wie soll man sich aber aussprechen? Die Neuwahlen von Vertretern aller deutschen Staune, aus allen Teilen des Deutschen Reiches erfordern einen großen Apparat. Er kann nicht in Bewegung gesetzt werden, wir suinf ju noch nicht zu Hause.
Wie ware es deim, wenn sich die Trüheren Reichstagsmilglieder einmal an einem neutralen Orte, etwa Jona, trefsen, uns sagen, welche Stellung sie zur Regierung und zu des Reiches Einheit nehmen? Wünie eine solche Aussprache nicht eine Erlösung der gequälten deutschen Herzen darstellen? Sicherlich würde diese Aussprache dazu beitragen, das Warten auf die Nationalversammlung leichter zu machen.
Kameraden, wir bitten euch, erhebt mit uns die Forderung, ce Volksregierung möge eine solche Ausspruche herbeiführen, sie würde das schönste aber auch das allerschönste Weihnachtsgeschenk für das deutsche Volk sein.
Wir haben uns in Ems geschlossen hinter den Rat der Volksbeauftragten gestellt, die Massen des Volkes haben es gleichfalls getan. Läge nicht in der Zustimnung zu unserer Forderung ein Beweis der Stärke des Rutes der Volksbeauftragten? Würde er nicht damit zeigen, daß ihm nicht nur das Wohl der Arbeitenmassen, sondern aller Schichten des ganzen deutschen Volkes, de er doch zum Wiederaufbau des Vaterlandes ausnahnslos gebraucht, am Herzen liegl?
Darum, Kameraden, erhebt mit uns den Ruf an den Rut der Volksbeauftragten:
„Bevor ihr den früheren Reichstagsmitgliedern die Freifahrtkarten abnehmt, laßt sie noch einmal an einem neutralen Orte zusammentreten, laßt sie noch einmaf zum Volke sprechen, laßst sie uns sagen, wie sich unsere Vorsagencesen ,<space> d i e<space> s i e<space> e i n m a l<space> i n<space> d e n<space> R e i c h s t a g<space> e n t s a n d t e n,<space> h e u t e<space> z u<space> d e n<space> wellbewegenden Fragen, Sein und Nichtsein des großen Deutschen Reiches, der geschlossenen deutschen Nation, stellen.“%
Wir wollen nicht, daß auf dieser Tagung politisiert wird. wir wollen nur unsere Volksgenossen aus allen deutschen Gauen sprechen hören.
Kameraden! Würde sich der Rat der Volksbecuftragten merzu aufschwingen, so wäre das eine Tat, und diese Tat verlangen wir. Unterstützt unsern Ruf an den Rat der Volksbeauftragten. Je stärker er erhoben wird, umso williger wird er gehört werden.
Der Soldatenrat der 17. Armee. Der Delegierte der Eiser Tagung der Frontsoldatenräte: Funke. Goldmann, Knöppler, Schröder, Mußgung, Flocke.
Ein offener Brief.
Die Revolutionsregierung in Berlin hat den Reichstag nicht aufgelöst, wohl aber macht sie sein Zusammentreten unmöglich. Gegen diese„gesetzlose Willkürherrschaft“ hat unser Präsident Einspruch erhoben.
Wir sind nach dem allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrecht gewählt, unser Mandat ist nicht erloschen, und wir haben die Ehrenpflicht, unsere Freiheit gegen jedermann zu verleidigen und das deutsche Volk gegen jede Klossenherrschaft zu schützen.
Die Revolution erfordert eine vollständig freie Entscheidung aller nunmehr gleichberechtigten Männer und Frauen über die künftige Staatsform und das fernere Geschick unseres Volkes. Die dazu notwendige Abstimmung in Wahlen zur Nationalversammiung hätte unbedingt sofort stattfinden müssen. Bis zu dem Augenblicke war und ist der Heichstag die Vertretung des deutschen Volkes. Jede Stunde der Verzögerung schiebt den Frieden weiter hinaus, macht Deutschland zu einem Spielball der Feinde, gefährdet den Zusammenhalt und den wirtschaftlichen Bestand des Reiches. Die Wahlen zur Nationalversammlung dürfen nicht bis zum 16. Februar hinausgeschoben werden Darum verlangen wir. daß wir bis zur Wahl einer Nationalversammlung als Vertreter des deutschen Volkes das Recht haben, zu Sitzungen zusammenzutreten. Sollte Berlin als Ort der Tagungen nicht in Frage kommen können. se wollen wir unseren Präsidenten bitten, uns in eine andere
„#u beruren. So lange es uns aber durch die„gesetzlose Willkürherrschaft“ in Berlin benommen ist, in Gemeinschaft unserem Willen Ausdruck zu geben, wollen wir jeder ur uns unserer Meinung wenigstens dahin Ausdruck verleihen, daß der Termin für die Wahlen zur Nationalversammlung unbedingt zurückverlegt werden muß Ich habe es für meine Pflicht als Abgeordneter gehalten in diesem Sinne an unseren Präsidenten zu schreiben. Davon möchte ich der öffentlichkeit Kenntnis geben und die Herren Kollegen bitten, zu erwügen, ob sie es nicht auch für nötig halten, in diesem Sinne jeder für sich vorzugehen. Unser Präsident hat, soweit es in seiner Kraft lag, versucht, die Freiheit des Reichstages zu wahren. Es ist ihm nicht gelungen. Unserer Meinung Ausdruck zu geben, soll uns jedoch niemand hindern.
Köln..Dez.1918. Kuckhoff, M. d. R.
Auflösung der ASR in Hessen.
DZB Dormstadt. 10.Dez.1918.(Druhtber.) Der hessische As- und Bauernrat löst sich auf. An seiner Stelle wird ein Volksrat für die Republik Hessen gebildet. Dieser Volksrat stützt sich auf alle Bevölkerungsschichten der Republik Hessen, die auf dem Boden der Republik und Demokratie stehen. Die örtlichen As- und Bauernräte werden aufgefordert, sich aurzulosen und ihre Aufgaben dem neu zu bildenden Volksrat zu übertragen. Der hiesige As- und Bauernrat konstituiert sich sofort neu als Volksrat.
Sowjetvertreter zu Hasse bleiben.
DZ Berlin. 10.Dez.1918.(Drahtber.) Wie der Lokal-Anzeiger vernimmt, hat die Regierung die vom
Vollzugsrat an die russischen Arbeiter und Soldaten gerichtete Eingabe für Entsendung einer Abordnung zum Zentralrat der deutschen ASRäte beraten und beschlossen, die Russen zu bitten, mit Rücksicht auf die außenpolitische Lage Deutschlands von einem Besuche abzusenen.
Wehrpflichtige im besetzien Gebiet.
NZV Berlin. 10.Dez.1918.(Drahtber.) Die deutsche Waffen“ stillstandskommission in Spa teilt aus dem Sitzungsergebnis vom 25. November folgendes mit: Alle bei Abschluß des Waffenstillstandsabkommens in den Rheinlanden befindlichen Personen im wehrpflichtigen Alter können bei der Besetzung des Landes wohnen bleiben, auch wenn sie vor dem Kriege dort nicht gewohnt haben, sondern erst während des Krieges zuzogen. Dagegen werden alle entlassenen oder noch zur Entlassung kommenden Offiziere, Militärbeamten und Mannschaften nur dann in die besetzten Teile des Rheinlandes zurückkehren können, wenn sie schon vor dem Kriege dort ansassig gewesen sind. Um Erweiterung dieser Bestimmungen wird bei dem Vielverband nochmals ersucht. Alle Soldaten mussen vorschriftsmässige Entlassungspapiere haben. Hierdurch erledigen sich die von den ASR an die deutsche Waffenstillstandssomm ssion in Spa unmittel„., serichteten Anfragen. I. A. Reinhardt, Unterstaatssekretär
Der Kaiser in Holland.
NZV Amsterdam,.Dez.1918.(Drahtbericht.) Wie Algemeen Handelsblad aus Brüssel meldet, wird in belgischen Blättern behauptet, man habe dokumentarische Beweise da" eer früh re deutsche Kaiser in Spa von einem holländischen General abgeholt worden sei. Dieser General habe die„lucht des Kaisers von einem Hotel in Verviers aus vorbereitet. Die Uberraschung der holländischen Behörden sei eine Komödie gewesen.
NZV Rotterdam,.Dez.1918.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant erfährt, daß das Landgut Belmonte bei Wageningen, das einer Grüfin Pückler gehört, als zukünftiger Wohnsitz für den früheren deutschen Kaiser und seine Familie hergerichtet wird.
Liebknechts ehemalige Frennde.
Berlin,.Dez.1918.(Eig. Drahtb. d. KV.) Der arts wird um Aufnahme folgender Erklärung
Namens der 5. Komponie des Armierungsbataillons 102 er#rei, wr, daß wir, die Liebknecht als Kameraden in ihrer Sche####n, ihn wegen seiner konsequenten Kriegsgegnerschaft verehrt und den Beinamen„Liebknechtkompanie“ als Ehrennamen hochgehalten haben, seine jetzige verbrecherische Tätigkeit auf das schärfste bekämpfen. Wie ein Mann stehen wir hinter der jetzigen Regierung, und Liebknecht wird seine Befliner Kameraden von denen er weiß, daß sie auch im Schützengraben ihren Mann standen, unter seinen gefährlichen Gegnern finden Zu hoch steht uns das erreichte Ziel, als daß zerrüttete Nerven und persönliches Rachegefühl eines einzelnen das kostbare Gut der Freiheit gefährden dürften.
Berlin..Dez.1918. Für den Soldatenrat der 5. Komp. des Armierungsbataillons 102 Siegfried Zimpel.
Mutmaßliche Witterung für den 12. Dezember 1918: Etwas kälter
meist,„bentolkt, zeitweise heiter, keine oder nur geringe Niederschläge. Höchste Temperarur+.1, niedrigste+.0 Grad Celsius. Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 mm

Seite 2
Kölner Lecal-Rnzeige: Nr. 343.* Mittwoch, 11. Dezember 1913.
*
Anordnungen.
— 1. Wohnhäuser.
Auf die Innenseite der Haustür von jedem Wohnhause ist eine Liste anzuschlagen, aus der Namen, Staatsangehörigkeit, * Geschlecht, Alter und Beschäftigung jeder im Hause wohnhaften Person ersichtlich sind.
Das Familienhaupt ist dafür verantwortlich, daß eine solche Liste in genauer Form angeschlagen wird, und daß alle durch Ankunft bzw. Abgang einzelner Familienmitglieder k- notwendig gemachten Anderungen binnen drei Stunden nach der Ankunft bzw. Abgang der betreffenden Person in die Liste eingetragen werden.
Falls ein Wohnhaus aus mehreren, von verschiedenen Familien bewohnten Stockwerken besteht, ist eine Sonderliste für jedes Stockwerk zu führen. Diese Liste ist auf der InnenK seite der Tür der Wohnung und auch auf die Innenseite der Haustür des Gebäudes anzuschlagen. Das Haupt jeder Ramilie ist für das Anschlagen der Liste verantwortlich.
Niemand darf ohne die Erlaubnis der britischen Militärbehörde seine Wohnung wechseln.
2. Personalausweise.
Jeder Einwohner im Alter von mehr als 12 Jahren muß
im Besitz eines Personalausweises sein, der seine Adresse, Bild und Unterschrift, sowie Unterschrift und Stempel der zuständigen Zivilbehörde tragen soll.
Die Personalausweise sind auf die Dauer von drei Monaten gültig; nach Ablauf dieser Zeit müssen sie erneuert werden. Ein neuer Ausweis wird nur gegen Rückgabe des alten Ausweises ausgeiertigt werden.
Der Verlust eines Personalausweises ist der zuständigen Zivülbehörde unverzüglich anzuzeigen.
3. Verkehr.
I. Einwohnern, die im Besitz ihrer Personalausweise sind, ist innerhalb ihrer Stadt oder Gemeinde freier Verkehr gestattet.
2. Kein Einwohner darf seine Stadt oder Gemeinde ohne schriftliche Erlaubnis der britischen Militärbehörde verlassen.
3. Jeder Verkehr zu Pferde ist verboten.
4. Jeder Verkehr mit Auto, Kraftrad und Fahrrad ist verboten, Ausnahmen sind nur auf Pflichtreisen befindliche ’ersonen, wie Geistliche, Arzte und Hebammen, welche besondere Verkehrsscheine bei sich tragen müssen oder ein besonderes Visa auf ihren gewöhnlichen Püssen von der britischen Militürbehörde verschaffen mussen.
5. Zwischen 19 Uhr und 6 Uhr ist kein Verkehr gestattet. Ausnahmen sind nur auf Pflichtreisen befindliche Personen, welche besondere Verkehrsscheine bei sich tragen müssen oder ein besonderes Visa auf ihren gewöhnlichen Pässen von der britischen Militärbehörde verschaffen müssen.
6. Hausierern, Betllern, Musikanten und sonstigen wandernden Personen ist der Verkehr verboten.
7. Alle in einer Stadt oder Gemeinde eintreffenden Personen müssen sich bei der zuständigen Zivilbehörde binnen 3 Stunden nach ihrer Ankunft anmelden.
8. Keine Person dorf das von den britischen Truppen besetzte Gebiet ohne schriftliche Erlaubnis der britischen Militärbehörde betreten oder verlassen.
4. Verkehrsscheine.
1. Für den Verkehr bei Nacht und außerhalb der Stadt oder der Gemeinde bei Tag werden Verkehrsscheine von der Zivilbehörde ausgefertigt und mussen die Unterschrift der britischen Militärbehörde tragen. Die Inhaber von Verkehrsscheinen müssen ihre Personalausweise, ohne welche die Verkehrsscheine ungültig sind, mit sich tragen.
2. Folgende Gebühren für Verkehrsscheine oder Auswreise
werden angerechnet:
Geistliche, Arzte, Hebammen, Arbeiter im Dienst der britischen Militärbehörde, und andere für die britische Militärbehörde tätige
Leute, z. B. Milchhändler Keine
Für den Verkehr außerhalb der Stadt oder
der Gemeinde 1 Franken
Für die Erneuerung verlorener Personalausweise. 4 Fronken
3. Scheine für einzelne Reisen sind der Zivilbehörde bei der Rückkehr zurückzugeben. Scheine, die nur für einen beschränkten Zeitraum gültig sind, sind nach Ablauf dieser Zeit zurückzugeben.
Neue Scheine werden nur gegen Rückgabe der alten Scheine ausgefertigt.
Jede Person, die ungültig gewordene Verkehrsscheine der Zivilbehörde nicht zurückgibt, wird bestraft werden.
4. Jeder Verkehrsschein bzw. Persondlausweis ist auf Befehl eines britischen Offiziers oder irgend welcher im Auftrag der britischen Militär- oder der deutschen Polizeibehörde handelnden Person vorzuzeigen.
5. Presse usw.
Keine Flugschrift oder Flugblatt darf gedruckt oder verbreitet werden. Keine Zeitung darf ohne schriftliche Erlaubnis der britischen Militärbehörde herausgegeben oder verbreitet werden.
6. Geistige Getränke.
Es ist verboten, irgendwelchen britischen Heeresangehörigen oder irgendwelchen Zivilisten ohne schriftliche Erlaubnis der britischen Militärbehörde geistige Getränke(außer Wein und Bier) zu verkaufen oder zu verschenken. Es ist verboten, die genannten Getränke von einem Orte zum anderen zu transportieren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung haben außer der vorgeschriebenen Strafe die Beschlagnahme der Bestände des Schuldigen zur Folge.
7. Oeffentliche Versammlungen.
Jedes Zusammenrotten in den Straßen ist verboten.
Versammlungen irgendwelcher Art sind ohne schriftliche Erlaubnis der britischen Militärbehörde verboten.
Wenn um die Erlaubnis, eine Versammlung abzuhalten, angefragt wird, muß eine Liste der in der Versammlung zur Besprechung kommenden Themen vorgezeigt werden.
Wenn dann die Erlaubnis zur Abhaltung der Versammlung erteilt wird, darf nichts darin besprochen werden, was nicht auf dieser Liste eingetragen war.
8. Vergnügungslokale, usw.
Kein Vergnügungslokal darf ohne schriftliche Erlaubnis der britischen Militärbehörde geöffnet werden. Wenn die Erlaubnis dazu erteilt worden ist, kann dieselbe jedoch jederzeit widerrufen werden.
9. Waffen und Munition.
Das Tragen von Waffen und Munition irgendwelcher Art ist verboten. Jede Person, die im Besitz von Waffen und Munition irgendwelcher Art ist, muß sie der britischen Militärbehörde sofort an dem dazu bestimmten Ort und an der dazu festgesetzten Zeit übergeben.
Jede Person, welcher das Vorhandensein nicht ausgelieferter Waffen oder Munition bekannt ist, muß der britischen Militärbehörde davon Anzeige erstatten.
10. Beitreibungen.
Beitreibungen werden nach den britischen Vorschriften ausgeführt werden. Jede Person muß einer bei ihr gemuchten Beitreibung Folge leisten.
1I. Fernsprechverkehr.
Die Benutzung von Fernsprechern ist verboten. In ganz besonderen Fällen kann um die Erlaubnis der britischen Militärbehörde ersucht werden. Jede Person, die eine privale, mit einer öffentlichen Fernsprechzentrale nicht verbundene Fernsprechunlate besitzt, muß die britische Militärbehörde davon benachrichtigen.
12. Drahtlose Telegruphie.
Die Benutzung von drahtloser Telegraphie ist verboten. Jede Person, die einen Funkenapparat besitzt, muß die britische Militärbchörde davon benachrichtigen und den Apparat an dem dazu bestimmten Ort und an der dazu festgesetzten Zeit ausliefern.
13. Brieftauben.
Die Verwendung von Brieftauben ist verboten. Jede Person, die Brieftauben hät, muß die britische Militärbehörde unverzüglich davon benachrichtigen. Taubenschläge müssen bei Tag und bei Nacht offen bleiben.
14. Post- und Telegraphenverkehr.
Telegramme dürfen im von der britischen Armee besetzten deutschen Gebiet nur zu bestimmten Tageszeiten aufgegeben werden und unterliegen einer Ze sur. Briefe dürfen in diesem Gebiet nur mit der gewöhnlichen Zivelpost geschickt werden und unterliegen ebenfalls einer Zensur.
Br.ef- oder Telegraphenverkehr mit den von der britischen Armee nicht besetzten Teilen Deutschlands und mit anderen Ländern ist nur bei wichtigen Geschäfts- oder dringenden Privatangelegenheiten oder um mit deutschen Kriegsgefangenen zu korrespondieren, geslattet.
15. Photographie.
Die Aufnahme von Pholographien durch Zivilisten im Freien ist verboten. Kein Photographenapparat dorf im Freien von Zivilisten getragen werden.
16.
Wenn ein Paß oder sonstige Erlaubnis von der britischen Militürbehörde gewünscht wird, wende man sich an die zuständige Zivilbehörde. Diese Behörde hat zu entscheiden, ob die betreffende Anfrage zurückzuweisen oder der britischen Militärbchörde vorzulegen ist.
17.
Die zuständige Zivilbchörde ist in einer Stadtgemeinde der Stadtbürgerneister, in einer Landgemeinde der Gemeindevorsleher. In Orten, wo diese Beamten nicht vorhanden sind, ist sie das Zivilhaupt der Gemeinde.
18.
In Fällen, wo der Verdacht vorliegt, daß Waffen versteckt worden sind oder daß andere Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, behält sich die britische Militärbehörde das Recht der Haussuchung vor.
19.
Jede männliche Person hat britischen Offizieren gegenüber und beim Spielen der britischen Nationalhymne eine Ehrenbezeugung zu erweisen; Zivilisten haben den Hut abzunehmen und Personen in Uniform führen die übliche Ehrenbezeugung aus.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Nichtbefolgung dieser Anordnung bestraft wird, wie es in der obengenannten Bekanntmachung des Oberbefehlshabers der britischen Armeen vorgesehen worden ist.
Herbert Plumer
Köln, den 11. Dezember 1918. General.
c Im Zeichen der Premdherrschaft.
Allmühlich wimmelt’s von englischen Soldaten in Köln. Gestern sind Schottländer gekommen, zum Teil unter Vorantritt ihrer spielenden Dudelsackpfeiferkapellen; sie erresten durch die bekannte Eigenart ihrer Tracht besonders viel Aufsehen. Die Vororte sind mit fremden Soldaten stark belegt, viele Schulen müssen dafür in Anspruch genommen werden. Im Straßenverkehr vollzieht sich gie Mischung Publikum= Militär ungezwungen und glatt; die elektrische Bahn wird von den fremden Uniformierten schon ziemlich häufig benutzt. Ausgestellte Wachen künden den Einzug höherer Offiziere in Villen und andere Privathäuser. In Zigarrenund Bäckerlällen sieht man häufig Soldaten einkehren. Hier und da soll es im Geschäftsverkehr und auch sonst manche Reibungen gegeben haben; die Besatzungskommission hat sich schon mit allerlei Beschwerden zu befassen. Vielleicht liegen aber im einen oder anderen Falle nur sprachliche Mißverständnisse vor, sodaß sich die Dinge hoffentlich in Wohlgefallen auflösen. Ernstere Zwischenfälle werden gewil vor dem Forum der Gerechtigkeit des nun eintreffenden englischen Gouverneurs oder seines zuständigen Vertreters ihre angemessene Schlichtung finden. Es steht nach dem Verhalten der fremden Soldaten trotz der angedeuteten Ausnahmen zu erwarten, daß klare Regelung der Beziehungen im Sonntags; Alltags- und Geschäftsverkehr rasch glatte Bahn für ein friedliches Nebeneinander bringen wird. Die Kölner Bürgerschaft erstrebt es. Aber mehr noch: sie muß alles daran setzen, es zu geivinnen, auch wenn es zunächst mit vereinzelten Opfern erkauft werden muß. Keiner vergesse, daß die Fremden die Inhaber der Gewalt darstellen, die als Nachwirkung aus dem Kriege über uns kommt. Jedem Zusammenstoße muß auf das allersorgfältigste vorgebeugt werden, um harte Maßnahmen für die Gesamtheit zu vermeiden. Selbstbeherrschung leite Bürger und Bürgerin in allen Lagen und noch jeder Richtung. Nur keine Streit herbeiführende Selbsthülfe in Dingen, die auf dem Wege über
die Besatzungskommission(Handelshof, Waidmarkt, Fernsprecher A 7355) vor die Entscheidung der englischen Kommandantur gehören; umsomehr mache man dagegen in leichten Fällen den Versuch, auf gütlichem Wege zum Ziele zu gelangen, bemühe man sich in ernsten festzuslellen, wo sich das Quartier dessen befindet, von dem man Unrecht er uhr. Man hüte sich auch vor verallgemeinernden Urteilen; wo Massen sind, gibts immer Abweichungen einzelner vom vorgeschriebenen und gewollten Wege der Führer. Besatzung durch fremde Truppen ist zudem eben etwas anderes als Fremdenbesuch und Fremdenverkehr im Frieden. Unser Oberbürgermeister tut alles, uns die Zeit zu erleichtern, helfen wir ihm so, daß damit Kölns Ruf im Inlande und Auslande gut bleibt.
***
Sperrung des Strassenbahn-, Fuhrwerk- und Kraftwagenverkehrs.
Morgen, den 12. d.., ist in der Zeit von—12 Uhr vormittags jeglicher Verkehr von bespannten Fuhrwerken, Kraftwagen und Straßenbahnen im Stadtgebiet verboten. Anlaß: Durchmarsch von Kavallerie.
Am 13. Dezember tritt dieselbe Besehränkung des Fuhrverkehrs für die Zeit von 8 Uhr vormittags bis 6 Uhr nachmittags ein.
***
Ge) Beim Tanzen Ehrenfelder Fabrikmädchen mit Besatzungstruppen in einer Wirtschaft an der Gumprechtstraße am Montagabend kam es, als einheimische junge Leute dazwischentraten, zu einer wüsten Schlägerei, bei der letz ere den kürzeren zogen. Es ist dringend zu fordern, daß unsere
jungen Leute beiderlei Geschlechts sich der Gefährlichkeit er Vorkommnisse für sie und die ganze Einwohnerschuft bewußt werden und jeden Anlaß dazu vermeiden.
* Auf Anordnung der englischen Besatzung ist das Monopolhotel mit dem gleichnumigen Koffee-Restaurant am Wallratsplatz mit dem gesamten Inventar beschlag. nahmt worden. Es sollen dort das Arbeitszimmer des Platzkommandanten sowie die Geschäftszimmer seines States untergebracht werden. Die Offiziere des Stabes beziehen dort auch ihre Wohnung. Das Hotel stellt für diese Zwecke 110 Zimmer zur Verfügung.
Der britische Polizeimaior Maude hat angeordnet, daß die Einführung der Bestimmungen über Personalausweise und Verkehrsscheine nach und nach zu erfolgen habe. Eine Bekanntmachung der Stadt darüber wird sobald als möglich erfolgen.— Heute nacht 12 Uhr wird die englische Zeit eingeführt. Die Uhren werden eine Stunde zurückgestellt.
C0 Ein unglücklicher Zusammenstoß eines Lastautos mit der Straßenbahn erfolgte gestern abend auf der Hohenzollernbrücke. Dort stieß, wie die Straßenbahndirektion meldet, ein Lastauto, welches mit einer größeren Anzahl belgischer Soldaten besetzt war, mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Es wurden acht belgische Soldaten verletzt, davon zwei schwer und sechs leicht, meistens Kopfverletzungen. Sie wurden an Ort und Stelle verbunden und in das Lazarett für Kriegsgesangene am Karthäuserwall gebracht. Straßenbahn und Lastauto sind erheblich beschädigt.
CA Waffen aller Art findet man gegenwärtig an abgelegenen Orten. In vergangener Nacht wurden wieder von einem Wachtposten der Bürgerwehr in einem Carten in KölnEhrenfeld Pakete mit einem Gewehr, Säbel usw. gefunden. Als der Ruf erging, alle Waffen abzugeben, haben viele Einwohner, die noch im Besitz von Waffen waren, diese einlach fortgeworfen. Auch in der Nähe des Rheines sind mehrfach alte Revolver, Gewehre, Sübel und dergl. gefunden worden.
40 Die Bürgerwehr ist in ihrer Zahl in den letzten Tagen ganz erheblich herabgesetzt worden. Hunderte Angestellle haben ihre 48stündige Kündigung erhalten und sehr viele werden noch folgen, sodaß nur noch etwa eintausend Wachmannschaften verbleiben werden. Bei der Entlassung werden die Verheirateten, namentlich mit mehreren Kindern, möglichst berücksichtigt. Die Polizeikompanie ist auch in der Auflösung begriffen.
Personslnachrichten.
Von den Schwestern aus demSt. Josofshause in KölnBayenthal erhielten heute das Vordienstkreuz für Kriegshalfe: Schwester Norberta, langjährige Oberin der Anstalt, Schwester Gervasia, Schwester Agrippina, Schwester Mathaea. Die gleiche Auszeichnung wurde zuteil dem Pater Cremer und dein Maschinenmeister Jos. Wolffürster.
in Verkehrsnachrichten
G Die freigegebenen Personenzüge.
Nach Remagen 5 Uhr 18 Min. vorm., 7 Uhr 18 Min. vorm., 1 Uhr 16 Min. nachm., 3 Uhr 10 Min. nachm., 6 Uhr 39 Min. nachm., 7 Uhr 37 Min. nachm. nur bis Bonn.
Nuch Jünkerath 5 Uhr 7 Min. vorm., 6 Uhr 35 Min. vorm., 8 Uhr 38 Min. vorm., 11 Uhr 53 Min. vorm., 2 Uhr 18 Min. nachm., 4 Uhr 12 Min. nachm., 6 Uhr 3 Min. nachm.,
9 Uhr 50 Min. nachm.
Nach Herbesthal 5 Uhr 16 Min. vorm, 6 Uhr 48 Min. vorm., 7 Uhr 52 Min. vorm., 1 Uhr 23 Min. nachm., 3 Uhr 23 Min. nachm., 6 Uhr 53 Min. nachm.; nur bis Aachen 8 Uhr 31 Min. nachm.; nur bis Düren 10 Uhr 37 Min. nachm.
Nach Grevenbroich 4 Uhr 59 Min. vorm., 5 Uhr 46 Min. vorm., 8 Uhr 56 Min. vorm., 1 Uhr 9 Min. nachm., 6 Uhr 12 Min. nachm., 7 Uhr 54 Min. nachm.
Nach Cleve 5 Uhr 12 Min. vorm., 7 Uhr 18 Min. vorm.,
10 Uhr 31 Min. vorm., 12 Uhr 12 Min. vorm., 1 Uhr 27 Min. nachm.(nur bis Neuß), 2 Uhr 12 Min. nachm., 5 Uhr 14 Min. nachm., 6 Uhr 23 Min. nachm., 8 Uhr 8 Min. nachm.(nur bis Neuß), 9 Uhr 3 Min. nachm., 11 Uhr 14 Min. nachm.(nur bis Krefeld).
.-Züge.
D 37 Herbesthal—Berlin ab Köln 1 Uhr 43 Min. nachts, Kassel— Goslar—Vienenburg— Halberstadt—Magdeburg—Brandenburg—Potsdom-Berlin—Potsd. Bahnhof.
D 38 10 Uhr 44 Min. vorm. ab Köln bis Spa.
Fahrkarten gibt es ohne Ausweis.

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 343.* Mittwoch, 11. Dezember 1918.
Neues
aus Köln
Seite 3.
□ Spotten ihrer selbst———
Auf der dritten Seite der Rheinischen Zeitung vom Diensig wendet sich irgendein blindwütiger Fanatiker mit
chwulstigen Prahlereien gegen die Kritik, die in bürgerichen Blättern an den jetzigen Machthabern geübt wird.
Nörtlich schreibt der aufgeklärte Genosse:
„Wir Arbeiter verbitten uns Anwürfe auf die augenblicklichen Machthaber Deutschlands. Diese Machthaber haben für Ordnung gesorgt, diese sogenannten Umstürzler haben, als das alte System zusammenbrach, den Mut vor dem feigen Bürgertum besessen, die drohende Anarcbie zu ersticken. Die Enterbten haben trotzdem und alledem mit ihren schwieligen Fäusten dem angstschlotternden Bürgertum das Vaterland vorläufig vor dem gänzlichen Zusammenbruch gerettet.“
Wie sie das gemacht, das kann derselbe siegestrunkene Phrasenheld und mit ihm seine übrigen Parteigenossen auf der ersten Seite ierselben Nummer der Rhein. Ztg. im Leitartikel lesen. Da steht u. a. geschrieben:
„In Deutschland haufen sich die Vorwürfe gegen die Wirtschaft der.-.-Räte. Im Vorwärts erhebt Genosse Robert Schmidt gegen sie die Anklage, dass sie durch ihre willkürlichen Eingriffe die Fortführung der ganzen zentralen Ernährungswirtschaft unmöglich machen, dass sie in weiten Landesteilen die Gewerkschaften von jeder Einwirkung auf die Lohn- und Arbeitsverhältnisse ausschliessen und dadurch das ganze Wirtschaftsleben gefährden, dass sie endlich Transportwesen und Verwaltungsorganisation in vollständige Verwirrung bringen. Die bürgerliche Presse füllt ihre Shalten mit Tabellen und Einzelangaben über die Milliardenausgaben, die die Räte der Staatskasse verursachen, über die Regellosigkeit in den Besoldungsverhältnissen und andere finanzielle Gefahren. Man kann sich dar ber nicht mit der Redensart hinwegsetzen, das Bürgertum hasse eben die.-.-Räte als Träger der Revolutionsidee; dazu sind die Angaben zu bestimmt und zu gut verbürgt. Man muss also Abbülfe schaffen, will man nicht Gefahr laufen, die ganze Revolution und mit ihr den Sczialismus zu diskreditieren. Die Reichseinheit zerfällt Die Einnahmen und das Wirtschaftsieben sind von Zerrüttung bedroht und der Feind lauert vor den Toren.“
So haben die jetzigen Machthaber das Vaterland„gerettet“. Und so lassen sich die„aufgeklärten“ Leser der Rhein. Ztg. von ihrem Leibblatt zum Narren halten. Auf der dritten Seite wird der„Majestät des Volkes“ das als Heldentat und Rettung angepriesen, was auf der ersten Seite als Gefahr und Untergang bejammert wird. Schmerz lass nach!
0 Eine Schmach? Zu dem Artikel in Nr. 340„Eine Schmach“ nimmt ein Leser wie folgt Stellung: Es trifft nicht zu, daß sich auf Straßen und Plätzen„gewaltige“ Massen beim Einzug der Engländer drängten. Im Gegenteil, es waren im Verhältnis zu dem großen Verkehr, der auf den Einzugstraßen normaler Weise herrscht, nur wenige, die sich bei der Betrachtung der fremden Truppen aufhielten: das gilt insbesondere von der Auchenerstraße und dem Dom. An beiden Stellen hatte ich Gelegenheit hierüber Beobachtungen anzustellen. Die Kölner sind also nicht neugieriger gewesen wie es wohl auch die Bewohner anderer Städte in derselben Lage gewesen wären. Im übrigen setzt sich ja auch die Bevölkerung der Großstadt Köln zu einem sehr großen Prozentsatz(ich glaube fast 40 Proz.) aus Nichtkölnern, Zugewanderten, zusammen. Lokalpatriotische Trouer wäre also auf keinen Fall ungebrucht, wenn sich Zuschauer nicht einwandfrei benommen haben sollten. Dagegen habe ich wohl beobachtet, daß viele Passanten sich gegenseitig die öffentliche Ermahnung zur Wahrung der Würde zuriefen und zum Weitergehen ermahnten. Im übrigen ist es für die Bewohner und täglichen Passanten der Durchzugstraßen unmöglich, diejenige Passivität zu verlangen, die der Artikelschreiber voraussetzt. Die Zurückhaltung der Frauenwelt ist auch mir angenehm aufgefallen.
GO God save the kino.— Als vor einigen Tagen der englische Marschall Haig seine in englischer und deutscher Sprache abgefaßten Plakate in Köln anheften ließ, bemerkte man, daß der Schlußsatz: God save the king nicht verdeutscht war. Natürlich war der Zettel nun für die meisten ein Buch mit sieben Siegeln geworden, aber eine Bürgersfrau wußte doch Auskunft zu geben. Sie meinte:„Dat heisch God seif datt Kind(Gut seife das Kind), dat geiht uns Möhdere ahn. Na, dann wähden de Engländer secher och Seif genog metbränge.“
CA Paketannaume.— Vom II. Dezember ab werden in Köln nebst Vororten sowie bei den Postanstalten des linksrheinischen Gebietes und des Brückenkopfes(30 Kilometer Umkreis von Köln) wieder Pakete nach den linksrheinischen Gebieten und nach dem Brückenkopf Köln angenommen.
4 Verwaltungsnebenstellen. Die Hülfsstelle in dem Hause Chlodwigplatz 5 wird von Mittwoch, den 11. d. M. ab wieder aufgehoben.
C) Beim Verkauf von Braunkohlenbriketts an Verbraucher dürfen folgende Preise für je einen Zentner nicht überschritten werden:
1. bei Abholung am Bahnwagen oder am städtischen
Lager.90 M
2. bei Abholung am Händlerlager......... 2,10 M
3. bei Lieferung ans Haus iose geladen..... 2,15 M.
4. bei Lieferung in Säcken oder Kästen frei Keller
oder Etage.35 M.
40 Koffee-Ersarz.— Die für den Versorgungszeitraum vom 16. Dezember 1918 bis 12. Junuar 1919 zur Ausgabe gelangenden kleinen Marken berechtigen zur Abgabe von 300 Gramm, die großen Wirtschaftsmarken(zehn kleiie Marken) zur Abgabe von 3000 Gramm Koffee-Ersatz oder Zusatzmitteln.
4" Eine halbe Stunde Galgenirisr.— Ein Mann, der wegen Lebensmittelvergehens bestraft worden war, stand vor der Strafkammer ais Beschwerdeinstanz. Rechtsanwalt Buhr verwies auf die Amnestie, die ganz dicht vor der Publikation stehe. Wenn Sie sie beschaffen, stellen wir das Verfuhren ein, sagte der Präsident Geheimrat Clemens und schon in der Hällte der genannten Wartezeit erschien der Verteidiger mit dem neuesten Ministerialblatt. Der Klient war gerettet und straffrei!
a9 Jungens keine Geschosse annehmen:— Unsere Jugend steht oft bei den fremden Soldaten umher, von denen mancher die Vorliebe der Knaben für Kleingeschosse kennt und ihnen davon schenkt. Dann wird damit gespielt und so sind wieder eine ganze Reihe von Unglücksfällen vorgekommen; eine Reihe von Knaben hat sich böse Verbrennungen zugezogen; nun liegen die Unvorsichtigen mit schlimmen Schmerzen im Hospital.
Kirchliches
G Exerzitiennachklänge aus St. Nikolaus Köln-Sülz.
Es erschien gewagt. Denn der Deutsche hält nie lange auf den zugigen Höhen des Lebens aus, und wo die deutsche Seele noch tätig ist, da offenbart sie mehr aus ihren tieferen Lagerungen, als aus den Höhen ihrer ehedem idealen Sittlichkeit. Dazu hat die durch den Krieg verursachte Ueberspannung des Willens, der Muskeln, der Nerven die Sehnsucht nach völliger Entspannung verstärkt. So schien es gewagt, mit geistigen Exerzitien den Krieg auszuläuten. Wenn der Erfolg trotzdem unerwartet glänzend ist, dann behalten jene Recht, die sagen, dass im Wanken aller Werte der Mensch sich fast instinktiv wieder an die ewigen Dinge Hält ule ewigen billg
Am 1. Dezember begannen die Exerzitien mit einem Willkomm an die der Heimat zurückgegebenen Krieger, nachdem ein Flugblatt, Hauspropaganda und Vorbereitungspredigten in allen Sonntagsmessen einen ernsten Stimmungston geschaffen hatten. Der geistige Gang der Exerzitientage, der von den Teilnehmern opferwilligste Selbstarbeit verlangte, hielt sich an fünfzehn Predigten, von denen die Morgenpredigten um 7 Uhr die mehr gedankliche Ausweitung der religiösen Seele, die Abendkonferenzen die Klärung der religiösen Praxis bezweckten.
In unerwartet großer Anzahl und mit fast hartnäckiger Treue standen die Gläubigen von St. Nikolaus vor der Kanzel. Eher stier die Zahl der Besucher, als daß sie gesunken wäre; und als am Abend des 8. Dezember die Glocken zur Schlußfeier riefen, da faßte der lichterglühte St. Nikolausdom fast nicht den Andrang der Scharen und die Gewalt des Eindrucks, die in der Ablegung der Taufgelübde hinriß, sprach das befriedigte Endurteil. Man kann gewriß geistige Werte nicht mit den Mitteln der Arithmetik erfassen, aber bei 5000 Gläubige empfingen die Generalkommunion.
Die Exerzitienvorträge wurden von Pfarrer Schwippert von St. Nikolaus und Kaplan Ludwig gehalten. Wenn man will, war der Plan, von Ordensmännern abzusehen neu und unerprobt. Aber das alte Vertrauen und der neue Geist schlug Brücken hin- und herüber. Jedenfalls stand die erste Adventswoche unter dem Gesichtspunkte seelischer Innerlichkeit und zukunftsmutiger Selbstorbeit. Möchte dem Tag der Aussaat ein Tag großer Ernte folgen.
G Aus Berg.-Gladbach und Bensberg
Eine am 8. Dezember in der Gladbacher Pfarrkirche und in der Kapelle des Bensberger Kadettenhauses abgehaltene Versammlung der evangelischen Gemeinde Berg.Gladbach legte einmütig Verwahrung dagegen ein, daß das bisherige Verhültnis von Kirche und Staat durch Verfügungen der gegenwärtigen, nur als vorläufig anerkannten Regierung geändert wird; sie forderte mit aller Entschiedenheit, daß die Beratung und Entscheidung über die Frage einer Trennung von Kirche und Staat der vom ganzen Volke gewählten Nationalversammlung vorbehalten bleibt. Angesichts der neuesten Verfügung der gegenwärtigen Regierung über den Religionsunterricht in den Schulen dankte sie den evangelischen Lehrern und Lehrerinnen in Berg.-Gladbach und Bensberg auf das lebhufteste, daß sie sämtlich bereit sind, den Religionsunterricht in ihren Schulen weiterhin zu erteilen. Die anwesenden Eltern gaben ihrerseits die Erklärung ab, daß es ihnen eine heilige Gewissenspflicht ist, ihre Kinder wie bisher an dem Religionsunterricht der Schulen teilnehmen zu lassen. Die Versammlung sprach die bestimmte Erwartung aus, daß die gegenwärtige Regierung nicht dazu übergeht, den Religionsunterricht aus den Schulen zu beseitigen.
:<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space> n<space>
110 rrorcpe
Lehrerseminar für Köln!
Man schreibt uns: Schon einmal ist an dieser Stelle die Frage aufgeworfen worden, ob es nicht möglich ist, in Köln eine Seminurklasse einzurichten. Diese Frage tritt jetzt viel schärfer und eindringlicher hervor, weil eine große Anzahl der aus dem Hecresdienst entlassenen Seminaristen wegen Ueberfüllung der bis jetzt in Frage kommenden Lehrerseminare nicht untergebracht werden kann. Was sollen nun diese jungen Leute in dieser Zeit anlangen und welche Folgen würde eine längere Unterbrechung des Studiums für sehr viele mit sich bringen? Die maßgebenden Stellen mögen sich doch der dringenden Sache einmal ernstlich annehmen und an zuständiger Stelle dafür eintreten, daß endlich in dieser Angelegenheit etwas Greifbares geschicht. Warum ist denn ein Lehreriunenseminar in Köln und keins für Lehrer? Wir sind der Ansicht, daß eine Lehrerbiklungsanstalt in ciner Stadt wie Köln, die sonst alle denkbaren Anstalten einrichtet, ebenso notwendig ist wie verschiedene gleichartige Schulen. Moge die zuständige Stelle sich dieserhalb sobald als möglich mit dem Provinzial-Schulkollegium in Verbindung setzen, damit endlich ein schon lange gehegter Wunsch vieler Eltern in Erfüllung geht. Zudem hat der Krieg den Eltern der Schüller schon soviel finanzielle Opfer gekostet, daß das weitcre Studium nicht noch durch das Kost- und Logisgeldgeben erschwert werden sollte. Also auch hier bietet sich für die Stadt reichlich Gelegenheit, den minderbemittelten Eltern der Schüler in dieser schweren Zeit eine Erleichterung zu schaffen und dem Lehrerstande brauchbare Kräfte zu sichern. Ed. M.
Kunst und Wissen
Ce) Im Kölnischen Kunstverein werden zurzeit verschiedene Sammelausstellungen Kölner Künstler gezeigt, so von Eduard Horst, Prof. Zimmer, Paul Prött, A. Erdle, E. Flecken, A. Räderscheidt, Lotte B. Prechner, H. von den Hoff. Ferner sind neu ausgestellt Handzeichnungen und Graphik von Walter von Wecus, Bilder von M. Nauen und Plastiken von Fritz Claus. Die diesjährige Vereinsgabe, ein Farbenlichtdruck nach H. von Marées, Rast der Diana, ist soeben fertiggestellt. Der Kunstverein hofft mit diesem Blatt den allgemeinen Beifall der Mitglieder und dem Verein zahlreiche neue Freunde zu gewinnen. Wer jetzt noch dem Verein beitritt, erhält das Prämienblatt und nimmt teil an der Ende des Jahres stattfindenden Verlosung. Für die Ankäufe zur diesjährigen Verlosung wurde ein größerer Betrag ausgesetzt und sollen vor allen Dingen Kölner Künstler berücksichtigt werden, die eingezogen und im Felde waren.
Sport
ein
C0 Fußbart.— E. Sp. V. Rhenania I gegen Sportvernigung Jahn 1:3(1:0)— E. Sp. V. Rhenania lb gegen Kölner Klub für Rasenspiele II:3(3:).
Porerseunenrernbrre..
Stimmen aus dem Leserkreis.!
Boher er Mtte
193131 Mehr Nahrung für die kleinen Kinder:— Die Ernährung der kleinen Kinder gestaltet sich immer schwieriger. Ganz abgesehen von der geringen Milchlieferung, die ja teilweise schon ganz eingestellt ist, sind die Nahrungsmittel für die Kinder so knapp und so unzulänglich, daß es so nicht weitergehen kann, wenn nicht die Kinder aufs schwerste Schaden leiden sollen. Mit Kartoffeln und Kriegsbrot kann man kein gesundes Geschlecht heranziehen. Wo bleiben die Nährmittel? Die wenigen Gramm Kindernahrung reichen nur für wenige Mahlzeiten, aber nicht für eine Zeit von vier Wochen. Eine Rüstungsindustrie gibt es hier in Köln nicht mehr und manche Nahrungsmittel, die für die Rüstungsarbeiter zur Verfügung gehalten wurden, müssen nun frei sein.
19314] Dreifach ausgezahlte Entlassungsgelder? Ich muß der Entlassungsgelder-Auszahlungsabteilung der Bezirkskommandos die Frage stollen: Ist es wirklich vorgekommen, daß Leute die Gelder mehrmals erhalten konnten? Manche haben erzählt: Einmal auf den Entlassungsschein, das zweite Mal aufs Brotbuch und einen zweiten Entlassungsschein, das dritte Mal aufs Brotbuch und wieder einen Schein und auch auf den Paß habe ichs bekommen. Weiter möchte ich fragen: Weshalb wird das Geld nicht einfach jedem Soldaten ausgezahlt, der seinen Dienst an der Front getan hat, einerlei ob er jotzt erst nach dem 9. November entlassen ist oder früher. ich kenne welche, die stets hier in der Garnison Köln bzw. nur einige Wochen einberufen waren und die auch das Entlassungsgeld erhalten haben. Ich bin schon länger wieder entlassen wegen Dienstbeschädigung, nachdem ich 16 Monate freiwillig dabei war. Ohne Ansprüche bin ich abgegangen, kommt einem da nicht doch gerechter Weise auch der Betrag zu, wie so vielen später eingezogenen Rekruten? Die ungerechte Entlassungsgelderauszahlung gibt viel Anlaß zu recht großer Erregung, deshalb sollte doch endlich Jedem das Geld ausgezahlt werden.
9315] Schatz unseren lieben Schwestern.— Ist das vaterlandischer Dank, Herr Hoffmann? Fragen Sie unsere Feldgrauen und ich bin gewiß, fast alle könnten Ihnen hunderte Fälle wahrheitsgemäß erzählen, mit welcher aufopfernder Liebe und Selbstlosigkeit gerade die barmherzigen Sehwestern sich da draußen, so auch in der Heimat eingesetzt haben. Und dieses wehrlose Geschlecht bemühen Sie sicn auch schon zu bedrohen? Eins stcht fest: Nie und nimmer werden wir uns das gefallen lassen, wir sind bereit, nicht zuletst unseren lieben Schwestern in Kampf und Not beizustehen. Man soll Böses nur mit Gutem vergelten, aber hier will man Gutes mit Bösem ausgleichen. Hände weg von allem, was uns Katholiken heilig und was uns stets lieb und teuer ist. Darum nochmals: Schutz unseren lieben Schwestern bis aufs änßerste. Ein rheinländischer Krieger.
[9316] Alter Zopf trotz neuer Zeit! Bei der Post und anderen hiesigen Behörden ist dieser Tage die Teuerungszulage gezahlt worden. In Anbetracht der Teuerung und des bevorstehenden Weihnachtsfestes gewiß eine große Freude für die Betciligten. Warum räumt man nun nicht mit einer alten Ueberlieferung auf, wonach die noch nicht achtzehn Jahre alten Aushelferinnen von der Berücksichtigung ausgeschlossen sind, besonders da es sich in den meisten Fällen um eine Differenz von wenigen Tagen oder Wochen handelt. Wenn diese jungen Kräfte eingestellt werden und dieselbe Arbeit wie die älteren leisten, so müßte dies mit Rücksicht auf ihre Jugend um so höher anerkannt werden. Ich erblicke in der Zurücksetzung dieser jungen Personen ein Unrecht, es muß die Arbeitsfreudigkeit nachteilig beeinflussen, abgeschen davon, daß die jungen Leute durch kräftigere Nahrung erst dazu befähigt werden, dem verlangten hohen Arbeitspensum zu genügen. Man sollte annehmen, daß bei der gegenwärtigen Neuerdnung der Dinge auch nach dieser Hinsicht mehr kaufmännischer Geist herrschen und dieser alte bürokratische Zopf verschwinden würde. Noch ist es Zeit, das Unrecht wieder gut zu machen. Ein feldgrauer Vater.
193171 Glockengeläute. Da sich das Alltagsleben allmählich wieder so gestalten wird, wie zu Friedenszeiten, se möchte ich auf eins hinweisen. Mit Rücksicht auf unsere vielen Verwundeten, welche in den hiesigen Lazaretten ihrer Genesung harrten, ist das Läuten in den frühen Morgenstunden eingestellt. Jetzt, nachdem die meisten Lazarette aufgehoben oder verlegt sind, finde ich keinen Grund mehr, warum das Läuten nicht mehr stattfinden sollte. Es wäre doch schade. besonders in der kommenden Weihnachtszeit, wo wir doch gerade in aller Frühe durch ein herrliches Geläute eingeladen werden sollten, zu kommen zum Friedensfürst in Kindesgestalt. Manchen Krieger würde es gewiß anheimeln, wenn er statt Kanonendonner ein erhebendes Glockengeläute hörte.
[93181 Vom Gasverbrauch. In Nr. 340 des Kölner Local-Anzeigers vom 8. d. M. steht folgende Notiz: Aufgeld bei Gasmehrverbrauch wird weiter erhoben. Stammt diese Nachricht wirklich von der Stadtverwaltung? Es ist doch nicht angängig, jetzt, wo hunderttausende in ihre Familie zurüekgekehrt sind und aus hunderterlei Gründen Gas brauchen, den alten Maßstab anzulegen. Und dann noch eins. Diejenigen, die bei der Aufforderung zum Gassparen sich eingeschränkt hatten, sind, als später eine Verkürzung der Menge eintrat, wieder einmal die Dummen gewesen; während die Verschwender auch heute noch reichlich verbrauchen dürfen. Hier liegt’s wie so oft am System.
0 Ehre bei Gott una vor Menschen.
Auf unsere Demütigung haben unsere Gegner es abgesehen. Durchkreuzen wir ihre Absicht dadurch, daß wir uns selbst verdemütigen. Als sie mir lästig wurden, sagt der Psalmist (34,13) hüllte ich mich ins Bußgewand, verdemütigte mit Fasten meine Seele und drängte mein Gebet in meinen Busen zurück. Tauler gibt für solche Lagen den Rat:„Kehre dich in dein Inneres und halte dich selber noch mehr für nichts, als irgend ein anderer es könnte“. So bleibt man in Ehren bei Gott und wird auch seine äußere Ehre jedenfalls dauernd nicht einbüßen; schon die würdige Haltung in der Bedrängnis erzwingt Achtung.
(Bischof von Keppler.)
gormamint-Tabletten
“<space> v e r n i c h t e n<space> d i e<space> B a k t e r l e n<space> i n<space> M u n d<space> und Rachen und gewähren
Schutz ver Ansteckung

:
5
Seite 4
Kölner Lecat-Auzeider Nr. 311.— Mittwech, 11. Vereinder IVIo.
Nehme meine Praxis am 10. Dezember wieder auf.
Dr. Esser
Köln-Nippes, Neusserstr. 265. Sprechstunden:—9, 2½—4 Uhr.
Aus dem Felde zurück.
Dr. Jos. Wolter
Leit. Arzt am Vinrenzkraskeshaus Köln-Nippes und Antoniusheim Merheim.
Sprechstunden:—9,—5. Feruspreche A1333. Jetzt: Beusserstrasse 58. 2
habe meine Praxis wieder aufgenommen
Riesbeck
Jahnarzt, Hohenzollernring 32,
Sprechstunden: Montag die Firiuag—12·, Uhr und 21—5 Uhr Sumstags—12½ Uhr.
Aus dem Felde zurück!
Frauenarzt Dr. Samuel
Köln, Reumerkt s, 1.
Sprechstunden s 8 und—5 Uhr.
Ven der Frent zurück
DamenTrikot
Unterwäsche
i Reichsware
Damen-hemdhosen
ohne Armol, in kleinan und mittloren Gröben
Untertaillen
mitlangen Armeln, cremefarb.
Korsettschoner
Hohenzeilernring
Sprechstunden—9 und 4Tel A 4646.
Empfehle mich der vornchmen Damenwelt in Jeiler Art
Massane
um tomy dem
fI. Reiereunen atelnuT
Prau A. Caspart
1M4. U 1067.
arztl gapr. Aliso#m
Walter Adinmann. Mühlenbach 39 37 Tel. B 3449
Nur persönliche schonenaste Behandlung.
8r
mit
schonon
Einsäven, otne Armal, cremeGebig
Korsattschoner
mit
langen
Armeln, gebloichte oder ungebleichte Gewebe
Damen=Schlupshosen
ungebleichte Baummolle
Damen-Hemden
setnos dtnnes weißes Gewebe
ohue Armel
Larkaufe eine Anzahl Pelze
Salson zum Selbsikostenprets Skunks. Steinmarder. Zohel,.ausuchs, srachtvolle Silbor- und Kreuzlüchse
schr preiswert
Schwarze Poixgaraituren
elogant verarbeitet, von 120 Mark an
Alaskatuchs mit Hermella
80 Mark, Tierform
zu Friedenspreisen
sclange der Vorrat reicht.
Damenhendananen
Armoln, für don Dinter
gealgnet, ungsbleicht
Lorsattschoner
loses
leichtes
Gewebe, ungebleicht, mit
langen Armeln
Holz- und Parnierhandlung
Deutsche und ausländische Hölzer und Furnicre
Lacheserstr. 6 Veraspr. A 191#.
Malkasten
In oroßer Auswnll.
Sämilichs Ralufensilien Beschäftigungsspiele
Spezialgeschäft
Weihnachts Wfeh Ge
terze 9 8
nechapfen.
ist der beste Ersatz für
die nicht erhältlichen
Wachs- u. Stearinkerzen
laum oder Venzn) gendut far une Brenndauer v.-6 Std.
Die beiden Flämnchen an jedem Tannenzapfen können mitteis der angebrachten Schieder toguliert werden.
K 81r PTNeinastulsgestht
6. Koltt gaie in
Dies ist zu erlangen in der großen gewrinnreichen
Weihnachts-Lotierie.
Ziehung bestimmt 30. Dez.
Oiginaios 3 M. 453 ektrk.
5 Weih achtslo:e In I. Glüchstascbe Lus I5#
Curen 70000
Aahe Pgresn. H40000 Uchunde MA S888
send für
25
95
Fallstängig gsfahrlos da die nerz n deim Umfallen#osott verDouständig Krragils tschen. Auch dann der flussige Brennstoff nicht auslausen da die Tungen##apfen mu einer sangsahigen Masse gesullt sind.
Eistbaum
Abgabe nu: an Wiederverkäufer Mindest=Abgade: 10 Kartons a 10 Stckz Inhalt. Muster=Kattons stehen zu Diensten.
Junkermann&amp; Co., Cöln, Weliskraße-A
Feinsprecher à 89: und A.167 Verkausssellen werden von uns ausgegeben.
# nesw z. erwerb n###
## Alaske- Aan
E mt neu
## hocmen.
57 1IS 89
Alasta. 130
Juchs 00
1## Eempt.
21o. 175
10000
M 5099
Wergagl!- Gewinnt!
cofort Gewinnanszahlung.
A. Eulenberg jr.
Elberfeld Nr. 50.
WehnachtsGeschenke
Seidenstoffe
in einfarbig und gemustert für Kleider und Bhnen in grober Aunwuhl sehr preiswert.
Aparte Kragen aus Glasbatist Stück 29—480
Untertaillen
in Weis u. schwur. sehr billig
.idenlager
stoff nicht auslausen, da die Tangenzapfen Ex4 BlauTuchs 10„
mu einer sangsehigen Masse gesullt sind. 12 u. 1n gergr. 180
Schöufte Christbaum=Oekoration 4=1
Abgabe nu: an Wiederverkäufer 1522 MlaEnrenstrasse 6.
85
C
Dar Rietter Lupell
ist die nächsten 3 Sountage für Aufnahmen von.11 ::: bis 7 Uhr geöflnet.::: Alb. Capell. Mittelstrabe 5254 Telephon A 2838.
Pfeifendrechsiere
mit elektr. Betriet
Badeöfen
Aeparatäten
Werkstätte Narath
Nachenerstraße 70. 3 Tel. A 371..
Heinr. Rung
enpfichlt
alle Sorten
Pleiten
Zigarcenspitzen u. Zigarettensp tzen Bernsteintouren Engros-Verkauf
(öln, Martinstr. 30
gegenüber dem Gürten ch
C
Aus dem Felde zurück empfehle meln
Spraphickter Atelier Werlen
Komödienst Telcph. A 1191.
Geonlnet von—7 Uhr; ebenso die
2 Sonntage vor Weihnachten. 27
R. Nartzen-usch Hal.
R
tale
F VeirGurhitare
schwarz und farbig. In versch. Fellarten bochmodern, prima Felle u. Verarbeitung jetzt nür 115.4 14010 180.6
Pelz-Reparaturen
werden noch angenommen und unter Garantie gut und preiswert ausgeführt. 8
Marüin Fritz, Kürschner
in all Grön vorr. H. Rörig 15 Heinrichstr. 15, Fernr. B 5805.
Köln, Venloerstr. 21.# Bitte im eigenen Interesse genau auf Hausnummerachten.
Suin
Loiltigena
in gelt. Auswahl
Giedracter Str. 48. I.
IeSSat.
agn fe. Ja Echte Pelze v. 39 M. an pelzsüte# Echte Muffe v. 49 M. an
allen Formen gowie
ude Roserstk
in allen For dr nenesten zu bed-u end ermäßigten Preisen meinrenomSurch
miertes groß s En### gros- u. Fabriklag. ## ht Die Auswohl meiner Pelzwarn in die Tausende o Htünen und unter hileich spegielln Skunks, Nerz,
Marder, Colinsdy, Seal u Seal= Bisam ine etene Auswahl in den Preislagen v. 30-4005 M.
sowie eleg. Pelzgarnituren
Friedenapreisen. 9
Naaal, Geute.sliaße I. Grazengeschäfl.
Sreitest.69-71
geg. d Köln. 30
Kaffen= u. Leiterwagen
ist die Nr. der zweiter □ Geschäftsstelle d..A auf der Breitestrabe
1n
Viellnen Lauten Gitarren Mandolinen Konzertziihern.
P. J. Tonger,
Am Hof 30•36.
*
1
3—*•*
******

Félner Tecal-Rnzeiger Nr. 343. 4 mtwech, 11. Dezember 1910.
Seite 5
Aeltestes Spezialgeschäft In Rheinland und Westtalen.
Grosse Preisermässisung auf Sprechapparate
Frie
ensqualität=
Apparate von den einfachsten bis zu den feinsten Salonschränken mit bester Resonanz, Tonfuhrung und eingebausem Schalltrichter.
Die beliebtesten Stücke auf Platten für alle Grammophone vorrätig.
Weihnachtsplatten.
Plattenschranke und Tische, Plattenkoffer, Albums, Lautwerk usw. Reparaturwerkstätte im Hause.
E
kür
HausW
Jakob Wagen
Köln, Ehrenstrasse 20 Telephon B58..
Aeltostes Spezialdeschäft in Rheinland und Westtalen.
werden auf Wausch in 1 Tage zu eleg. Pelzen und Mi.#n verarbeitet. Jegliche Pelzarbeit an Manteln eic. 50% billiger. Arbeitslohn-Berechnung, da nur eigene Anfertigung und kein Laden. Langjährig bekannt.
Kürschnerei Pellen
79,I. Weyersir. 79,1.
„Eingang nur im Hause des Ilerrenhutgeschäfts. ob
— Stet- Gelegenheitskäuft; in emzel. Pelzen.
Sih gesscun amn m
#et:,##### 42 S
Meitnactogeschenkel
1 Die grosste Auswahl praktischer
Geschenke, insbesondete:: ku
Lampen Kronen Ampeln
lektr. Bügeleisen Telektr. Kochtöpfe
Gasherde Gaskocher Kochkisten
etc. etc. findet nian im
Beleuchtungsliaus
artin Schifta
Höhle 8/14.
ee SSce 53
Gegr. 1667. Unter Taschenmacher 28. Fernspr. B 6261
Spezial-Geschäft für gediegene Lederwaren empfiehlt für Weihnachten
Geld- u. Papierzeldfaschen- Brief- u. Ziearrentaschen Hoderne Damenlaschen- Schultaschen- Mappen.
Große Auswahl bei reellen billigsten Preisen 2
Angenehm und leicht ist das Rasieren mit meinem
Selbstrasierapparat„Ullrich“
P„—
Grosse Auswahil in—P
Rasterutenallien.
Schildergasse 3 „ und Ehrenstrasse 14.
in Friedese
und ein schönes Weihnachtsgeschenk F½
Ihnen große Freude, zumal bei billigsten.—
Unser beliebtes Etagengeschäft mit eig Aufertigung bringt Ihnen große Vortei. in allen Tierarten von
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
sowie Herren-Kragen.
Ueberzeugen Sie sich persönlich von unseren Preisen.
Reparaturen werden noch angenommer
Neumanm beit fase u.
nagebüher dem Modernen Theater.
Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Schweizerische Lebensversicherungs
und Rentenaustalt B
In Zürien
Aelleste Gegenseitickeitsgesell schaft der Schweiz E mit dem größten schweizerischen Rentenbestand begr. 1857.
Die unbedingte Sicherung
It
dauernd höheren kinkommens
wird gewährleistet durch den Ankauf einer
Ein großer Transport
Aus Ackerund
TE
&am PonyPferde
Für jede Leibrente haftei das GeSamtvermigen der Anatalt von
ds Milionen.
Kostenlose Auskunft erteili:
Generalagent Jullus Schützendorf
" röln a. Rh., Hansaring 4
Aachen, Hindenburo str. 74. 1
*<space> M u s i k h a u s<space> S t r u c h,<space>
Elgeistein 23
Musikinstruments aller Art
Sprechmaschinen
gr. Auswahl, von 45 Mark an
Grammophon- und Pathé-Platten
von.50 an. 1“
Drei olte Schuchteln,— Dreimäderlhaus,
— Csardasfurslio.— Tolle Komteß,—
Läniler,— Märsche.— Tänze usw.
Elchen=Schlafzimmer mit 180 cm breitem Spiegelschrank von 1917.— M. an.
Schlafzimmer, Eichen oder Nußzbaum gestrichen von
100.— M. an.
Rüchen in jeder Preislage.
holte&amp; Schröder,
Köln-Kalk,
Joseph=Kirchstraße 30—32.
Lelephon Kolk 87. 1
Aus demn Osten zurückgekehrt habe ich die Leitung meiner Firma
Ungeheuer&amp; Hermes
Alleinvertretung der
st
Lager in allen Zubehören und Reparaturwerkstätte all. Systeme
selbst wieder ubernommen.
Hans Unscheuer.
Sa..—
Alte und beschülligte Grammophoue und
Platten tausche ein.
Reparaturen und Zubehörteile billig und gut.
SESe
Krastwagen=Reparalur.
In gu eingerichteten Werdstätten übernehmen wir av 1. Januar 1913 die Repara ur von Kre t. wagen zehlicher Art und Neuvauten von Lo#twagen— Karrosserien.
Carbennfabrik Schlebusch.
eingetroffen.
Jean Flau
Köln-Ehrenfeld
Stammstraße 4 1. Tel. A3267.
B. Grohm
lalousien
Neuanfertigung und — Reparaturen
n Streitzeuggasse 76 Fernspr. A 7539.
Meiner verehrten Kundschaft zur Kenntnis duß ich mein Geschäft wieder aufgenommen habe und halte mich bestens eipfohlen. Telephon A 5241.
I. Weingarten, Bedarisartikel Engros Kortor u. Lager: Jülicher Strasse 27
General-Vertretung der Firma Gebr. OberleVillingen i. B.
Fabrik für vollständige Konditorei- u. BäckereiAnlagen. 9
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant wortlicher Redaktser: i. V. Paul Saape. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
GALERIEOLBERTZ,
Moderne Gemälde erster Meister.
GALERTEWERKE
CÖLN, Bertich 36 Eske Buigmesser
vam Haupbahnhe mulin.4uom2Mn
U. a. ein hervorragend schönes
werk von IV. Leibl
Kort einer! 5
Wegen bonltaubiger Räumung meines
Pelzlagers
verkaufe jetzt
Pelze und Multe
zu Spo tpreisen.
Echter schw. Pelz Tierform v. 54 M. an. echter schw. Muff von 45 M. an.
Gelegenheitskauftzans, Maßtichterst. 9.
Arbeitsarätte, mannliche und wribliche, unde# man zuverlässig durch Anzeigen im.A.:::“

Seite 6
Kömer Local-Anzeiger Nr. 345.* Mittwoch. 11. Dezember 1910.
Gett dem Allmöchtigen hat es in seinem unerforrblichen Katschlus gefallen, meinen innigstgellehten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater. Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heute entschlief sanft nach kurzer Krankheit unser guter Bruder, Schwager Onkel und Vetter
Jakob Feith## Nerr Erl Mott
Schreinermeister
Mitglied des Kirobenvorstandes
Rendant der Spar- u. Dariehnskasse Köln-Longerich
nach kurzem, mit grötter Geluld ertragenem Leiden. verscuen mit den Heilsmitteln der römisch-Katholischen Kirche, heute morgen um 7 Uhr im Alter von 64 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
In tiefster Trauer:
Frau Jakob Feita geb. Sihylla Kloin Peter Joseph Feith als Bruder Anna Feith
Schwest#r Herlbalda a. Fr.
gel. Gertrud Feith
Frau Heinr. Wonzel geb.Appollonia Feith Christina Fe.th Martin Peter reith Josenh Feith Johann Feith Sibyl a Festh „<space> H e i n r i c h<space> W e n z e l.<space>
Vöin-Longerich, Leichlingen. Frede urg i.., Koln Ehrenteld. Frankturt a. Bl., den 9. Dezember 1918.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Donnerstag, den 12. d.., morgens um 9 Uhr, zu Longerich. Die Beerdigung findet daran anschliebend um 10¼ Uhr vom Sterbchause, Longericher Hauptstraße 50, aus statt.
Sollte Jemand aus Verschen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
Stadtsekretár
im Alter von 57 Jahren,
Um stille Teilnahme bitten:
Eis trauernden Hiaterbllehszen.
Köln. Drachenfelsstr. 35. Benn, Freiburg, Aachen, Kalk, den 8. Dez. 1918.
Die fcierlichen Excquicn werden gohalten Dounerstag, den 12. d. Mis., morgene 9 Uhr, in der’farrkirche 8t Panl.
Dio Beerdigung findet statt am selben Tage. vormittags 11½ Uhr, von der Leicbenhalle Melaten aus. 1
12
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes unorforschlichem Ratschlusse entschlief in der Nacht von Moning auf nach 12 Uhr nach kurzem, mit großer Geiluld ortragenem Leiden, wohllvorkunntet, unsere bebe, gute Mutter, Schwiegermutter und Groömutter die wohlachtbare Fran
Wwe. Johann Theisen
Gertrud geb. Kramer
Im Alter von 71 Jahren.
Um ein andachtiges(iebet für die Seelenruhe der Enschlafenen bittet in tietem Schmerz
im Namen der trauernden Hiaterbliebenen:
Jakob Theisen, Lchrer.
Köln, Mainz. Berlin, Amerika, den 10. Dezember 1918.
Die Beerdisung findet start am Donnerstag. den 12. Dezember 1918. nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle Friedhof Melaten aus. b7
Exequien am selben Tage, morgens 9 Uhr. in der’farrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Am 7. Dezember, abends 8 Uhr. entschlief nach langerem, schweren Leidon, versehen mit den h. Sterbesnkmamenten, meine inniostgeliebte, gute Gattin, un-ere unvergeßliche Autter, Schwester, Schwicgertochter, Schwägerin und Tante
Frau Johann Gärtner
geb. Elise Neuhaus
im Alter von 42 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die traueraden Riaterbliebenen.
Köln, Olpe, Oberlahnstein, den 10. Dezember 1918.
Das Scelcnamt ündet am Donnerstag, den 12. Dezember, am ½9 Uhr, in der Pfarrkir-be St. Urrnia statt.
Die Beerdisung fndet am seiben Tago, nanhmittags um ½4 Uhr. von der Leichenhall der Westfrieslhofes aus statt. 8
Nach Gottes hl. Willen verschied heute abend 7½ Uhr zu.-Kalk nach schwerem, mit überaus grosser Geduld ertragenem Leiden. gestarkt duren den andiichtigen Empfang der hl. Sterbesakramente unserer hl. katb Kirche mein lieber, guter Mann, der treueste Vat#r meiner Kinder, unser guter Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
Herr Jean Seidenfaden
Fabrikant
im Alter von 49 Jahren.
Um etille Teilnahme bitten
Maria Seidenfaden geb. Steven Lina Seidenfaden Johannes Seidenfaden Certrud Seidenfaden Aennchen Seldenfaden
und die übri,en Anverwandton.
Brühl. Bez. Köln..-Kalk, Gr.-Königsdorf. Neuss. Köln..-Ehrenfeld, den 8. Des. 1918.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag. den 12 d.., vorm. 11 Uhr, von der Leichen halle des evang. Krankenhauses.-Kalk aus Die seierlichen Exequien werden am selben Tage vorm. 9½ Uhr, in St. Marien zu.-Kalk gehalten 0
Danksagung.
Für die uns in so reichem Maße bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, Schwieger- und Großvaters erwiesene Teilnanme sprechen wir hierdurch
unsern
herzlichsten Dank
aus.
Witwe Jos. Franz
u. Kinder.
b8
Am 5. d. M. entschlief nach kurzem, schwerem Leiden unser lieber Mitarbeiter, der
Eisenbahnbetriebssekretär
Hlichacl Schmitz
Ein ehrendes Andenken ist ihm gezleher!.
Eie Beamten des Rschnungsund Revislonsbüros der Elsenbahndirektion Cöln.
Ans dem Heereullenst eutinesen, habe ich meine
Praxis
bel dem Landserioht Coln und dem Amtag:riebi CEin-Sülhalm
verstinlich wieder
aufdenommen.
Rechtsanwali P. Bresgen
Coln-mDingi 8
Straße.
fuhrenwelss abzugeben.
B7
Ebdachlosen-Asyl
Annostrasse.
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben, unvergeßlichen Gatten und Vater
Herrn Peter Linnartz
Bäckermeister
wird am Donnerstag, den 12. Dezember, morg. 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes gehalten, wozu treundlichst einladen 2
Frau W. Pet. Linnartz u. Tochter.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Lippelt
Lehrer
wird gehalten am Donnerstag, den 12. Dezember, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 2
Das Sechswochenamt
für unsere liche Mutter
Frau Franz Koch geb. Else Richratt
flindet am Freitag, den 13. d.., um 9 Uhr in St.’eter statt. Wir laden hiermit höfl, dazu ein.
25 Famllien Buss-Mostert.
Käln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7043.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
FÜRTRAUER
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1628.
: Haben Sie Stoff oders : unmoderne Kleidung?:
* Dann fiuden Sie jetzt vornehme
° Massanfertigung und Umarbeitung 2
9 von Jackenkleidern und Mäntsln. e
"„ Ebeufalls werden
9 Unlformen. Milltärmäntel u. Decken e e In schicke Damenmäntel und
elegante Zivilanzügs umgearbeitet bei 8
9 Jos. Merla, Friesenstr. 99
am Friesenplatz.*
Prima Preßhefe
zur Lieserung im
beseizten Gebiet
offeriert
Buirer Bankverein, Abteilung Hefefabrik,
Buir(Bez. Köln). 3
Seb. Avanzo
Köln, Hohestrasse 145
Ecke Wallralplatz empfiehlt in großer Auswahl*
Mal- u. Zeichen-Utensilien.
Die kleinen Anzeigen im LA wirken sehr gu!
Das Jahrg dachtnis
für Herrn
Robert Schüller
findet Donnerstag, den 12. Dezember, 8½ Uhr
in St Gercon statt.
Ziehung 35. Dezemder.
Welhnachtskonerie
2570 Gewmge im Gesemiwerte von Marh
70000
39000 15 000 19639
Originallose zu 3 M. Porto und Liste 45 Pfg. empfichlt c*
Amtenbrink
S. hildergasse 30.
699910
hteharzinnne
□
8
Strafsachen
und Lö-chungen im Register
Unfallsachen Ehesachen 8
Verlräge aller Art# # schnell und wissen# 0 schaftlich
2 sehr mäßige Gebühr.
e Dr. jur. Meissner 8
Rechtsanwalt a..e
* Hahnenstr. 52, Köln à-11,-7, Sonnt.-11.
263015193009100
Pelze
Einige Muster=Delze, echte, ausgesuc,tschöne Ware, gelang u zum Verkau:.
Staunend billig!
Metro
Ehrenstraße 543. B0
Bilige Seide
Im
Elazel-Teikaut
an Private
Engros-Lager
Brückenstr.—3,
II. Stock. b8
Gaietenhaus
Tol. A 9088. 97
Billigste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer
Händler, Wirte.
GelSirichsertige
2#
ven
Fußbodenlacke Leinöl=Ers. Stauböl=Ers. Bohnerwachs Stahlspäne bill.*e
M. Franke
Mühlenbach 4
Spez.Farben, Lacke Leime.
Pelze
Wegen Räumung
einzeine Stücke spolidillig.
Kürschnerei Pellen
79,1 Weyerstr. 79, Kein Laden, unr l. El.
Aus dem Felde zurückgekehrt
habe ich meine Praxis wieder ausgenommen.
Sau.-R. Dr. Bohn
Benesisstraße 35. 5 Sprechstunden:—10—5.
Hab meine
Praris wieder ansgen. .=Halstr. 3 5m. ars:“
Venloerstraße 59.
Sprechst.—10,—5.
Fern pr. A 6968.
Aus dem Feide
zurückgekehrt, habe ich
meine Anwaltspraxis wieder auf eno men. b Schreidstude: Werderstr. 26. Fernspr. A 6244 Priv. B313
Gr. F. W. Enser,
Rechts inwalt.
Breite Strasse 9
Von der Fraut zgräck
Ein seiost wieder tälig.
Sprochst—12,—6. Tel. B 2399. cb
Jahn-Praxis
Lisa Schultes
ägl.-I,=7½. Sonnt. —I. Mod. zahnkünstl. Arbeiten. Erstkl. schon.
Behandlung. Bescheidene Preise Aachenerstr. 3, 1 neven Opernhaus.
äh
sse
sertigt an in erstdlal Aussührung. Gold und Kautsch.a, sast Friedenspret e. Reparaturen—3 Stunden.
Willy
Dentist e
Eigelstein 135. 2. Elage.
291
1
assint
u. Heilhundiger
aus dem Felde zurück, sucht Kundschaft. S chender empfiehlt eine Spezial-Massage geg schlechte Eln zirku ation, Gich:, Rheuma u. Nervosität.
Angeb. u. B 676 an d. 2. Gesch d Bl. Brettestr. 85. 57
Süsheiz
z. 253-Verkauf in’aket.
1001ak. 20.., 300 Pak.58
Son
100 kl. Dosen 15.K. 400 kl. Dosen 58 M. Mundporler 100 Gläser 30.f Alles frk. einschl. Verpckg., Nachn
Ernst&amp; Witl, Abt. 19
Hemburg 23.Pschk. 9f9S
Lene
Gefa Helden.
Porträts in Oel od
Pastell könn n auch nach kleiner deutlicher Phoo graphie von bestempfehl Porträtmaler aus zeführ! werden. Gefl. Anfragen erbe en u. B 992 an die Gesch. Breitestraße 85 ob
9
Herrenschuße 43 ned,
Verwalter
für 2 Häuser in d. Spitzengasse geucht gegen freie 2 Zimmer=Wehnung. b Off u. B 982 an die 2 Geschäftsst, Breitestraße 85.
* geg Damenschube 42 umzutauschen. 5 Ehrenseld, Otto r. 71. part.
Kaiser=Fruaz GardeGrenadier=Regt*- 2.
Wer kann Auskunft geben übr Schicksal und Verbleib von Leutnant Otto Müller von der 11. Kompanie. Er soll am 1. September 1918 i, den Kämpen bei Bauchewesnes a. Somme verwundet worden sein und wird sei dem vermißt. Gefl. Nachrichten erbittet Joh. Röttsches, Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 80,I. p'
*PPTAPWT PNN
***

Köiner Local-Anzeiee Nr. 340. 4 Mittwoch. 11. Dezember 1918
Seite 7
Mädchen
für alle Hausarbei gesucht. Traude, Nipp, Wat. rloost. 12.
Für Generalagentur mit Inkasso
suehen wir kautionsfähige, geschäftsgewandte, tatkräftige Persönlichkeit, die gewillt und befähigt ist, in best n Kreisen mit Ertolg für Neugeschäfte zu werben. Anerbietungen mit Lichtbild und Angaben über seitherige Tätigkeit an uns direkt.
Siultigarter Lebeusversichernagebark a. G.(Aite Stattgarter)
Größte europ. Lebensvers.-Ge-. a. Gegens.
Bankfonds über ½ Milliarde Mark.*3
berschuß der Kriogjaire 1914-17 70,9 Millionen Mark.
W
er
Straßenbahnmotore.
Nachweisbar tücht ger Facharbeiter findet sofort Beschäftigung.
Mülheimer Kleinbahn= Akt.=Ges.
Köln=Mülheim, Schönratherktraße 11.=
N
Wegen Verheira ung m. Mädchens. das über 5 Jahre bei mir war. suche ich für m. kl#raushall z 1. Jan. oder spät. ein tücht. braves
T.
Welcher edeldenk. Mensch die er heimgek. Kreger, ü er vier Jahre i., v. Beruf Kaufm.. 30 J. alt,
sichere
Lebensstellung?
Bewerber stehr v. d Heirat u. scheut sich kener Arbeit. eotl. will sich die Frau mit betät Hausmeister oder Pförtnerposten ungen.
Off unter B.10 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Ein tüchtiger, solider, junger
Dert od. A. Henmarkt
Alleen t. Fräul. sucht p. sof. —3 3 mmr m. Küche a abgeschl Etg in u. besser Haute mit Licht u. Bao.
Off. u 13 09: an d 2. Geschä tsst. d. Bl.. Breit str. 85 b
Möbl. Zimer
Mäachen
für Küche und Haus. Frau G. Holscher,
Mol kestr. 99.
Elektriker
zur Instandhaltung unserer Kraft= u. anlagen und welcher den Betrieb und Installation von Bleichstrom=Kränen ganz beherrscht, sofort geucht. Schr#tliche und mündliche Angebote an
Zeizer EisengießereiKöln=Ehrenfeld.*p
Vogelsangerstr. 185
erbeten.
der Talent zum Zeichnen hat, sofort gesucht. Franz Wüsten Päpsil Goldschmied Köln, Hunnenrünen 28.
Für sofort älterer
gesucht ein
MaschinenSchlosser.
Trochenanlage Daffendorf Kreis Vergheim.
2 Schuhmacher= %isen
für solrrt u. dauernd gegen hohen Lohn gesucht. Bernh. Mihus, S#ledusch=M.
für UniversalFräsmaschinen
gesucht.
Gaswotorenfabrik
Köln-Ehrenfeld.=
Kaßsee-Großrößerei
sucht einen erfahr. Röster für Kaffee u. Kossee=Ersatz. nur m guten Zeugniss. Versehene wollen sich mit Ang d. Geh=Anspr. meld Off. u KL.61 an d. Ge chäft.stelle .=Mülh., Buchh imerst 23.
1
Auk,
Ein brave
fleißicer
1
gesucht. Heinrich Moll,
Schuhmachermeister. Worrrngen, Livergesberg 1.
Ein Dachdeckergeselle
gesucht von
Lor nz Moersch
Pulheim b. Köln.
Nachtwächter
für unsere Fabr.k in Kalscheuren in dauernde Stellung so ort gesucht. Me dungen in der Zeit von—1 Uhr. Deutsche Barack ubau=Ges. m. b. H. Kalscheuren d. Köln.
Klempu.=u. Installairstgehülfe geucht. b Ritzgen, Martinstraße1
Lehrling
für Mechaniker- Werkstatt sucht Bretestraße 92-94. b
Zum Vertrieb eines gangdaren Haushaltungs= artikels redegewandte
Damen
gesucht.
Zu melden 2½- 4 Uhr
Köln, Georgsplatz 11.
Jacken- u. Tallenlowie
Iparbeiterinnen
gesucht
1. d. Böhl, Pstraße 2.
Zaverl., gut empf., braves
sosor, oder evtl. 1. Januar für Küche und Hausardeit geucht. 5
Baur, Karolingerring 27, I.
che ein einfaches,
0
krä t.
en
nach Horrem, Bez Köln, welches in einem ruh. Haushalt (1 erw Pers.) Stellung sucht. für alle Hausarbeit. Gute Behandlung. Off u. M.., Horrem. Bez. Köln, Hindenburgstraße 10.
Kuticher
welcher auch Landarbeit versteht. sofort gesucht. Deut che Barack nbau Ges. m. d. H. Kalscheuren b. Köln.
Erfahrener
Rockarbeiter
sofort gesucht.
Deters. Metzerstr. 39.
Aelteres
Mädchen
das selbständig arbeiten kann, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Köln=Marienburg Schillngsrotterweg 9. Telephon B 6276.
Fücht., jüng. Alleinmädchen E mit guten Zeugn. sofort ges. f. Haussalt v. 2 Pers. Haug, Bismarckstr. 47, II.
er,
in allen Zweigen des Gartenbaues durchaus erfahren, sucht Stelle au einem herrscha tlichen Gute.
Gef Ofer en unt. C 295 an die Geschäf sil. d Bl.%8
mit Gas und Herd
zu verm elen.
Eintrachtstraße 63.
zu Ma&k Selohnung
Angenehm., gut empfohl., kinderl. Mieter sucht l. Et. —5 Räume event. kleines Haus zu mieten.
Off u. 05: a. d Bzksotr. Küpper, Hohepfere 6.
Nippes.
Ehepaar m. 1 Kinde s. 2 Zimm.=Wohn. i. ruh. Hause. am l ebst. Nähe Neußzerstr.
Off. u. M 77 a. d. Hauptvertrei Nippes. Vier enerst. ö.
agen
zu verkaufen.
Ein gut erhaltener Wa en zu verkaufen, für des Fuhrerk eeigne. Zu erfragen bei Gerhard Breu r. Fischenich, San##llau##rweg. b
Erf. allerer Bädlerg.
ka hol., sucht Stell. a. I. .elegenh. zur Uebern. d. Gesch. od Einherral vorh Utwas Verm ro:h.
Off unter.9 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85.
Rechtsanwalt
Kriensteiln, ucrt d Kolleg. Hilfsarbeit rstelle Off un er 8 996 a. d. 2. G Breitesl. 85 b
Einfach. Fräulein sucht Stelle
in ruhigem besserem Haushalt zur Führung d. Haush. Off. u. 1040 a. d. Gesch d. Bl.
Jung. Mädcken s. Sielle
in dess Haushalt z. weiteren Ausbildung Es wird mehr auf gute Behindlg. als auf hohen Lohn gesehen. Dorz a. Rh., Userstr. 1.
Arbeltsgesuche
Reparatur-Werkstälte
F Fiä
.45 235
Mechaniker JchannisFtraße 70
5 Min. vom Hauptbehnn. Reparstaren gut u. billig.!
Unstreicher-Wertst.
u. Zim s. J. Nürn erg r. Nähe Severin J abeilenstr 6.
Unterricht
Sonderkursns für heimgekehrte Kriegsteiluchmer.
Dauer 3 Monate 25 Wochenstunden. Gediegener Unterricht in:
Kurzschrift
Maschinenschrelb.
Schönschreiben
Buchfährung
Schriftverkehr
Rechnen.
Bilig zu verheufen:
Kinderw..,Kinderb. m Enl, Klappmag., Vertiko. Kronl., Nachik u. Waschk. m. Marmpl. Handlucht. fahrb. Krankenst Laub ägemas.. Eisendahn, Saalo cn mt Rohr, Anrichte Stühle, The###,= 7om.:Drehschleifn., Biech= u. Inbkanne b z. v Friesen, r.., Schre. n.
Schreib-, SckulFeldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer der Werer, Nippes. Zonse-strasse 33.
1 Schülerpult
und ver chiedene Spiel acher zu verkauen.
Köln Kalk
Kalker Hauptstraße oo. Enige weng gebrauche
Nähmaschinen
In. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank Spi ern r. 71 num# pez algeschält.
Jebrauchte Kücheneinrichtung u. Trumeanspi gel mit Schränkchen zu verkaufen.
Vohling
— Eigeistem 4.—
Bechlagnahme reie
Leitungsdrähte
s. Starn= u. Schwachstro nanl. kauft V. Müller, Köln,
Chren traße 68.
n° B Schmuchsochen, Uhren, Gold und Silber, Kameen hautt zu hohen 1 resen b Hoster, Friesenstr. 55.
ob
Moderne neue
Schlatzimmereiniicht.
von 500 M. an, Küchen in L ischv.. weiß u. Tannen. v. 3% M. an, einzelne Betten, Schtänke Vertiho, Trumeaupieges, Schlafzim mit 2= u. Jtür. Spiegelschr. 12 u. 1 00 Mk. weißer Hrd. 2 grüne Pisschsess lu.Kin eranto bill. Sommer Maurti#s einw.20
Dale ot=Anzüge. Herren= u. Bursch.=, Kinderanzüge n Ulster
Tuch= u.
Albertusstraße
kößere
Burg
sowie Gemüse= und Fleischhachmasch ne zu verkarsen. Kupper, Weidengasse 6, II.
Ps Gasmetor,
wie n u. kompiett, noch im Betrieb, so#t. billig zu verk. Marzel. Moselst aße 60.
•S 8 PS
4½
9
wie neu, so ort bill. z verk Marzel. Köln, Moselstr.0
Krippe
verk
Weihnachten
Gebr. Lait.s Mäsica
gut erhalten zu kausen gesücht.
Off. mit Pr is unt. 1033 a. d. Geschä##sstelle d. Bl.
Knaberra####“ 62
Bereiz. zu kaufen eucht.
Off. unter B 1001 an die 2. Geschäf sst., Brei#estr. 85.5
BriefmarkenSammlung zu kausen gesucht. Schöndorn, Zal. picherstraße 7. 5
Heinrichtung
ache
gebraucht, zu kausen gesucht.
Ang u 1030 a. d. Gesch. d. Bl.
u
mit gr Fihuren Antwersenernr. 57. Hod..,—5 Uhr.
Pasl. Wechnachisgesch.
hü assier=Unif. für Knaben zu verkaufen.
Neußerstr. 46, 2. Eig.
Großes Kölner
Hänbeschen-Theater
ohne Duppen zu verkaufen
Follerstraße 97.
Nähere Auskunft kostenlos erteilt.
wird
Mäachen
luchi Stundenatbeil.
Von hohem Geistlichen bestens emp ohlen Angebote unter A 217 an de Gechäitsstelle d. Bl.
Schneider sucht Kunden im Reinigen, Reparieren und Aufbügeln.
Arentz,
Nippes, Siebachstr 36. il
Zu vermieten
Eintrachtstr. 64
leere Zimmer. uärts. mit Gas zu veimieten
Et., hoffür 25 M. 5
Ein junges Mädchzen
ordentl. El ern z. Austragen gesucht. Passage 10—12. b
von—11 gesucht. Riehlerstr. 80. 2. Et. r.
Gehöft oder Landhaus
mit Stallung u. Garten bei Köln zu mieten geucht.
Offerten unter B9 2 a. d. 2. Geschäf sst. Breitestr. 85.
Kauimännische Privatschue ven Rchioif
Agrippastrasse 13
Feraruf K850d. d“
4
40.
Gelgemälde.
Prachtvovale Blumenstücke, große Auswahl in Stibeben. s. pass. Weihnachtssrschenke. Friedrich Wilhelm1. 1. Et. b
Schw. tschläs. Ei
mit Roßha#reinlage 25 M. zu verkaufen Rippes, Neußerstr. 313 1. e
Vorzügl. Plauo
schwerz, dreuzsaitig, für 400.4 zu verkonfen. Hohensausenring 51. L. Vormittogs—11 u. nachmittag—4 Uhr 5
5.
Schönschreiben
deutich und Latein Moschnenschreiden a Kurfus 10 M.
Buchrührung ein:.) Kurjus 20 T2.
Einiritt##gl. Ennzelunterr.
IUiSi9P P dant Oogbt. 4
Lätein.
Welcher kathol. Theologe oder Student erteill late.n unjangs-Unterricht?
Off. mil Antpr unt. 1038 an die Gesch d. Bl
us dem Felde zurüchgeh. a* energ. Lehrer mit Hochschulbildung u la Res. erteil: Unterr., Klavier Geige. 8 M. m n 151d pro Woche.
Off. u. B 967 a. d. 2. Geschä tsst., Breitestr. 85 b
sch erlernt #
Man
gründlich
Her ogstraße 39, I.
nge iu
hause
0
von kinderlosem Ehepaar per jetzt ed. später zu mieten oder mit Einrich: zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang unter B964 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
2
Schw., d. nur Samst. u. Sonni...., 2gro lor n 2kl. 3. Anb., St m all. Bequ. im Dr. 30. K i. k. H. v. Eig.s. tew Off. u. B 991 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Mod., gul verz. Haus,
Anfang Ehren elo,
Diusstraße 29, preiswert zu verkauen. Zu erfragen !<space> E l a g e,<space> d a s e l b s t.<space>
Duppenkiche. Sportwag., Laubsägekasten, Laterna matten, Eisenbahn= zug s. Zubedör. a. sast neu. neuer Damenfiizhut. Fee.z v. Nippes. hemrenerstraße 34 III, täglich b. 5 Uhr.
Eine Weihnachtskrippe mit # samll. Figuren. 22 cmh u. ein Puppen ch'alz. z. oh Lennertz. Bayenstr. 81. p einm. sch., anzus. o 5 Uhr an
Mehrere gebr., fast neue Nähmeschinen billig zu verk. u. Garantie. Reparaturen, alle Ursag#####e. P. Beer. Au olinger-R. 15,
Eisenbahn
mit Zubehör zu verkauten. Ehrenseld, Hut enst. 25. 2.&E
Blllsen
in bunt. Stickereistoff, fertig u halbfertig, preiswert abzugeben.
Kai er Withelmring 11. Hp.d
Für Weihnachten
Gebrauchter Pferdestall, Zimmerschaukel und andere Knabenspielsachen zu verkauf. Keizer, Klettenberg Scherginstroße 11.
Kaufaben, Wie en
zu 13.8 zu verkaufen Spessert. Domstruße 36, Hih.
Schön genant.
bistig zu vernaufen.
Unter Goldichmied 9.
Schwerer kräftiger
Mobeils-Vchse
zu verkausen
Junkersdorf Nr. 45.
Ein Arbeitsochse
zu on Zündor. Hauptstr 46.
Edelroller
Tag- u. Lichttänger. 14 Tage Probezeit. Bohelhenge und prima Bagetfutter empfiehlt
Seas Kämmetliag Herzozstraße 39.“
Kanarienhähne
und Weidchen zu verbauf-n. Ilpicherstr. 42.
Htzalist-Jlässtu Alt schtunsrkrb.
II. Et.
Geieskssssäittel
Nr. 13—44, billig zu verk. Niopeo, Auerstr. 19, Hochp, I.
enaten u. Scit
zu verkaufen.
Trand., Waterloost. 12.
Wein
Klavier
und
Pianola
vk., abds. nach 7 Uhr Winter,
Türmchensw. U 23.
Schneidernähmaschine
gebraucht, bill g zu verk. Apostelustr. 15-17(Geschäft).
Gemälde
religiöse u pr. fane, preisw. zu verkaufen.
S öcker. Köln=Ehrenfeld
Nußhaumerstr 13, 3. Et.
Neuheiten
preiswerter
Spielwaren
Bluhm, Nippes
S
Lehr schönes Speisezimmer
in g iech. Stil wegen Raummangel preiswert zu vrk. Ehrenfeld, Piusstraße 29 1.
für Knoben, Puppenstuhl u. Musik nur.(Polyphon m. Pl. billig zu verkaufen. Duffesbach-9, I.
per Il u*
Ung u. B 958 a. d 2. d. schätsst=lle, Breitestraße 35.b
1 g.
mit Kasten u Deutz
chule zu verk Wattstr 44, III.
a
Zimmertisch
gebr„mit voller Garaniie billigz verk Pianohg Sauerwald, Hohenz.=.20
ebraucht. zu vork Lübeckerstraße 3.
tliebee
5k.
v. ri llem Seibsigeb.
2500.—
gegen ungemesiene###en und #zahlung an d.: Gesch
Off. a 9 995 Treitest 85. 5
Czistenz
mit 10000 Mark gesucht. Off. unter F 483; an die Annahmest. Mittelstr. J3.
(ers taute
Linie 17. Montegabend
kleines Patetchen,
enth. Seide Batik) 1 gedl. Geg Berohn. abzug Ehrenselb, Rolehausstr..Leinen.
Vermischtes
Gleichstomdynamo
12—15., zu kaufen ges.
Off. erb. u. E. 114 a. d. Bezirksvertr. Ellaßstr 31.
Umständeh. einige prachtv.
ens
zu jed. annehmb. Preie zu verk. Humboldstr. 20, II
##au= u. Rauchtakak4° Beize. Flasche muter Ehrenield. Herkulesstr. 83.
Osen
von Werthstr. 6, 2. Et.
Ein wenig geor. # billig abzugeben.
Zu kausen gesucht
ein Gig
L. ein sspän. Pferdegesch.
Ang. mit Preis an Joh. Dick, Langel b Worringen.
Perehsal
auch beschädgt kauft Kuniberiskl. 1d. Uth, nur abends.
Auf. Anordnung des Chefs der englischen Militärpolizei wird von heute nacht 12 Uhr die englsche Zeit statt der deutschen einge ührt. Alle Uhren sind mit diesem Zei punkt um eine Stunde zurückzustellen.
Cöln, den 11. Dez. 1918. Der Oberbürgermeister J..: Rehorst.%
Wann fähr: leeter Möbelw.
nach Elberfeld?
Wer besorg Umzug nach Elberseld?
Offert. unter 1041 an die Geschäftsstelle d. Bl.
jedes Quantum, besucht. Duf
zu haufen dach 29.
Bügelmaschinen
für Kragen u. Manschetten und Muldemaschinen, beides für Ha dbetr. G. Tannenbaum, Burgunderstr 41. b
Uhrmacher,
welcher Koll. repariert, pro Woche bis zu 10 Uhren.
Off. b. z. I. d. M. u. B194 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85. 5

Seite 8
Kölner Local-Auzeiger Nr. 343.* Mittwoch, 11. Dezember 1913.
Weihnachts-Geschenke
aus der
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co..-G.
Köln, Martinstr. 10a u. 20
ugondechrifton literarisch werrvoll und sorgfältig gewählt
Jugendschiiften dabei sittenreinen Inhaltes mit geschmackBilderbücher Voller, zum Teil künstlerischer Ausstattung.
nur bester Autoren wie Heinrich Federer, lerzog, lleer, Handel-MazzettiDörfler, v. Wehlau, K. v. Leyden, Linzen etc.
Klassiker und Bücher aus allen Gebieten des Wissens.
Kunstblätter
Romane
ungerahmt und gerahmt, weltliche u. religiöse Darstellungen, Stiche, Photographüren, Farbendrucke in nur edlen Reproduktions, verlahren.
Gelegenheitskäufe
zu ermässigten Preisen.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-., Martinstr. 10a u. 20 Köln a. Rhein. 5f“
Verkaufszeit in den südtischen Klein= und keitverkaussstellen!
Die städtischen Kleinverhauseslekten find für die Folge von 8½ Uhr vormtitags dis 6½ Uhr nachmittags, die städtiichen Jettverhausestellen von K½ Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags und von 1 Uhr nachmitlegs bie 5½ Uhr nachmitlage gebftnet. Cöln. den 9. Dezör 1913. Der Oberdürgermeister:
J..: Dr. Best. 6“
vom Bezuge von
Marmelade.
Die Kleinhändlerin Ehefrau Fritz Blumenkamp, Drachenselsstr. 1a wiro vom 16. 12. ab vom Marmeladebeiug ausgeschloss. n. weit sie Marmelade üder Höchstpreis verhaust hat. 0“
Cdin den 8. Oezbr. 1918 Der Oderbürgermeister. J.: Dr. Billstein.
Der Plau zur Herstellung eines Kohlenanschlußgleises der Krankenanstal Liedenburg an das Armierungsg.eis Sülzburg= straße liegt vom 11. d. M. ab auf die Dauer von vier: zehn Tagen im Verwaltungsgedände Unt. Goldschmied2 immer 10, zu Jedermanns Einsicht ossen Jedem Beteiligten stehl es frei. während der Ossenlegungsirist im Umsange seines Interesses Einwendungen gegen den Dlau bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 9. Dez. 1918. Der Oberbürgermeister J. B. Klutmann. 22
Die Erd= und Bodenregu*“ lierungsarbeiten für den neuen Bahnhof Salz an der Neuenhöfer Allee sollen in einem Lose vergebeu werden. Die Verdindungsunterlagen können, soweit der Vorrat reicht, von unerer Registratur zum Preise von 3 A in dar bezogen werden. Ordentlich verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angedo#e sind ds zum 14. Dezember 1918 vormittags 11 Uhr uns ein zureichen. In diesem Termine werden die eingegangenen Angebote n Gegenwart erschienener Bieter geöffnet. Zuschlagsfristd Tage.
Direktion der städtischen Bahnen.
Höchstpreise
für Braunkohlenbriketts.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1916 gltenden Fassung in Verbindung mit der Verordnung üder Preistre berei vom 8. Mai 1918 wird für den Stadtbezirk Cöln unter Abänderung des§ 1 der Verordnung vom 10. September 1918 folgendes bestimmt:
§ 1.
Beim Verkaus von Braunkohlenbriketts an Verbraucher dürfen#igende Preise für je 1 Zentner nicht überschritten werden:
1. dei Abbolung am Bahnwagen oder am städtichen. Lager..90 M.
2. dei Abholung am Händlerlager.10
I. bei Lieserung ans Haus lose gelade n..15 4. bei Lieferung in Sächen oder Kasten srei ir Etage
Aeller oder Etage
.35
bestehen. Diese Verordnung tritt sosort
temder 1918 Kraft.
Cöln. den 9. Dezember 1913.
Der Oberbürgermeister
7 9..: Dr. Biasteln.
Kassee=Ersatz.
Die für den Versorgungszeitraum vom 16. Dezember 918 bis 12. Januar 1919 zur Ausgade gelungenden Marken:„Kassee=Ersatz=
oder Zusatzmittel" enthalten keine Bezeichnung der auf sie entfallenden Bewichtsmengen.
Es wird hierdurch bestimmt, daß die kleinen Marken zur Abgabe und zum Empsang von 300 gr. die großen Wirtschaftsmarken(10 kleine Marhen) zur Abgabe und zum Empfang von 3000 gr. Kassee=Ersatz oder Zusatzmittel berechtigen.
Cöln, den 10. Dez. 1918. Der Oberbürgermeister 9. V. Dr. Best.
Schlffsmaterial
Ponions, Taue. Hanfteile. Jogen. Drahtseile, Seilwinden, Ander, Ruder, Staken Brückenholz usw
Leitern
390 Stück, ca 9mlang. erstklassige Ware
Schläuche
aus Hanf u. Gummi mit Einlagen, in den per schiedensten Dimensionen
Holzwagen
Dionier=Kreuzhacken a. Spaten.=Eisen u.-Träg
Altmaterial
wie Eisenschrott. Filz. Kab. Gummi, Fahrz. usw. bill.
zu verkaufen.
Das Material ist teils neu.g braucht u. kann in größern Mengen wie auch einz. abgegeb. werd. Näheres zu er ahren bei
Fa PeterBauer
Köln=Ehrenfeld
Tel à 2909. d*
Ie klolnen Anzeigen imn LA wirken gat.
KER
Im Kriege leiden
Wer
Printenund SpekulatinsKartons
liefert billigst.
3. Lewertoff. Jülicherstraße 31.
Fernspr. A 623 L. pli
Vom zuständ. Kriegsausschuß genehmigte Sammlung.
getrocknete
Zöpfe erhalten Sie billig, 0 Färden! M.
Reuter, Wardmarkt 7.
sow. Apselkerngehäuse zum Preise v. M..— pro Kilo
kauft jede Menge auch klein. ste Mengen Max Stamm, Dresden Angebote u. Lieerungen erdelen an meine Hauptsammelitelle für Köln und Umgegend: C. Grein, Köln a. Rh, Blaubach 26. und die durch Dlakate kenntlichen Zweigsammelstellen.*
Raufmännische Angestellte
deren Jahresarbeitsverdienst
5000 Murk
nicht übersteigt, sind seit dem 2. Dezember 1918 verpflichtet,
Mitglied einer Krankenkasse zu sein. Kollegen! Ihr handelt kaufmännisch, wenn Ihr der
Kranken- und Begräbniskasse des Verbandes Deutscher HandlungsGehilfen zu Leipzig
beitretet. Sie bietet Euch
Unübertroffene Leistungen gegen mässige Belträge.
Grösste Sicherheit der Leistungen. Weltgehendste Selbstverwaltung durch Berufsgenossen.
Verlangt Aufklärungsschriiten von der 72
Geschäftsstelle des V. D.., Rudolfplatz 1.
Vereinigte Stadtheater K
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: 21. Abonnements=Vorstellung: Der Widers, en tigen Zähmung.— Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 12. Dezember 1918
Faust und Margarete.
Anfang 7 Uhr Ende ungefähr 11 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(stebetägl. Theater.
zettel wird besonders hingewiesen.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gültigkeit nehr.
Freitag, den 13. Dez. 1913, Anfang 7
Larmen.
Schauspielhaus.
Praktische
Weihnachtsgeschenke
Kronen. Zuglampen, Ampelz
für Gas und Elektrisch.
Oefen, Gasherde
Oienschlrme, Gebärkkasten
Ablauf retter, Waschmaschinen.
Email-Geschirre
aller Art.
Bestecke, Geldkassetten
tungsgeg-ustände
aller Art.
H. van Broek
Köln, Christophstrasse 14. 5
Mhlet
Krüsselerplatz6
gegenüber der St. Michaelsbirche.
Schreibwaren Konlorartikel, Devotionalten, als Kreuze, Rosenkranze, Heilicenfigurm
Infolge der politischen Lage verkaufe ich sämtliche
Heute, Mittwoch: Hildebrand. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 12. Dezember 1913
Die Schwestern und der Fremde.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders
Vom 3. November 1913 ab haben Bulscheine an Sonntagen keine Gultigkeit mehr.
Freitag, den 13. Dez. 1913, Ansang 7½ Uhr
Das Glück im Win el.
Im Abrigen dl##dt die Verordnung vom 10. SepPelz-Reparaturen 67 Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuaniertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgojührt.
Neumann, Breite Str. 22, 1. Eig. Gegenuber dem Modernen Theater.
Neute bie 7 Uhr goöffnet.
Swit
H. Mütschenich's
Privat=Tanz=Lehr=Schule
7IIolffstr 10 gegenüber dem KonserWollsdir. 10. vatorium der Musih.
Beginne einen neuen Abendkursus. Weitere Aumel= dungen nachmit ags von—7 Uhr erbeten. 0
einen Betrag von wenigstens 60 Dig.(Missionsalmosen
sendet an P. Isldor, Altötting(Obb.),
erhält
dafür den zur Unterstützung der südamerikarischen Indianermission der dayer. Kapuziner(Chile) herausge„eb AItöttinger Franzishuskalender
zugesandt.
Falls man Zahlkarte denützt. Nr. 7882 Postscheckamt München.
aus meinem
Engroslager
jetzt
zu nachstehenden Preisen:
Alaska, 10
imlt, in# verschied. nn.
Formen
Alaska,
imitiert, Fuchsform, seidigglänz.
Farbig Fuchs,imit.= Ersatz für
Blau und Patagoni.
Ulaskaseidige
Qualität
—
a. ra.
LI
.K
Auskunftstelle für Frauenberufe
gegr. 1902.
Berufsberatung— Aufklärung über Schulverhältnisse— Ausbildungsanstalten— Erwerbsmöglichkeiten— Raterteilung an Kriegerwitwen und Waisen.
Sprechstunden: Montag. Mittwoch u. Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Klapperhof 26. 3
in Köln zu kaufen oder Beteiligung an solchem gesuent von mit der Branche vertraufem Kohlen-Kaufmann, der zu Zechenkreisen gute Bezichungen unterhällt.
Offerten unter C 283 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Der Dieb in der St. Rlichaelhirche,
welcher Montag das violette Kommuniontuch gestohlen hat, möge wenigstens die Borde (mit h. Zeichen gestickt), wiederbringen und in der Kirche niederlegen, da er damit doch nichts machen kann. Bedenke die Strafe Gottes! hb
Alaskas 4# Fuchs, großes I Exemplar 2#
Herren= Pelz=Kragen in all nn Fellart von
Demen- Pelzhüte
am Schluß d. Sailn
sehr ermäßigt.
Meine Lager enthalten se ner
Pelzwaren
feinster Arten wie:
Skunks, Nerz, Marder, Iltis, Hermel n, Opossum usw. in den Pr islagen von 150—4000 M — 8h PelzwarenKaushaus Part. u. 1. Et.
(16 Schaufenster)
31 hohestr. 38
am Bismarck=Dkm.
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Täglich abends 7½ Uhr:
„Drei alle
Schachtein.“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 5*
ModernesTheater
Breitestrasse 21. Fernspr. A 7121
Der geniale Detektiv-Darsteller
Joe Deeba
in„Die Ratte“. Detektiv-Schlager in 4 Akten.
Losierbesueh
in der Sommernacht
Potri, Poukert, Paulmüller
Komöllie in 3 Akten.
Die Liebe eines Künstlers
Nordisches Drama. 3 Akte. Hohestrasse II/13. Fernspr. A 7604 er
Panoptikum.
Berliner Hof
Weinstube
I. Etage.
Pokalwein..... M..—
Flaschenwein von. M..—
an inklus. Steuer.
Weyerstraße 46
M. Richter.
Wiederverkäufer erh. Rabatt.
Praktische Weihnachts-Geschenke
Grosse Auswahl in moderuem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation. Bürsten und Bürsten-Garnituren. Rasier-, Toilette- und Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquellz In Festzsschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. - Umtausch nach dem Feste gestattet.—
*
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
"——*—*