rau
eit
verkauf
sanertrol
abzugebeLustheig
Verkeige
mstag. d s. vocmi
werden im
arstistein
leiher
1o. Büsekl
ene rgegenstun roooren
Uzieher
PTGGFTTT
•
+ 7*
**
Nr. 18
Lolonia
k. Mai 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
&amp SrAN
4
*
c Am Maialtar.
gesuch
uni. An Preis u. 2) d. Bl.
Für
bergärt
ragend au
zendün
nd preisu dienstrad#
rwer frei!
n einzelne halbe und nimm Schumann,
hon A 5385
konkalte
n. Fu
n. Petun
einuchenetl
Ue Nachener phon B 730
gsbedürft.
für länger
ein. 4 an
te mit Pres 1. d. Gesttä im, Buchhe de
inen
Wendung eibungen an trittenen E r Jung ung Amanda as trotzde## hschlagen kenden, die vünscht min emm, Ro#na r kann noch e Stück 1st wert. Al es aber noch
Maimonat. Welch eine schöne, herrliche Jahreszeit. Es unen die Bäume, es blühen die Blumen. Frisches Leben egt sich in der Natur, das Menschenherz schöpft neue Hoffuung und neue Kraft. Auch unsere heilige Kirche greift von enem hinein in den reichen Schatz ihrer ewigen Wahrheit nd spendet ihren Kindern aus der Fülle der Gnaden Trost und Segen. Zum Maialtar bringen wir in diesen Tagen unsere orgen und Anliegen. Ein gütiges Mutterherz schaut hier auf unsere Not und Bedrängnis und steht uns mit ihrer himmlichen Macht treu zur Seite. Mit unbegrenztem Vertrauen shaut das katholische Volk zur Himmelskönigin auf, bei der s immer Hilfe und Beistand gefunden hat in den Stürmen ind Kämpfen des Lebens.
Die höchste Würde, die ein Mensch unter Menschen einnehkann, ist die Königswürde. Tausende sind dem Herrher untertan und gehorchen seinen Worten und Befehlen. größer sein Land, umso größer seine Macht. Soweit aber ch seine Herrschaft reicht, sie ist beschrünkt nach Ort und Einige Jahrzehnte vielleicht wird er sein Volk regieren seine Gebote verkünden, dann kommt ein Stärkerer über hn, nimmt ihm das Zepter aus der Hand und führt ihn vor iottes Thron. Eine Fürstin aber kennen wir, deren Herrchaft keine Grenzen hat. Seit jenem Tage, da der Heiland eine Mutter aufnahm in das Reich seiner Herrlichkeit und gestellt hat zur Rechten seines göttlichen Thrones, ist sie ie Königin der Engel und Menschen, die Königin im Himmel nd auf Erden, ausgestattet mit wunderbarer Kroft und chönheit.
Mittlerin ist Maria geworden zwischen Gott und der Welt, vischen ihrem göttlichen Sohne und der erlösten Menschit Unter dem Kreuze hat der Heiland uns seine heilige dutter als sein letztes und kostborstes Erbteil hinterlussen sollen wir uns wenden, wenn des Lebens Not und bedrückt, denn sie kennt aus eigener Erfuhrung. ie Schmerz und Leid die Secle bedrücken. In harter densschule ist sie eine milde Mutter der Barmherzigkeit worden, stets bereit, das Flehen ihrer Kinder zu erhören.
Die Erde ist ein großes Tränental. Nicht wir allein mussen hwere Zeiten durchmachen. Zu allen Jahrhunderten ist die denschheit von Schicksalsschlagen heimgesucht worden. ver die Weltgeschichte durchblättert, wird auf jeder eite lesen können, wie opferreich das irdische Dasein der lenschen ist, wie noch kein einziger hienieden sein volles lück gefunden hat. Aber als katholische Christen sind wir ie ohne besondere Hülfe und Trost gewesen. Bei der barmzigen Gottesmutter finden wir alles, was wir bedürfen in
er sie
rge uns
alt
nd geistige el und Freul er eisernen
4 Jahre alt an dem
ai findet
Gastwirh versammlung iber Nutzen Eintritt is iden. Wegen Interesse tun ur den Zucht
alte Rentner ohnung über und getötel 3. bis Soni schäften dert ir Neu intra bei ung der 1 kinen An er laufen
# Kregsbilder 183.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
De Juffer Drück wonnde ald zinter ville Johre en ehrem erötliche Stüvvche om Päälegrave. Se hatt et sich esu ett engereech, we nor en ahl Kölsche e fädig brängk, die ör hätt, en dem Stüvvche ehr Levve zo verschließe. Links stund ehr Bett und hungen all die Bilder, die se an ahle, löckliche Ziggen erennere däte. Räüchs hatt se de Köch n et Wonnzemmer en einem, un der Spölstein, et Kumfor et verschlesse leddere Kanapee verdroge sich metenein, ie et su ahl Bekannte, die e Minschelevve zosamme gehöre, ch zokütt.
Grad unger dem Stüvvche vun der Juffer Drück wonnde ahle Mohr, der jitzige Wellem, wie hä genannt wood. d wor en allem et gerade Cägendeil vum Drück. Wor sei m, dann wor hä rich, un goov sei vun dem Winnige, wat hatt, noch met, su vill se kunnt, dann kunnt hä vun agem Uvverfloß och keine Renning messe. Et Drück wor dch vun Hätze fromm, ohne en Quisel zo sin. Der jitzige llemn dvver woll vun unsem Herrgott nix wesse, dä 10 erlangde, dat hä vun singem Richdum ne gode Gebruch adche sollt. Om su mih ävver gläuvten hä an Gespenster Düvelsspokerei, un wann hä des Ovends en singer Stuvy oß, die grad esu drecklich, wie dem Drück de sing rein or, un en singem Geld wäule dät, dann sohch hä sich heu no alle Sigge öm, ov nit op eimol e Gespens köm, dat singem Schatz rapsche dät. Dai der ohle Mohr winnig, gar kein Fründe hatt, eß klor. Mallich maat ene wigge gen öm in, wann hä im begähne dät, un do hä arm, en lt gerode Lück gäge Wocherzinse Geld liehne dät, su wor ald off verflooch, ävver noch niemials gesähnt woode. Nümmes wogten et, sich met im en ene Kall enzolohße, nn en singer Nöhde wood et selvs de kurascheeteste sche Fraue, die söns esu leich nit bang sin, unheimlich. r ein maat en Usnahm, dat wor et Drück. Nit, dat se oß’em Wellem ömgang gehatt hätt. Nä, mänchmol lichen se sich ville Woche nit. Wann et Drück im dvver sähnde, dann wor se luuter rääch fründlich met im, blevy Peor Augenbleckcher stonn un bubbelten üvver et Wedder üvver söns jet, wat ehr grad en der Senn kom. Avver boch mih do se. Wann’en ens esu räüch zo pocke
Leibesnöten und Seelenkämpfen. Darum können wir starkmütig und vertrauensvoll unseren Lebensweg gehen, da sie mit uns kämpft, die unter dem Kreuze den ersten und größten Sieg miterrungen hat.
Hören wir auf den Ruf unserer heiligen Kirche in diesen Tagen und eilen wir zum Altor der Maienkönigin. Hier wird unser Gebet besonders wirkungsvoll sein sowohl für uns selbst als auch für die Mitmenschen, die wir dem Schutze Mariens anvertrauen. Möge vom Maialtar Segen strömen über unser Land und Volk, über unsere Kämpfer draußen und über die Beter in der Heimat. F.
Kirche und deutsche Taufnamen.
Von Dr. Kl. Löffler.
Vielfach, z. B. von Friedrich Kluge in seiner Schrift Von Luther bis Lessing, wird gegen die katholische Kirche der Vorwurf erhoben, daß sie den deutschen Namen unfreundlich gegenüberstehe und seit dem Ende des Mittelalters gegen sie aufgetreten sei. Wie stcht es mit der Berechtigung dieses Vorwurfes? Ein Kirchengebot gegen deutsche Tauf namen hat es nie gegeben, und es ist auch keine Synode nachzuweisen, die sie verboten hat. Im Mittelalter hat das deutsche Volk mit großer Zähigkeit an seinen vaterländischen Namen festgehalten, und der Stand der Geistlichen, bei dem man doch am ersten mit dem Eindringen fremder Namen rechnen müßte, macht keine Ausnahme. Bischöfe und Erzbischöfe, Mönche und Nonnen tragen die altdeutschen Kriegs., Sieges- und Ruhmesnamen. Man denke an Ansgar von Bremen, Ulrich von Augsburg, Adalbert von Prag, Otto von Bamberg, Willegis von Mainz. Unter den fünfundsechzig Kölner Bi schöfen und Erzbischöfen der Jahre 580—1566 begegnen uns nur vier mit nichtdeutschen Numen. Die übrigen heißen Ebregisil, Hadebrand, Gunthar, Willibert, Folkmar, Dietrich, Siegwin, Siegfried, Wikbold usw. In der Passauer Bischofsliste finden wir u. a. Urolf, Wollger, Visurich.
Erst seil dem 14. Jahrhundert dringen durch die Kreuzzüge, die Legenden, die geistlichen Schauspiele, die Allerheilicenlitanel, den Kalender, der in erster Linie auf das rönnische Brevier zurückgcht, die neuen Reliquien, die Zunft patrone usw. freinde, besonders lateinische und griechische Namen ein. Auch dem Humanisinus waren die altväterischen deutschen Vornamen ebensowenig gut genug wie die Zunamen. In der Zeit der Reformation entlehnte man die Namen mit Vorliebe aus der Bibel. Dem Alten und dem Neuen Testainente, von Adanz und Eva bis zur Offenbarung des Johannes wurden sie entnomien. Die Protestanten bevorzugten besonders die alttestamentlichen, also hebräischen. Im Gegensatz zu ihnen betonten dann wieder die Kutholiken die Heiligenverehrung noch stärker und fügten den älteren Heiligennamen eine große Anzahl neuer hinzu, wie Ignatius,
Vinzenz, Gregor, Benedikt, lsidor, Aloys, Joseph, Fidelis,
Augustin, Xaver.
Das Rituale Romanum vom Jahre 1814 verpflichtet den Priester, dafür zu sorgen, daß keine obszönen, fabelhaften, lächerlichen Namen beigelegt werden oder solche von falschen Göttern oder gottlosen heidnischen Menschen, sondern, soweit es möglich ist, die von Heiligen, durch deren Vorbild die Gläubigen zu einem frommen Leben angeregt werden und durch deren Furbitte sie Schutz empfangen mögen. Es ist klar, daß sich diese Bestimmungen ncht gegen die schönen. sinnvollen altdeutschen Namen richten, auch wenn es nicht. die von kanonisierten Heiligen sind.
Die heute geltenden kirchlichen Normen stehen den deutschen Namen durchaus nicht entgegen. Deuu das allgemeine Kirchenrecht gibt keinen Befehl in der Taufnamenfrage. sondern legt dem Seelsorger nur die Bemühung um einen christlichen Namen nahe. Das neue kirchliche Gesetzbuch bestimmt(761) für den Fall, daß ein offensichtlich ungehöriger Heidenname von den Eltern gewählt werden sollte, daß der Name eines Heiligen hinzugefügt und beide eingetragen werden.
Die Namenwahl ist ein Elternrecht, in das ohne Not nicht hineingeredet werden sollte. Mir sind aber Fülle be kannt, wo der Geistliche deutsche Namen abgelehnt hat, ob wohl sie auch den strengsten kirchlichen Vorschriften und Bräuchen genügten, d. h. wirkliche Heiligennamen woren— offenbar weil ihm die nötige Sachkenntnis abging. Insofern ist das von Schütte gewühschte Heiligenkalendarium Deutsch lands wirklich ein Bedürfnis.
Aber auch jetzt schon fehlt es keineswege an Hilfsmitteln Ferdinand Khull hat in seinem Deutschen Namenbüchlein, das der Allgemeine Deutsche Sprachverein vertreibt, nach Stadlers fünfbändigem Heiligenlexikon die deutschen Heiligennarnen kenntlich gemacht, und in dem ebenfalls nützlichen Büchlein von Ortjohann, Unsere Vornamen(Paderborn 1893). sind sie durch ein vorgesetztes Kreuz bezeichnet. Diese Schriften— das von Khull kostet nur 60 Pfennig— gehören in die Handbucherei jedes Geistlichen.
0 Zu viel Wein besitzt Spanien. Man ist dort
durchaus nicht damit zufrieden, daß infolge zweier aus gezeichneter Ernten Weih im Uberfluß vorhanden ist. Es sind vorn Jahrgang 1916 noch 10 Millionen Hektoliter übrig und das vorige Jahr hat eine ganz ungeheuerliche Ernte gebracht, von der 15—20 Millionen Hektollter ausgeführt werden könnten, deren Wert auf—900 Pesetas zu veranschlagen wäre. Frankreich aber hat mit Rücksicht auf die Valuta die Weinausfuhr aus Spanien verboten, und daher sind die Weinpreise in Spanien auf einen Stand gesunken, der jeden Weintrinker in Deutschland mit Neid erfüllen mußte.
„Wenn jemand eine Reise tur auch auf dem Nil?“—„Und ob! Sogar Gipfel. Herrliche Aussicht!“—
—„Waren Sie auf dem höchsten
kräg, dann heel se im, ohne dobei zo schänge, ävver en deefähnzer Wies vor, wut hä doch eschläüch Levve föhre dät, un dat, wann hä wiggeschter su si Hätz an et Geld hange dät, in secher eines Dags der Düvel holle wööd. Un wat söns nümmes im hätt sage dörfe, dat nohm hä vum Drück an, un wann hd och ehr got Rotschläg nit befolgte, su wood hä ävver och dorüvver nit rosig.
Als no vor beinöks veer Johr der Kreg usbroch un et Vaterland nit bloß sing Sönn zo de Waffe reef, sondere och vum dütsche Volk et Geld verlangde, öm dä Kreg segreich föhre zo künne, do hatt et Drück tirek bei der eetste Kregsanleih alles gezeichent, wat et en singem ganze, lange Levve an Grosche un Penninge gespaat hatt. Der gitzige Wellem dvver heel singe Büggel jitz womügelich noch fußter zo we vörher. Dat sollt im enfalle, su daach hä, dem Vaterland jet zo liehne. Dat goov doch kein Wocherzinse. Geld un Gold stunnd im hüher we Ehr un Vaterland. Dat säht hä och offe dem Drück. Do ävver kom hä schlääch an. Wann eimol em Levven et Drück jihöstig gewäs wor, dann wor et et do, Doch et kunnt sage un dem Wellem de Levitte iese. su vill et woll, dat nötzte alles nix, singe Gitz wor großer un mächtiger we alles en der Weit.
Dat Spill no wiaderholde sich bei jeder Kregsanleih, un wann et Drück sich och beinöks Franse an der Mungk bubbelte, su dät et doch nix usreechte. Als no och de aachte Kregsanleih erankom un wiader der Wellem säht, dat et im em Draum nit enfeel, och nor ene Penning zo zeichne, do wood et Drück doch ganz richtig wödig un et reef, su hatt et kunnt:„No jo, dann lohßt et blieve, bes der Düvel Uhr Siel ens hollt!“
Als et Drück no dernoh en singem Stüvvche sooß un üvver dat nodauch, wat et dise Nommedog’em ahle Mohr erlädv hatt, do feel et im dvver doch e beßche schwer op et Hätz, dat et sich vun singer Wot su hatt hinrieße lohße, un esu’em Düvel gedraut hatt. Doch, we et esu wick en sing Gedanke wor, do kom im opeimol we ne Bletz en ganz apaate Idee. Et feel im nämplich en, dat, wann et der Verschloß vun singem Spölstein opmaat, et höre kunnt, wat en der Stuvv vum Weilem gebubbelt wood, un geradesu wor et och ömgekeht. Et wor ald lang her, der gitzige Wellem wor grad en die Wonnung unger im engetrocke, do hatt et dat eruskräge, un vun dem Dag an hatt et sich alle Möhde gegovve, singe Spölstein schön zozoha de, un och nit geluustert, wann durch dat Röhr vun unge Stemme eropschallden. Doran moot et op eimol denks un zoglich üvverlaht et och: Kann ich dann domet dä ahle Gitzkrage nit erömkrige, dat hä winnigstens dismol op de Kregsanleih zeichent? Un üvver si leev ani runzelis Geseech gingk esu e schlau Ladche, dat mallich, dä et gesinn hätt, hätt sage künne: Et Drück hätt jet Besondersch vör!
Am selvige Ovend sooß der gitzige Wellem en singer Stuvy un wor um Rechne, we vill Zinse hä am nöhkste Eetste enkräg. Do— grad woll hä schänge, dat einer vun singe Scholdner em Kreg gefalle wor un im no de Zinse nit bezahle künnt,— do klung et dump un unheimlich en de Ovendstell erenn:„Do ahle Gitzhammel, wenn de nit op de gachte Kregsanleih zeichens, dann driehen ich der der Hals eröm!“ Wann der Düvel sels vörm Wellem gestande hätt, dann hätt hä nit mih verschreck sin künne, we jitz. Geisterbleich sprung hd op. Sing Kneen zedderten, un sing Zäng schnadderte we bei nüngzehn Grad Kält. Un beinöks esn hohl we de Geisterstemm klung sing Frog:„Wä beßt’e dann, dat’e mer der Hals erömdriehe wells?“
„Wä ich ben?“ klung et do schauerlich.„Ich ben der Düvel, dä Exdradüvel, dä dich en alle Iwigkeit quält, wenn do nit vun dingem Gitz avließ. Un wann do morge nit op de Kregsanleih zeichens, beß'te üvvermorge en Leich. Dat sagen ich der, der Duvel!“—„Och leeve Düvel, ich well et dunn, ieh well et dunn!“ schreiden do en hühkster Dutsangs der Wellem, endemm hä op de Kneen feel un de Häng no dem unsichbare Geis usstreckte.
Do bovven ävver laachden et Drück sich beinöks halv dut üvver singe gelunge Streich. Et luht dä Verschloß widder ganz höösch op dat Spölsteinsröhr un wor üvverglöcklich, als im der Wellem am andere Dag säht, dat hä en große Summ op de Kregsanleih gezeichent hätt. Et Drück dvver hoff jitz, met Hölp vun dem geheimnisvolle Telefen der Wellem nit bloß zo’em gode Patriot, sondere och zo’em gode Kreß zo maache.
Wer den Schaden hat...— Herr(zum Automobilfahrer, der mit seinem Automobil in den Dorfteich gestürzt ist):„Mein Lieber, wie bewährt sich denn ihr Unterseeboot?
Pflichtgefühl. meines Chefs; dem keit.“—
—„Wohin so eilig?“=„Zum Begräbnis ist nichts so vernapt wie Unpünktlich

Serntassberatt zum Komer Locat-Nurtiger.
ist empfindlich gegen Frost und darf darum für st gegen den 10. Mai ausgelegt werden. In und geschützten Lagen kann man aber schon ril an eine kleine Aussaat der widerstandschbohnen wagen. Letztere stellen überhaupt brüche als die Stangenbohnen. Sie gedeihen iger gutem Boden, in Gegenden ohne Luft, nd im Halbschatten. Außerdem beschoten sie ste nicht, lassen, da sie sich schnell entwickeln, 2e Bestellung der Beete zu und machen das der teuren Stangen überflüssig. Aus allen diesollte man in kleineren Gärten und ul.. Boden- und Klimaverhältnissen ausschnenf.
—„
Spiel- und Rätsel-Ecke
a Garten- und Blumenpflege n
StoPrOr 0 0 c 100 40 508500500 Srebbrbcrer.
O Die Gartenkultur der Hülsenfrüchte.
*" nneere nahrhaftesten
namentlich im getrockneten Zuche Menge von Nährstoffen, daß sie Maße die Nahrungsmittel aus dem können. Leider aber herrscht in diesem
Erbsen- und Bohnensaat. Um diesen
hat die Kultur besonders sorgfältig zu Dabei ist besonders zu beachten, daß die Hülsenirer Fahigkeit, sich den Stickstoff der Luft
machen, kein stark und frisch gedüngtes Land Für Gaben von Kompost, Kali- und PhosphorHolzasche, Kalisalz, Thomasmehl und Superhr dankbar.
Il man schon möglichst früh, bis slegen. Es kommen drei Reihen auf eter Breite und jeder Same erhält etwa Sind die Pflanzen etwa 8 Zentimeter und haben sie—12 Schoten ausm man ihnen die Spitzen aus, was als bestes die schwarzen Blattlause zu empfehlen ist.
— von März an bis in den Juni hinein ausSie verlangen einen sonnigen Standort und ###en Boden. Mon legt die Körner auf in—10 Zentimeter tiefe Rillen, deren 80 Zentimeter Breite kommen. Es ist „dick“ auszusgen, wie das vielerscheinen die Beete nach lichter Aussaat schadet das durchaus nicht, denn so kräftiger und
stärker verzweigen. Zur
frühreifende Sorten. Lom
besten die gelbschaligen glatten
gerunzelten lunge###—.
Inmachen verwender
Die Hülsenfrüchte sind bekanntlich- unsere Gemüse. Sie enthalten. stande eine so beträcht bis zu einem gewissen Tierreiche erseizen kön
Jahre große Knappheit an Erbsen Mangel auszugleichen, hat die—.
erfolgen. Dubei 1s.
früchte infolge ihrer Fähigkeit, zu eigen zu vertragen. F dünger, wie von phosphat sind sie se Die Puffbohnen spätestens Mitte A ein Beet von.10 8 Zentimeter Abstand. hoch, häufelt man sie an gebildet, bricht mani
Mittel gegen die—.
Erbsen können von gelegt werden. Sie—
—— nicht zu feuchten
unter ausschließlich
Kropbofnen dauen. Sie werzen, I Trigrgteg, Peg. 15
Stück auf 35—40 Zentimeter Abstand flach in die Erde ge brucht. Ist der Boden schwer, so deckt man die Samen m Holzkohlenasche oder auch sandigem Kompost zu. Zu Schutze gegen Schneckenfraß wird um jen Motte ein Kr von Asche oder Kolk gestreut. Stangenbonnen wollen nahrhafteres Erdreich und einen freien, sonnigen Standort. Bevor man die Samen in die Erde bringt, werden die Stangen recht fest aufgestellt. Sie erhalten 60 Zentimeter Abstand und um jede legt man gut verteilt-10 Stück Bohnen. Besonders empfehlenswert ist es, die Körner in Grübchen, die mit Kompost gefüllt sind, zu bringen, denn dann treiben die Samen leichter und die Keimlinge sind gesunder und kraftiger. Alle Bohnenarten, sowohl die Krup- als die Stangen bohnen, werden, wenn sie etwa 10 Zentimeter hoch sind angehäufelt. Bei den Stangenbohnen ist es oft nötig, den ran
kenden Trieben durch Anheften nachzuhelfen. Das„Pflücker
der Hülsen geschehe mit Vorsicht, damit nicht die Blüten ab fallen oder die Blätter geknickt werden. Samen zum Trocken kochen erntet man erst nach dem Gelbwerden der Ranken Um die Krupbohnen gründlich zu trocknen, bindet man di Stöcke zu Büscheln und hängt sie in einem Schuppen Stangenhahnen reifen schneller, wenn man die Ranken
Tausch-Rütsel.
e Flocke Heil Kahn Melse Röhre Rose Rum Stange.
iestellt, ein christliches Fest. Durct Buchstaben sind neue Worte zu diese Buchstaben ebenfalls ein
Auchen
Die fettgedruckten Buchstaben vorstehender 11 Wörter er geben, richtig zusammenges
Austausch der betreffenden bilden, und zwar müssen
für die zweite Lösung die gleiche, nur muß von hintenn vorn gelesen werden.
Rätselecke,
warmen,
1 Zentimeter Abstand 1 zwei auf ein Beet von nicht ratsam, die Erbsen so
fach geschieht; erscheite
auch zunächst dürftig, so
später werden die einzelnen Pflanzen um 80 Miig.
können sich um so stärker verzweigerz, urg y een# saat benutzt man frühreifende Sorten. Zum Trockenkochen eignen sich am besten die gelbschaligen glatten Sorten, während die grünen, gerunzelten lange Zeit zart bleiben und darum gern zum Einmachen verwendet werden. Damit die Vögel die Somen nicht fortholen, oder die jungen keime abbeißen, spannt man über die Beete Fäden, legt die Frheen his 10 Zentimeter tief und zieht einen Wall über die Saatreihen. Sind die Pflanzen etwa 10 Zentimeter hoch, werden sie angehäufelt, dadurch erfolgt eine kräftigere Bewurzelung. Alle hochwachsenden Erbsensorten bedürfen außerdem rechtzeitig, sobald die ersten„Wickeln“, sich zeigen, einer ausreichenden Stütze, an die sie sich anklammern können. Die Ernte hat sorgfältig zu geschehen, damit der junge Nachwuchs nicht beschädigt wird. Man pflücke die Schoten nicht zu jung, denn je mehr sie sich der Vollreite nähern, um so größer ist ihr Nährgehalt.
Auflösungen aus der vorigen
Karten-Rätsel:
Es ist ein armer Scherz, der nicht etwas Ernst enthält. Steigerungs-Rätsel:
1. Kümpf— Kämpfer. 2. Korn— Körner. 3. Schloß Schlosser.
Bilder-Rätsel:
Arbeit und Fleiß das sind die Flügel.
Sie führen über Strom und Hügel.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. r. Bachem in Ko:
— imnmel
S eschenzen.
allem gil Röcken aller
schelegenden
meyr bevorzu,
flotte 5. praktische
lberaus reichlich
no heute ch
Roderner
Sschüllend sn die
Seidenstreifen.
blauet Falten
schasen Hebscanchen. 27.
39.50
Breite Straße Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
—

Unterricht
tüchtiger
15
für die
cherei, Werkzeug- u.
laschinenschlosserei
sofort gesucht.
Ind- u. Seckabelwerke Ekliengesellschaft Köln-Nippes.
Kr
Nolner Lecat-Auseiger Nr 121 8 Donnerstad. 2. Mai 1918
Seite 7.
Herr oder Dame
ertl. Kriegsbeschädigter, für umfangreiche
Registratur
von einer hiesigen großen Fabrik zum sofortigen Eintritt gesucht. Ausführliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter 380 erbeten. 2
Zum 1. Juni eotl. später sucht
Verlagshandlung in Köln erfahrene, zuverlässige und gutempfohlene
Falturistin
Schriftliches Angebot mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften erbeten unter A 56 an die Geschäftsstelle d Bl. pe
Weberinnen
sofort
für dauernde Arbeit
Besucht. 2“
9
Engländer& Co.
Schlebusch.
Stellengesuche
Besseres, zuverlässiges
Mädchen
gesetzten Al ers in Haus u.
Küche erfahren, sucht angenehme, leichte Stelle bei Fam.= An chl. Auf hoh Lohn w. n. refl. G. fl. Ang. u 384a d. G d. B
Zess. kath Mädchen ucht O St. Kuchen Haushalt.
Off u. E 9 a. d. Annst. d Bl., Severin####1
örter er st. Durch Vorte zu falls ein er bleibt ten nach
cke,
nthält
schlos
chsuche noch
Monteure
für seinere Montagen
Bankschlosser
für. Armaturen
lfsschlosser
Keine Ausländer.
G Schwietzke, Metallwerke
Düsseldorf, Münsterstrasse 446.
n Köln n Köln
für
bau, Küftungsarbeit
sofort gesucht.
Baubüro A. Ballauft Knapsack
Goldenbergwerk.
50
huformer usormer
Enmacher
Lfg
arbeiter
sotor: graueht
Land- u. Becksbelwerke Aktiongosellschaft
köla-Aizpes.
seld ständiger
Schachtmeister nd Rippmeister
sowie
erdarbeiter und Bauschmiede
gesucht 95
Peter Selbach, Ihlpicherstr. 69.
Dreher, Bohrer, Fräser, und Maschinenschlosser,
Pressearbeiter gesucht.
für Automaten und Revolverbäule zum sofortigen Eintritt
in Souernde Stellung besucht.
M. Brunner
Köln=Ehrenfeld Helios.e
für dauernde Arbeit gesucht. #engießere v. P. Stühlen p“ in Pöln=Kalk
Sauberer und zuverlässiger junger Mann als
Molbereigehülfe
gesucht.
Sant ätsmolkerei Dr. med. Wester& Co. Köln, Bonnerstraße 5.
Kräft, kath. Jungen vom Lande als
Gärtnerlehrling
sucht
Gutsverwalt. Wetlerdo., Dochem bei Adin.
Tüchtiger
Friseurgehülfe
ges., d. selbst. ein Gechäft fihren kann. od. u günst. Beding zu verm Dassend
s. Kri sbesch. Daniel, Kalk. Mülheimerstraße 41. 5
Für dauernde, saubere und leichte Ardeit werden noch
Frauen und Mädchen
eingestellt.
Tabtik elektr. Zünder
Resselrodes.“
Ein tüchtiges
Küchenmädcfen
das selbständig im Kochen ist, backen und enmaden kann, die Küchenräume selbst hal en muß. wird für sofort o er recht bold gesucht. Sich zu milden bei db
Frau Arndts Köln, Berlich 35.
Arbeitsgesuche
Schneider empf. sich im S Umändern, Aufbücel 1, Rein gen u. Repar.
Wich Bleur Heinsbergstr. 4.
Zu vermisten
Mehr. 2 k.-Sim.=
Wohnungen
zu vermieten. Nähe cs
Am alten Uer 29.
Einzig selner Art9
Ohne Hoten
lerzen Erwachsene in jed. Alter in-- Honsten
Klavierspielen
Nach—3 Stunden spielt man schon Lieder und Tänze, nach 10 Unterrichtsstanden Opern-, Operetten-, Salonstücke usw.
Original-System von Dir. P. A. Pay.
# Kein Apparat, vollkommen natürliches Klavierspiel.
Die Murik ist so vollstän lig und harmonisch, dati sie in der Klangwirkung dem Notenspiel gleichsteht. Vorkenntnisse nicht erfordertich. Erfolg garantiert. Kostenlose Erklärung
u. Vorspiel tägl. in den Sprechst. v. 10—1 u.—8 Sonntags von 11—1 Uhr. 3
Rudolfplatz 8.
Uebezimmer vorbanden.
Beste
chaft Becher
Papieren von 10 bis 1 und 3 bis 6 Uhr
Antwerpenerstr. 38.
Tüchtiger, selbständiger
aschinenmeister
sofort gesucht.
Ia schriftliche Angebote an
peter Selbach, Köln=Sülz,
Zülpicherstraße 69.
eiterinnen Tertigdreher
15cin=Stahlaußaranaten
Drehbank und Pressen, sowie für die
Kontrolle
sofort gesucht.
u. Seehabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Hippes.
Mehrere tüchtige
Meister
und
Einsteller
für Revolverbänke soort gesucht. d°
Alfred h. Schütte Masch nenfabrik Köln=Deutz.
* Kriegsbeschädigte
u. gedr.d. Frauen
finden lohnende
D Taltaten oder
Uebenbeschätigung
im Versicherungswesen. Näh.b. Wilh. Meuser, „Köln, Besmarckstr. 58.“
1 5 Ardeiter Kriegsdesch.) verh. m. nur b Empfehl. f. leichte Arbeit ges. Zu meld. -Anachm. Lange Löweng. 3.
Besl. Mädchen
persekt im Kochen und Haushaltun, zu drei 1 erion geucht. Gute Behandlung. dauernde S ellung 5
Jean Richarz, Duren, Rhl. Eisenbuhnstraße 15.
Eln braves hathel.
Unterhaus
3 Räume z. Geschäft, auch Privat, nur an kl. Fam. z. verm Allerheitigenstr. 2.
Weidengasse 20
Vorder und Hutrhaus 2 Mansarden zu vermetn Besche.d Eigelltein 106.
2 Aubeuzimmer
1. Stock für 11 4 zu verm Ankerstraße 17.
Verloren-Gefanden)
8. a 14 APSRm
Belohnung!
erhält derjenige, der mir jemanden nachweist, der sich den Schwank„Die dlonden Mädels vom Lindenhof" bei mir angesehen und nicht herzlich gelacht hat.
Hermann Job, Schildergasse 32—34
gesucht.
rin Feinde
Fritz Feindals, Adin Mulheim,
Buch heimerstraße 43. 2.
Kletgesuche
In Ehrenfeld
sucht kinderl. Chevear
—4 Zimmer
zu mieten.
Aug u. S 180 a. b. Hptoiz. Ehren eld. Körnerstr. 5.
äde Bahnhof
Abl. Zim. gesucht.
Off. u. 383 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Ht
Nähe Kölns mir gr. Garten und Stallung. preiswert
zu verkaufen.
Preis nach Uebereinkunft. Off. u. 76 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
O. iginal Biedermeier=Zimmer
in ganz rungen
aparten Ausfüh. Als Gelegenheit
Mehrere tücht ge
ti
n
geübte
Tüchtige
Dreher
und
hilfsatbeiter
für Werkzeugmaschte
nenbau gesucht. 5
Hermann Rolb
I.
o1
ger
Stenotyeistinnen
mit langjähriger Berufspraxis, zu soforigem Eintritt
gesucht.
Angebote mit Gehalte
ansprüchen u Zeugnisabschr.
u. A 59.d Gesch. d. Bl. 5
Zam baldigen Einteilt
tüchtige jüngere
Tächtige
für 15cm=Stahlgußgranaten stellt ein
Stahlbearkeitungsgesucht. 5
Würtemkg. Feialw. Fabr.
Hohestraße 134.
In Ku zcheft geübte
Easchinesschreiberin
z al d Eintritt ges. Justizrat Meller, Kattenbug 15/17. 5
Schnei er n sucht brav.
Lehrmädchen
J. Becke:, Ehrenfeld, Eichendorffstr. 37.
m. d..,.=Ehrenfeld,
Ven verstraße.2.
Zu melden d. Obermeister
Wieland.
ElektroMonteur
gesucht.— Joseph Dohm, Heumar, Forststr. 16.
für einen größeren Betrieb in de Nähe Kölns für leichte Beschäftigung gesucht.
Fragenarbe tsmeldestelle
Badstr. 8. Eing. I. 2. Stock Geöffnet-12½ u.-5½ U.
für den 1. Juni erfahrenes
welches nähen und bügeln kann.
Frau Adolf Sternberg
C everstraße 41—.
KüchenMädchen
mit gut Zeugn. zu 4 Erw für bald od. später gesucht.
-29, I.
Schulentlassenes
Mädchen
oder Frau d eimal wöchentlich morgens z Dutzen gesucht. Mit Verpflegung.
-Ehrenfeld. Leostr. 20,#t
Tücht. Licherin
für nachmittags gesucht. Mol kestr 99 3. Et
kran od. Mädchen
für jeden Montag zum Bügeln gelucht Näheres Pecker, Benloerstraße 243
Zuberl. saub. mädgen
für Rüche u. Haus gesucht. Frau Studienrat Meisen Gereonskloster 18, 3 Ei
In heerschaftl. Landbai#shalt, 2 Erw., 1., trav. k Alleinmädchen ges. Hertel, Junkersdorf. Kraweg 30. d
Jum 5 Maibr ges. Mädch.
..Hausarb.i ruh. aush (2 Pers., Mut.u..Lehr. ge Ang m. Lohnanspr u. K 253 a. .Hauptv. Lux mburgst. 242.“ Zeistlicher in Köln sucht G eine Haushälterin.
Off. u. 0 04 a. d. BerVertr. d. Bl.,1 ohe Pforte 6
Autolge seiner starken verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuchev. Lienstmädchen v. Lande im.A besten Erfolg.
Speisezimmer(deutsche Renaissance) mit reichen Intarsien. Einzelne Aulikeund Aunstmö el Dekora eur Everhard Zorn, Köln=Lindenthal. Fernruf B 7472.##
LI
Nippes
Neußerstraße 225/229
Ella
Berlin
Große Sendung
Apparate
Gläser.
Etaseine
Gummiringe
verrätig
Hauptstraße 139
Kalk
Köln=Lalk
Näh- und 3oschneide- Unterricht
ür Damen und jg. Mädchen pre sgekröntes Syttem
Daseidst Anfertigung sämtl. Damenbekleidung, sowie S hnittmuster nach Maz.
Bp Wiersb rastr. 23.
Gesucht zum 31. Mai
wissenschaftliche kath. Lehrerin
mit Lehrbefähigung im Turnen od. einem anderen tech. Fach. Perjönliche Vorstell. wochentags ½2 erwünscht. Katholisches Lyzeum an St. Gereon von&a Sermann und M Bonne. 2°
Mutter u. Sohn such ged
Ang. m t Dr. u.
d 2. Geschästest.
Breitestr. 85.
B374 an b..-A. 6
Musikschule
Leiter: Eng Mack Brdl Un.Klav., Ge g. Laut Edren eld, Körnerstraße 83.
Kapitallen
Sparkassengelder
zu 43/% Inen auf gute
Wohn= und Gechäftshäuser sojor erststellig
auszuleihen.
Off. u B360 a d. 2. Ge chäftsst. d..=., Breitestr. 35
Eine gut erhaltene Karbidlichtanlage
wegen Anschluß an elektrche bill g zu verkauen W. Dick, Altenbrück, .=Eschbach.
Eleginter. nur einige Male gesahrener
Lundaner
preiswert zu verhaufen.“
.lhelm Wester
Köln, Bonnerstraßze 5.
Paramente
5 m Filetüll, ½ m br.(1¼ m in Stopfarbeit angef.), für 80 M zu vrkaufen.
Off. u. B.75 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Ihs 14har Gold.prima Werd ul Friesenstr. 50, Johanns.
Eine gut erhaltene
Wasserpumpe
mit Wasserrohr zu verkauf.
Köln-Merheim, rechierd.
Rüdigerstraße 68.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat billi zu verk. Carl Frank Spich rustr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Fast neue
Nähmaschine
billig zu verkaufen.
Fr. Gerhards, Subbelra herstraße 151, 3.
Fast neue Kippkarte zu verkausen.
Wirtschaft Jos. Vogel, Overath.
25 Zeniner
Futterknollen
zu verkaufen. Widdersdorf Nr. 105.
Johanns. Frielenst abe 50.
Gut e haltener
Jagdwagen
u kausen gesucht. Off mit Dr is ung. unter C 108 an die Gesch. d. 21“
solz=Bettstelle m. Matr. u. Knderw. z v. Elisenstr.34
(Jauigsssche)
für Hand oder Göpel, gebraucht, auch ganz alte, zu kauen g such. Fr.=Off. u. C 110 a. d. Gesch. d. Bl.e
nur Arten gegen Barzahlung gesucht.
Off u. C 80 a. d. Gech d. Dr
Gartenfigur
Tische u. Stühle zu k.#f. Reifferscheidt. Bolzeugasse 5. werden angekauft.
hübre Waidnachl 7.
Tiermarkt
Schöne junge Ferkel
zu haben.
Robert Lüssem.
Efferen. Bechstr. 155.#

4
I
ME
PII
TRA
Seite 5
ün. 121 x bonnerstag, 2. Mai 1918
R
Höchstpreise für Frühgemüle,
Die Dre skommission der Bez rksst le für Gemüse and Odst hat in Ergänzung ihres Preisbeschlusses vom
14. d. M. solgende Höchstpreise festgesetzt:
Erzeuger— Großhandels—
Seeurr— Kleinhandels
Höchstpreis
je Psund in Pfennigen:
Spargel Sorte II 50 61 21
Die vn
Die vnter I. der Bekanntmachung vom 16. April 1918 für Gemüsespargel festgesetzten Preise gelt n für Sorte I. die Dreise für Suppenspargel und die übrigen Preise der Bekanntmachung vom 16. April 1918 bleiden underührt. Cöln, den:3. April 1918.
Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
Beröffentlicht.
Cöln, den 29. April 1918.
Der Oberbürgermeister. Dr. Matzerath.
J. V.
Entwertung der Reisebrotmarken
w..un..s 88 57 58 der Reschsae reideordnung
An Grund der§§ 57, 58 der Reichsge reideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917 wird bestimmt:
Der§ 4 meiner Verordnung vom 26. Februar 1918 erbält als letzter Adsatz folg nden Zusatz:
Den B otverkaufsstellen und Wirten, die die gesammel en Marken einreichen, werden nur entwertete
erung mit Mhl oder Brot oder zum Um ausch angerechnet. Einger ichte unentwer eie Marken bie den alo bei der Berechnung der den Brotverhaufsstellen zuzuteilenden Mehl= oder Brotmenge sowie deim Umtansch außer Betracht.
Diese Anordnung tritt mit dem Tage der Verkünhöchlpreis für gedarrte
Auf Grund der Verord nung üder Kaffee, Tee und Aakao vom 11. Rovember
1915(R6BI. S. 750)4. April
1916 RGBl. S. 2 3) wrd der im§ 6 der Bekannimachung über Zichorter w rzeln vom 6. April 1915 (RGBI. S. 251) festgesetzte Uebernahmehöchstpreis fur gedarrte Zchorlenwurzeln aus der Ernte des Jahres 1918 auf sechzig Mark für 100 Kilogramm jestgesetzt.
Berlin, 20. April 1918.
Der Staatssekretät des
Kriegsernährungsamts.
In Ver retung oon Braun.
digung in Kraft.
öln, den 1. Mai 1918
Der Oberdürgermeister. J. V Dr. Matzerath.
Rondorf.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 98.
Cöln, den 29. Avril 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath
Rübensauerkraut!
(
R. Appelrath-Cüpper
Spezial-Haus für Damenkleidung Hohe Straße 44
Jackenkleider Taillenkleider Mäntel Blusen Kostümröcke
FEI NER I II NNINNTRRREITERRTRIIINIIN TIHHDERTTTETPPRRRE RR EMEE MM n mm
E Vereinigte Stadttheater. 8
**——„ iimmmmmmmmanOpernhaus:
Den heutigen Zeitverhältnissen Rechnung tragend, bin ich von jetzt ab bereit
erleichterte Zahlungsbedingungen
einzuführen, Ich werde beim Einkauf von
Damenkleidung
nach vorher vereinbarten Bedingungen Kundinnen, deren Verhältnisse als geregelt zu betrochten sind, auf Wunsch einen Kredit einräumen.1
Heute, Donnerstag: Der Barbier von Bagdal Hierauf: Acht Tanzbilder. Anfang 7 Udr
Freitag, den 3. Mai 1918
Larmen.
Oper in 4 Akten von H. Meilhac und
Drosper Mérimes gle chnamiger Novelle. Musik von Georges
Musikelische Leitung: Franz W ißleder.
Spiellettung Direktor Hofrat Frißz Amin
Mitwirkende: Damen:(Carmen Ge,zler,
B nder, Dein, Rohr; Herren:(Don Jose) Schröt (Escamillo) Liszew,ky, Mertens, Renner, Rokang 7 Uhs. Ende ungefähr 10
Dreise siehe Plakate.
Nr.
Samstag, den 4. Mai 1913— Anfang 7 Uhl
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Jo,ann Straus
Landverkauf in
Am Samstag, den 4. Mai 1916, nachmittogs 4 Uhr, zu Rondorf, in der
Füssenich,
Kleinhändler und Ge nossenschaften, die bereit sind Rüdensau rürant nach nährer Anweilung der Stadt Cöln an Verbraucher zu verkausen, wollen dies der städtischen Ob:= und Ge müseabteilung Indengasse 2 unter Namhaftmchung ihres Großhändlers bis zum 4
Mai schriftlch anzeigen.
Cöln, den 30. April i9!8.
Der Oberbürgernieister
J..: Dr. Matzerath.d“
lassen die Eheleute Lehrer Hilarius Dich und Anna Mer garetha geborene Faerber aus Gleuel die folgenden in der Gemeinde Rondorf gelegenen Acker-Grundstücke öffent ich verkaufen:
ha 25
95 a
68" 40
73
37" 65
29„ 77
42„ 75
77" 68
a 55 am Büchelrott neben Heinr. Esser und P. J. Conzen 40 qm Büchelrott neben Zaun, Michels und verschiedenen
am neuen Hof neben Gottfried Müller und Pet. Decker
am neuen Hof neven A. Becker und
J. Füssenich
am Sürtherweg neben J. Buchmüller und J. Füssenich
am Dorf Rondorf neben H. Wirtz,
Stadt Cöln und P. Conzen hinterm Höfchen neben J. Füssenich, Stadt Cöln und Th. Küpper aufm Schneeberg neben J. Füssenich, G. Bollig und H. Geuer.
April 1918.„u
Der Königliche Notar, Justizrat:
Krings. 5
Tomaten
Januar. Februar Pflanzen, größter Ertrag in Mistdeeterde, 75 P., kl. Tomaren v. 10 Pfg. an. Lecre Töpfe mitdr Kurdis, Geranten. #uchsten. Detunien, Lobelien ulw.
—12—6 Uhr. Gärten mache in Ordnung Aachenerstraße 116. Tel. B 7506. 3“
Cöln, 25
Für kriegswichtige Be triebe und die Schiffahrt unterhalte ich stets Lager nnen bekannt hesten Fabrikaten:
Zahustangenwinden
Kabelwinden
Ketten-Flaschenzüge
Tanklobag
Ersatzrollen
V. Wolf, Köln,
Holzmarkt 73.
Telefon Af41.*2
SOenspielrur
Heute. Donners ag: Königin Christine. Anfang 712 Uhr.
Freitag, den 3. Mai 1913
Der Rut vom Meere.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Dettmar Hunrich Sar Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Ejriede)
chen) Landen.(Greie Mehren) Baumbach; Heiz (Klaus Jürgen) Eggerth,(Pastor Grote) Wilms) Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ U
Preise siehe Plakute.
Der
WTB G
Heei
Samstag, den 4. Mai 1913— Anfang 7!
Eiga.
Nocturnus von Grhart Hauptmann.
An d Der Ar berges Luceba vielfach auf Erl
H
An 0 LArtillei Vorstöl
Deutsches Thaatel
Vor
Donnerstag, 2. Mai. 8 Uhr: Der Zarewits Freitag, 3. Mai, 8 Uhr:
Die Erziehung zur Ehe.
lowitsch
TUI
un
Hente und folgen,g unge[717] Uhr
büdwrel imen ördlic
Eine in der Gemarkung Uesdors bei Weiden, Bezirk Adin, gelegene
Ackerparzelle
20 Morgen
bester Boden, ist zu verpachten oder zu verkaufen
B. Heuser Rittergut Duerffenthal
Post Zülpich. d
SelbsthilfeVersteigerung.
Am Samstag, den 4. Mai 1910, vorm. 10 Uhr sollen in dem Geschäftslokale der Firma H Milchsack in Cöln, Bayenstraße Nr. 67,
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesesteff.
Gürzenich.
Chor.
Freitag, den 3. Mai, abends 7½ Uhr
Gesamtprobe.
für Rechnung dessen, den es angeht, in einer
6 Fässer Rittöl
erwa 3666 kilogramm
versteigert werden gegen bare Zahlung.
Nolte,
Zur 5. Rl. 237. Lotterie
¼ 1/8 Lose
100 50 25 M
200
Jordan
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. A 5611..=Kro. 52025.
Hausfrauen!
Alle Metallgegenstände werden mühelo:
spiegelblank
bei Benutzung dee dickflüssigen Putzmittels
Kastenwagen
und
Gartengeräte
erstklassige Fabrikate. B. Krüper.
Ht. Aga ha 19.
St. Regis-Komitee
besoret d. Beschaffung d zur Eheschließung erf rderl. Urkunden(bei Unbemittelten
unentgeltlich onne Unterschied der Kon#ession u. Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener sogenannter wilder) Ehen.
Anmeld. schriftl od mänd! sow. per önl Auskunft täg lich in Köln, Sekt. I. bei Domvikar H Müssener. Un ter Gold chmied 9(von—8 abds). Sekt. II. b. H. Temmen, Aduchtstr. 11)(Sprechst. von -10, 12-). Sekt. III. bei D Heitzer, Severinstr. 35(Sprst 12—); außerdem für Dolln dei I. Mazurowski, Macha däerstr. 71(Sprechst Mont. Donn. u. Samstags 12-:); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer,
Bartheistr. in Nippes, b E. Zander, Baudripl. 13; in Kalk bei Kpl. Michels. Ka pellenstr. 7a(Sprechst. tägl. außer Mittwochs, 12=2) in. Mülheim a. Rh., bei D Rohe, Franzstr. 8. 1“
Quelle und Füllung unter steter Rootrolle des Chemischen Ladorstoriums Prof. Dr. Meineke und Genossen, Wiesbaden. p
Niederlage für Köln.
Wilhelm Jocobs. Im Weichserhof 8.
Fernsprecher A 1955.
Pecrnnn
Sehr sparsam im Gebrauch.
Fabrikant: Paul Offermanns, Köln, Ublerring 23.
Geedsbnehmer goauchs.
Voll-Holz.
Sohlen wieder eingetroffen!
Paar v.3 an!— Aufnähhlen, Lederfett, Lederhitt usw. Schuhbedarf- Apostelnstraße 12
103 Posikarten 243.“
Blumen-. Landsch.-,Kunst-, Pfingst-, Kopfk. 5M., Prachtsortim.6M..Wagenknecht Verlag, Leipzig.*
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 7
Jean Jund
Severinstr. 156. Fernr. A8119.
Arienheller
„Alt-Cöllen“
Nuche
Dreikönigsquelle Cafelwasser I. Ranges
(„Lang, lang ist's her..“
Kamenöffsung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittage.
Rokoko-Saal, Hotel Dise
Prima rote Gummiringe
für Einkschgläser
in allen Grössen vorrätig. dt
Hollender& Co.
Wollküche 18.
zum Besten erholungsbedürftiger Kind veranstaltet von Anny Tömlich
Mitwirkende:
Grete Esch, Elly Koellner, Berta L gard, Egn#. häbier; Tony Mareus,
lanie von Schorlemer, Carola
Zur Aufführung gelangen Arien aus den Opern jazzo, Figaro, Lustige Weiber, Jüdin, Troul#
a220. Figaro,
das Finale aus der Zauberflöte, sowie Lieder vor
HAs VIHAIC GuS GUPUAT
ger, Brahms, Fleck, Hermann Strauß
Begleitung der Gesänge:
Herr Protessor A. von Othegraven
Preise der Plätze:.4,.K und.50.4, im Neven bei Touger und Könemann.
Flügel lbach.
h
schl
Le#
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(bein
Mündelsicher.
Verei
Fen e. Win#.#. Nachm. 5 Uhr:
Haupt=Versammlung
EA.i1 Eilenbahn-Direkt
VTB
Montag, den 6. Mai d.., nachm. 5 Uhr:
(e
Gebün, Verktags v. 8½.12½ u. v.-5 Uhr. Fernruf Cöln A 6495.
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Täaliche Verzinsung.
im Sitzungssaale der Königl. Eisenbahn=Direktio Kaiser=Friedrich-Ufer Nr. 3.
Um zahlreiches.scheinen wird freundl. gebDer Vorstand:
Frau Eisenb.=Direktionspräsident von Schaewe I. Vorsitzende. 4
Süßholz
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verant
stlicher Redakteer: i. V. Paul Saupe. VerantwortBe beinr den Ausegen und unk omenten Bonies Gutbealet Alle&a Lh.
Zöpie
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zop haus Mendler, Sevcrinstr. 194.
in Pak. z. 208 Verkauf
100 Pakete—.416 300 Pakete 445.Portofrei Nachnahme
Ernst& Witt, Abt. 250
Hamburg 23.
Keine Wanze mehr
für
M..nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal! u. 11 erzielen. Jetzt beste Zeit zur Brutvernichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M. 2,— ausreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hame cner. Schildergasse 4345. Otto Winkhaus. Severinstr. 88. Bei Einsend. v. M..10, auch Postscheck konto Berlin 31286 portofreie Zusend. n. auswärts durch Gen.-Vertr Hermann A. Groesel, Berlin S. W. 11, Königgrätzerstr. 49. p“
Papierabfäll
alte Geschäfsbücher. Briete, Zeitunges
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%58 Peter Kreuels 810
pch
gasse
Näbe der Hauptpest.