Bezugspreis
bei Botenzustellung 191.—
monatlich: mi dem wschentl. illustrie#t. Unterhaltungsblatt Gelt und Teit in Wert und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe K M.- im Monat, m.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
CARASKÄAAÄNNARKRARTAKRRRRRRRRRRRRRRRREKANRRRGRRÄREKAKRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRARAR
u Anzeigenpreis s
„
# Die einspaltige Kolonel=Zeile#
(54 mm breit) 30 Pl. 4
S drtte u letzte Seite 35 Pf.„ „ für Köln 25 bzw. 30 Pf
&amp Platzvorschriften 10⅝/ Zuschl# n Reklamepreis 25 2# Die 90 mm breite Kolonel.
F Zeile in.40. für Köln In1.- 2
N zweite Seite m.20. 36 &amp; Piatzvorschriften 10“e Zuschl. s Otterlengebühr 25 Pl. 2 * 26
n Geschäftsstellen: Marzellen* ztrasse 37 u. Breitestr. 85. S
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
FRRRRNEERAFNERNRERNRERN NRRRRREFRRNRRNRRNANRRRFRRERRRERERRRRRNRRRTRRRERNTRNRRRRNNRRRNTNRRNERRRFRNNPETRKNEN
C magaag
Nr. 355. Feknspr. Gesckaftstel
telle u. Redaktion Marzellens r. 37. A6924 bis 6929
Köin, Samstaa. 21. Dezember 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Geschändet?
Es ist beschlossen, daß das Unglück Deutschlands ohne gleichen sein wird in der Geschichte der Kulturvölker. Es ist beschlossen, daß in den Blättern der Geschichte, welche der Nachwelt diesen Riesensturz verkünden, auch die Schande aufgezeichnet wird. Die flüchtige Hand des Tagesschriftstellers hat heute für einen Augenblick rasten müssen, als sie das Folgende niedergeschrieben hatte:
Der englische Admiral Beatty hatte bei Durchführung der Waffenstillstandsverhandlungen zur See auf die Auslieferung des U 9. mit dem Kapitänleutnant Weddigen seiner Zeit drei englische Panzerkreuzer Lorpedierte, mit Rücksicht auf die ruhmreiche Vergangenheit des Bootes verzichtet. Das Boot ist indessen doch ausgeliefert worden, weil die deutscnen Uberführungsmannschaften nicht auf die Gelezenheit verzichten wollten, die für die Uberführung der Boote nach England von deutscher Seite gezahlte Entschädigung von 500 Mark für jeden Mann der Besatzung, zu verdienen.
Wir hatten bis zum 9. November geglaubt, daß die moralische Kraft unseres Volkes und sein beispielloser Fleiß nicht zu brechen seien, und daß wir daher uns aus dem Unglück, das die Bedingungen des Waffenstillstandes und des kommenden Friedens bringen würden, nuch zwei Jahrzehnten erheben könnten. Auch das Wort eines mächtigen Franzosen über dieses Deutschland: Méprisant dans la défaite hat uns nicht ganz entmutigt, zu schnell hatten wir uns an das scharfe, stechende Bild der Zerrütung, der Auflösung und des rusenden Zerfalls gewöhnt, dus die Revolution Deutschland aufgeprägt hat. Auch noch zu der Zeit, da der staunenden Welt die Geschichte der russischen Rubel bei deutschen„Volksbeauftragten“, erzählt wurde, hatten wir Geduld: Diese Revolution wird uns keine Oberruschung mehr bringen, nichts wird uns wundern, das Unglaublichste wird uns gefußt finden. Wir hatten nämlich noch einen Trost: durch diese Nacht des allgemeinen Unglücks schimmert freundlich der milde Glanz des Ruhms unserer Heere, der nicht vergehen wird, solange Menschen auf dieser Erde wandeln.
Sollen wir nun auch dieses Trostes in der Einsamkeit und Stille unseres Elendes noch beraubt werden? Sollte es möglich sein, duß deutsche, wenn auch„rote“ Matrosen um 500 M. den Ruhm eines unsterblichen Helden und den letzten dürftigen Rest von Ehre verkauft haben? Ein englischer Admiral verzichtet auf die Auslieferung eines-Bootes, das er als Sieger mit einer edlen Geste dem Besiegten schenken will, wie man dem tapferen Kommandanten einer bezwungenen Festung den Degen zu lassen pflegt. Revolutionäre im deutschen Matrosenanzug ziehen 500 M. vor. so sagt man uns, und die Ehrlosen wagen mit ihrem Sündenlohn deutschen Boden wieder zu betreten! Sollle es wirklich wahr sein?
Manche stille Träne würde im deutschen Vaterlande fließen; es würde doch noch in deutschen Landen Menschen geben, die sich dieser Tränen nicht schümen.
So wäre denn alles verloren; auch die Ehre?! Wir könnten dann nicht mehr tiefer in der Achtung der Welt sinken; es wäre unmöglich. Das deutsche Antlitz ware geschändet durch die ruchlose Tat einer, man kann nur sagen, moralischen Revolution.
Mit russischem Gelde erkauft.
Bald nach Ausbruch der Revolution wurde bekannt, daß die Führer der Revolution zur Ausführung ihrer Pläne von den russischen Bolschewisten mit großen Geldmitteln unterstützt worden sind. Diese Gerüchte fanden ihre Bestätigung durch einen Funkspruch des früheren russischen Geschäftsträgers in Berlin, Joffe.
Es war begreiflich, daß es den Haase, Barth und Genossen mehr als peinlich war, in dieser Weise entlarvt zu werden. Sie beeilten sich in öffentlichen Erklärungen schleunigst die Behauptungen Joffes als unwahr zurückzuweisen. Auch der unabhüngige Abgeordnete Dr. Cohn(Nordhausen), der in sehr engen Beziehungen zu Joffe stand, hielt es für nötig, vor der öffentlichkeit zu erklären, daß er die ihm von Joffe übergebenen Gelder lediglich zur Hilfeleistung für die in Deutschland zurückgebliebenen russischen Staatsangehörigen erhalten habe.
Aber wie es immer geht: Lügen haben kurze Beine!
In einem zu unserer Kenntnis gelangten Funkspruch Joffes vom 15. Dezember d. J.„an alle Arbeiter- und
Soldatenräte Deutschlands“ werden die Herren Hause, Barth und Cohn vor alleröffentlichkeit als Lügner geprandmarkt. Joffe stellt in seinem Funkspruch fest, daß es dem Volksbeauftragten Barth, dem er die zum Ankauf von Waffen bestimmten Gelder nicht unmittelbar habe aushändigen können— da dieser Herr ihm kein großes Vertrauen einflößte— ganz genau bekannt war, duß die ihm übergebenen mehreren hunderttausend Mark von ihm (Joffe) stammten. Joffe stellt ferner fest, daß Hause und seine politischen Freunde russisches Material für ihre Reichstagsreden empfangen und daß sie finanzielle Beihilfe für den Verlag von Druckschriften erhalten haben. Endlich stellt Joffe fest, daß der unabhängige Abg. Dr. Cohn(Nordhausen) 700000 Rubel zur Förderung der deutschen Revolution erhalten hat, daß Cohn ferner ein Depot von 10 Millionen Rubel zu gleichen Zwecken erhalten hat. Endlich hat Cohn auch noch 200 000 Rubel zur Hilfeleistung an die in Deutschland verbliebenen Russen bekommen.
Die Freiheit, das Organ der Unabhängigen, verschweigt in verständlicher Scham diese letzten Anweisungen und Angaben des ehemaligen russischen Gesandten in Berlin, und auch der Volksbeauftragte Haase kommt in seinem Rechtfertigungsversuch in dem genannten Blatt auf diese Dinge nicht zu sprechen. Er bestreitet auch nur, daß die USP finanzielle Beihilfen für den Verlag von Druckschriften erhalten habe, daß in der Tot Gelder für den Ankauf von Waffen für den Bürgerkrieg gegeben und verwandt worden sind, bestreitet er nicht. Darauf aber kommt es gerade, an und unsere Soldaten müssen wissen, daß mit russischem Geld von Mitgliedern der jetzigen Regierung Waffen gekauft worden sind, die nach ihrer Heimkehr aus dem Felde gegen sie hütten verwandt werden sollen.
Der Kongreß der Arbeiter- und Soldatenräte.
Die letzte Sitzung.— Eine Radausitzung.
Berlin. 20.Dez.1918.(Eig. Drahtber, der KV.)
In der heutigen Sitzung sieht es im Sitzungssaal wüst und leer aus. Auch die Tribunen sind schwach besetzt. Nur die Spartakustribüne, von der aus das Volk mitzuregieren pflegt, weist eine gute Besetzung auf. Die Hoffnungen der Mehrheit, daß es wenigstens heute ohne die üblichen Lärm- und Radauszenen abgehen wird, wurden schwer enttäuscht. Es ist seltsam, daß gerade ein Antrag, der die beiden feindlichen sozialistschen Parteien zur Einigkeit mahnen will, den Anlaß gibt zu Lärmszenen, die alle bisher erlebten noch weit in den Schatten stellen. Ein Vertreter der Frontsoldaten mahnt in einer ganz offenkundigen, ihm aus dem Herzen konnenden eindringlichen Weise zur Einigkeit. Die Unabhängigen und Spartakusleute antworten mit Hohnund Spottgelächter. Sie rufen dodurch den Widerspruch der Mehrheit wach. Die eindringlichen Ausführungen des Frontsoldaten haben auf Ledebour, der wegen„unüberwindlicher“ Heiserkeit auf sein Referat der Friedensfrage verzichtet hat, eine so belebende Wirkung, daß er plötzlich seine Stimme wiederfindet. Er redet sich in eine immer größere Hitze hinein, reizt die Mehrheit bis aufs dußerste.
Der Tumult beginnt zu wuchsen und artet in ein förmliches Toben aus, als Ledebour, mit den Fingern auf die Voiksbeauftragten zeigend, ausruft:„Mit diesen diskreditierten Kriesbeförderern wollen wir nichts zu tun haben!" Jetzt setzt auch das
Volk auf der Tribüne
ein. Brüllen. Johlen, gellende Pfiffe erschallen von allen Seiten. Im Sitzungssaale bilden sich erregte Gruppen, ie wild durcheinander schreien und sich mit den Fäusten bedrohen. Nur mühsam vermag sich ein zweiter Frontsoldat durchzusetzen, aber auch er gibt den Kampf angesichts dieser Raserei auf und zieht schließlich den Einigungsantrag, der solche Erfolge gezeitigt hat, resigniert zurück. Nun erscheint ein dritter Soldat, der die Kameraden auffordert, im Osten, im Südosten und im Westen die Kameraden aufzuklären über das, was hier geschehen ist.„Die Antwort werden Sie,“ ruft er den Unabhängigen zu,„am 19. Januar erfahren.“
Wie von der Tarantel gestochen, fahren die Unabhängigen von den Plätzen auf. Wieder bricht ein fürchterliches Toben aus. Pfiffe gellen abermals durch den Saal. und eine ganze Anzahl Unabhängiger stürzt sich auf den Redner, einer packt ihn sogar, aber schließlich siegt die Besonnenheit doch im letzten Moment.
Unter den zahllosen Erklärungen, Telegrammen usw., mit deren Verlesung die Tagesordnung schließt, befindet sich auch
das Telegramm eines ASR, in dem sofortiges Einschreiten gegen Liebknecht und Genossen verlangtwird.
Erst bei der Schlußrede Leinerts trat etwas Ruhe ein.
Ein Antrag, durch den die Regierung aufgefordert wird, die dazu reifen Betriebe, insbesondere die Bergiverke, unverzüglich zu verstaatlichen, wird einstimmig angenommen. Ebenso wird ein Antrag auf BergarbeiterMindestlöhne und Achtstundentag bis Wiederaufnahme der Ein- und Ausfuhr angenommen, sowie eine Eatschließung, die erwartet, daß die Nationalversammlung als einen der ersten Punkte die Schaffung eines Heimstättengesetzes vornimmt. Damit ist dieser Gegenstand erledigt. Angenommen wird ein zurückgestellter Antrag:
1. In den Garnisonen wird die militärische Kommandogewalt in ständigem Einvernehren mit der militärischen oberste: Kommandogewalt von den örtlichen AS-Räten ausgeführt,
2. militärische Angelegenheiten, die allen Garnisonen gemeinsam sind, werden von Trägern der Obersten Kommandogewalt im Verein mit einem Lelegiertenrat der Garnison erledigt.
Tagesgeschichte.
Graf Brockdorff Staatssckrelärdes Aussern.
NZV Berlin. 20.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der bisherige Gesandte in Kopenhugen, Graf Brockdorff-Rantzau, ist zum Staatssekretär des Außern ernannt worden.
Von der Waffenstillstandskommission.
NZV Berlin. 20.Dez.1918.(Drahtb.) In der heutigen Vollsitzung der Waffenstillstandskommission in Spa wurden deutscherseits Anfragen über Deutschlands Versorgung mit Lebensmitteln gestellt. Die deutschen Delegierten ersuchten um baldige Mitteilung, wann und an welchem Orte die Verhandlungen über diese im Waffenstillstandsabkommen in Aussicht genommene Versorgung Deutschlands mit Lebensmitteln beginnen könnten. General Nudant erklärte, daß diese Angelegenheit nicht die internationale Waffenstillstandskommission, sondern lediglich die Regierungen betreffe, jedoch erklürte er sich damit einverstanden, die deutsche Anfrage den alliierten Regierungen zu übermitteln, um deren Antwort herbeizuführen.
Die Einteilung der 10 Kilometer breiten neutralen Zone erfolgte entsprechend dem Besatzungsgebiet der alliierten Truppen, so, daß
vier Abschnitte
entstanden sind: Abschnitt 1 umfaßt das Gebiet von der holländischen Grenze bis zum Nordrand des Brückenkopfes Köln bei Ratingen, Abschnitt 2 das daran anschließende Gebiet bis zur Ecke zwischen dem Brückenkopf Köln und Koblenz ausschließlich Honnef, Anschnitt 3 geht bis zur Ecke zwischen dem Brückenkopf Koblenz—Mainz einschließlich Lorch, Abschnitt 4 umfaßt die ganze neutrale Zone von da ab bis zur Schweiz.
Unser Verkehrspersonal.
NZV Berlin. 20.Dez.1918.(Druhtber.) Gegenüber der Veröffentlichung der deutschen Waffenstillstandskommission betreffend das Verkehrspersonal ist foigende Anderung eingetreten:
1. Das Verkehrspersonal kehrt nicht sofort nach der Ubergabe des Materials zurück, sondern verbleibt bis auf weiteres bei der Lokomotive, so lange diese bei dem Verbande Dienste tut.
2. Zulagen werden dem Personal nicht gewährt um die Ubergabe zu beschleunigen, sondern für die Bereitwilligkeit, nach Belgien zu gehen.
3. Es wird Mobilmachungs-, kein Demobilmachungsgeld gewährt.
Polnische Gewaltakte.
NZV Berlin. 20.Dez.1918.(Druhtber.) Auch in der Ukraine fangen polnische radikale Elemente an, die Deutschen als vogelfrei zu betrachten. Wie aus Kiew gemeldet wird, rottete sich in Odessa Volk zusammen und versuchte, deutsche Militärautos zu rauben. Die Deutschen setzten sich zur Wehr, und es gelang ihnen, einen Teil der Räuber festzunehmen, der dem ukrainischen III..-K. übergeben wurde. Deutscherseits sind ein Leutnant, ein Vizefeldwebel und ein Oberjäger als Opfer dieses verbrecherischen Uberfalles zu beklagen. Auf seiten der polnischen Räuber sind auch einige Tote zu verzeichnen.

Seite 2
Krmner Local-Kuzeice: Nr. 353.— Samstag. 21. Dezember 1913.
Die Nationalversammlung.
Die Wählerlisten und Wahlvorschläge.
NZV Berlin. 20.Dez.1918.(Druhtber.) Mit Rücksicht auf die Vordatierung der Wohlen zur verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung vom 16. Februor auf den 19. Januor waren einige Anderungen am Reichswahlgesetze notwendig, die in dem Reichsgesetzblatt vom 20. Dezember(Nr. 6587) ver öffentlicht werden. Bei diesen gesetzgeberischen Anderungen hat sich die Regierung von dem Gedanken leiten lassen, die Interesse; der Wählerschaft und Parteileitungen nach Möglichkeit zu wohren. Es bleiben daher für die Wählerschaft die wertvollen Fristen unverändert, nämlich die Auslegungs- und Einspruchsfrist für die Wählerlisten. Ebenso soll den Parteien so lange wie möglich Zeit gelassen werden, sich über die
Wahlvorschläge
zu verständigen. Im Verfolg dieser leitenden Idee ist im§ 2 der Verordnung im ReichsgesetZblatt, Absatz 1, mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit zwur bestimmt, daß die Wählerlisten zu jedermanns Einsicht am 30. Dezember(nicht mehr, wie es im§ 9, Absatz 2, des Reichswahlgesetzes hieß, spätestens vier Wochen vor dem Wahltag) auszulegen sind, ober die für die Wählerschaft wichtige Dauer der Auslegung bleibt mit einem
Zeitraum von acht Tagen
bestehen.
In§ 3 der Verordnung wird in Abänderung des§ 11, Absatz 1, des Reichswahlgesetzes bestimmt, daß die Wahlvorschläge spätestens am 4. Junuar 1919
(statt spätestens am 21. Tage vor dem Wahltag) beim Wahlkommissar einzureichen sind. Dumit verkürzt sich die Zeit für die Einreichung der Wahlvorschlüge von 21 auf 15 Tage, eine Maßnahme, die den Porteien die Möglichkeit gibt, ohne Uberstürzung ihre Kandidatenliste in Ordnung zu bringen.
Das Reichsgesetzblatt 6588§ 2, Absatz 3, besagte bisher, daß in den Städten Wühlerlisten in der Art angelegt werden dürften, daß die Straßen nach der alphabetischen Reihenfolge ihrer Namen, innerhalb der Straßen und Häuser nach ihrer Nummer und innerhalb jedes Hauses die Wuhlberechtisten in alphabetischer Reihenfolge eingetrugen werden. Nunmehr ist diese Bestimmung ganz allgemein gehalten. Sie bezieht sich also nicht nur auf die Städte. Die Anderung ist erfolgt mit Rücksicht auf große Industriegemeinden, denen dus Stadtrecht noch nicht verliehen ist, die aber bereits städtischen Charokter tragen. § 29 der Wahlordnung, der von der Bestimmung des Raumes handelt, In dem die Wahl vorzunehmen ist, ist ein Absatz 2 zugefügt, wonach in großen Stimmbezirken die Wahlen
gleichzeitig in zwei verschiedenen Räumen desselben Gebäudes vorgenommen werden dürten, wenn die Voraussetzung bestcht, daß die Musterlisten nach Geschlechtern getrennt angelegt sind oder sonst geteilt werden können. Beide Räume müßten die vorgeschriebenen Einrichtungen entheiten. In dem zweiten Wuhlraum ist ein Steilvertreter des Wahlvorstehers zur Leitung der Wahl zu berufen. Es soll für den zweiten Raum auch ein besonderer Schriftführer bestellt werden. Diese neue Anordnung hat sich als wünschenswert herausgestellt im Hinblick auf die außerordentliche Vermehrung der Wöhlerzahl und den voraussichtlich sehr storken Andrung zur Wahl zu gewissen Tageszeiten. Ausdrücklich sei ober hervorgehoben, das wer zweite Raum nicht etwa eine andere Ecke desselben Wahlraumes sein dorf, sondern ein davon getrenntes Zimmer sein muß, daß aber anderseits der zweite Raum nicht etwa in einem anderen Hause untergebracht werden darf.
Beörhdeter.
Kirchliches
CA Wie wird es in der Weihnachtsnacht?— Diese Frage bewegt alle Katholiken, denen der Besuch der in allerfrühesten Morgenstunden stattfindenden Festfeiern und Messen ein wichtigstes Stück des heiligen Festes, eine Vorbedingung für Weihestimmung ist. Der Herr Kardinal und der Herr Oberbürgermeister bemühen sich um Verkehrsmilderungen für diese Nacht. Die Entscheidung steht aus.
Aus Kölns Nachbarschaft:
onenienelsbosseragerucsunlatate iecttosoeeecoren ectstce. lan
CO Wiesdorf. 20.Dez.1918. In der Wupper ertrank ein englischer Soldat mit seinem Pferde. Beim Tränken geriet das Tier in den Wupperschlumm.
Kanseenenenend ubann Arr10
:
Aus aller Welt
D DestttertMO 00 r
4 Für die Grußpflicht gegenüber den englischen Offizieren gelten im Porzer Bezirk dieselben ermäßigten Bestimmungen wie in Köln. Die Bensberger Behörde jedoch macht darauf aufmerksam, daß jeder Einwohner Bensbergs die englischen Offiziere zu grüßen habe.
CA) Schutz vor Hoffmann! Eine überaus stark besuchte Frauenversammlung in Wipperfürth nahm nech einem Vortrag des Pfarrers Wasiak folgende Entschließung an: Wir katholischen Frauen und Jungfrauen von Wipperfürth verlangen gagen die Ubergriffe eines Hoffmann, des jetzigen Kultusministers, den Schutz der Nationalversammlung.
Mehr oder minder heftige Schneegestöber as seit Dienstag täglich im Bergischen.
# Viele Protokolle,
die mit 10 und 20 M.„abgelöst“ werden mußten, führten jüngst auf Zimmer 87 am Appelhof Sünder gegen die Anordnung„um 9 Uhr zuhause“ zusammen. Immer mit zehn kümen sie zum Verhör. Auch Plakatsünder in großer Zahl erhielten 10 M. Geldstrafe. Viele Protokolle sind von Kölner Schutzleuten gemacht; diese haben Besehl, der Anordnung zur restlosen Anerkennung zu verhellen. Es wird denkbar scharf genommen! Deshaib muß eindringlich davor gewarnt werden, die Sache nach Kölner Art leicht zu nehmen. sonst blüht uns eines Tages der Siebenuhrschluß. Jetzt ist es doch erträglich; wozu die begrüßte Milderung aufs Spiel setzen? Einer ermahne den anderen, es liegt ja im Interesse eines jeden einzelnen.
Wie vorsichtig jeder sein muß, davon einige Proben:
Ein Fräulein erklärte, es habe sich auf dem Wege zum Doktor einige Minuten verspütet. Es zahlt sofort 10 M.— Für eine angeblich vom Schlaganfall getroffene Frau holte ein junger Mann, seiner Erzühlung nach, den Doktor. Er wurde in 20 M. Strafe genommen, weil er gegen Mitternacht durch Köln ging.—„ich hatte keine Uhr,“ versicherte ein verspätet heranschwimmendes Mägdlein dem Polizeiposten, und vor Gericht fügte es hinzu, es sei5 Minuten nach 9 Uhr gewesen. „10 M. Strafe ist doch schrecklich,“ lamentierte die Maid.
#metscher.— Direkt am
runtergelassenen
ue, war ein Jüngling um ½22 Uhr
abgefaßt worden. Auch das galt als nicht entschuldbar und mit sauersüßer Miene lud der werdende gute Hausvater 20 M. ab.— Wer nicht zeitig am Gericht erscheint, hat 10 M. Extrastrafe zu gewärtigen.— Eine Frau, in deren Hausgang das Personalverzeichnis der Einwohner fehlte, ernielt abends spät polizeilichen Besuch, der sie 10 M. kostet.
Also aufgepaßt, Uhren richtiggestellt, keine Vierteistunden verschwätzt und die ganze Anordnung recht ernst genommen; das kann der Bürgerschaft nicht oft genug empfohlen werden.
.O Die Paßfrage. Wie stellt sich die Behörde zu zahlreichen schwerkranken Personen, die außerstande sind, Bett oder Zimner zu verlassen, um ihrer Paßpflicht zu genügen. Das Passamt rät, den Rektor der betreffenden Schule— Lehrpersonal macht bekanntlich die Paßerledigung— zu ersuchen, einen Lehrer bzw. eine Lehrerin in die Wohnung zu schicken. Aber es ist fraglich, ob das Lehrpersonal die Gange übernehmen kann. Und wie ist’s mit dem Bilde? Amtlich ist lestzulegen, wie die Kranken vor Strafen zu schützen sind.
.#) Dus stadtische Paßamt teilt folgendes mit: Die Verteilung der Anfangsbuchstaben der Zunamnen auf die verschiedenen Paßstellen eines Polizcireviers soll eine Verzögerung in der Abferugung des Publikums verhindern. Bei geringer oner masiger Inanspruchnahme einer Pußsielle darf sie auch anderen als den durch die Verfügung zugewiesenen Leuten die Personalausweise auslertigen. In diesem Sinne ist auch bisher schon von den Paßstellen verfanren worden. Ber Zundme auf den Persondinusweisen soll in lateinischen Buchstaben geschrieben werden.
D Requisitionen verboten.
Nach einer Mitteilung des beitischen Gouvernements ist den britischen Ciflzieren und Soldaten die Requisition und der Kauf von Nahrungsmitteln, ausgenommen Gemüse, streng verboten. Die Bevölkerung ist daher berechtigt, solche Requisitionen zurückzuweisen, es sei denn, duss sie durch ein von der britischen Militärbehorde ausgestelltes und mit dem Stempel dieser Behörde versehenes Schrittstück gefordert werden. Einer solchen Requisition müssen die Betreffenden zwar nachkommen, es wird ihnen aber einpfohlen, den vorgang der nächsten britischen Militürbehörde mitzutellen.— Das jüngst erwühnte Schriftstück eines Kleinhändlers, dus in englischer Sprache auf die Worenrationierung im besondere aufmerksam macht, kann durch Vermittlung der Redaktion des LA abschriftlich unentgeitlich bezogen werden.
60 Die deutsche Flagge auf den Rheinschiffen. Der britische Kommandeur der Besatzungstruppen hat angeordnet, daß Schiffe auf dem Rhein innerhalb des von den britischen Truppen besetzten Gebietes nicht die deutsche Flagge führen dürfen.
40 Die britische Militärbehörde führt Hilage daruber, deß deutsche Fuhrwerke öfters dem Verkehr dadurch Hindernis bieten, daß sie sich nicht auf der rechten Straßenseite halten und nach der Dunkelheit kein Licht führen. Zur Vermeidung von Unzuträglichkeiten werden die Fuhrwerksbesitzer dringend darauf aufmerksamn gemacht, das sie schurf auf der rechten Wegeseite halten und auf der linken Seite ihres Fuhrwerks nach.30 nachmittags engl. Zeit ein Licht führen müssen.
40 Preise für Wein und Bier beim Ausschank an Angehörige der englischen Besatzung. Alle Hotels und Wirtschaften, die Wein ausschenken, sind verpflichtet, je eine gute Marke Rheinwein und Moselwein zur alleinigen Verabfolgung an Angehörige der englischen Besatzung zu einem Preise von höchstens 8 M. für die Flasche bereitzuhalten und einen entsprechenden Vermerk in die Weinkarte aufzunehmen. Neben den in jedem Wirtschaftsbetrieb auszuhängenden Bierpreisverzeichnissen in deutscher Sprache sind in Zukunft entsprechende Verzeichnisse auch nenglischer Sprache auszuhängen.
40 Jeder helfe die Anordnungen erfüllen. Der britische Gouverneur.-General Fergusson und der Stadtkommandant Oberst Ducrot haben dem Oberbürgermeister erklärt, daß er für die Befolgung aller von ihnen veröffentlichten Anordnungen, auch soweit diese an sich zu der Zuständigkeit der staatlichen Polizeiverwaltung gehören, verantwortlich sei. Er soll die nötigen Anordnungen gegenüber der staatlichen Polizei treffen.
(.a) Abgabe von Weizenmen:— Bäcker und Kolonial# Die Badeanstalt für Nippes.
Die Badekommission für Nippes hat an den Oberbürgermeister einen Brief gesandt, der u. u. besagt:
„Die Stadt will, um der Arbeitslosigkeit zu steuern, größere Erdurbeiten ausführen lassen, unter anderem auch unproduktive Garten- und Waldanlagen. Die Mitglieder der Bade-Kommission für Nippes, denen seit Jahren die Errichtung einer Badeanstalt für den nördlichen Stadtteil zugesagt wurde, fragen hierdurch an, weshalb denn noch immer die Inangriffnahme der Arbeiten für diese äußerst wichtige und sehnlichst erwartete Anstalt hinausgeschoben wird? Weshalb in die Ferne schweifen, wo das Gute doch so nahe liegt?“
Der Mangel an Baumaterial kann die Inangriffnahme erschweren. Ob er allerdings ausschlaggebend ist, müssen Fachleute entscheiden, und es ist gut, daß mit dem Briefe die Frage in Fluß gebracht wird.
G Denkt an die Truppen im Osten.
Von den Truppen im Osten wird noch immer über das Ausbleiben von Nachrichten aus der Heimat lebhaftgeklagt. Es wird daher nochmals darauf hingewiesen, das an die Heeresangehörigen in den besetzten Ostgebieten(Kurland, Estland, Livland, Litquen und den besetzten Teilen von Großrußland sowie Ukraine, Heeresgruppe Kiew) Feldpostsendungen aller Art außer Briefsendungen über 50 gr Gewicht(Päckchen) nach wie vor zugelassen sind. Zur Beruhigung der Truppen, auch mit Rücksicht auf das bevorstehende Weihnachtsfest, werden die Angehörigen in der Heimat dringend gebeten, mit der Absendung von Nachrichten nach dem Osten nicht zurückzuhalten. Die Aufschriften der Sendungen sind zweckmässig mit dem Zusatz„Osten“ zu vergehen.
CO Begrüßung der heimgekehrten Krieger.— Das Kartell der christlichen Gewerkschaften veranstaltet morgen, Sonntag, den 22. d.., nachmittags 3 Uhr im oberen Saale des Colonidhauses eine Begrüßungs-Versammlung für seine in den letzten Wochen zurückgekehrten Mitglieder. Anschließend Stellungnahme zur wirtschaftlichen Lage. Der Kartellvorstand ladet zu allseitigem Besuche ein.(S. Anzeige).
CA Hochsennren— Den Privatdozenten in der philosophischen Fakultät der Universität in Bonn, Dr. Worringer und Dr. Gerth ist das Prädikat Professor beigelegt worden.
4ü Die Schuhausbesserungswerkstätte der N..-G. ist in der Lage, für alle Schichten der Bevölkerung, arm und reich, das ausbesserungsbedürftige Schuhwerk zu mäßigen Preisen instandzusetzen. Ganz besonders wird auf die gute Ausführung der Vorschuhe hingewiesen. Bei Einlieferung der Schuhe ist das Brotbuch vorzulegen. Die Annahmestellen sind: Friedrich-Wilhelmstraße—8(Annuhmezeit 8 bis 4 Uhr), Ehrenfeld, Venioerstraße 228(9 bis 5 Unr), Sülz, Zülpicherstraße 288 A(9 bis 5 Uhr), und Nippes, Neuserstraße 321(9 bis 5 Uhr).
Das Neujahrsgeschenk für die Briefträgerinnen. Es ist Sitte, den gern geseheren Brieibragern mit erner Weihmachts- oder Neujabragabe in bar nach zwüifmonatigem treuen Treppauf- und Treppab-Oienste eine klei### Freude zu bereiten. Die Heinkehr der männlichen Beinnten bringt viele Entigssungen für unsere Briefträgerinnen. Je früher man ihnen daher Gesmal die zugesuchte Gabr atbümgt, desto sicherer wird verrnierlen, das sie Ehrer verlusug gehen. Diese Emibuße ihnen zu ersporen, wird eine durkenswerte Tat aller sem, besuiniers jener, die es„dufür hben.“
C0 Drei Jahre wur die 17jährige B. T. aus Halk in einem Warenhaus als Lehrmädchen tälig. Das Mädchen hatte Zutritt zum Restelager, und es stahl kortenweise Schweizer Spilzen, Festons, Volants und Untertaillen. Mit dem Preiselikett brachte sie die Waren zu zehn Kunden, die zu einem Drittel des Preises ankauften. Diese Abnehmer hatten einen festen Kundenkreis. Die T. sagte, sie habe an dem Erlös 1500 M. verloren, das andere Geld ausgegeben. Bei den drei Hauptabnehmern, einem Schlosser aus Nippes, einer Kontoristin aus Köln und einer Ehefrau von dort wurde vertagt mit dem Hinweis, bei ihnen komme Amnestie nicht in Frage. Bei sechs angeklagten Hausfrauen wurde aber der Amnestie wegen das Verfahren eingestellt. Die T. wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft; ihr raffiniertes Verhalten schließe Amnestie aus.
an. Erwischt. Im Stahlwerk van der Zypen in Deutz wurden zwei Arbeiter, ein Presser und ein Tagelöhner von der Nachtwache erwischt, als sie eine Kiste mit Wurstkonserven, 500 M. Wert, fortschaffen weilten. Der Presser hatte bereits den Raub auf dem Buckel, als der lielfersheifer ein Warnesignal vergeblich ertonen ließ. B. wurde von der Strafkammer mit drei Monaten Gefängnis bestraft; glücklich schnitt der Zweite ab, der der Beihülfe schuldig schien; infolge des Ainnestieerlasses wurde dieses Verfohren eingestellt.
G Diebesgesindel. In einer der letzten Nächte wurden zwei Kerle, welche versuchten, in ein Lager in der Werderstraße einzudringen, von einem Wächter der Kölner Wach- und Schließgesellschaft, verscheucht. Ein anderer Wächter derselben Gesellschaft lieferte einen auf dem Sudermanplatz erwischten Dieb der Polizei ab.
Persons lnachrichten.
Einer Kölnerin im Haag. Frau Direktor Käthe van der Breggen geb. Kampmann, ist für ihre Tätigkeit in der Verwundetenpflege deutscher Krieger die Rore Kreuz-Medaille 3. Klasse am schwarzweib-roten Bande verlieben worden.
—„„„
BLSatof
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
und für Personen über 70 Jahre Weizenmehl abzugeben. Die Abgabe von Roggenmehl ist nur dann gestattet, wenn es ausdrücklich verlangt wird.
Ausbildungsanstalten sichten
Städtischer Küchenzettel für Sonntag.
Suppe, Weißkohl mit Kartoffein und Gulasch. Montag:
Gewürzte Einbrennsuppe.
Die Auskunftsstelle für Frauenbernfe, Klapperhof28, erteilt in ihrer Sprechstunde, jeden Montag, Mittwoch und Donnerstag von—6 Uhr kostenlos Auskunft über alle beruflichen An

Kölner Local-Anzeige Nr. 353.* Samstaa. 21. Dezember 1918
Seite 3
Bemokratisch— republikanisch— christlich-sczial.
Wenn es wahr wird, dass der Kongress der Arbeiter- und Soldatenräte in Berlin die„Vernunft zum Siege über den Unsinn“ führt, dann wählen wir am 19. Januar zur Nationalversammlung. Der Wahlkampf wird dann das Kennzeichen der Anfangswochen des neuen Jahres. Welche Losung legen den Zentrumsanhängern ihre Grundsätze nahe? Gegenrevolution? Nein, kein Zentrumsanhänger denkt daran. Wenn Deutschland Bestand haben soll, wenn die Arbeitermassen ihr Dasein im neuen Deutschland finden wollen, dann muss sich die Revolution als offenbar ungesunder, weil überstürzter Fortschritt nur von selbst zurückentwickeln zur Evolution. In dem Aufruf der parlamentarischen Regierung vom 4. November 1918 ist die grosse Linie für diese Evolution gekennzeichnet:„Die Umbildung Deutschlands in einen
Volksstaat, der in politischer Freiheit und sozialer Fürsorge hinter keinem Staat der Welt zurückstehen soll, wird entschlossen weitergeführt.“ Wenn diese Umbildung etwas anderes als ein sozialistischer Experimentierversuch sein soll, wenn sie rasch zwar, aber mit Ueberlegung durchgeführt werden soll mit dem Endziele gesunder Volkswirtschaft nach innen und nach aussen, dann muss sie von solider Grundlage aus in die Hände berufener und befühigter Volkswirtschaftler, Politiker, Verwaltungsbeamter und Diplomaten gelegt werden. Nicht im Sinne„reaktionären“ Zurückgreifens auf abgetretene Männer, sondern im Sinne gesetzmässiger Bildung einer Regierung, deutsch nach Gesinnung und Stamm, vor allem aber getragen vom Vertrauen des ganzen Volkes. Dahin führt nur ein Weg: die ordnungsmässige „Wahl von Volksveriretern in eine Nationalversammlung. Also, niemals Gegenrevolution, sondern Rückkehr zur Evolution, das heisst zur vernünftigen, den Unsinn der Radikalinski um Liebknecht und Rosa Luxemburg überwindenden ruhigen Fortentwickelung, umschlossen von dem Grundgedanken der Umbildung in einen Volksstaat.
Oemokratisch.
Das setzt zunächst die echte gesunde Demokratisierung voraus. Wo liegen ihre nächsten Aufgaben? In einem Leitartikel der KV 979 vom. 13. Dezember wird es eindringlich gesagt: Alle eminent geistigen Kräfte zur Mitarbeit heranzuziehen und dem Streben nach dem Chaos mit Entschiedenheit gegenüberzutreten, die Gegensätze zu überbrücken, weil nie ein Volk wirklicher Demokratie so sehr bedurfte wie das deutsche im gegenwärtigen Augenblick. Das Bestechende der Demokratie, zu deutsch Voksherrschaft, darf besonders uns Zentrumsanhünger nicht blind machen für ihre möglichen Schattenseiten. Wir müssen den gesunden demokratischen Gedanken im Zusammenleben der Volksglieder schützen helfen gegen die Gefahr schablonenhafter Gleichförmigkeit und schrankenloser Gleichberechtigung. Die erste unterbindet nur allzuleicht in eifernder Engherzigkeit jedes Hervorragen der Einzelpersönlichkeit, also im Sinne des erwähnten Artikels der KV. die fruchtbringende Mitarbeit hervorragend geistiger Kräfte. Die schrankenlose Gleichberechtigung führt ebenso leicht zu einer verhängnisvollen Selbstüberhebung und Oberschätzung der Massen. Die Gegenwart zeigt die Gefahren deutlich. Christliche Deinokratie hat im Rahmen des Zentrumsprogramms den rechten Platz. Sie äußert sich im ernsten, wenn nötig rücksichtslos durchgreifendem Streben nach„Gleichberechtigung aller Volkskreise bei der Gestaltung der öffentlichen Anelegenheiten onne Klassenbevorzugung und ferner nach
em Schutze der politischen Minderheiten.“ Soiche umfassende, von Einseitigkeit freie Arbeit im Dienste der Freiheit und der Rechte des gesamten Volkes wird die künftige Politik der Zentrumspartei gleichermaßen wie bisher bestimmen. Ja, noch kiarer und in frischerem Zugreifen stürker ausgeprägt wird sie entscheidenden Einfluß gewinnen, um noch fester als bisher diejenigen an sich zu fesse n, deren demokratisches Empfinden unter dem Drucke politisch-wirtschaftlicher Vorherrschaftsgelüste litt. Es jebe die christlich-demokratische Volksportei, las Zentrum!
***
Republikanisch.
Eine unbedingte Voraussetzung für die Demokratie in der republikanischen Staatsform suchen zu wollen, wäre irrig. Aber die Ereignisse, Erlebnisse und Erkenntnisse der letzten drei Monate waren von zur starker Wirkung auf jeden Deutschen, als daß es heute noch viele geben könnte, die sich nach der allen Staatsform zurücksehnen. Nur wer die Jetztzeit mit ihren schlimmen Auswüchsen falsch verstandener Freiheit und mißbrauchter„Volkssouveränität“ als den Beginn eines Dauerzustandes ansähe, könnte versucht sein, die Mängel verflossener Jahrzehnte als kleines Ubel von neuem in Kauf nehmen zu wollen für die Zurückgewinnung der Vorzüge peinlicher Ordnung und strenger Gesetzmäligkeit eben jener Jahrzehnte. Vertrauen wir aber auch als Zentrumsanhänger, oder gerade als diese, lieber auf den gesunden Sinn der erdrückenden Mehrheit des deutschen Volkes und damit auf uns seibst im festen Glauen an eine nahe bessere Zukunft. Sie muß und sie wird uns werden auch im neugeeinten Deutschland als Republik; nach unserer Auffassung am besten und sichersten in der bundesstaatlichen Zusammenfassung neuzugliedernder großer und lebenskräftiger Einzelrepubliken zureiner gerade dadurch gefestigten starken deutschen Einheit. Rückhaltloses freudiges Bekenntnis zur republikanischen Staatsform sei uns deshalb Programmsatz des Zentrumg für die Wahlen zur Nationalversammlung, für das Auftreten und die Politik unserer Vertreter in diesem neuen Parlamente. Damit helfen wir Gegensätze aus dem politischen Leben ausschalten, befreien wir unsere Partei vom Bleigewichte überlebter Anschauungen und ihrer kräftevergeudenden Vertretung, beseitigen wir Mißtrauen gegen Ernst und Ehrlichkeit unseres festen Willens, am neuen Vaterlande auf neuen Wegen und mit neuen weitgesteckten Zielen mitzuarbeiten. „Für die Republik Deutschland!“, möglichst als bundesstaatliches Gefüge, das sei eine unserer Losungen im Wahlkampfe.
Christlich-sozial.
Das künftige Glück unseres großen deutschen Vaterlandes wird abhängig sein vom entschlossenen Anerkennen und Ausbauen des Neugewordenen. Die Umwälzungen seit 30. September 1918 haben unsere Entwickelung auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiete der Idee nach ebenso plötzlich und weitgreifend vorangetrieben, wie auf politischem Gebiete, wo wir bereits vor vollzogenen Tatsachen siehen. Hörbar für jeden sind die Tore hinter dem Zeitalter ausgeprügt kapitalistischer Wirtschaftsordnung zugeschlagen worden. Gerade eine christliche Volkspartei wie das Zentrum hat am wenigsten Ursache, dieser Ordnung eine Trüne nachzuweinen, weil an ihr die Verwirklichung wahrhaft christlicher Grundsätze nur allzuoft und allzustork unüberwindliche Widerstände fand. Die programmatische Arbeit der Zentrumspartei auf goldner Mittellinie traf hier immer auf die schwersten Steine auf dem Wege zum cnristlich-sozialen Ausgleich. Nun sind die Tore zum Zeitalter solchen Ausgleiches weiter geöffnet. Die Zentrumsparteianhänger sollen mit als erste mutig und zielbewußt hineintreten. Zielbewußt! Wenn der Kapitalismus ein Extrem dorstellte, dann der Sozialismus nach sozialdemokratischen Rezepten nicht minder, von Spartakusutopien wohlfahrtzertrümmernder grundstürzender Endziele ganz zu schweigen. Es gibt aber keine Parlei, die nach Vergangenheit und Grundsätzen so stark berufen, befühigt und verpflichtet wäre, gerade inbezug auf Sozialisierung unseres Wirtschaftslebens die Einhaltung einer gesunden, vernunftgemäßen Mittellinie erstreben und erzwingen zu helfen wie das Zentrum! Hier heißt die Losung doppelt und dreifach: mitarbeiten! Die gewerkschaftlich geschulte, mit geschärfiem Blick für volkswirtschaftliche Notwendigkeit ausgestattete Arbeiterschaft, insonderheit die christliche, welteste Kreise der Privatbeamtenschaft, der Industrie, des Groß- und Kleinhandels, des gewerblichen Mittelstandes werden hinter ihr stehen. Mehr noch: sie schauen gerade auf das Zentrum mit besonderer Spannung hin. Heute lautet ja die Frage nicht mehr, ob die Vergesellschaftung kommt oder nicht— denn sie kommt—, aber um so mehr gilt die andere Frage: in welchem Umfange kammt sie? In welchem Zeitmaße wird sie durchgeführt? Wo muß sie ihre Grenze finden, um den Segen fürs Gesamtwohl und besonders für die breiten Massen der Arbeiterschaft und der Festbesoldeten nicht umschlagen zu lassen in nie wieder gutzumachendes wirtschaftliches Unheil mit trostlosesten Folgen für diejengen, denen sie gerade Besserung ihrer Lage, größerén Anteil am Gewinn bringen soll. Es ist ein Grundirrium der Sczieldemokratie, in der schliefslichen Sozialisierung unseres gesamten Wirtschaftslebens das Allbeilmittel gegen Benachteiligung der breiten Volksmassen zu erblicken. Das Zentrum bieibt mit seinen christlichsoztalen Grundsätzen auf dem Boden der Wirklichkeit und der wirtschaftlichen Erfahrungssütze. Dabei ist es durchaus fortschrittlich. Es wird nicht beiseite stehen, wenn es sich darum handelt, die sogenannten Monopolerzeugnisse der Gemeinbewirtschaftung im Sinne der Verstaatächung der betr. Betriebe zuzuführen. Organisation der Cütererzeugung nach den Forderungen des Gemeinwohles nuuß und wird der Zentrumspartei oberster Grundsatz sein, ohne dabei de persönliche Unternehmungslust oder das Verantwortungsgefühl auszuschalten. Die Partei weiß, daß zur Cesundung unserer sozialen Verhältnisse eine gemeinnützige Bodenpolitik, die vor keinem Sonderinteresse eigner Parteiangehöriger Halt machen kann, dringende Notwendigkeit ist. Mit einer durchgreifenden Siedelungs- und Wohnungsreform steht und fällt nicht zuletzt der kulturelle Aufstieg, wenn nicht sogar gesagt werden muß, die kulturelle Wiedergeburt unseres Volkes. Die gesetzliche, mit angemessener Abfindung verbundene Einzelverwertung des Großgrundbesitzes und die Aufteilung von Staatsdomänen ehört zur erfolgreichen Durchführung dieses wichtigen rogrammsatzes, an dem ganz besonders die Arbeiterschaft interessiert ist.
Weil aber solche Bestrebungen nicht das Allheilmittel sind, bleibt für christlich-soziale Zentrumspolitik unerläßlicher Bestandteil das, was sie bisher auszeichnete und ihr so viele Anhänger in Treuen erhielt: Förderung der Landwirtschaft, Erhaltung und Förderung des Mittelstandes in Handel und Gewerbe, planmäßige Fortführung der Sozialpolitik für Beamte, Angestellte und Arbeiter. Es lebe die christlich-soziale Volkspartei, das Zentrum:—
Uber den christlichen und religiösen Gedankeninhalt des Zentrumsprogramms wird in einem besonderen Artikel zu sprechen sein.
Draußen an der Front sind vier Jahre lang von den breiten Volksmassen und von allen Volksklassen in Gemeinsamkeit, Kameradschaftlichkeit und gegenseitiger Opferwilligkeit Heldentaten der Selbstverleugnung vollbracht worden. Einer für alle und alle für einen, das war die Losung. Manche Selbstverleugnung, manches Opfer wird vom einzelnen noch verlangt werden, unweigerlich verlangt werden müssen, wenn wir zum Frieden im Inneren unseres Vaterlandes, zur echten Demokratie, zur Einigkeit in der Wahl unserer Staatsform, zum großen, allumfassenden glück- und segenbringenden sozialen Ausgleich kommen wollen. Nur auf diesen Grundlagen, geschaffen mit ernstem Willen, vaterländischer Freudigkeit und aus dem Geiste des Christentums der Tat heraus, aus wahrer Nächstenliebe als höchstem Gebote, kann der Wiederaufbau eines besseren, schöneren, durch und durch gesunden Deutschland erfolgen. Aus den Wirrnissen dieser Tage, in denen es am gähnenden Abgrunde völligen Zusammenbruches entlang geführt wird, soll es emporgeführt werden in die Höhenluft völkischer Gemeinsamkeit, auf die sichere breite Straße der Ordnung, der Gesetzmäßigkeit, der befriedigenden Arbeit und des Wohlergehens aller ohne Unterschied.
Am Wahltage für die Nationalversammlung wird der Stimmzettel für die Zentrumspartei einen Schritt vorwärts zu diesen Hochzielen bedeuten. Darum:
Arbeitet und werbt für die Zentrumsideen, für die Zentrumspartei!
Seziales, Handwerk, Gewerde.
# Wirtschaftliche Sicherstellung der Kriegsbeschädigten.
Die sogenannten reinen Kriegsbeschädigten-Vereinigungen geben an, nur Kriegsbeschädigte aufnehmen zu wollen, und vertreten den Grundsatz: Besserung der Lage der Kriegsbeschädigten durch diese selbst. Von einer Mitwirkung
großer und einflußreicher wirtschaftlicher Berufs- und tandesorganisationen wollen sie nichts wissen, ja, sie bekämpfen diese z. T. Andererseits rufen sie alle Volkskreise auf zur Hilfe bei der Besserung der Lage der Kriegsbeschädigten. In Wirklichkeit kann aber für die Kriegsbeschädigten nicht durch diese allein etwas erreicht werden, sondern nur, wenn die großen Berufs- und Standesorganisationen mit für sie eintreten. Daß solches bei verständnisvollem Zusammenarbeiten der genannten Vereinigungen mit den Kriegsbeschädigtenorganisationen auch erreicht wird, zeigt das jüngst getroffene Abkommen der Arbeitnehmerorganisationen mit der Arbeitgeberschaft, dem sozialpolitisch eine hohe Bedeutung zukommt. Punkt 10 dieses Abkommens lautet:
Zur Durchführung dieser Vereinbarung sowie zur Regelung der zu Demobilisierung, zur Aufrechterhaltung des Wirtschaftslebens und zur Sicherung der Existenzmöglichkeit der Arbeiterschaft, insbesondere der Schwerkriegsbeschädigten, zu treffenden weiteren Maßnahmen wird von den beteiligten Arbeitgeber- und Arbeitnehmer-Organisationen ein Zentralausschuß auf paritätischer Grundlage mit beruflich gegliedertem Unterbau errichtet.
An dieser Abmachung sind die reinen Kriegsbeschädigtenorganisationen unbeteiligt. Auch werden sie ohne Einfluß auf die zu treffenden weiteren Maßnahmen sein. Hingegen ist der Verband deutscher Kriegsbeschädigter und Kriegsteilnehmer, Reichsgeschäftsstelle Berlin S W 68, Kochstr. 9, dem der größte Teil der Organisationen der Arbeiter und Angestellten, der Beamten und Handwerker körperschaftlich angeschlossen ist, zur maßgebenden Mitwirkung bei Regelung dieser wichtigen Kriegsbeschädigtenfragen berufen. Der Vorsitzende dieses Verbandes, der Reichstagsabgeordnete Behrens, gehört gleichzeitig dem Arbeiterausschusse des Demobilmachungsamtes an, wo er wiederholt erfolgreich für die Schaffung und Erhaltung möglichst günstiger Erwerbsbedingungen für die Kriegsbeschädigten eingetreten ist.
Arheitsvereinbarung im Braunkohlenbergbau.
Ver kurzem hat unter dem Vorsitz des Regierungspräsidenten eine Besprechung der Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter über Arbeitszeit und Lohnverhältnisse im Braunkohlenbergbau stattgefunden. Die Vertreter des Arbeitgeberverbandes erklärten, daß sie eine Arbeitszeit von 48 Stunden in der Woche einführen würden, sobald die technischen Voraussetzungen dafür vorlägen und eine Ansiedlung der vermehrten Arbeiterzahl möglich sei. Die technischen Voraussetzungen beständen darin, daß zur Herbeiführung von drei Schichten anstatt der jetzt üblichen zwei Schichten eine Vermehrung der Beamten und Facharbeiter um je ¼ und der ungelernten Arbeiter um ½ möglich sei. Für die Ansicillung der Arbeiter müssen einige tausend Wohnungen hergestellt werden. Die Vertreter der Arbeitnehmer erkannten an, daß der sofortigen Einführung der achtstündigen Arbeitszeit unüberwind iche Schwierigkeiten im Wege ständen. Für die Uebergangszeit bis zur Eiuführung der achtstündigen Arbeitszeit trafen die Parteien folgende Vereinbarung:„Mit Wirkung ab I. Dezember wird der Schichtlohn für erwachsene mänuliche Arbeiter über 16 Jahre um 2 M. für die Schicht, für Jugendliche und Frauen um 1 M. für die Schicht erhöht. Die Gedinge erfahren cine entsprechende Aufbesserung.“— Diese Zulage gilt für die Uebergangszeit, bei der Einführung der achtstündigen Arbeitszeit sollen wieder die ursprünglichen Schichtverdienste eintreten. Deingegenüber erklären die Arbeitnehmer, daß die Schicht löhne sich dann nach den herrschenden wirtschaftlichen Verhältnissen richten müssen.
Der„Deutsche Gruben- und FabrikbeamtenVerband E. V. Bochum“ zahlte in diesem Jahre an Witwen- und Waisen-Weihnachtsunterstützung über 140000 M. aus. In 8900 Fällen waren die Unterstützungen höher wie 100 M. Die Höchstunterstützung betrug 170 M. Diese Unters ützung wird gezanlt ohne daß hierfür besondere Beiträge entrichtet zu werden brauchen.
Theater und Konzerte 3
40 Im Millowitsch-fneater finden an den beiden Weihnachtsfeiertagen(Mittwoch, den 25., und Donnerstag, den 23. Dezember) je zwei Vorstellungen statt, und zwar ist der Beginn der Nachmittags-Vorstellungen an beiden Tagen um 3 Uhr, der der Abend-Vorstellungen um 6 Uhr angesetzt. Ende der Abend-Vorstellungen pünktlich.15 Uhr, sodaß für jedermann Zeit genug gegeben ist, um 9 Uhr in seiner Behausung zu sein. In beiden Vorstellungen wird unverkürzt die Kollosche Operette Drei alte Schachteln gegeben.
Tongers Musikschatz Band., Verlaz P. J. Tonger, Köln, Preis des in einwandfreier Ausstattung erschienenen Bandes 18 M. Rechtzeitig vor Weihnachten erscheint in den Tongerschen Sammelausgaben der fünfte Band. Er läßt seinen früheren Jahrgängen in nichts nach und bringt wieder eine reiche Lese der besten ued schönsten Musikstücke, welche jedem musikalischen Haus und jedem Geschmack Rechnung tägt. Es sind die beliebtesten und bekanntesten Komponisten vertreten, darunter klassische wie auch Schöpfer der modernen Salonmusik. Unter den einschmeichelnden Melodien eines Eilenberg, Lange, Krug, Cramer findet man auch die an dea ernsten Musikgeschmack herantretenden Komponisten, wie Beethoven, Chopin, Lirzt, Schumann. Die schönsten Liederphantasien, darunter das Abtsche Lied Waldandacht und Hills bekanntes Das Herz am Rhein sind in der Sammlung vereinigt. An Ouvertüren und Opernmusik kommt die leicht beschwvingte Musik von Balfe, Lincke, Lortzing, wie auch Wagners feierlich gestimmter Karfreitagszanber aus Parsifal zu Wort. Eine gute Wahl Tänze und Märsche vervollständigt die Sammlung, wie noch zuletzt ein breiter Raum prächtigen und volkstümlichen Liedern und Operngesängen gewährt wird Der neue Band dürfte wieder recht vielen eine Freude sein und kann die Anschaffung bestens empfohlen werden.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer. Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Thsodor Kremer, Wellküche 28.
Gegr. 1338. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123.

Seite 4
Infolge ### der politischen Lage verkaufe # ich sämtliche
Peltwaen
aus meinem
Kötner Local-Anzeiger Nr. 353. a Samstag, 21. Dezember 1913.
iest
zu nachstehenden Preisen:
Alaska,
imit, in verschied. Formen
Alaska,
imitiert, Fuchsform, seidigglänz.
Farbig Juchs,imit. Ersatz für Blau und Patagoni.
AlaskaFuchs,
seidige Qualität
8 Ulaska
4 Fuchs große Exemplar
HerrenPelz=Kra
gen in all Fellart von
Damen- Pelzhäte
am Schluß d. Saison
sehr ermäßigt.
Meine Lager enthalten seiner
Pelzwaren
feinster Arten wie:
Shunks, Nerz, Marder, Iltts, Hermelin, Opossum usw. in den Preislagen von 150—4669 M —*8h PelzwarenKaufhaus
Part..1. Et.
(16 Schausenster)
33 Hohestr. 3
am Bismarck=Dkm.
Narmonium
mit orchestr. Toncharekter (Fabrikat Th. Mannborg) 8 Register-„ 765#
10"" B-„ 87¼
II**" 10804
11"(Aeolsharse) 1155.K
12"*- 1110K
14„"„ 17854
18" 2250A
20"(Expression
Prolongement) 3300.4 Pianomagazin
A. Sauerwald
Hehenzollernring 20.*7
in Leitdensßreisen.
Prachtvolle echte Delze, Fuch=form. se. denweich., langhaarige Ware, nur 55 Sturmkragen von 25# an, Herrenpeizkragen 35.K, Blausuchsart, Pelerine mit Muff 110 A, echte 1= u. 2feüige Alaskafüchse unter Preis, echt. Skunkspelz. große Tierform nur 313 M Prachtvolle Seide, braun, 100 breit, Meter 30 M. Belourhüte, Filzhüte jetzt zur Hälfte des Preises Umändern ven alten Pelzen wie neu, auf Wunsch in Tage.
Loigt, Lungengasse 1,
am Neumarkt, Ecke Thiedoldsgasse. c
Schlosser=, GasWasser=, Install.= Arbeiten
übernimmt billigst
Kachenerst. 28.
Beliebte
WeihnachtsGeschenke
Seidene Blusen— Kostümröcke ackenkleider— Pelze Mäntel jeder Art Kleiderstoffe— Seidenstoffe Taschentücher— Schürzen Wäsche jeder Art usw.
Wintermäntel ohne Bezugsschein
Kaufhaus
Delze
Köln, Hohe Strasse 73-77
neben Café Bauer.
in la. Verarbeitung zu besonders billigen Preisen:
Alaska-Art, schwanz zn 58, 48, 39, 25.50 Alaska-Art, zweifellig zu 98, 85, 78, 68 Pelerinen von 125 M. an Alaska-Art, Mure zu 88, 68. 58, 33.25 Patagonisch, elegante Fuchsform, zu 135, 108, 92, 88, 69, 63 Echt Alaska-Füchse zu 245, 220, 195. 158
Nerz-Murmel 185, 145,98, 85, 65,48
Kinder-Garnituren
und für Backfische zu 36,29,50, 24,50, 19,75, 16,50, 13,75
Kaufhaus
Ludwig Meyer&amp; Cie.
Severinstraße 83•85 b
Ferd. Langen
Spezial-Haarhaus
—[Geschenke
in allen Abteliusgen uaseres Hauses
Grosse Auswahl preiswerter Geschenke
Spielwaren u. Baumschmuck
Bluhm, Nippes.
Gitarrezithern.
#5
A nahe
* Hohestr.
auf
Friedensqualität Apparate v..45 an b. zu den schönsten Salonschränken. Die beliebtesten Stücke für alle Grammophone vorrätig.
Kraftwagen=Reparatur!
In Meinen Werklätten übernehme ich die Rexaratur von Kraftwagen jeder Arl. Salide Arbeit. Kostenanschlüge kosteules.
Ing. Paul Dahmen, Aippes, Strrist:
Kusikhaus Kerkur
J. Hagen
Ehrenstraße 20.
Wegen Räumung
einzelne Stücke spottbillig.
Kürschnerei Pellen
791 Wegerstr. 791
Kein Laden, nur l. e
Pelze!
Grosser Weihnachts-Verkauf zu bedeutend herabgesetzt. Preisen!
stit auf 125.4 135. 120.0 115.
jetzt net jetzt nar jetzt Buf jetzt nur jeitt zur 37.50 jetzt nür S4. jetzt nur 58.81
95.
Hofeste, Höhle
neben Gehr Liebmann&amp; Oehme. Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für säm liche moderne DamenHaararbeiten.
Anfertigung letzteren auch von ausgekämmten Haaren prompt und billigst. Enormes Lager in garantiert reinen
Naturhaarflechten.##6
Eigene, solide, ladellose Arbeit S#
Reine Fabritware. 25
Ab= sonstigen modernen Haar.
arbeiten zu ausgerechnet billigen####
AN Preisen.
#. Jedes Stück, sowie jede Arbeit
anter Garantie. 2
- Sitte genau auf Firma und Haus 22. numme. Hohle 8 zu achten. p
mit unterlegbaren Notenblättern, von jedermann sofort ohne Notenkenntnis
zu spielen.
5 und 6akkordig, mit 6 Notenblättern, Schule, Schlüssel und Ring von 40.— an.
Ueber 3000 verschiedene Notenblätter mit Text à 20 und 35 Pig.
Musikinstrumente aller Art# in größter Auswahl. Reparaturwerkstätte im Hause.
Marke Silberstahl, erst. vermessingt— virsiidert. p. Dyd. K13.20, Kasseelössel, wie vor, 9 Ap. Utzd., Gabeln, wie vor, 15 M p. Dnd.
Bernh. Dunkerbeck&amp; Co. Dasselstraße 56.
Rlaskafuchs
schöne, rendige Felle
Blautuchs
teur schöne Qualität
Echter IItis groß. Kragen, Tierform Skunka Opossun
1- u. 2 fellige Tierform Sealektrik Kragen und Tierform Maulwurt-Art große, 2fellige Tierform Feh-Art
großer, elegant. Kragen Alaska-Art in extra guter Qualität
Kindergarnituren in Feh, Fehwamme, Tibet, Kanin urw. in großer Auswahl, extra billig.* Sehr elegante Damen- und Kinder-Peizhüte. Ein Posten einzelner Muffe zur Häffte desP eises
RoücRauSFTGIN venloer Str. 317
Ecke Rotchausstr., Haltestelle der Straßenbahnen.
Sennlan den ganzen Tag geöffnet
8
Musikhaus Struch,
Eigelstein 28
Musikinstrumente aller Art
Sprechmaschinen
gr. Auswuhl, von 45 Mark an
Grammophon- und Pathé-Platten
von.50 an. 1
Drei alte Schachteln,— Dreimäderlhaus, — Csardasfürstin,— Tolle Komteß,— Ländler,— Märsche,— Tänze usw.
Alte und beschädigte Grammophone and Platten tausche ein.
Reparaturen und Zubehörteile billig und gut.
Flieferant, Kreuzunase—7.
Als prakt. Weihnachtsgeschenk
empfchle 0
Ia Ziesenleder-Handschuhe
genäht. 2 Perlendruckknöpfe Paar M. 13.50
ganz gesteppt, 2 Perbendrucsknöpfe Paar H. 15.50. Beim Einkauf von 2 Paar Handsch. eleg. Karton gratis
Oscar Heinert, 38 Mohrenstrasse 36.
# Aparte Herbstbuketts, Ansteckhlnmen, Füllen von Vasen und Blumenbehältern billigst. d8
Künstliche Palmen.
Blumenfabrik. Altenberger Strasse 20.
wenn sie bei der Rückkehr aus dem Telde einen tragbarer Civilanzug vorfinden
für Damen und Herren
Feldsteeher
Operngläser
Barometer Fernrohre
Fingerkneifer zu Brillen
in Friedensansführung zu billigen Preisen.
Vieler Müller, Ehrenstrasse 65.
905
Echte Bären- und Wolls-Felle
Tiefert getragene Anzüge od. Überzieher ab. gleichviel oo unentgeltlich oder gegen Bezahlung zu den bekannt gegebenen, der Wertsteigerung angemessenen.## hohen Preisen.
Läuferstoffe
Matten
Bettvorlagen
Tischdecken
Kokosläufer
Linoleum-Vorlagen
##
Wachstuche.
Jean Schmitz&amp; Zündt
Gürzenichstr. 19. Fernspr. A 150. A152.
Setz zu Friedenspreisen
Echte Pelze.400 Echte Muffen K 4R00
Rosenthal
Genterstrasse I, I. Erage. 2
Warme
Damen-Mäntel
in guten Stoffen und vorteilhaften Preisen
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Ale Sottel Tafel-, Spiegel-Braht-L.
Fenster-Glas
farbige und gebranste Gläser, Bleiverglasungen esw.
L. Precker, Relandstr. 69, Fernspr. K 8148.

Hifeile pra.
Stt c m Mo m amzen stnnugn Ginhärrmt Gliilista.s
5
2
Fertige Damen-, Mädchen- und Knabenbekleidung, abgepaßte Damenkleider in Seide, Wolle und Baumwolle. Pelze- Pelzmäntel- Muffe- Damenwäsche Hinderwäsche-Bettwäsche-Schürzen-Unterzeuge-Strumpfwaren-Herrenartikel Handschuhe- Taschentücher- Schirme- Horsette- Handarbeiten- Modewaren
in eleganten Geschenkkartens.
Sonntag von II bis 7 geöffnet.
Hohestrasse.
Eche Gürzenichstr.
eie geuheitslau
in Bilkanten, Uhren
Geld-.Silberwaren
illz Eienomann, Rot
Fartinetr 15.
Nlachseh. Preise
meiner 3
Ferk
HNTOH
Wosten
Geschenk
preisw z. erwerb n MlashaA
mn nen. M0
A achs 159
gr Feenzpl.##4
-10 175
Slaußuchs 195
u. schefergr. 183 ehr kleidsam# A. .25.151
Sturm= und
letzte Neuhet in seit. Auswahl.
Rlagen jed. Ar
P
as ist Su
Geigen
ist das nach langen und eingehenden praktischen Samir Versuchen endlich gefundene Universal-Reinigungsund Desinfektionsmittel, das alle Vorzüge ei es solchen, in jedem Ilause unentbehrlichen Hilfsmittels in sich restlos vereinigt, dem jedioch die Nachteile der gegenwärtig gebräuchlichen, diesem Zwecke dienen sollenden Fabrikate nicht anhatten. Sublinol leister Stannenerregendes! Rs putzt jedes Küchengeschirr, gleichviel ob von Porzellan, Steingut, Steinzeug, Majolika, Glas, Ton, Terrakotta, Alabaster, Marmor, Aluminium. Zinn etc; es scheuert hölzerne Küchengeräte blendend weiß, macht das schmutzigste Küchenmöbel innen und außen blitzhlank, reinigt jede Badewanne, jeden Spülstein, jedes Klosett auf das peinlichste, löst spielend auch die ältesten Schmutzkrusten, poliert die Steinfliesen und Kachelbeläge wie neu, eäubert alte gebrauchte Glasflaschen, Einmach-Gläser und-Topfe und dergleichen von allen Inhaltsresten und anhaftenden üblen Gerüchen auf das gründlichste, reinigt die Luft in dumpfig riechenden Räumen, dieselben gleichzeitig cnergisch desinflzierend, ohne selbst unangenehme Dünste zu hinterlassen und macht mit einem Wort ein Schmuckkästchen aus jedem Raume. Hublinol ist alao für jedes Haus das lange gesuchte, jederzeit dienstbereite, alle Arbeiten zur grüßten Zufriedenheit auch der anspruchvollsten Hausfrau, des verwöhntesten Hausherrn und sämtlicher Hausgenossen verrichtende, jedermann durch sein hervorragenden Leistungen geradezu verblüffende
Flach-, Rund- und herrliche Edel-Mandolinen. Gitarren und Lauten, teils Prachtstucke, Konzert- und Gutarre-Zithrern nur besserer Ausführung.
Flöten, System Nieyer, Schwedler, Böhm u.., Klarinetten, teinste Trompeten und a. a. Blarinstrumente. „Tanzbär“, vornehm., selbstspiel. u. a. a. Akkordeons Muncharmonikas in 120 Mustern auch als-Boot usw. Sprechapparate und Platten empfichlt
Eberh. Wünnenbers, Instiunestenglachermst.
Ich, Am Weidenbach 31.
II, Faann Wn Soutl audnrST. VU.
Kauf von Musik-Instrumenten ist Vertrauenssache. Man kauft am besten beim Fachmann.
Gewissenhafte Reparaturen. 19*
Wer möchte solch ein Universal-Reinigungs- und Desinfektionsmittel bei dem anlaßlich der bevorstehenden Weihnachtsfeiertage erforderlichen großen Hausputz entbehren, zumal es nur wenige Plennige kostet? 30*
(Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Paket 15 Pfg.)
Für Knaben und Mädchen
empfehle ich als
Passende s
Meihnachts-eschend
in schöner Auswahl mit 10% Rabart. Repar. u. Umänderungen.
C. Roioftf, Weverstrade 12.
gegenüber Weidenbach.*
Prospekt portofrei. Schöne Festung eventuell
V. Müller. Abt. Mechanik Soidaten zu virkauv. müller, Abt. Mechamln sen, daselbst schwarzer GehKöln, Ehrenstrasse 68 roch und Weste. Küpper, Telephon 13 8285. a“ Weidengasse 65, 2.
in allen Formen dir neuesten Mode zu bedeutend ermäßigten Preisen Durch mein renom miertes groß s Engros- u. Fabriklag. geht die Auswahl meiner Pelzwaren in die Tausende v.
Stüthzen und unterole ich speziell in 5kunks, Nerz, Marder, Colinsky, Seal u Seal Bisam ine esene Auswahl in den Preislagen v. 90—4000 M.
Albert Simon
Sreitest.69-71
geg. d Köln. 3
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
engeschält
Köln, Obenmarspforten 30. I. Et.
Wintermäntel 125.00 95.00 84.00 Jackenkleider 210.00 175.00 150.00 Kostümröcke 47.50 29.00 17.59
Blusen, mach: 4“ 52.00 26.00 20.00
Echte Pelze sow. Imitationen von 3150 an
Kindergarnituren 12.50
Waren der Stadt Cöln
Wintermäntel in großer Auswahl. Kostümröcke, Hemden, Kleidchen,
Herrenhosen und Joppen.*8
Köin, Ehrenstrasse 20
Taieghen 8553. Reitszies und grösstes
SprechinasCihön-Spazialhaus
Rheinianua
Grosses Lager in goppelseitigen Schallplatten für alls Grammophone.
Stets die neuesten Schlager vorrätig. Günstiger Eintausch und Ankauf abgespielter Platten.
Grösste Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Laufwerke etc.
Eigene Reparaturwerksthite im Rauso. 0r
SSuine
□
ER
In
A.
aus vorjähriger Saison verkaufe jetzt
zu Frleuenspreisen.
Alaskafuchs, statt 320... jetzt 160 M.
Blaufuchsschakal statt 360...„ 140 M,
Alaskufuchs mit Hermelin 85 M.
Alaskaart-Kragen statt 220 M. jetzt 85, 120 M. ferner Pelz 25, 35, 50 M.
oderne Gemäide
erster Fieister.
GALERIEWVERAE
CÖLR, Berisch 35 Sce bugraa#er
voralisdntennnam iuse.4 u Ein i Niemen
hervorragende Werke
Pelz-Reparaturen jetzt 53% billiger
wie sonst.
Wiener Pek-Kiolier Eitenstrage
ist ein schönes Buch!
Romane erster Schriftsteller: Jeberer, Paul Keller,
Sdeeham u. a. Erzählungen und Jugendschr iten. Ferner große Auswahl in Kassetten ∆ Doesie= und Karten=llbums ∆ Devotionalien aller Art.
Christian Rodene Neüßzersn. 575.
Avene; an der Agneskirche.
andieeh Weinnachtsgest
8
in allen Farben zu billigen Preisen!
Zopfhaus Mit
Severinstr.
Haufmännisches Personal benutzt zweck. E maßig den.A bei Stellen-Gesuchen.::::

Seite 6
Arbeiterinnen
auch Urlauber u. Kriegsbeschätigte finden jeberzeit Beschäftigung bei
Mattin 4p;
Patzrnfecher 6...3.
Köln=Milheim, p“ Schanzen traße 5.
Ein rlessteltrehm. Rektorkandidat
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 359. 4 Samstag, 21. Dezemder 1910.
22., kath., Bürgermeisterssohn, der Lehre i. Gärtnerei bestand, wüncht in Kappeshauerei u. Viehwirtsch. einzutreten. Suchender ist gesund u arbeits reudig.
Ang u B 1942 a. d. 2. Geschättsstelle. Breitestr. 85. b
In Konditorei
gel.
wünscht junger Monn, Bäcker Stellung as
Volontär
anzunehmen.
Off u. B 1057 a. d 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. o
Ein Schlosser,
mit allen vorkommend. Repara urarbeit n an Zeitzer Brikettpressen grund ich vertraut, zum baldigen Eintwitt gesucht.
Schriftliche Angebote mit Lohnansprüchen an Gewerkschaft Zukunft, Wei weiler. 0“
Suche für mennen Sohn zu Ostern eine
Metzgerlehrlingsstelle
auf dem Lande.
Jakob Schmitz
Köln Cäcilienkloster 4. b
Büroiräusein
im vertraulichen Zivildienst u Brüssel gewesen Intellig., umsichtig und) gewissenhaft, wird von hohem Geistlichen bestens empt hlen. Off. unt. 1077 a. d. Gesch. d. Bl.
erteilt Präparanden, Seminaristen Nachhülfe in allen Fächern, desgl. vorbereit. Unterricht für Sem naraufnahme= u Entlass.-Prufung Off. u. M 80 a.Hauptv. Nippes. Viersenerstr. 6.
Kapitalien
Ausländ.
Wertpapiere,
Hoten u. Anleihen
mädchen
kaufen zu höchsten Preisen.
Anged. unt. K W 576 bef. Daube&amp; Co., Köln. 3
vom Lande( Zu verkaufen)
23 J. alt. sucht Stelle bei
2 moderne
Ziushäuser
ält. Chepaar od. einz Dame.
Offerten unter C 308 an die Geschäftsst. d. Bl.
Buchbinderlehrling
mit guter Schulbildung
gesucht.
Hubert Breuer. Kalk, Hauptstraße 231.
(Arbeitsgesuche)
Glasdächer
w. v. t. Fachmarn reva iert, gedicht t, gereinigt, gestrich bei billiger Berechnung.
Off u. B•3 a. d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche ein. tüchtigen
Metzger
für Koßschlachten nach Eitorf a. d. Sieg. Gartensir 19. in volle Pension.
Autpolserh in ur#e
So as ß. d H.
J. Abeis, Ehrenf., Geissel r os.
in Köln=Merheim Irh. zu verkaufen. Die Häuser sind guse Zinsobjeke und mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit ausgestaltet.
Irforderlich 47—.0000 A Off. u. B 1057 an d 2. Gesch. Brettestraße 85. dr
Lehrling gesucht
für klempn. u. Installation Fr. Rings. Gr. Witschg-5.
und Lehrling gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 236
Flinke zuverlässige
Trägerinnen
zur täglich einmaligen Abtragung unserer Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungshontor
d s
Kölner Lotal-Anzeigers
Marzellenstraße 37. 5
Kath., fleißig., prop.
Mädchen
für alle Hausarbeit in kl bürgerl. Haushalt geucht.
Off. unter B 1037 an die 2. Geschäf sst., Breitestr. 35.b
In einen Privathaushalt wird properes, zuverlässiges
Mädchen
gesucht. Gute Behandl. wird zu esich. Waschfr w gehalt. .=Müngersdorf, Ringstr.64.
Tüchtige
Aushülfcköchin
für den Privathaush eines größeren Gutes sof. gesucht.
Offert. unter 1085 an die Gesch. d. Local=Anze gers.
Braves tüchtiges
mädchen
für alle Hausardeit bei gutem Lhn gesucht. Gladbacherstraße 20. 5
Ardentliches Mädchen
O für al Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Haue. Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 11.
Besl. Put- u. Waschfrau
gesucht Offermanns, b Nippes,.einbergerstr. 35.
(Ielengenche)
Steuolypistin
sucht Beschäft gung. wenn auch nur ür einige Stunden am Tage. Off. u. M82 an
Hptotr. Rippes. Viersener st. 6.
Gas u. Herd zu vermieten. Eintrachtstraße 63.
Für Oderlehrer in Rippes
möbl. Zimmer
mit Pension frei. Off. unt. 1076 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mietgesuche
bäckerei und Konditorei
zu mieten oder zu kausen gesucht.
Off. unt. B 1023 an d. 2. G sch. Breitestr. 85. b
haus
mit Anbau, großer Garten und Baustelle teilungsh. zu verkaufen.
.=Niehl. Merkenicherst, 125.
50 Ur Ackerland, mehrere schöne
Baustellen
in Refrath gelegen, zu verkaufen. Bescheid Rerath, Brandrosser 6.
Pese
Wegen Räumung verkaufe hocheleg. Sturmkragen von 40 M. on, große Tierformen v. 65 M. an, echte Herrendragen v. 40 M. an, billige Kinder Garnituren.
Satiio. Rorgeiberbach sa
Man achte bite genau auf Nr. 1a. p“
Möbl. Etage iu herrschaftl. hause
a StunksGarnitur. breiter Pelz und Musfe, wegen Raumung für nur 875., event. auch geteilt, zu verkauf. Kür chn.
von
per jetzt oder mit Einricht zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. unter B 964 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr 85. b
50 Mark Belohnung!
Wohnung mit—5 Zimmern und Stallung, auch ganzes Haus, zu mieten gesucht.
Off. u. 13 K 645 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeit., Breitestraße 85. b
helle Wertstätte
(Mechan ker) u Lager, eotl. mit Lad.n u. Ausstellungsraum zu mieten gesucht. Nähe Agreppina=Haus. Deutsche Nähmaschinen= Vertr.=Ges., Breitestr. 92-98.
Beamtenfam.(3 Pers.) sucht Wohn.
(—4 Zim.) in Nippes oder nördl. Neustadt. Off. unter 1064 an die Gesch. d. Bl.
Junges, kinderl. Ehez. achl-1 Jimm.-Woyn.
Fr.=Off. an H. Becker, Erftstraße 7.
Zuh. Pers. l.od. Kl. I. Zim. Brüsselerplatz 15, II.
( Unterricht
Nach Entlassung aus dem 40 Mii tärdi st übernehm
wieder Nachhilfe, Unterricht u. Vorbereitung zur Prima u. Abitur.
Oberl. a. D. Dr. phil. Steinfeldergasse 10.
.in Laden, nur 1. Etage. Auch Sonn age geöffnet d
Staunend billig
pass. für Weihn.=Geschenke Leide dopp. breit f. Kleider Fride u. Mänt v. 23.6 an #a einf. breit f Blusen in #lv. schön. Farb. v. 7,50 an
Müller
Lütticherstraße 28, 2. Et. b
Delze
Samen: Delze
u. Kinder= Pessse
staunend billig. Reparaturen in 2 Tagen. Sufrin.
Rotgerberbach 1 a.
Billiger
Seidenverkauf.
Seltene Gelegenhei, p Mtr. von 12 M. an. in vielen Farden u. guten Quan##en, Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Gelegenheitskaufhaus b Mastrichterstraße 9.
Weihnachtsbäume
zu verhaufen
Web.rstraße 25.
Schaucklachz. Peiklanten,
Uhren, Bestecke, Gebisse, Gold, Silber, Platin, Kameen kaufe und tausche ein. Verdauf von Brillanten und Schmucksachen zu billigen Preisen.
Hoster, Friesenstr. 55,
Ondlee— Goldwaren
Seide
marineblau, passend für Blusen und Kleider, per Meer nur 16., solange Vorrat reicht.
Pellen
79, I. Weyerstraße 79, 1.
Prima
Herrenstoff
3 Meter, passend für einen Anzug a Meter 25 M. zu verkaufen.
*<space> W e i d e n b a c h<space> 1 8,<space> 1.<space> E t.<space>
üchen und
Schlatzimmer
in verschiedenen Preislagen, preiswert zu veraaufen.
Jakordenstraße 10, 1.
9 bis 12 Uhr vormittags,
2 bis 4 Uhr nachmittags.
Prachtvolles
Harmonium
in seinem nußd Gehäuse, 17 Register, wie neu erhalt., ehr preiswirt abzugeben. Hohenstaufen=Rng 51, I.
Schön. Tibetpelz u. Muff, nußb. Wandspiegel, sowie
Spieljachen
Riesenküche m. richt. Rochherd u rch. Ausstatt., s sch. mod Puppenst., Kaufl., Char.=Bab. Ehrenseld, Siemensstraße 50.
Laterna magica
mit 24 Serien=Bilder f. 25./1. zu verkaufen
Hermann Griese. U Kahlenhausen 31/33, 3. Et. Mittelb.
Spielsachen
Loldaten u. Kanonen billig Damen=Ledertasche 80 geh 40. neu Seidenkont. u. Sammetmintel, Figur 41-46. poitb zu verk. Blindgasse 13.
Gute
Schreibmaschine
sosort zu vrhaufen. b
Malernuskirkplatz s5,
2. Etage.
Abzugeben 300 Lter
a Steinhäger
Ossyra, Hotel Fränkischer Hof, Köln
and 3 kg. Jgwer.
nur guter Künstler
prachtv. Weihr.-Gesch.
billig zu verkaufen. b
Friedr. Wilheimstr. 1, I.
Zu verkaufen
Füll=Osen 60 M. Konzert=Zither 40„ Elege=Zither 40„ Stösses Laute 45„ Klarinette 60„ Fr. Gehrmann, Nippes, Mauenheimerstr. 92.
Weihnachtsgeschenke.
Großer Kaufladen und prima versenkdare Nähmaschine z. verk.
Fink, Machadäerstr. 34.
Schwed.
S 400 Sich
Spankörbe,
mit Henkel, 8'd Inh, ungebrauchte 60 gelraucht 40 Pfg. gebe auch einzeln ab. Stocks, Mozartstraße 35. Te ephon A 6500.
Einige prachtvolle
in Plüsch. Stoff u. Ledertuch gute 7 Arbeit von 185 bis 269 Mark.
H. Mertens in Dormagen.
Kraveurwerkzeug mit 0 Arbeitstisch, 3 Gummifl., em. Petrol umh., 21.,5 mh he Leiter, Hufstöcke Haubenkopf. Austragschachtei, Verschied., billig zu verkaufen. 5
Schwalbengasse 36.
Kleiner Posten Leim abzugeb.
Ang mit Preis unter S 281 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
neu und gebraucht jede Größe kauft sofort Ing. Dahmen Neußerst 67
Gutgeh. RegulateurSchlaguhr
möglichst dunkel Eichen, zu haufen gesucht.
Off. mit Preis unter 1102 an die Geschäftsst. d. Bl.
jeder Art kauft Ing. Dahmen, Neußerst. 367.
Eine guterhaltene
Feiseur- Einrichtung
zu kaufen gesucht.
Auskunft Sömmeringstr 60, Köln=Ehrenfeld
Spielsachen gesucht
für Jungen. Am liebsten Lastwagen mit zwei Pserden oder dergleich. Nippes, Si bachstraße 12, 1. Elage.
Achtung!
Brillanten, Schmucksach n,
Cold. Silber. Gebisse kauft steis Hoster, Friezenstr. 55.
Gebr. Rotenständer
zu kaufen gesucht.
C., Köln=Nippes, Christinastraße 16.
Zomane, Werke, Klassiker u. Zeitschriften zu kaufen geucht.
Off. u. B.056 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
Baare
werden angekau t. Reuter, Waidmarkt 7.
Zahn-Praxis
Fanz Vogel,
Breite-Straße 9, b
Bin selhst wieder —12,—6. Tel. B. 2399.
Preußische
Klassen-Lotterie
Zur 1. Kl. 239. Lotterie
1 ½ ½8 Lose
40 20 10 5 A
Jordan
Preuß. Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. A 5611..=Kro. 52025.
empfiehlt ihr Lager in
modernen
pelz=
garnituren
auch Einzelverkauf an Dr vate.
Ci riormen
von 35 Mark an.
Geöffnet von 9 kis 5 Uhr. Sonntags von 11 bs 1 Uhr Mastrichterstr. 49, 2. Et. r* Toreingang.
Frei gut erh Wiener Stühle *“ zu kaufen ges.
Off. u. 1106 an d. Gesch. d Bl.
ohenstaufenring 44, p.
Termart.) Schäferhund
sehr wachsam, stubenrein. zu verkaufen.
Ang uni B 1060 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Hosenträger!
Socken
Damen-Steämpfe
Kinder=Strümpse
Weiße
Elegante Antertaillen Slickerei=Antertöckze
Herren=Nachthemden
besonders billig. Sonntag bis 7 Uhr geöffnet
Bernhard Baum
Glockengasse 16. cb
Papagei
gutspr. u. singerz. z. A.
Off. unt. 1103 a schäftsstelle d. Vl.
d.
harzer
tienEdelroller
Tag= u. Lichtsänger.
14 Tage Probezeit. Vogelkäsige und prima Vogelfutter empfiehlt
Fean Kömmerling Herzoxstraße 39.“
Kanariense
bei Tag und Licht singend sowie gr. Regal, auchf jed. Geschäf passend. b. z. verk. H Wüst, Kö.n, Ritter sr. 7.
Spiagäs u. Spiatl
Deter Berchem.
Ein Band plattsölnischer
Gedichte für Herz u. Gemüt
Jeder Kölner Familie bestens 5 emp ohlen. 9
Preis gebunden K2.50.
I. 6. Schmitzsche Buchkandl
Hohestraße. Ecke Dassage
bester Ersatz
Petroleum
liefert vorteilhaft p'
Colonia bac 51.
Beste u. bill. Bezugsquelle f.
Hohl= und KnorrVögel, ff. Stamm=Weibchen. Maas, Weißenburgstr. 1,Tor
Kanarienhähne
u. Weidchen zu verkaufen. Zülpicherstraße 42.
Große Fuppe m. Lederr.
u. echt. Haar u 2 kl. Puppen .verk. Sülz, Gustavstr. 71.
Klavier
noch vor Weihnachten zu kaufen gesucht. 5
Off. unter B 1055 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Kölner
Ansichten
Rheinführer
Phantasiekarten
liefert billigst
Les holkein, Prüssel
Ansichtspestkarten=Verlag. Zweigniederlussung: 7
Köln, Brückenstr. 10.
aller Art, passend für Geschenke u. vollst. Wohnungseinrichtungen.
Emil Philippi, Kreuzgasse 14, a. Schauspielhaus. Geschäftsgründung 1872. 5
Wo ist j. Manne, aus dem Felde zurück,
Klavierüben
von ca. 1 Stunde täglich gegen monatl. Vergütung möglich? Näbe Weyerstraße
bevorzugt
Ang. u. G 789 a. die Annahmestelle Rotgerderbach 13.
Verm. Landwirt, Sterbefalls allein stehend, kath., Jun geselle, Ende 40er, winscht Bekannt chaft mit besserem ka h. Fräulein od. Witwe zwecks
Heirat.
Einheirat erwünscht. Ausjührl. Briefe wolle manvertrauensvoll einse den unt. B 1054 an d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 59
Anzeigen zweideut Kri finden im Local-Anzeiger keinen Unterschlupf.
In das G nossenschaftsregister ist am 17. Dezember 1918 folgendes eingetragen worden:
Unter Nr. 170: Bei der Bezu s- und VerwertungsGenossen chaft der Schweinemetzger, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haltpflicht, in Cöln: Der Schweinemetzger Jo ef Comes ist aus dem Vorstand ausgeschieden und an seine Stelle der Metzgermeister Jean Praun in Cöln in den Vorstand gewählt. Amtsgericht Abt. 24, Cöln.
Einmalige Sonderzuweisung von.=.=Seife
Der Herr Staatssekretär d. Reichswirtschaftsamts hat durch Bekanntmachung vom 29. II. 18 angeordnet, daß im Monat Januar 1919 enmal stat 50 gr= 100 ur .=.=Seife abgeg ben wird.
Die Ausgade an die Verbraucher erfolg: in der Zeit vom.—3. Januar 1919 in den einschlügigen Geschäften, und zwar auf die blaue Sondermarke 9 des für den Versorgungszeitraum vom 16. Dezember 1918—12. Januar 1919 gült gen Einheitsbogens Auf die kleine blaue Sondermarke des Einh itsbogens werden 50 gr.=.= Seise au die große blaus Sondermarke( Wert 10 kleine Marken) 500 gr.==Seise ausgegeben
Die Verkäufer haben die Sondermarden aus besonderen Kleved gen aufzuk eden und mi der Nachweisung 11 zu den vorgeschriebenen Zeiten an die Großhänder oder, falls sie Se###e von auswärts beziehen, an die Markenzentrale ab zuliefern.
Cöln, den 17. Dez. 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Bert. de
Ausschluß vom städt. Kartoffelverkauf.
Den Kleinhändlerinnen Frau Wwe Küthe Bechert, Mainzerstraße 5 und Frau Oebel, Duffesbach 14, ist die Verhaufsberechtigung für Kartoffein entzogen worden, weil bei der Nachprüsung des Kartoffelbestandes erhebliche Fehlmengen festgestellt wurden.
Cöln, den 19. Dez. 1915.#5 Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
Fettmarken.
Die Warenmarken der 25. und 20. Versorgungswoche mit dem Ausdruck „Fett ausschl. Butter“ werden für krastlos erklärt.
Cöln, den 1. Dez. 1918. Der Oberbürgermeister o“ J..: Dr. Best.
Verdingung.
Fr die Handel sch le für Knaben an Lyskrchen Nr 15 sind die Aussattungen des Lehrer= und Lehrm. telzimmers, sowie von vier Schulsälen zu vergeden Nähere Auskunft wird während der Gechäftsstunden in Zimmer 443 des Hochbauamtes im Stadthauser eilt Die Verdingungsun erlagen werden, soweit der.rrat reicht, gegen Entrichtung von.50. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer#### verab olgt. Die. Angebote sind verschlossen bis 30. Dezemder 1913, vormittags 11 Uhr, im S adihaus, Zimmer 409 abzug den zu welchem Zeitpunnt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 8
Cöln, den 19. Dezbr. 1918.
Bochbauamt Klewitz.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Montag den 23. Dezember 1919. vorm. 11 Uhr soll im Auftra;e der Firma Theod. Blauke Nach olger in Köln=Zoultock. in deren Geschäftslokal, Gottesweg 15, gemaß§ 373 H. G. B. öffentIch meistbie end für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
1 Waggon lohgare Spaltabfälle 14300 Kgr.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Köln, Köln=Klettenberg, Rhöndorferstraße 2. 22

Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 353. 2 Samstag, 21. Dezember 1918.
Seite 7
5
1 Du kamst freiwillig aus fremdem fernen Land
Zn kämpfen für Dein Vaterland, 1 Treu erfülltest Du Deine Pflicht bis zu Ende,
Da traf Dich auf Deinem Heimmarsch Dietödliche Kugel durch Meuchlers Hände. Du armes Herz, ruh' in Frieden,
Ewig beweint von Deinen Lieben.
Tieferschüttert erhielten wir dieschmerzliche Nachricht, daß unser unvergeßlicher Sohn und Buder, der
Matrosen-Artillerist
Joser Jatoks
nhaber d. Eis. Kreuzes 2. Kl.
am 15. November im Alter von 34 Jahren auf dem Heimmarsche, nachdem er vier Jahre lang alle Mühen und Strapazen des Krieges erduidet, den Tod fürs Vaterland erlitten hat.
Um stille Teilnahmé“ und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefer Trauer:
Wilhelm Jacobs und Frau Margareta geb. Strunk, Maria lacobs,
Hans lacobs
AlfredNeuroth. Pflegebruder, Robert Wosthcff.
Herrem b. Dormagen, Köln, Mödrath, Buschhofe#, Blankenberg a.., Neuß, Oepum. Trier und Hannover, den 20. Dezember 1918.
Die feierlichen Exeqtien köunen wegen der Weihnachtsoktav erst Donnerstag, den 2. Januar, gehalten werden in der Pfarrkirche zu Dormagen morgens 9½ Uhr.
Das Sechswochenamt
für meinen lieben, unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater
Herrn
Eduard Schmitz
findet statt Montag, den 23. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
" Familie Eduard Schmitz.
Vereinskolender für kalzol. Zänglingsvereise.
Sonntag, den 22. Dezember. Jünglings=Kongregation St. Aposteln..30 Uhr Kriegerdona Go. esdienst. 11 90 Uhr B. cherausleihe, .30 Uhr ält. Abteiig, 6 Uhr Kriegergedächtnisseier.
# Ziebung 30. Fezember.
Gelnnackistoitorie
2270 Germse im Gesomtverle von Mort
79998 45 00s
30990 15 003 19933
Originallose zu 3 M. Porto und Liste 45 Pfg. empfiehlt c*
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Vereinskalender für Kalhol. Zibeitervereine.
Sonntag, den 22. Dezember. Köln=Mitte. Am 2. Wehnachtstage morg. 7 Uhr gemeinich. h. Kommunion in d. Parrkirche St. Peter (h Resse f. d gefall. Mitgl. u. Arbeiterverein).—
Sonnta, den 29. Bez., nachm. 5 Uhr, Sitzung des Vorstendes u. der.rirenensleute im Saale Sternengasse Nr. 65(Adrechnung).— Dreikönigen, d. 6. Jan., Weihnachts eier für die Mitgliederu hemgek Krieger u. ihre Familie en der Ithere Dödr, Kämmergasse 36. Köln=Süd. Die Versammlung fällt aus. 1 Uhr Kassen.
Am 2. Weihnachtstage, 730 Uhr, gemeinsch h. Kommunion in Severin, nachm. 4 30 Uhr Dankand.
KERR
3
für unsern lieben, unvergesslichen Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Kanonier
Peter
findet statt am Montag, den 23. Dezember, morgens 9 Uhr. in der Piarrkirche St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Familie Peter Kreuels.
für Weihnachten
Preiswerte Kloiderstoffe Preiswerte Seidenstoffe Pneismerte Taschentücher Preiswerte Korsctte
Preiswerte Handscauhe Preiswerte Herrenartikel Preiswerte Medewaren Besonders preiswert:
Damen-Mäntel— Kinder-Mäntel— Kostüm-Röcke Binsen— Unterröcke faderne Peire 29 23 45 55 6S 93-K und höher.
Garnierte Demen-Hata 20 29 35 42 45 55.4 und höher.
Kaufhaus
95
Siaki
Sonntage bis 7 Uhr goöffnet.
S.ccchmg s...-. r.
Nartel der chribl.
Als
Weikaacitsgeshenk
empfehle
auffallend billigs
Damentaichen
in großer Auswahl.
Aloys Finke
Ehrankeid.
Am Sonntag, den 22. Dezember, nachmittags 3 Uhr
findet im oberen Saale des
Coloniahauses, Aachenerstrasse
die
Begrüssung
unserer heimgekehrten Mitglieder
statt. Anschließend
Stellungnahme zur wirtschaftlichen Lage.
Das Erscheinen unserer heimgekehrten Freunde und weiterer Mitgliederkreise ist dringend erwünscht.
Der Kartellvorstand.
Christbaum46 Weyerstraße 46.
Mietgesuche, haber 4# im.A sichere Wirkung
e
stehen preiswert zum Verkaus bei 3
Jean Fias, Köln-Threnseld
Stammstraße 4. Tel. A 3237.
EriSss
5
1.
** 0 2
i
Das Jahrzedächtnis
für meine liebe Tochter, unscre unvergeßliche Schwester
Ludmila Amalis Schaes
fln#ct am Hentag, dien 23. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche 8t Kunibert statt, wozu höflichst eingeladen wird.
P. Scheins u. Frau 21 Probsteigasse 21.
Zur gefälligen Kenntnis, dass wir Enfang langar
neue gsschlosssne Abend- und Sonntagnachmittags-Tanz-Lehr-Kurse
beginnen. Geff. weitere Anmeldungen zwecks Zusammenstellung der einzelnen Kurse nehme hofl. entgegen. Garantiert gründliche Ansbildung in üblichen und mod. Tänzen. Einzelunterricht zu jeder gew. Zeit.
*
3
2121
**—.
Der Verbrauch von Gas zum Beleuchten und Kochen muß auf das Notwendigste eingeschränkt werden. Der Gasherd ist in den Wintermonaten nur in Ausnahmefällen zu benutzen. Zum Kochen verwende man Kohlen, Holz oder Gashoks.
Das Aufgeld für Mehrverbrauch wird erhoben.
Nützt diese Maßnahme nichts, wird die Gaslieferung eingestellt.
Cöln, den 5. Dezember 1913.
Der Oberbürgermeister.
3ckr. und Verde-P Sheagge iesics
Das Sechswschenamt
für meine innigstgeliebte, unvergeßliche
Tochter
Gerta Wiechers
findet statt Montag, den 23. Dezember, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurgasse, wozu freund. lichst einladet Carl Wiechers. r
Herze
Konfekthalter
Christbaumschmuck
Spielwaren Auswahl,
J. Mauge
Berrenratherstr. 193.
Köln-Sülz
#S23s: — Konfekthalter—
Christbaumschmuck GTEI Answahl.
J. Jonas,
Zulpicherstr. 284.
Rote
Speisemöhren
8 Pfd. M..—.
ruchlsaus G. m. b. H.
Minoritenstrasse 25.
in Siegburg
Hündelsicher.
Geöfinst Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linslass für alle Spareislagen 4%
Einzahl über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei Tägliche Verzinsung.
ZUerKau
Serk
Echte Pelze von Mk. 45.— an Echte Mune„„ 50.—„ Elog. Garnituren zu Friedenspreisen
Gelsgerhei Skauszaus Mlas trichterstr.9
Sonntag den ganzen Tag geöffnet. 0
10
5
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines teuren, unvergesslichen Gatten, unseres lieben, guten Vaters und Schwiegervaters sagen wir allen
unseren herzlichsten Dank.
Familie Peter Reusgen " Bergerhof b. Worringen.
Praktische
Weihnachtsgeschenke
Kionen, Zuglampen, Ampelz
für Gas und Elektrisch.
Oefen, Gasherde
Ctenschirme, Gebärshasten
Ablauf retter, Waschmaschinen.
Email-Geschirre
aller Art.
Bestecke, Geldkassettsn
Gausbaltungsgeg nstände
aller Art.
H. van Broek
Köln, Christophstrasse 14. 35
Verkzeugschränke und Kästen Laubsäge- und Kerbschnitzkästen Universalwerzzeuge und Zangen Schraubstöckchen und Bohrmaschinen Schieblohren und Mikrometer Schneideiten urd Klupgen Robel und Beitel 5
Schlittschuhe und Rollschuhe Rasierapparate u. Haarschneidemaschin.
Jalius Krewerth, Köln
Fleischmengergasse 56::
Ecke Neumarkt.
50% Brennstoffersparnis
(System Petzold&amp; Thiele, Leipzig.)
jeder Herd mit meinem Kohlensparer erzeugt durch Verbrennung der Koblengase doppelte Heizkraft.
Keine Nausfrau sollte versäumen, sofort einen Kohlensparer einsetzen zu lascon. 2
Alleinvertrieb für Reg.-Bezirk Köln:
H. Sieger, Dominikaner 13, 1. Stock. Platzvertreter gesucht

F 24
Seite 8
Kemner Lecal-Anzeiger Nr. 353.— Samstag. 21. Dezember 1918.
66
Köln
Rechtschule 24.
Direkt am Dom und Museum.
Bestbekanntes bürgerliches Haus
Reichhaltige Speisekarte. Erstklassige Biere u. Weite.
Täglich Künstler-Konzert.
HodernesTheater i Metropol-Theater
Breitestr. 21 Fernspr. A 7121
Die größte Sensation dieser Saison I. Teil
Keimendes Leban
Spannender Sittonroman P
in 6 Aktes
„Keimendes Leben“ ist das großartigste und vollendetste Filmwerk, welches bis heute gezeigt wurde und wurde nach seiner Erstaufführung in Berlin das Stadtgespräch.
111
Hohestraße 11—13 Fernspr. A7604
Panoptikum.
Abostelnstr. 13. Tel. A1897.
Heute Samstag, den 21. Dezember, abends 6 Uhr:
Zum 1. Male:
Unter der blühenden Linde.
Ein fröhliches Spiel mit Gesang in 3 Akten
Musik von Fr. Gellert vb
mit CARL BLASS
dem beliebten Tünnesdarsteller als Gast. Kanenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr abends.
Sonntag, den 22. Dezember nachmittags ½4 und abends 6 Uhr:
Unter der blühenden Linde.
Köln. Telephon A 5595.
Kern.
Opernhaus.
Samstag. 21. Dez., abends 6 Uhr:
Heute Samstag: Hänsel und Gretel. Ansang 6 Uhr Sonntag. den 22. Bezember 1913 21. Abonnements=Vorstellung
Für Schneidereien.
Infolge Waffenstillmands hat uns die Militärbehörd etwa 40 Stück Schneidermaschinen nicht abnehmen können Wir b eten dieselben einzeln zum Vorzugspreis an.
Deutsche Nähmaschinen-Vertriebs-Ges.
Brettestroße 92-33. b5
Katb. Plarrgemeinde St. Peter
Die Totenfeler und Errichtung der Ehrentafeln der Gefallenen am Sonntag, dsn 22. Dezember
findet nicht um 6 Uhr, sondern um
5 Uhr statt.
Metropol-Palast
Apostelnstr. 13.
Täglich abends ab 5 Uhr geöffnet.
Harry Morton
der rätselhafte Cowboy
2 Richters 2
akrob. Akt
Grete Mose
in ihren Täuzen
und das übrige glänzende Programm.
S 5
Morgen, Sonntag, den 22. Dezember:
2 ar. Vorstellungen 2
nachm. 3 u. abends 6 Uhr.- Ab 3 Uhr nachm. geöffnet
6½ Uhr: Zentrumsversammlung bei Buschwald, Subbelratherstraße.
Handelshof
Waldmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Fesertsgs Früh-Konzert
Leitung: Obermasikmeister Aleys Bahr.
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Ausschank: Thlar-Bräu Sämtliche Ertrischungan.
GelchenK
Mit
3003333220193
3
aiserhof
Vornchmes Wein* und BierOperette in 3 Akten von Stein und Jenbach, Musik von Emmerich Kälmán.
Sonntag, 22. Dezember:
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr und abends 6 Uhr:
Die Csardastürstin.
4 4 27 17
n
Enie 8 Uhr.
15
Faust und
Ansang 4 Uhr
Montag, den 23. Dezember 1918 Anjang 5½ Uhr
Rigsletts.
Hierauf:
Slawische Tanze.
- Schauspielhaus.—
Heute Samstag: Die Nachtseite. Anfung 6 Uhr. Sonntag, den 22. Dezember 1913
Peterchens Mondiahrt.
Anfang 2 Uhr. Ende 4½ Uhr
Jehannisfeuer.
Anfang 5½ Uhr Ende 7½ Uhr.
Montag, den 25. Dezember 1913
Keine Vorstellung.
Deutsches Thaat
städtisches Konzertlokal
Inhaber: Ph. Gerhards.
Sonntag, den 22. Dez., findet das Eröffnungskonzert des beliebten Salon-Orchesters Frantzen statt.
Persönliche Leitung
des aus dem Felle zurückgekehrten Kapellmeisters und berühmten Pisten-Solisten Hrn. Heinr. Frantzen.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 25 Pfg.
Ab 2. Weihnachtstag regelmäßig an Sonn- und Feier-IERF PTRTTPY tagen Frühkonzert von 11½ Uhr vormittags bis Dl Fückraei Son 1½ Uhr nachmittags.
— Eintritt frei.—
Anerkannt vorzügliche Küche unter eigener Führung.
Frühstückskarte zu angemessenen Preisen.
Reichhaltiges Mittagessen KK 3,75 und Abendplatten.
Auseriesene Weine von den ersten Firmen Kölns zu ganz herabgesetzten Preisen.
Dortmunder Löwenbräu— Münchener Hofbräu.
Nacbmittags von 2 Uhr ab nachweislich ganz vorzüglicher Kaffee und Tee, Schokolade, Kuchen und Torten nach Wahl. Täglich abwechselnde Erfrischungen. c
□
von Anzengruber.
15n 85
FaPIS
FEIEATEE
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123
Heute, Samstag, abends 6 Uhr: Morgen, Sonntag, nachmittags 3 Uhr und abends 8 Uhr:
Dreiate Schachtelg
Elatrillspreis 1 M.
8 Kinder 50 Pfg. s
6 0• Täglich 3 Uhr S
Konzert.s
600003083880
in eigener Kürschnerei
können noch in gediegener Ausführung übernommen werden:
Schutzmerke.
.m.
.A.
Grammophon Spezialhaus
Cöln a. Rh.
nur Hiohe-Straße 150
Aufsatzen von Pelzkragen Austüttern von Mäuteln?
sowie alle in der Branche vorkommenden Arbeiten.
Pelzhaus Paschen 9 Mittelstraße 9.
Wirsing
gelbe und rote Möhren, gelbe Urdkohlrabien, Stroh abzugeben. 5
Großimlinghaus
Köln=Nippes, Niehlerstraße 147. Tel. B.73.
BerkadteledArtüinden erfolgreiche Ankündigung im Local-Anzeiger.
Das neue wunderbare
Dez.-Programm 15. bis 31.
mit
Lucie Herte!
in ihrer Tanzdichtung LIsa Latin Vortrags-Soubrette Arvold Preißler Deutschlands bester Tierstimmenimitator Kathi Pohl- Guidini in ihrer wunderv. Fangkunst Heinz Reder der amüsante’lauderer Olga Kuck Operetten-Diwa und die andern ersten Kunstkräfte.
Kaiserhof
-Uhr-Tee
Vorzüglicher Bohnenkaffee. Schokolade, Tee, schoner Kuchen aus eig. Bäckerei.
Großes Konzert
mn. Gesangeinl erst Künstler
bei freiem Entree.
C
Bilder
werd. wieder billigst eingerahmt. Roosen, Ehrenfeld, Körnerstr. 62.
Lezegesellschaft(Lauggasse):
4 Sonntag, den 22. Dezbr., 4¼ Uhr:####
**
Mittwoch, 25. Dez. u. Donnerstag, 26.Dez. nachmittags 8 Uhr und abenus: Uhr;
Kntein.
7
rei
„Genderon“, FL)
Schauspiel in 6 Akten nach Christ. von Schmid.
ä Palaut, Minoritenstraße 1.
Täglich ab 3 Uhr
Schrammelkonzert
Kaffee, Tee, Schekolade.
p Café Palant.
Alter Posinat
Kieuzgasse 26 w. Schülte Goczongasse 11 Altbekanntes gr. Bier- u. Weinhaus Spezial-Ausschank von Dortm. Kronenbler Gute Küche.— Mittag- und Abendessen. Auserlesene Weine
Sonntag und die Weihnachtstage
ab 4 Uhr: 53
Künstler-Konzert
ausgeführt von der neuen Hauskapelle,
Preuß.=Lokt.=Einn.
Dech
Köln, Breite Straße 33
Telephon 13 7505 Postscheckkonto 51997.
½ ¼ 1 Lose
Metropol-Diele
Apostelnstr. 13 Eingang Gr. Brinkgasse
Vornehmstes Wein-Kabarett!
Kunst-Kräfte.
Ab 5½ Uhr abends geöffnet. be
0
Uhr 1•
Nachmittags ab 3
Kaffee-Konzert
Kaffee, Tee, Kakao, Schokolade
Anftreten
erster
Lehrerseminaristen! Hrov:=Schulollegium
vom. Dezember 1918 wird mitgeteilt, daß auf Grun) der ergangenen ministeriellen Verfügung besondere Lehrgäne für heeresentlassene ehemalige Sem naristen nur in Verbindung mit Lehrer#eminaren eingerichtet werden können. sodaß etwaige Bewerder sich bei dem zuletzt besuchten Lehrerseminar rechtzeitig zu meid n Bepretzung Donnerstag, den 2. Januar 1919. 5 Uhr nachmittags, Ratsmühle Neumarkt. Eventuelle Mitteilungen erb. unter B 1059 an die 2. Geschäftsstelle des —„hin Mveiteltraße 85. 50
40 20 10 5+
Ziehung 7. u. 8. Januar. Local=Anzeigers, Köln, Breitestraße 85.
Soeben erschien
Band V
87 auserlesene Klavierstücke und Lieder.
— Mk. 18.——
P. J. Tonger
Am Hof 30—36. 32
Attn.se.
#
∆
8
∆
8
∆
#
c
*****