#
Nr. 74.
SeIIIL. Sachchehete Beanstratze ur.tesc.“ Pee
Köln, Freitag, 15. März 1918. 32.
heute 8 Seiten
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauntouartier 15.März1918, vm.(Drahtb.)
Vrestiicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die tagsüber schwache Artillerietätigkeit verstärkte sich vor Einbruch der Dunkelheit in wenigen Abschnitten. Während der Nacht lebte sie in Verbindung mit eigenen und feindlichen Erkundungsvorstößen vorübergehend auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Die Blinkstelle der Franzosen auf der Kuthedrale von Reims wurde erneut in Tätigkeit beobachtet. Heftiges Zerstörungsfeuer lag von Mittag an auf unseren Stellungen nördlich und nordöstlich von Prosnes. Storke französische Abteilungen, die am Abend in breiter Front vorstießen, konnten nur westlich von der Straße Thuicy-Nauroy in unserem vorderen Graben Fuß fassen; im übrigen wurden sie im Nahkampf zurückgeworfen.
Auf dem östlichen Maasufer hielt tagsüber die gesteigerte Feuertätigkeit an.
Osten.
Feindliche Banden, die in der Ukraine die von Gomel und Kiew nach Bachmatsch führenden Bahnen bedrohten, wurden in mehrfachen Kämpfen zerstreut. Bachmatsen wurde besetzt.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorf:.
Die Entente in höchster Not als Erpresser.
* Amsterdam. 13.März1918.(Drahtber.) Der Vertreter des WTB in Amsterdam erfährt, daß der englische Gesandte im Haag im Namen der alliierten Regierungen und der Vereinigten Staaten von Amerika die Auslieferung seines gesamten Schiffsraumes gegen entsprechende Frachtraten und den Ersatz der torpedierten Schiffe nach dem Kriege für Fahrten auch innerhalb des Sperrgebietes verlungt hat.
Der holländischen Regierung wurde für ihre Antwort eine Frist von acht Tagen eingeräumt. Falls dieser Aufforderung der associierten Regierungen nicht nachgekommen werden sollte, würden die holländischen Schiffe in den Häfen der Vereinigten Staaten requiriert und die auf See befindlichen holländischen Schiffe beschlagnahmt werden. Außerdem würde an Holland in diesem Falle von den associierten Regierungen kein Brotgetreide geliefert werden.
Auch Schweden soll weiteren Schiffsraum liefern. Bei einer Versammlung von Reedern und Regierungsvertretern in Gotenburg ersuchte die Regierung um Abgabe weiterer 400000 Tonnen schwedischen Schiffraums an die Entente, mit der Andeutung, daß man vom Enteignungsgesetz Gebrauch machen werde, wenn die Reeder nicht Entgegenkommen zeigten. Die schwedische Regierung scheint sich also schon verpflichtet zu haben.
Versenkungen im Sperrgebiet um England
WTB Berlin, 14.März1918.(Drahtber.) Im Sperrgebiet um England, vorwiegend im Armel-Kanal, fügten unsere-Boote den Gegnern neuerdings einen Verlust von 20000 Br.-.-To.
Handelsschiffsraum zu. Alle versenkten Dampfer, darunter drei wertvolle Schiffe von 4000 bis 5000 Br.-.-To., waren bewaffnet und größtenteils stark gesichert. Namentlich wurde festgestellt der tiefbeladene französische Dampfe Sénégambie(1628 Br.-.To.). Den Hauptanteil an diesen Erfolgen hat der Kapitänleutnant Viebeg.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Tagesgeschichte.
Bewußt und stark tragen Hindenburg und Ludendorff die Verantwortung für das, was kommen wird, ohne tönende Phrasen, ohne blitzendé Schlagworte, ohne Ruhmredigkeit, als die schlichten Vollstrecker einer folgerichtig sich abspielenden Handlung unseres Verteidigungskampfes gegen eine mißleitete Welt.
Aus der gestern erwähnten Besprechung tragen wir nach:„
Die Entlastung unserer Ostfront erwähnten beide mit hoher Genugtuung.„Die Kette, die uns erwürgen sollte, ist gesprengt“, sagt Hindenburg, sich wie befreit reckend,„jetzt können wir uns mit aller Kraft gegen den Westen wenden“.
Uber die Vorwürfe wegen der Friedensbedingungen, die Rußland unterzeichnen müßte, sagte der Feldmarschall:„Der Krieg ist keine weiche Sache. Was Ostpreußen erlebt hat, darf sich nicht wiederholen, deshalb brauchen wir Grenzsicherungen. Die Randstaaten hängen für sich allein in der Luft. Sie müssen sich an starke geordnete Staatswesen anlehnen. Das ist geographisch das Deutsche Reich. Wir mußten mit den Teilen, die sich von dem großen Rußland loslösten, Frieden schließen. Wir können nicht darauf warten, daß sich alles wieder zu einem großen Reich zusammenschließt.“
General Ludendorff setzt hinzu:„Nicht wir haben, sondern Rußland hat sich selbst in die Zwangslage gebracht. Wir haben ja doch mit der Ukraine und Finnland uns verständigt. Dasselbe konnte Rußland auch haben. Es wollte nicht:
„Ich wollte, die Worte, die Hindenburg dem Schicksal Frankreichs widmete, würden drüben gehört. Der Franzose ist ein prächtiger Soldat, und wenn ich mir den Verlust dieses nicht mehr wachsenden Volkes an Männern, die Verwüstung weiter Landstrecken, die Menschenalter lang unfruchtbar bleiben müssen, das harte Schicksal der von Haus und Hof Vertriebenen vor Augen halte, könnte mich ein tiefes Mitleid mit dem französischen Volk erfassen, das sich sein Grab selbst geschaufelt hat, als es England seinen Ehrgeiz und seine Eitelkeit ausnutzen ließ. Aber die ungeheuerliche Roheit und Grausamkeit, mit der immer und immer wieder die deutschen Gefangenen behandelt werden, muß das Gefühl des Mitleids ersticken.“
***
Generalfeldmarschall von Hindenburg weilte am 12. März in Berlin und hatte mit dem Kaiser, dem Reichskanzler und anderen hochpolitischen Persönlichkeiten Besprechungen, die sich mit den Aufgaben, welche in Rußland, in der Ukraine und in Finnland zu lösen sind, befaßten.
***
Die Sozialdemokratie und der Ostfriede. In der sozialdemokratischen Presse wurde mit dem Gedanken gespielt, die neuen Kriegskredite abzulehnen, weil der russische Friede ein Gewaltfriede sei. Der Reichstagsabgeordnete Poul Lensch äußert sich zu dieser Frage interessant im 49. Heft der Glocke vom 9. März. Er prägt dort u. u. den Satz: Es handelt sich gar nicht um eine zwangsweise Aufteilung Rußlands, sondern um einen sich automatisch vollziehenden Prozen Deutschland zertrümmert nicht dos alte Zarenreich, um dadurch eine größere Macht stellung zu gewinnen, sondern umgekehrt: weil Deutschland schon vor dem Kriege mächtiger geworden wor, geht jetzt das Zarenreich in Trümmer.
***
Die Bolschewiki und der Friedensvertrag Huparanda. 13.Märzi918.(Drahtb.) In Finnland treffen täglich Waffen, Munition und Truppen für die Rote Armee ein. Am 6. März kamen beispielsweise in Helsingfors drei Waggons mit Schrappnells, sechs Waggons Karabiner, 29 Maschinengewehre und zwei Waggons mit Gewehren an.
***
Trotzki wird in St. Petersburg bleiben, wo er an die
Spitze des Rates der Volkskommissare in St. Petersburg treten werde. Lenin geht nach Moskau, um dem Kongreß der Soldaten-, Bauern- und Kosaken-Vertreter beizuwonhen, der am 14. März die Friedensbedingungen prüfen wird. Jede Abteilung des Kongresses wird erst für sich und geheim zusammenkommen. In der allgemeinen Sitzung am 17. März soll die Abstimmung über die Friedensbedingungen und die Ratifikation des Friedensvertrages erfolgen.
DieVerteilungder Vorrdteder Ukraine
zwischen Deutschland und Öösterreich soll laut Angabe des Präsidenten des Ernährungsamtes in Wien nach folgendem Schlüssel vor sich gehen: Für Getreide:1, für andere Lebensmittel:4 zugunsten Österreichs.
***
Graf Luxburg gerluchtet. Aus London wird gemeldet: Graf Luxburg ist nach Chile gesüchtet. Der Militärattaché ist ebenfalls verschwunden. Die Polizei ist seit mehreren Tagen ohne jede Spur von beiden Herren. Chicagoer Nachrichten besagen, daß Graf Luxburg sich in einem Automobil nach der deutschen Gesandtschaft begeben habe.
***
Die Versorgung der amerikanischen Ausbildungstrunpen, welche in Südfrankreich liegen, soll nach einem spanisch-amerikanischen Abkommen Spanien übernehmen.
***
Der Fall Daimler hat ein neues Gesicht bekommen. Eine Erklärung der Firma bestreitet die Anklagen, wonach die Firma die Prüfungskommissionen durch falsche Angaben getäuscht und mit der Einstellung des Betriebes gedroht habe. Die eingeleitete Untersuchung wird Aufklärung geben.
*
Vermischte Nachrichten.
Luftschiffangriff auf Hartlepool.
WTB Berlin. 14.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Iin Anschluß an eine Patrouillenfahrt in der Nordsee belegte eines unserer Marineluftschiffe, Kommandant Kapitänleutnant Dietrich, in der Nacht vom 13. zum 14. März Hafen und Industrieanlagen von Hartlepool erfolgreich mit Bomben. Das Luftschiff erlitt trotz zeitweise starker Gegenwirkung keinerlei Beschädigungen.
Der Chef des Admiralstobes der Marine. Zwei nach England bestimmte schwedische Dampfer nach Kiel aufgebracht.
(Eigener Druhtbericht.)
RPC Hamburg. 14 März1918. Das Hamburger Fremndenbl. meldet aus Kiel: Zwei nach England bestimmte schwedische Dampfer, darunter der mit frischen Heringen und Schellfischen beladene Fischdampfer Cuernsey, sind von deutschen Seestreitkräften in der Nordsee aufgebracht und von einem Torpedoboot nach Kiel geleitet worden. Die Ladung des Fischdampfers wird hier gelöscht.
Zu den Operationen in der Ukraine.
(Eigener Druhtbericht.)
□ Berlin. 14.Märzi918. Die Besetzung von Odessa erfolgte durch deutsche Truppen, die von Galatz aus durch Sücbessarabien marschiert waren. Dieser Vormarsch ist erfolgt in Ubereinstimmung mit der rumänischen Regierung, die in dem Vorfriedensvertrag der deutschen Obersten Heeresleitung dies Recht ausdrücklich zugestanden hat. Im Hafen von Odessa trafen unsere Truppen 15 russische Kriegsschiffe. Der zum Kommandanten von Odessa bestimmte deutsche Offizier verhandelt zurzeit mit vier Kommissionen, die aus der Stadt zu ihm gekommen sind. Selbstverständlich ist die Besetzung der Stadt durch liese Verhandlung keineswegs aufgehalten worden. Am Nachmittag des gestrigen Tages kamen aus nördlicher Richtung auch österreichisch-ungarische Truppen vor Odessa an und drangen in die Stadt ein. Weiter sind deutsche Abteilungen im Vormarsch östlich Kiew gegen den Sula-Abschnitt. Die Sula ist ein Nebenfluß des Dnjepr. Südwestlich von Bachmatsch ist der Bahnhof Dotsch von deutschen Truppen im Sturm genommen worden. Durch einen schneidigen Angriff in dieser Gegend wurde der aus Infanterie bestehende, zahlenmäßig überlegene und gut geführte Feind, dessen Kerntruppen wieder tschechische Deserteure bildeten, nach Bachmatsch hineingeworfen.
Der Reichskanzler und das gleiche Wahlrecht.
5 Berlin. 14.Märzi918.(Druhtber.) Professor Dr. Franke schreibt in der Sozialen Praxis: Vor kurzem habe der Reichskanzler Graf Hertling zu ihm gesagt: „Ich stehe und falle mit dem gleichen Wahlrecht, ich habe mein Wort dafür verprander und in meinem langen Leben bin ich niemals von meinem Wort abgewichen.“

Deite 2
Belgien und— Heziko.
Im Berl. Tageblatt(Nr. 132 vom 13. März) bespricht Generalleutnant z. D. Baron von Ardenne die bisherigen Kriegsergebnisse und bamerkt schließtich:
Das Endergebnis der dreieinhalbjährigen Kämpfe an der Westfront ist die Erkenntnis der ungeheuren militärischen Bedeutuns, die bei Kriegsbeginn unser Durchmarsch durch Belsien hatte. Die Haltung unserer Gegner, besonders der Amerikaner, erhält eine eigentümliche Illustration durch eine in der New York Times erschienene Artikelserie über die Beziehungen der Freistaaten zu Mexiko nach dem Kriege. Es heißt da:
„Einle Besetzung Mexikos seitens einer mit den Vereinigten Staaten im Kriege befindlichen europdischen oder asiatischen Mucht ersten Runges muß unbedingt verhindert werden. Beim ersten Anzeichen einer solchen Möglichkeit werden die militärischen Stellen der Vereinigten Staaten sie ebenso in ihre Berechnung stellen müssen, wie unsere eigenen Häfen der Chesapenke-Bai, von San Diego und San Francisco. Die Neutralität Mexikos würde in einern solchen Falle der Sicherheit und Unverletzlichkeit einer großen und volkreichen Nation geopfert werden müssen. Amerika vertritt in dem Problem der Neutralisierung eines Landes die höchsten moralischen Prinzipien; aber im Fall der Not darf es nicht zu seiner eigenen Vernichtung beitragen. Die Welt würde nicht von uns erwarten, daß wir uns von mezikanischem Boden aus überrennen lassen.“
Ein Kommentar erscheint überflüssig. Die Auslassung der New York Times, die die öffentliche Meinung in Amerika vertritt, ist aber geeignet, die Maske vom Gesicht unserer Gegner zu reißen.
Soziales. Baudwerk. Gewerde.
Für den Mittelstand.
Die Auesprache über die Mittelstunds-Interpellationdes Zentrums im Reichstage brochte u. u. folgende Ausführungen des Abg. Astor(Zentr.):
Der Verlauf der Verhandlungen wird dem schwergeprüften Mittelstand zeigen, daß die große Mehrheit dieses Hauses einer Angelegenheit große Wichtigkeit beimißt und das rusteste Bestreben hat, für die Genesung und Erhaltung des Mittelstandes das Nötigste, und zwer bald zu tun. Auch die Reichsregierung hat gezeigt, daß sie volles Verständnis für das Denken und Fühlen des Mitteistandes hat. Die Regierung weiß, was auf dem Spiele steht.
Der kaufmännische Mittelstand hat vor allem unter den Kriegsmaßnahmen gelitten. Mit den notwrendigen Beschlagnahmen hat sich der kaufmünnische Mittelstand abgesunden. Bei der an sich berechtigten Wahrnehmung der Konsumentenintcressen hat man aber den Interessen des Kleinhandels nicht genügend Rechnung getragen. Der Kleinhandel ist der Ansicht, daß er nicht entsprechend seinen volkswirtschafilichen Funktionen von unserem ganzen Volk anerkannt wird. Auch bei den Verordnungen der Reichsbekleidungsstelle hat man die Interessen des Textil-Kleinhandels nicht genügend berücksichtigt. Man vermißt jedes Verständnis für die schwere Lage der Textil-Detoillisten, leh hoffe, daß clie emtlichen Stellen keinen Tag länger als unbedingt notwendig isi, die hemmenden Maßnahmen aufrechterhalten, und daß von ailen Verteilungsstellen der Waren des täglichen Bedarfs für'e Ubergangswirtschaft ein Weg gesunden wird, der eine bessere Verteilung als jetzt ermöglicht. Die Einkaufs-urbanisationen des KleinhanGels und die Warenbeschaffungsstelle des Kleinhandels können mit Fug und Recht beanspruchen, dem Großhandel ebenbürtig an die Seite gestellt zu werden. Diese Organisotionen sollten zum direkten Bezuge von Waren herangezogen werden.
Große Erregung herrscht in den kaufmännischen Kreisen auch über die Leichtherzigkeit, mit der man vielfech den alten ehrbaren Kleinhandel mit dem Schleichhandel und dem wilden Zwischenhandel auf eine Stufe stellt. Geringfügige Ubertretungen, die kuum Verfehlungen genonnt werden können, und die oft genug auf die Unklurheit der über 4000 Verordnungen zurück. geführt werden können, werden behandelt und bestraft, wie die schlimmsten Auswüchse des Schleichhandels und des wilden Zwrischenhandeis. Gewiß ist es zu billigen, wenn man das Volk vor Wucherpreisen zu schützen sucht, aber was hat man in diesen nicht zu rechtfertigenden Bestrebungen aus diem Begriff„Gegenstand des täglichen Bedurfs“ gemacht
Bei allem Entgegenkommen gegen die Kriegsbeschädigten möchte ich dringend davon abraten. Kriegsbeschädiste oberflächlich als kaufmännische Angestellte auszubilden. Das würde auf die Dauer weder ihnen noch dem ganzen Stande zum Vorteil gereichen. Nur gute Kräfte werden in der kommenden schweren Zeit Aussicht auf ein gedeihliches Fortkommen in diesem Berufe haben.(Sehr richtig!) Der kaufmönnische Mittelstand muß, entsprechend seiner Bedeutung und der Schwierigkeit seiner Lage eine Vertretung im Beirat des Reichswirtschafts. amts
bekommen. Die Kleinhandelsorganisationen müssen als Großkäufer anerkannt werden, und es dürfen überhaupt keine Maßregeln zugelassen werden, durch welche der Kleinhandel in eine zu große Abhängigkeit vom Fabrikanten oder vom Großhandel kommen wird. Den schon erwähnten Beratungsstellen könnten Einigungs- und Einziehungsämter zur Seite gestellt werden.'e Bundesratsverordnung über die Bewilligung von Zahlungsfristen muß auch nach dem Kriege noch eine gervisse Zeit in Kraft bleiben. Das gerichtliche Zwangsvergleichungsverfahren außerhalb des Konkursse muß geregelt werden, oder es müßte bis dahin mindenens der Abschluß von Stundungsabkommen mit Zwangsvergleichsklauseln zugelassen werden.
Eine staatliche
Beihilfe für die durch den Krieg zusammengebrochenen Existenzen muß gefordert werden. Hier bietet sich eine Gelegenheit, die Unermmen nutzbringend anzulegen, die Kriegsgewinnler und
Hötner Local-Nrzeiger Nr. 74 1 Freitag. 13. März 1913
Schieber angehduft haben. Die Familienunterstützung sollte solange gewährt werden, bis die Krieger wieder zu ihrem Verdienst kommen. Der kaufmännische Mittelstand hält es für seine selhstverständliche Pflicht, die Krieger wieder in ihre alten Stellen aufzunehmen; aber ein Zwang dazu kann nicht geschaffen werden. Das könnte zur Katastrophe führen. Hoffentlich führen hier Verhandlungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu einem für beide Teile befriedigenden Ergebnis. In bezug auf Steuerlasten braucht der Mittelstand eine gewwisse Schonzeit.
Der Mittelstand stützt direkt und indirekt Millionen von Angestellten und ermöglicht auch strebsamen Arbeitern den sozialen Aufstieg. Von der Kräftigung eines seßhaften Bürgerstandes hängt viel für die Wiederbeiebung unseres Wirtechaftslebens nach dem Kriege ab. Darum muß alles für ihn getan werden. Gebe Gott, daß der schwergeprüfte Mittelstand bald wieder mit seiner wirtschaftlichen Tüchtigkeit und Fühigheit von nestem in die Höhe kommt.(Lebhafter Beifall.)
c9 Die neue Kohlenversorgung.
Die städtische Verwaltung erläßt wiederholt große Anzeigen, in denen genau ausgeführt ist, in welcher Weise und an welchen Tagen die neuen Kohlenkarten und Kohlenbezugsscheine in Empfang genommen werden können. Den Verbrauchern gehen vom Kohlenamte Benachrichtigungen in Form von Karten zu. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß memand seine Kohlenkarte oder seinen Kohlenbezugsschein an den Verwaltungsstellen bekommen kann, wenn er nicht diese Benachrichtigungskarte mitbringt. Sie hat aleo den größten Wert und mun sorgfältig aufbewahrt werden. Keiner gehe ohne diese Karte demsächst zur Verwaltungsstelle! Dort wird er im übrigen ein Merkblatt erhalten, welches ihn über alles unterrichtet, was er wissen muß, um sich demnächst seine neuen Kohlenvorrate zu besorgen.
Jeder Verbraucher handelt im eigenen Interesse, wenn er sowohl die Ausgabetage als auch das, was im Merkblatte steht, gut beachtet, denn bekanntlich ist die Zuweisung an Brennstoffen niemals reichlich, und je geordneter sich die Maßnahmen durchführen lassen, desto besser werden alle in den Besitz ihrer Vorräte gelangen. Die große Anzeige muß von jedermann sehr eingehend studiert werden.
49 Petroleum.— Auf die Marken Nr. 23—27 kann noch bis zum 24. d. M. Petroleum abgegeben und entnommen werden.
(1A) Kein Petroleum und doch Petroleum— So wird mancher gedacht haben der in den letzten Wochen die verschiedenen Veröffentlichungen las. Daß es nun doch Petroleum, wenn auch nur in geringer Menge gibt, und zwor vielleient sogar auch noch für April, ist den ernsten Bemühungen der Stadtverwaltung zu verdanken. Die Beförderung macht natürlich nach wie vor Schwierigkeiten. Wenn an der einen oder anderen Stelle es mit rechtzeitigem Vorrat hapert, müssen die Kerzen aushelfen. Diese sind übrigens bis jetzt in recht bescheidenem Umfange abgenommen worden. Die Einrichtung von Lichthallen in den Räumen von Wirtschaften unterbleibt einstweilen. Die Speisehallen, wie es vorgeschlagen worden war, dazu zu benutzen, verbietet sich, weil abends dort noch Speisegäste einkehren und zweitens, weil die Lichtverhältnisse für den gedachten Zweck unzureichend sind.
# Städtischer Brikettverkauf in Mülheim und Sülz— Auf den städtischen Lagern Gaswerk Mülheim und Sülz, Sülzburgstraße neben 142, findet bis auf weiteres an jedem Donnerstag, Freitag und Samstag von vormittags.30 bis 12 und nachmittags von 2 bis 6 Uhr ein Verkauf von Braunkohlenbriketts statt. Der Verkauf erfolgt nur gegen Abgabe von grauen Abschnitten der Ausweise für Kleinwohnungsinhaber.
A Städtisches Pachtlann.— Es ist bekannt geworgen, das Grundstückspächter der Stodt Köln ihr Pachtland unterverpochtet haben und hierfür manchmal unverhältnismäßig hohe Pachtpreise fordern. Zum Zwecke der Regelung dieser Pachtverhältnisse durch unmittelbaren Vertragsabschluß zwischen der Stadt und den Unternächtern werden letztere ersucht, unter Angabe des Namens des Verpächters, der Flächengröße und des Pachtpreises sich mündlich oder schriftlich un die städtische Grundstücks-Verwaltung im Stadthaus, 2. Stock, Zimier 238, zu wenden.
.. Die Schulferren.— Der Oberpräsident hat bestimmt, daß zur Förderung der Werbeurbeit für die uchte Kriegsunleihe der Unterricht nach den Österferien nicht am 18. Aprii sondern schon am 10. Abril beginnen soll. Die Pfingst- und die Herbstferien werden um je vier Tage verlängert und zwar wird der Unterricht am 15. Mai geschlossen und am 31. Mai wieder aufgenommen. Die Herbstferien beginnen nicht am., sondern am 2. August mittags.
1 Mit Rücksicht auf die Papierknappheit worden in diesem Jahre endgültige Druckstücke des Haushalts-Plens 1918 nicht versandt werden. Die von der Stadtverordneten-Versammlung beschlossenen Abänderungen, gegenüber dem übersandten Entwurf und ein endgültiges Druckstück des Haushalts-Plans der Stadtkasse werden s. Z. besonders übersandt werden.
Dem Unfug mit den Durchlaßkarten, welche sich im Besitze von hoffenden Frauen befinden, soll nachdrücklich gesteuert werden. Die Verkaufsstallen sind verpflichtet worden, Vorzeigung des Brotbuches zu verlangen und die Obereinstimmung seiner Nummer mit derjenigen der Durchlaßkarte festzustellen. Wo sie fehlt, wird die Käuferin zurückgewiesen.
½ Leichenlanduno.— Am 9. d. M. wurde in Köln Stammneim aus dem Rheine eine unbekannte weibliche Leiche im Alter von ungefahr 25 bis 30 Jahren gelandet.— In Lo hausen wurde am 7. d. M. eine unbekannte weibliche Leiche, welche anscheinend längere Zeit im Wasser gelegen hat, gelandet.
a5 Wer ist in den Rheingesprungen:— Am 12. d. M. gegen 8 Uhr abends wurden auf der Hüngebrücke folgende Bekleidungsstücke aufgefunden: ein Damenmantel, ein Damenpelz, ein Damenhut und ein Damenhandtäschchen mit Inhalt. Anscheinend hat die Eigentümerin der Sachen ihrem Leben ein Ende gemacht. Die Sachen können auf Zimmer 214 des Polizei-Präsidtums eingesehen werden.
An der Ausstellung für den Landfrauentag
in Isabellensaale des Gürzenich, die bis zum Samstag noch der Allgemeinheit zugängig gemacht ist, sind in hervor ragenderweise beteiligt: die Gesellschaft rheinischer Biene: freunde zu Köln mit einschlägigem Imkermaterial, der Zweis verein Köln des Kath. Frauenbundes mit Erzeugnissen seiner kriegswvirtschaftlichen Abteilungen; der Kölner Hausfrauen bund nebst seinen Einrichtungen von Kinderpflegerinnen schule, Kinderhort, Krippe, Kindertages- und Nachtheim; die Vereinigung deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur, die Nationale Frauen-Gemeinschaft mit ihrer Schuhausbesserungs werkstatt; die Sonderkurse für Schuhmacher der Gewerbeförderungsarstalt der Rheinprovinz; die Gemüse-Dörrabteilung der Stadt Köln und die Altkleiderstelle der Stadt Köln. Letztere gibt neben einer reichhaltigen Ausstellung ihreverarbeite en Altsachen auf großen Anschlägen Kenntnis von ihrem bisherigen Riesenumsatz innerhalb zehn Monaten 25 000 Stuck an Herren- und Kinderkleidung, 16000 Stück an Damenkleidung, 38 000 Paar Schübe und Stiefel, 35000 Stück Wäsche; ferner sind 5000 Paar Hausschuhe von jungen Mädchen angefertigt und in der Schunwerkstatt werden wöchentlich 1250 Paar ausgebeusert.
□ Bierpreise.
Die Ausschank-Höchstpreise sind nunmehr wie folgt, für das Liter festgesetzt: I. für Bier mit einem Stammwürze gehalt von mindestens 2 Prozent.70., 2. für Bier mit einen. Stammwürzegehalt von weniger als 2 Prozent und für bier ähnliche Getränke im Sinne des Brausteuergesetzes vom 15. Juli 1909.60 M, 3. für Ersatzbier.50 M. Beim Verkauf über die Straße ermäßigen sich diese Preise um je 10 Pig. für ein Liter.
4 Der Kölner Hausfrauenbund gibt bekannt, daß die in Reparatur gegebenen Schirme gut aufbewahrt sind, bis zur Eröffnung des neuen Lokais, die angezeigt wird, so bald sie feststeht.
(0 Ron.— In einer Fabrik in Bayenthal wurde ein Mann im Streit von einem anderen mit einem Hammer auf den Kopf geschlagen, so das er schwerverletzt zum Krankenhaus gebracht werden mußte.
40) Unfale— Eine Explosion entstand gestern in Rodenkirchen. 7 Personen wurden verletzt und fanden Aufnahme im St. Antoniushospital. Ein Mann wurde am Sülzgürtel von der Straßenbahn angefahren und erheblich am Beine verletzt. Am Klettenberg fiel ein anderer während der Fahrt von der Elektrischen. Er wurde schwer im Rücken verletzt; beide fanden Aufnahme auf der Lindenburg.— Auf dem Holzmarkt wurde ein Mann durch Unvorsichtigkeit von einem anderen mit einem Revolver in den Kopf geschossen 4D Wer Schuhe breucht. wird demnächst weniger darauf angewiesen sein, Glück zu haben, als bisher. Es soll eine Verordnung erlassen werden, welche die Schuh warengeschäfte verpflichtet, die Bestellungen der Reihe nach in ein Verzeichnis einzutragen und der Reihe nach zu erledigen. Die Verbraucher sind jeweils durch Postkarte vom Eintreffen neuer Vorräte zu unterrichten. Eine Nachprüfung in den Geschäften ist vorgesehen.
□) Für 120000 Mark Reichsanzüge hatte die Verwaltung für Köln bestellt. Sie hat sie aber schleunigst wieder„ingepackt und zurückgeschickt, weil die Güte der Anzüge zum verlangten Preise in einem so schreieneen Mißverhditnis stand, daß die Verwaltung es für unverantwortlich gehalten haben würde, jemanden solche Anzüge anzubieten. Sie hat sich damit den Dank der Bevölkerung verdient, der man nicht zumuten kann, bei den teuren Zeiten auch noch Schund abzunehmen.
Personatnachrichten.
C0 Oberlehrer Hermann Mennen vom Kgl. Dreikönigsgymnasium verschied am 13. d. M. nach langen Leiden. Das Lehrerkollegiunn widmet ihm folgenden Nachruf: Mit Herrn Oberlehrer Mennen ist ein vornehm denkender, treuer und zuverlässiger Amtsgenosse, ein tüchtiger, von seinen Schülern herziich geliebter und verehrter Lehrer, ein edler, kerndeutscher Mann hingeschieden.
0 Zum Leutnant befördert wurde Vizefeldwebel Andreas Winand. Sohn des Werkmeisters Johann Winand, Köln-Stammheim.
G Jubilaum.— Herr Joseph Brinkmann beging sein 25jähriges Dienstjubiläum als Buchhalter bei der Firma Frank&amp; Lehmann. Dem im Felde stehenden Jubilar sind neben der regelmäßigen Unterstützung, welche die Firma ihm bzw. seiner Familie seit seiner Einberufung zuwendet, doch alle Ehrungen für einen treuen und verdienten Mitarbeiter in Form eines namhaften Geldgeschenkes und anderer Aufmerksumkeiten zuteil geworden. Auch die Angestellten brachten dem sympathischen Kollegen durch Glückwunsch und materielle Beweise ihre wohlwollende Gesinnung und Wertschätzung zum Ausdruck.
wasserstands-Asebrichten am 15. März 1918
Konstanz
IIäningen—
(Keal)
Mannueim*„ Bellbrena**" Bingen
2 65—.#6 m .85—
2 36-9833 659-8011 48—.0 1m
Caab 1 46-.022
Theer„ 693-6 04n
Kön.60— f 0
Dulsburg„.40—.10 u
Rubrost.75—0. 10#
Wesel 0 49—.14m
Gewinn und patrioiische
die günstigste Gelegenheit zerkauf ven Juwelen zum hoben indspreise bictet die Ablieferung n die Goldantaufsstellen.
Gleichzeitig eine patriotische Tat! „Der Kölsche Boor.“

Losal-zane Re.
Feitag, 15. März 1913
Seite 13.
Mit tiefem Schmerz erhielten wir die traurige Nachricht, daß mein innigstgeliebter, guter Gatte, Bruder, Schwager, Schwiegersohn und Onkel,
Wehrmann Gottfried Langen
Im Inf.-Regt. Nr. 68
infolge eines Granatsplitters im blühenden Alter von 32 Jahren den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Um stille Teilnahme bitten die tieftrauernden Hinter bliebenen:
Frau Gottfried Langen geb. Trbudchen Daumen
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Weißenburgstraße 39. Köln-Lindenthal, Esch. Düsseldorf, Brey. östlicher und weetlicher Kriegsschauslatz
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 18. März, m der Pfarrkirche zu Esch b. Köln-Longerich, morgens um 9 Uhr.
Solite Jemand erne Einiadung nicht erhaiten haben, so bitte wir. diese als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für die in Gott ruhende
Frau Wwe. Matth. Röttsches
findet am Samstag, den 16. März 1918, mergens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Richl statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. d
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nack f. H. J. Eder
Köln, Bräckenstrasse 2.
Anfertigang aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
C osses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefw##schläge, Briefordner usw.
Heute morgen 10½ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach längerem, mit größter Geduld ertragenemn Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, an seinem 64. Geburtstage, mein lieber Mann, unser guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
I. Einsekel.
In tiefer Trauer:
Therese Ermekeil
geb. Wendland
Therese Ermekeil
Lehrerin
Gertrud Errnekeil
Lehrerin
Pritz Ermekei
Flagschüler
Wilhelm Ermekei
Flng-Chiller.
Köln. Dasselstraße 61, III, Altenberg I. Sa., Hagenau i. Ele., Könlgewiater,
13. März 1918.
Das feierliche Secienamt wird gehalten am Samstag, den 16. März, vermittags 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, von der Leichenhalle auf dem Südtriedhof. 0
Wohnungsamt.
Die für die An- und Abmeldungen der vermietbaren Wohnungen, möblierten Zimmer, gewerblichen Räume usw. vom Wohnungsamt vorgeschriebenen Vordrucke sind bis auf weiteres außer beim städt. Wohnungsamt, Rathausplatz 5, bei den städt. Verwaltungsstellen:
Cöln I, Agrippastraße 12 " II. Hamburgerstraße 2 „ III, om Dau 5 " IV. Alteburgerwall 29 " Deutz, Freiheitstraße 50—
„ Ehrenfeld. Venloerstraße 338 " Kalk, Kalker Hauptstraße 208 " Lindenthal, Dürenerstraße 237 " Merheim in Holweide Johann Bensbergstr. 4 " Mülheim, Wallstraße 10 0/102 „ Nippes, Florastraße 105 „ Sulz, Emmastraße 17 sowie bei den nachstehenden Geschäften:
August Sartor, Cöln, Pantaleonstraße 10 Gustav Brechtel, Cöm, An der Malzmühle 8 Hempp, Cöln=Kalk, Thumbstr. 9 Frau Max Schumacher, Cöln=Kald, Trimdornstr. 25 und Anton Quadt. Cöln=Kalk, Rolshoverstr. 143 zum Dreise von 5 Pfg. für je einen Anmeldebogen und eine Admeldekarte käuflich zu haben.
A.
Cöln. den 12. März 1918.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Berndorff.
d
Beikehr mit getragenen
Kleidungs- und Wäschestücken.
Auf Grund des§ 19 der Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit Web-, Wirk=, Strick= und Schuhwaren vom 10. Juni 23. Dezember 1916(RGBI. S. 1423) wird folgendes bestimmt
Die auf getragene Schuhwaren bezüglichen Bestimmungen der Bekanntmachung über den Verkehr mit getragenen Kleidungs= und Wäschestücken vom 23. Dezember 1916 RGBl. S. 1427) treten mit dem 1. April 1918
außer Kraft.
Berlin, den 28. Fedruar, 1918.
Der Reichskanzler.
J..: Freiherr von Stein.
Gemäß 8 6 des Ortsstatuts über das Einquar= tierungswesen der Statt Cöln lieg: das Einquartierungskalaster vom 18. d. M. ab 14 Tage— alse bis einschl. 31. d. M.— vormittags von 8½—12½, nachmittags von 3¼—1 Uhr. Samstags aber nur von 8½—1¼ Uhr, beim E quartierungsamt im Muscheisaal des Rathauses zur Einsicht offen.
Erinnerungen gegen das Ka aster sind innerhalb einer Ausschlußfrist von 2! Tages nach beendeter Offenlegung bei mir anzubringen.
Cöln, den 14. März 1911
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Wirsel.
Fetiausgabe.
Es werden verausgabt: in der II. Versorrung woche(21.—27|3. 18) cuf jede kleine Fettmarke dieser Woche 30 gr Margarine,
in der 12. Versorgungs. weche(28./3.—./4 18) auf jede klsine Burtermarkdieser Woche 62½3 g: Bulter.
Die Marken der 11. Versor zungswoche mit der Aufschrift„Butter oder sonstige: Cait“ und die Marken der 12. Versorgungswoche mir der Aufschrift„Fett ausich Butter“ werden hiermit für kraftlos erklärt.
Cöln, den 12. März 1918.
Der 15
Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Matzerath.
Schuhwaren.
Auf Grund des§ 19 der Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit Wed=, Wirk=, Strick= und Schuhwaren vom 10. Juni 23. Dezember 1916(RGBl. S. 1420) wird folgendes bestimmt:
Die Bekanntmachung über Schuhwaren vom 23. Dezember 1916 tritt mit dem 1. April 1918 außer. Kraft. Berlin, den 28. Fedruar 1918.
Der Reichskanzler.
J..: Freiherr von Stein.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 56.
Cöln, den 11. März 1918.
Der Oberbürgermeister.
2 J... Dr. Beft.
Am 20. Februar 1918 starb an den Foigen einer Krankheit, die er sich im Felde zugezogen hatte, der städtische Angestellte, Herr
Unterothzier Im Res.-Inf.-Regt. 65 nhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
Sein Andenken wird aach in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 14. März 1918.*p
Der Oberbürgermeister
Adenauer.
I. Loxemburgerstr. 40
empfichlt sich t. samt liche einschlägige Reparaturen, Neuwicklungen. Umwickeln auf andere Spannungen.Stromartenusw.
tmann
Telephon-Nr. A 6515.
6e Goetzin Pillen
0 No. 150 u. g
9 Apotheker 9
∆ Goetzes antirheum.
a Bistreisisungsice s
0 No. 150. 9
sind wieder frisch in a allen Apotheken zu " haben.
X Hauptniederlage und X Versand: Apotheke S zum Goldenen Kopf.
040
Bianka
(Gedichte ans dem Leserkreise).
Wer Bianka im Gebrauch,
Der weiß doch gewiß wohl auch
Daß für einen schönen Herd Der Gebrauch ist Goldes wert.
Seit Bianka ich benutze,
Und des Herdes Platte putze.
Bin ich wirklich boch beglückt,
Von Bianka ganz entzückt.
Wahrlich: Allen sag ich beute:
„Braucht Bianka, liebe Leute,
Damit putzt ihr Gott sei dank,
Jeden Herd euch spiegelblank!“
Alleiniger Fabrikant:
Chemische Fabrik Sublin
Wagen u. Pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Oütern jeder Art. 27
Jean Juns Sraiigur
Severinstr. 156. Fernr. A 8191.
für 20
können Sie Schnürriemen kaufen im„Schuhbedarf“ 12 Apostelnstraße 12. Schuh-Crème, die Dose von nur 40 Pfg. an. Bitte Schaufenster zu beachten.
Ner Gonverneur der Festung D Cöln hat eine Bekanntnachung detreffend„Beschlagnohme und Meldepflicht von gesammelten rohen Menschenhaaren“ erlassen, die am 15. Marz 1918 In Kraft tritt. Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffen lichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landrats=Aemtern, Bürgermeister=Aemtern und Polizei=Bohörden einzusehen.
Abgabe von
Salz.
Unter Bezugnahnle an meine Verordnung vom 5. November 1917 über die Abgabe von Salz wird hierdurch bestimmt, daß an Haushaltungen in der Zei. vom 16. dis 31. März höchstens 1 Pfund Salz auf den Kovf nach Eintragung der Menge auf der ersten freien Seite des Brotund Warenbuches abgegeben werden darf.
Cöln. den 13. März 1913. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.“:
Feidpostschachteln
in allen Größen stets vorrätig. Verlangen Sie bitte Preisliste
H. Gäbler
Feidpostschachtelfabrikt Mühlenbach 24. 8
Opel-Räder m. Spirala.
Die Herabsetzung der Se fenpulvermenge gemäß der Bekanntmachung des Reichs kanzlers vom 14. Januar 1918 ersordert eine geschHerabsetzung der Menger, welche für Gewerdetreibendund Waschanstalten freigegeben wurden.
Demgemäß darf auf die von der städtischen Abtei. lung für Kaffee, Tee, Zucher Seife, Soda ausgestellten Seifenbezugsscheine nur### Hälfte der ans den Abschaf. ten eingetragenen Menge Seifenpulver entnomme## elbstverbraucher, und veradfolgt werder.
Vertreter an allen Püätzen gesucht. Fritz Krusius, Köln. Joveriustaße B/. Deroberbürgermeister
Repar. u. Zubehört.— Gummilös. Telephon A159. 21 J..: Dr. Best. 57
Zigarren
(vormals: M. Schadomsky)
Bürener Strasse 62. Telephon A848. in groser Auswaal von 390 M. bis 1000 M. per Mille
für jed. erl. auf Spirala-Bereifung! Zigarillos von 19 Pfg. an.
die sich v. all. Ersatzreif. am best. Zigaretten von 7 Pfg an.
bew. 139090 im Gobr. K 15.50 p. P. Verkauf nur an Kantinen, Wirte
Seisenpulver für Gewerbetreibende unk
c Dem diesjährigen Landfrauentag in Köln
der am Donnerstag bei regem Besuch aus allen Teilen der mittleren Rheinprovinz i großen Gürzenichsaale abgeholten wurde, wohnten u. u. als Ehrengäste Frau Fürstin zu Wied, Regierungspräsident von Starck, Oberbürgermeister Adenauer und Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig, sowie viele Ver treterinnen von hiesigen Frauenorganisationen bei, die anläßslich der Tagung eine sehenswerte Ausstellung im Isabellensaale unter Mithilfe der Stadt Köln und der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz veranstaltet haben. Der Vorsitzende der rheinischen Landwirtschaftskammer Landrat von Groote(Rheinbach) beionte in seiner Begrüßungsansprache, daß die Landfrauentage sich als Becürfnis für weitere Kreise erwiesen haben und auch in Zukunft abgehalten werden sollen. In den Ehrenausschuß der Kölner Tagung seien dankenswerter Weise die Vertreterinnen zahlreicher Frouenorganisationen eingetreten, um die Interessengemeinschaft der Stadt- und Landfrauen auf wirtschaftlichem Gebiete zu bekunden, ein Mittel, um die Gegensätze zwischen Stadt und Land überbrücken zu helfen. Nach einem warmherzigen Aufruf an die Landfranen zum letzten siegreichen
Durchhalten eröffnete Redner die Verhandlungen mit einem
Kaiserhoch.
Oberbürgermeister Adenauer übermittelte den Willkommgruß der Stadt Köln, in der seit Alters her enge Beziehungen zur Landwirtschaft bestehen; zudem zähle sie viele ländliche Betriebe in ihrem Stadtbezirk und sei selbst Inhaberin großer Landgüter. Der Landfrauentas sei diesmal in Köln eingekehrt; hoffentlich nicht das letzte Mal. Die Städter erkännten gern dankbaren Herzens die hervorragenden Leistungen der Landfrauen an; darum sei auch jede Veranstaltung zu begrüßen und zu fördern, welche die volkswirtschaftliche Tätigkeit der Landfrauen zu heben und zu vertiefen geeignet ist.
Im ersten Vortrag gab Obstbaulehrer Wengenroth (Trier) wertvolle Anweisungen und Belehrungen, wie die Kriegsschwierigkeiten im Anbau und in der Verwertung von Obst und Gemüse zu beheben sind, wobei namentlich auch praktische Winke für eine geeignete Winteraufbewahrung empfindlicher Obst- und Gemüsesorten dankbar aufgenommen wurden und in der Aussprache zum Austausche gemuchter Frfahrungen auf diesem Gebiet führten.
Okonomi L. Reinhardt. Generalsekretär der rheinischen Landwirtschaftskammer, behandelte in einem zeit
gemäßen Vortrage die Mitarbeit der Frau bei der Hebung der Milch- und Fettversorgung und redete dabe: gründlich den Förderern des Schleichhandels in diesen Erzeugnissen ins Gewissen. Ebenso schuldig machten sicl. hierbei Landfrauen, welche Butter und Fett, statt abzuliefern, an die gewvinnsüchtigen Scheichhändler verkaufen, wie die Städter, welche die unerhörten Wucherpreise für Butter und Speck bezahlten und damit das Unwesen immer mehr förderten. Im Interesse der Allgemeinheit müßten die Rationierungsvorschriften gerade hier auf diesem Gebiete streng durchgeführt werden.
Im Schlußvortrag schilderte Frl. A Gausebeck-Lintfert die Kriegsliebesarbeit der Landfrau.— Die mit der Tagung verbundene Ausstellung bleibt noch bis Samstag geöffnet.
Die Gewinnliste schen CEF. Kei. Preuck)
Klassen-Lotterie, Ziehung der dritten Klasse am 12. und 13. März 1918, liegt in unseren Geschäftssteller Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 zur Einsicht offen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 4.
Zur Volksschulreform.
Ergänzungsvorschläge des Kölner Volksschullehrervereins zur Umgestaltung des Kölner Schulwesens.
Der Kölner Volksschullehrer-Verein, dem es bisher nicht ermöglicht wurde, als berufene Fachorganisation an den Beratungen zur Kölner Schulreform unmittelbur teilzunehmen, bat den Oberbürgermeister folgende Ergänzungsvorschläge zur Uingestaltung des Kolner Schulwesens zur Prulung entgegen zu nehinen.
I. Die Ausscheidung und Versorgung der Verwahrlosten und sittlich gefährdeten Kinder hat rechtzeitig zu geschehen. Ihre Zusammenfassung in besonderen Anstalten mit Internatserziehung ist erstrebenswert.
2. Die-Klassen werden um ein Jahr(9. Schuljahr) erweitert und erhalten dieselben Ziele und Berechtigungen wie die heutigen Mittelschulen. Dadurch wird der Ausbildungsgang
der-Klassenschuler vereinfacht. Die bestehenden Mittelschulen werden überflüssig.
3. Auf die Volksschule ist eine„höhere deutsche Schule“ aufzubauen, die zur Hochschulreife führt. Sie ist für solche Schüler gedacht, die bis zur Vollendung der Schulpflicht in den Normalklassen bleiben.
4. Die Volksschullehrerschaft spricht die bestimmte Erwartung aus, daß durch die geplante Differenzierung der Schüler keine unterschiedliche Besoldung der an der Volksschule tätigen Lehrer eintritt.
5. Die Verteilung der Lehrer auf die verschiedenen Klassenzüge und Klassen geschieht nach Anhörung der in einer Konferenz geäußerten Wünsche der einzelnen Lehrer.
6. Um den Volksschullehrern eine Vertiefung und Erweiterung ihrer pädagogischen Bildung zu ermöglichen, ist eine „Pädagogische Hochschule“ einzurichten.
7. Die unerläßliche Vorbedingung für die Durchführung der Schulreform ist eine ausreichende Lehrerbesoldung.
8. Wir bitten zu den ferneren Beratungen der Kommission einige durch den Kölner Volksschullehrer-Verein vorgeschlagene Volksschullehrer hinzuziehen zu wollen.
Die Mitglieder der städtischen Schulverwaltung, der Schuldeputat on, des Stadtverordnetenkollegiums und der Sonderkommission erhalten je ein Exemplor dieser Eingabe.
WOrtcctttr ire
T90611OSTOUDURUR ODANSLATOPS
Verkehrsnachrichten
Einschränkungen im Paketverkehr.
* Berlin, 13.März1918. Für die Zeit vom 24. bis einschließlich 30. März treten. auf Grund des§ 50 Ziffer 1 des Postgesetzes vom 28. Oktober 1871 im Paketverkehr de nach sehenden Beschränkungen ein, die unter den gegenwärtigen, durch den Krieg geschaffenen schwierigen Verkehrsverhältnissen notwendig sind. 1. Zur Beförderung unter Wertangabe werden von Privatpersonen nur solche Pakete angenommen, die— abgesehen von den den Inhalt betreffenden Mitteilungen— ausschließlich bares Geld oder Wertpapiere, Urkunden. Gold, Sülber, Edelsteine oder daraus gefertigte Gegenstände enthalten. Pakete mit anderem Inhalt sind während der angegebenen Zeit von der Versendung unter Wertangabe ausgeschlossen. 2. Das Verlangen der Eilbestellung ist für die bezeichneten Tage bei gewöhnchen Peketen, die von Privatpersonen herrühren, nicht zugelassen.
Theater und Konzerte
Metropol-Theuter.— Heute findet die letzte Aufführung von Cräfin Paprika statt. Samstag, den 16. Murz Endet die Erstaufführung von Studentenliebchen. Posse nit Gesang und Tanz in 3 Akten von Theo Halton, Musik
von Walter Bromme, statt.
∆ Abgesun:— Das für den 16. März angesagte Grammophon-Kunzert kann wegen eingetretener technischer Schwierigkeiten jetzt nicht stattfinden. Der neue Termin wird zur Zeit bekanntgegeben werden. Geld für gslöste Einirittekarten wird zurückerstattet.
sU Perelt. sAainn
urmaßliere Mitterung für den 16. März 1913.
Wolkig und veränderlich und vielleicht nicht ohne etwas Ragen. Nerklich kühl, besonders in den Frühstunden.
Htöchst- Temperatur von gestern:„ 13,4 Grad Celsins, niedigste
Temperatur der Nacht# 0,4 Grad Celsius.
!: Kleiner Unterhaltungsteil.
RRcac-Tbct Nis t us Arseesertanes eer onberranttsektet
2 Das neue Deutsche Reich,
das 1871 gegründet wurde, wollte keine Universalmonarchie sein wie das römische Imperium, es war erbaut auf nationaler Grundlage. Das neue Reich war der Triumph des Nationalgefühls, eine Schöpfung des Geistes und deshalb auf Frieden und Kultur angewiesen. Zündstoff war genug da, über Bismarck wußte ihn zu lokalisieren als ehrlicher Makler. Zur Schlichtung der Konflikte Europas versammelte sich 1878 der europdische Kongreß in Berlin, ein Jahr darauf wurde dos Bündnis mit Österreich geschlossen, dem früheren Gegner, welcher nun zura treuesten Freunde wurde, ein Werk politischer Genidlität. Nun schritt auf materiellem und geistigemn Gebiet die Werte schaffende Arbeit vorwärts, und die Zeit der sozialen Gesetzgebung bricht an, in welcher Deutschland allen Ländern vorangeht. Jetzt schafft sich die Nation auch dußere Symbole ihrer Größe: zuerst den am 15. Oktober 1880 vollendeten Kölner Dom, der von jeher das Wahrzeichen des deutschen Volkstums und der deutschen Einheit gewesen. Dann 1883 das Germaniadenkmal auf dem Niederwald, das Gedenkzeichen der Siege und des Entschlusses des deutschen Volkes, jeden Angriff auf heimatlichen Boden abzuwehren. Beide ergänzen sich: Geist und Kraft, Gedanke und Tat, beide zusaminen das deutsche Wesen ausmachend. Und auf dem Wege zur Macht wurden die idealen Güter nicht vergessen: das Festspielhaus von Richard Wagner wird 1876 eröffnet in Anwesenheit Kaiser Wilhelms., welcher begriff, daß es sich hier um eine Angelegenheit des deutschen Volkes handelte. Zu gleicher Zeit erstand die Ergänzung Wagners, des Musik
Locat-Nuzeiger Dr. 74 8 Freitag. 15. Mürz 1913
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
CO Wohnungsamt. Die für die An- und Abmeldung der vermietbaren Wohnungen, der möblierten Zimmer, gewerblichen Räume usw. vom Wohnungsamt vorgeschriebenen Vordrucke sind bis uuf weiteres außer beim städtischen Wohnungsamt, Rathausplotz 5, bei den stadt. Verwaltungsstellen zum Preise von 5 Pfg. für je einen Anmeldebogen und eine Abmelde##arte käuflich zu haben.(Siehe Anzeige.)
Vom 15. d. M. ab ist für den ganzen Stadtbezirk Köln (einschließlich Vororte) der Meldezwang für alle vermietbaren Wohnungen, moblierte Zimmer, gewerbliche Räume usw. eingeführt worden. Die in Frage kommenden Rüume sind, bei Vermeidung einer Geldstrafe bis zu 30 Mark innerhalb drei Tagen im städtischen Wohnungsamt, Rathaushausplatz 5, anzumelden. Mit der Anmeldung ist gleichzeitig die für die Aufnahme in den amtlichen Wohnungs anzeiger der Stadt Köln zu entrichtende Gebühr zu zahlen. Für die beim Wohnungsamt bereits angemeldeten Wohnungen usw., deren Vermietung noch nicht erfolgt ist, sind vomn 15. d. M. ab innerhalb drei Tagen die festgesetzten Gebühren noch nachträglich zu entrichten. Bereits angemeldete Räume, deren Vermietung inzwischen erfolgt ist, sind vom 15. d. M. ab innerhalb drei Tagen beim Wohnungsamt mittels Vordruck anzumelden.
Die Lebensmittelversorgung.
0 Die Kriegsküchen der Nationalen FrauenGemeinschaft
sind gestern eröffnet worden. Im Stadtgarten-Restaurant hatten sie schon einen Besuch von etwa 125 Cästen aufzuweisen. Die Anmeldungen waren zwur noch zahlreicher, doch hatte man wegen der Abheferung der Marken nur die pünktlichen Besteller berücksichtigen können. In der nächsten Woche rechnet man mit einer Teilnehmerzahl von 200—250. Die zur Verfügung stehenden Rüume werden uber mit der Zeit noch eine beträchtliche Erhöhung auch dieser Ziffern zulassen. Dem Auge bietet sich beim Betreten des Speiseraumes ein helles, freundliches Bild. Auf den weißen Tischen im Rondell neben dem dem Stadtgarten-Restaurant verbliebenen Raume, prangen blühende Blumen. Die helle glasüberdachte Veranda zeigt neben einer Reihe Holztische in ihrer ganzen Länge drei Reihen weiße Tische, die der Kriegsküche vorbehalten sind. Im Sommer kann diese Veranda geöffnet werden und außerdem wird den Teilnehmern Gelegenheit geboten sein, ihre Mahlzeit im Freien einzunehmen. Nach beendeter Mahlzeit wird der Aufenthalt im Freien zur Ausfüllung der Mittagspause besonders wohltuend empfunden werden.
Der Betrieb des Stadtgarten-Restaurants steht mit der Kriegsküche in keiner Beziehung. Erbeschränkt sich auf die Verabfolgung von Getrünken und hat seine gesamten Küchenräume der Kriegsküche überlassen. Es sind das die Hauptküche mit dem großen Wirtschaftsherd, die Vorküche und der Gemüseputzraum. Schilder weisen die Gaste bei Fliegergefahr hierher. An die Küche schließen sich die Vorrutsräume an, die unter anderem auch den Vorräten Raum gewähren, die in Anbetrucht der Unsicherheit der heutigen Zeit eines besonderen Schutzes vor Einbrechern bedürfen.
Dem Besucher bietet sich beim Betreten der Küche gleich wie bei den Speiseräumen dus freundliche Bild vollster Reinlichkeit, das der Küche, trotzdem sie keine Neueinrichtung ist, den Stempel des Frischen und Sorgfältigen aufdruckt, das man nirgends vermißt.
Die Kriegsküche steht unter der ehrenamtlichen Leitung von Fräulein Baumgart. Ihr steht ein Stab von sieben Küchenhelferinnen zur Seite. Die Bedienung der Gäste hat eine Reihe von Damen der Nationalen Frauengemeinschaft im Ehrenamt übernommen. Dank für sie sei die Anerkennung, daß auch sie an ihr.m Plotze dem Vaterlande einen Dienst erweisen, dessen Wert um so höher eingeschätzt werden muß, als Schwierigkeiten dadurch gelindert werden.
GA) Abgabe von Salz.— In der Zeit vom 16. bis 31. März darf höchstens ein Pfund Salz auf den Kopf nach Eintragung der Menge auf der ersten freien Seite des Brot- und Warenbuches abgegeben werden.
.. Der Wurstverkauf in Mülheim findet nicht Samstag, den 16., sondern Dienstag, den 19. März statt.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Möhren mit Fleisch.
dramatikers, in Johannes Brahms, dem Lyriker. Einen tragischen Ausgang hatte diese Epoche in dein Kuiser janr 1888. Als der alte Kaiser, der ein Jahr vorher 90 Jahre alt geworden war, duhinging, wußte er, daß sein Sohn ihm bald ins Grab nachfolgen wurde. Und ein wahrhaft tragisches Ende nahm auch dieser Fürst, in welchem Kraft und Milde vereint war; nur 99 Tage konnte er regieren, und am 15. Juni 1888 bestieg Wilhelm II., noch nicht 30 Jahre alt, den Thron, der Vertreter einer neuen Generation auf allen Gebieten geistigen und materiellen Lebens.
An diese Ausführungen von Herrn Dr. Sinichowitz, dem bewährten Sprecher der Städtischen Volkskunstabende, deren sechster im Zeichen des„Deutschen Aufstiegs“ der Epoche 1871—1888 galt, knüpfte der künstlerische Teil an. Das städtische Orchester unter seinem Leiter Hrn. Abendroth trug Wagners Einzug der Gôtter in Walhall aus Rheingold und die Tragische Ouvertüre und Akudemische Festouvertüre von Brahms vor und fand in dem gefullten Gürzenichsuule wie immer ein aufmerksaines und dankbares Publikum. Die Vollendung des Domes und die Einweihung des NiederwaldDenkmals erstand in den Gedichten von Greit und Scherenberg wieder vor Augen, mun trauerte an den Bahren der beiden Kaiser in den Gedichten In einer Winternacht und Unser Fritz von Liliencron und Wildesbruch, die Hr. Sengen mit Feuer vortrug. Opernsänger Koch fand nicht endenwollenden Beifall mit dem Frühlingslied aus der Walkure und dem Preislied aus den Meistersingern, die er für den erkrankten Hrn. Schröder übernomnen hatte. Glanznummern aber waren die Gesänge Auf dem Kirchhof, Feldeinsumkeit und Ständchen, in welchen die Brahmssche Liederkunst in der Wiedergabe von Frl. Achsel vom Opernhause und der Klavierbegleitung von Hrn. Dummer unübertretflich schön zur Geltung gelangte.
4O Marktberien..— Der heutige Hauptmarkt war
reichlicher beschickt als der letzte, aber auch der Bedarl war heute außerordentlich groß. Man konnte dies schon an dem freundlichen Empfang wahrnehmen, der den Bauern bereitet wurde, welche ihre Erzeugnisse zum Markt brachten. Schon auf dem Wege zur Hauptmarkthalle wurden diese von Händlern umringt. Ein auswärtiger Händler, der über den Ankauf einer großen Fuhre Gemüse mit einem Lundmann verhandelte, wurde von einem Beamten der städtischen Polizei in die Halle verwiesen und hier kauften Kölner Kleinhändler die Ware. Nun behauptete der Auswärtige, er habe schon die Ladung gekauft und eine Anzahlung gemacht. Der Beamte war im Rechte, denn der Gemüsehandel außerhalb der Markthalle auf der Straße ist verboten. In einem anderen Falle hatte ein auswärtiger Händler schon zehn Körbe Gemüse von einem Landmann erworben, ehe dieser die Markthalle betreten hatte. Von den über 400 eingetragenen Kleinhändlern entnahmen heute nur 130 die Rationen der städtischen Obst- und Gemüseabteilung: Speisemöhren, weiße Rüben, Weißkohl, Krauskohl und Schwarzwurzeln.
3:
Aus Kölns Nachbarschalt:
□ Aus dem Landkreise Mülheim a. Rh., 13.März 1918. Die Musterung der zurückgestellten Militärpflichtigen der Juhresklassen 1894 bis 1899 des Landkreises Mülheim a. Rh. findet am 25., 26. und 27. März in Berg.-Gladbach statt.
4O Berg.-Gladbach. 11. März1918. Ab Dienstag in den Kolomarwurengescharten: Hülsenfruchtmehl und Mormelade. Außerdem in den bekannten Geschäften: 125 Gramm Margarine. Die Kriegsküchenteilnehmer haben die Marken für Hülsenfruchtmehl am Samstag an die Kriegsküche abzugeben.
.O Schlebusch. 11.März1918. Die Allgemeine Ortskrankenkasse hat fünf neue Lohnstufen eingerichtet und auch die Leistungen erhöht. Der Grundlohn ist von.50 M. auf 10 M. festgesetzt. Die fünf ersten Stufen bleiben wie bisher bestehen. Das Krankengeld beträgt künftig in der höchsten Stufe 5 M. pro Tag. Der Satzungsnachtrag hat auch eine entsprechende Erhöhung des Wochen- und Sterbegeldes zur Folge. Außerdem ist das Wochengeld in allen Stufen um 50 Pfg. erhöht worden. Die Beiträge in den neu errichteten Lohnstufen betragen in Stufe sechs 1,24., Stufe sieben.68, Stufe acht 1,92, Stufe neun.16, Stufe zehn.10 M. für die Woche. Der Nachtrag zu den Sutzungen tritt mit dem 1. April 1918 in Kraft.
Dormagen. 10Märzi918. Unter überaus großer Beteiligung wurde der infolge Herzschlages plötzlich verstorbene Hauptlehrer der katholischen Volksschule, Heinrich Roemer, zur letzten Ruhe bestattet. Der weithin bekannte, allseitig geachtete und beliebte Verstorbene hat die hiesige Volksschule seit dem 1. März 1900 mit unermüdlichem Eifer geleitet und viele Jahre hindurch als Vorsitzender gemeinnütziger Vereine zur geistigen und wirtschuft ichen Förderung der Gemeinde erfolgreich beigetragen. Als Vorsitzender der Ortsgruppe Doragen des Obst- und GemüseBauvereins des Landkreises Neuß hut er diese zu hoher Blüte gebrucht.
40 Steinenbrück, 15.März1918. Am Sonntag, den 17. d.., nachmittags.30 Uhr, findet im Steinenbrückerhof eine Versammlung der christlichen Gewerkschaften statt. Ein tüchtiger, Redner wird Lohnfragen behandeln. Jeder, ob organisiert oder nicht. ist willkommen. Die Bezirksleitung und der Vorstand der Zahlstelle luden die Kollegen zu der Versammlung ein.
Die Ausstellung „Mutter und Säugling!“
in Wiesdorf
im Saale des
„Wiesdorfer Hofes“, Düsseldorferstraße,
vom 17. Februar bie 17. März 1918.
Die Ausstellung ist geöffnet: Werntags von 1 Uhr mittags bis 8 Uhr abends, Sonntags von 11 Uhr vormittags dis 6 Uhr abends.
Eintrittspreis pro Person 30 pfg.
Vereine, die mit mindestens 30 Mitgliedern die Ausstellung geschlossen desuchen wollen, zahlen 15 Pfg. für die Person. Personen unter 17 Johren haden nur in
Begleitung Erwachsener Zutritt.
Wiesdorf, den 22. Fedruar 1918.
Der Ehrenausschuß
I..:
Di Vorsitzende
Der Arbeitsausschuß
1.:
Levelaer-Vereinigung
Köln-Ehrenfeld. Bittgang nach Kalk
findet statt am Sonntag, den 17. März. 3 Uhr, von Deutz ab.: Der Vorstand.
Aluch in den hartnächigsten
Seoönsr gas Nasenröte
sich aus chl. d idealen Mit els Blanca.
Gar. un chädl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennunsen. Niederlagen: Germ.niaDrogerie, Schildergasse 43.45, Lirsch=Deogerie, Eigelstein 114, Kreuz1Cog., Weidengasse 48.
zweck Frühjahrsbest., Versetzung., Reklamat. Rudolfplatz 7.
letuesuche haben
in. 1. Asichers Wirkung.
zu übernehmen geucht Off. u S 223 a. d? Ge4äts k. Breitestr 85. 5
Erholuugsbedürtlize
g. Frau ucht für einige ochen Landaufenthalt
bei guter Berofl gung. am lieb en in der Eisel.
Off. mit Pensionspreis u. S 157 an die Haup vertret d. Bl. Ehrens.ld. Körn. Fu. 5.
KAT