EEEEEE E——.
* DSZUSSOfeIS S„„
rstellung:
erail.
1912
emiten.
und Cormez
me Mailier
irtner.
er.
ohr.(Rose n
bert, Belam Len?.
fähr 19 Uh Gi. Theate
bei Rotenzustellung mn1.— monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Ze#it in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postdezug, ohne Zustellgeb.
Ausaabe A m.- im Monat, n.— im Vierteijabr. Ausgabe B mit Eolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatich mehr.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremsenbiatt.
KRRRANTRRENNZFNRPERRNRPERREFRNTGPENTGEgPFPwepoers enussernununnn 5 Strassc 37 u. Kreitestr. 85. S.
eee. RENIEE NTXNNRERTEFKRNRBREREERERESREwg
Anzeigenpreis 2
* Die einspaltige Kolonel-Zeile n
K(34 mm breit) 30 Pf, 28
„ antte n letzte Seite 35 Pf.
2 für Köln 25 bzie. 30 Pf 2g
# Platzvorschrikten 10% Zuschl a#
n Reklameprei:#
* Die 90 mm breite Kolonei# „ Zeile m.40, für Köln m.-, K
# rweite Seite M11.20. 50
&a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Ollertengebühr 25 PI. 28 K 22
m Geschältsstellen: Marzeilen= K
* Itrasse 37 u. Kreitestr. 85.
ing 7 Uhr
er.
eller.
288. Forniur Leschäftssteuen. Redaktion Marzelienstr. 37. A6920 bis 6929
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. K 4144
KEE
Neues Leben in der Kölner Zentrumspartei.
fang 7½ Ul
F 1918
chen.
igen von
efeind.
nden.(an
Seing
Herren: n, je Bürthenberge
ahr 10 Ug zl. Theate# viesen.
ing 3½ Uh:
dert Eulende
ster.
Neue Richtlinien veröffentlichte der Reichsausschuß der deutschen Zentrumspertei, neue Gedanken, neue Grundlagen für die kommende Arbeit. Der große Lehrmeister Krieg hat auch bei uns Neuerungen und Ander##gen alter Anschauungen gebracht, aber im ganzen und großen dorf gerade die deutsche Zentrumspartei mit Stolz feststellen, daß ihre Friedensarbeit sich im Kriege herrlich bewährte und ihre gesamte Tätigkeit seit der Reichsgründung bis zum Kriege glänzend rechtiertigt wurde. Ist also auch un unserer politischen Auffassung nicht so sehr viel zu korrigieren, so sind dech welte Parteikreise der Auffassung, daß der Rahmen, in welchen unsere Parteiorganisation eingespannt ist, einer Anderung bedürfe, und in allen Parteiinstanzen ist man an die Arbeit gegangen. Der Reichsausschuß, die Landes- und Provinzialorganisationen sowie die Leitungen der Wahlkreise haben das Bedürfnis empfunden, in die neue Zeit mit neuer Organisation hinüberzugehen. Bei uns in Köln ist’s nicht anders. Seit geraumer Zeit schon mehrten sich die Stimmen unserer Parteifreunde, welche die Partei auf anderer, der neuen Zeit entsprechender Grundlage aufbauen wollten. In stiller, langdauernder Arbeit haben die Parteikörperschuften neue Satzungen fertiggestellt. Wir haben nicht die Absicht, cen Gesanitinhalt der neuen Statuten hier wiederzugeben sondern wollen nur das Wesentliche der öffentlichkeit unterbreiten. Die Neuorganisation beruht auf dem System der eingeschriebenen Mitglieder. Das Recht zum Rut und zur Tai zur Mitarbeit in der Partei steht allen denjenigen zu, welche in den Listen des Sekretariates als Mitglieder der Köiner Zentrumspartei vermerkt sind. Die Grundlage der Partci ist demokratisch. Jeder, der sich zu den Grundsätzen der dentschen Zentrumspartei bekennt und das 18. Lebensjahr vollendet hat, kann Mitglied werden.
Der Grundbeitrag betrügt für das von April zu April laufende Geschäftsjahr 2., jedoch ergeht an alle sich hierzu in der Lage befindlichen Mitglieder die Bitte, durch besonMiglie
dere freiwillige Beiträge die Partei finanziell zu
sugen: Masgebende und in tschridende Instunz ist die
1337.
n 3 Akt
Gast.
Herz“
Pert.lllige Beltruge die Fürtel Ilnantienl zu starken tür
die laufenden erheblichen Ausgaben und die Kosten der in - naher Zukunft zu erwartenden schweren politischen Kämpfe.
Ein Unterschied in den Rechten zwischen jugendlichen und „ wahlberechtigten, männlichen und weiblichen Mitgliedern besteht nicht. Unser Ruf zum Eintritt in die Partei richtet sich galso nicht nur an die im wahlfähigen Alter stehenden m Männer, sondern auch an die jugendlichen und weiblichen Anhänger.
K. Zur Gliederung ist folgendes zu s
Bletzter Linie in allen Fragen entschridende instunz ist die Huesamtheit der Mitglieder, die Vollversannnlung, Im übrigen Aliedert sich die Partei in Bezerksorganisutionen Enn selbständigem inneren Porteileben. Versamnmlungen, Verträgen und Besprechungen. Aus diesen Bezirken heraus erwüchst der erweiterte Ausschuß, dem im ollgeneinen die Oberwachung des Parteilebens und die Behandlung innerer Parteiangelegenheiten obliegt. Sein Organ ist der engere Ausschuß, an dessen Spitze ein geschäftsführender Vorstand sicht. Freie Bahn dem Tüchtigen! Gleiches Recht für alle! In dieser neuen Organisation können alle Mitglied werden, die umere Grundsütze unerkennen. In der Kölner Zentrumsportei findet aer Parteifreund die Möglichkeit, nuch seinem Können für ie Partei zu wirken. Gleichzeitig mit dieser Reorganisation Partei ist eine Unngestaltung des Sekretariatsvernältnisses folgt. Durch die Abtrennung des Mülheimer und Merheimer bietes vom ehemaligen Reichstagswahlkreise Mülheinnpperfürth-Gummersbach greift der Wahlkreis des Abrüneten Marx nicht mehr in das Kölner Gebiet hinein. Um ber das Mülheimer Sekretariat der Kölner Partei nutzbar u machen, ist der Leiter desselben, Parteisekretür Wernerus, zit der Führung der Geschäfte von Winperfürth-Gumnersach sowie des gesamten rechtsrheinischen Köln beauftrugt worden. Iun obliegt die gesamte organlsatorische und agitoRorische Tätigkeit in diesem Bezirk. Alle finanziellen und kaufmännischen Angelegenheiten des rechtsrheinischen Köln aber.. Hauptsekretarint, Rubensstraße 11, geregelt. an der Spitze dieses Sekretcriats steht Porteisekretär Schucren, zu dessen Arbeitsgebiet dus linkerheinische Köln #soirie der Landkreis Köln gehören. Beide Parteisrekretäre irken seit Ende 1911 im Dierste der Zentrumspartei und erden auch in Zukunft ihre ganze Kraft der Purtei zur Verfägung stellen. Zur Erledigung der vielen kaufmännischen „unmellen Angelegenheiten ist die Steile eines GeSchaftsführers und Hauptkassierers geschuffer, worden, Felche Herrn Ed. Bodewie, bisher Verbandssekretär beim gerband ger Windthorstbunde, übertragen wurde. Während g<space> P a r t e i s e k r e t ä r e<space> d i e<space> o r g a r i s a t o r i s c h e<space> u n d<space> a g i t u t o r i s c h e<space> „rpel. leisten, obliegt Herrn Bodewie die Leitung der eigentlichen. Porteigeschäfte und vornehmich auch die Sorge um e rinanzen der Partei. Wir bitten unsere Freunde. genannten Herren die Arbeit durch Unterstützung ihrer Wünsche "##irksvorsteher und Vertrauensleute von Cesumt-Köln! Laist euen ais erste eintragen! Werdet Mitglieder und werbt ##teuer. Werbt bei Bekannten, werbt bei Männern und Frauen, Jungfrauen und Jünglingen! Wir wollen an die
gassen heran! Neues Leben soll erblühen.
die Partei wächst, erkläre seinen Beitritt.
Auf an die Arbeit!
Schließt die Reihen!
Wer will, das
Donnerstag, 17. Oktober 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
sich das deutsche Volk allen äußeren und
In 50 Monaten des schwersten Verteidigungskumpfes hat eien tuo
inneren Feinden zum Trotz ein Aurecht erworben auf die Achtung der Weit. Die Zentrumspartei hat sich wie im Frieden, so auch im Kriege bemüht, die berechtigten Interessen aller Volksschichten zur Geltung zu ringen. In den letzten Monaten hat das Zentrum im Reichstage als größte der Mehrheitsparteien den Boden für die jetzige Volksregierung bereiten helfen.
... Unse Autgabe ist es, di.ser Regierung die schwere Arbeit, die sie zu leisten hat, nach Kräften zu . Vor auem gilt es, zene Mißstönde rücksichtslos aufzudecken und beseitigen zu helfen, die den erteidigungswillen der Nation lähmen. Mehr denn je braucht unser Volk die starke Hilfe einer großen
Pertei, deren Kraitquellen im Christentum wurzeln.
Gieser, Oberzeutz#s haben wir uns mit den noch vorhandenen Organen der Kölner Zentrumspartei seiumt, die nach monatelungen Beratungen zum Abschluß gelangte Reorganisation der örtlichen
rarresorganisation sorort die Probe bestehen zu lassen. Allen Männern und Frauen, die sich zu den Idedlen umspartei bekennen, ist durch eine völlig demokratische Organisationsform Gelegenheit zur tatkräfagen Mitarbeit gegeben.
Das Vaterland ist in Gefahr! Du darf kein christlicher Mann und keine christliche Frau gleichgültig zusenen, Wie das Staatsschiff gesteuert wird. Aber auch in der Kommunalpolitik erwachsen der Partei
Aufgabe, die nur dann gur gelöst werden können, wenn durch eine straffe Organisation die Mitarbeit der Bürgerschaft auf breitester Grundlage gesichert wird.
#### apperlleren w. in schicisalsschwerer Stunde an die Treue der Kölner Zentrumsanhänger und
Gehen Tinter den einzeirrr urr#### tausende sich im Rahmen der neuen Organisation zusammenmoschtvoler um Sinr a ihnge eitan Pargiu.. die Partei als Ganzes um 90 uachtrezeg hr Sisge pigs alten, Parole das Volkswohl fördern kann: Für Wahrheit, Freibeit und Recht.
Der Vorstand der Kölner Zentrumspartei:
Fritz Feinhals, Bertr. Kastert. Joh. Rings,
Stadtverordneter. Oberpfarrer. Stadtverordneter.
Zur Einleitung der neuen Parteiorbeit findet um Sonntag, den 27. Oktober, vormittags 11 Uhr. im aui der Bürgergesellschaft eine große, öffentliche Zentrumsversumml. ni statt, auf welche hiermit schon hingewiesen wird. Nühcres wird durch Plakate und Anzeigen bekanntseschen
An das Sekretariat der Kölner Zentrumsportei
Köln,
Rubensstraße 11.
Ich erklöre hiermit meinen Beitritt zur Organisation der Kölner Zentrumspartei.
Nume und Vorn.
1
Stund
Geburts-Datum
Wohnung
Ich verpflichte mich, einen Grundbeitrag von zwei M. pro Juhr zu zuhlen. Außerdem zahle ich pro Jahr einen freiwilligen Beitrag von M.
8231, urgehenliage Bi2-121, und von.—7 Uhr........(phonische Anmeldungen(Fernsprecher
Stellung der christlich-Sczialen Partei zur Lage.
WTB Berlin. 16.Okt.1918.(Drahtber.) Wie die Nordd. Allg. Zig. mitteilt, tagte der Hauptvorstand der christlich-sozialen Partei unter dem Vorsitz des Landtagsabgeordneten Wollbaum in Köln und nahm zur gegenwärtigen Luge folgendermaßen Stellung:
Die christlich-soziale Partei, erfüllt von dem tiefen Ernst unserer Luge, begrüßt das Nahen des Friedens mit großer Freude, wenn er die Ehre des deutschen Namens, die Unverletzlichkeit deutschen Bodens und unsere
kolomale undwirtschaftliche Entwickelung
die der freien Meere bedorf, wahrt. Die monarchische bundesstaatliche Verfassung, die unser Volk groß
gemacht hat, muß in ihren Grundlagen unerschütterlich bleibei. Tagegen ist das Durchdringen sozialen Geistes unerläßlich. Von der Notwendigkeit der Zusammenfassung aller Volkskräfte in diesen ernsten Stunden tief durchdrungen, setzen wir unsere Zuversicht auf Gott, den Herrn der Geschichte. Wir gedenken in vollem Vertrauen unseres in unsäglichen Schwierigkeiten ausharrenden unvergleichlichen Heeres, aller Getreuen und Tapferen in der Heimat. Der Hauptvorstand der christlich-sozialen Partei hält im Hinblick auf unsere bundesstaatliche Verfassung die Durchführung des englisch-französischen parlamentarischen Systems im Deutschen Reiche für ungangbar. Er erblickt in der Durchführung des gleichen Wahlrechts
2. kreutzen eine Staatsn„wendigkeit und betont die
Bedeutung des Verhältniswahlsystems.

WTB Berlin. 16.0kt.1918.(Drohtber.) Der heutige Reichsanzeiger veröffentlicht nechstehende kaiserliche Verordnung:
Wir Wilhelm von Gottes Gnaden Deutscher Koiser und König von Preußen usw. verordnen auf Grund des Gesetzes über den Kriegszustand vom 4. Dezember 1916(Reichsgesetzblatt Seite 1331) im Numen des Reiches, was folgt: Die Verordnung zur Ausführung des Gesetzes über den Kriegszustand vom 4. Dezember 1916(Reichsgesetzblatt Seite 1332) wird wie folgt geändert:
Erstens,§ 1 erhält folgenden Absaiz zwei: Der Obermilitunbefehlshaber kann Anordnungen mit verbindlicher Kraft für die Militärbefehlshaber erlassen. Zweitens, es wird folgender§ 3 hinzugefügt: Der Obermilitärbefehishaber trifft alle seine Anordnungen und Entscheidungen im Einverständnisse mit dem Reichskanzler oder dem von diesem bestellten Vertreter.
Urkundlich unter unserer höchsteigenbändigen Unterschrift und beigedrucktem kaiserlichen Insiegel.
Gegeben Großes Hauptquartier, 15. Oktober 1918.(Siegel.)
Wilhelm. Max, Prinz von Baden.
WTB Berlin. 16.Okt.1918.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht ferner eine an den Reichskunzler und den Kriegsminister gerichtete allerhöchste Order, in der bestimmt ist, das die Militarbefchlshaber die Befugnisse, die ihnen auf Grund des in der Verordnung vom 31. Juli 1914 erklärten Kriegszustandes zustehen, nur im Einverständnis mit den von den Landeszentralbehörden bemzzamten Verwaltungsbehörden ausüben dürfen. Kommt ein Einverstündnis zwischen den Militärheichlshabern und der Verwaltungsbehörde nicht zuStande, so ist unverzüglich die Entscheidung des Obermiitärbefehlshabers einzuholen.
Mit der kaiserlichen Verordnung dieser allerhöchsten Urder ist die Grundlage geschaffen, das alle auf Grund des Beldgerungszustandes ergehenden Anordnungen der Militürbefehlshaber nur in Ubereinstimmung mit den zustündigen Zivilverwaltungsstellen ergehen können und daß sie letzten Endes unter die Verantwortlichkeit des Reichskanziers gestellt werden.
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 16.0kt.1918, abends.(Drahtber. Amtlich.) Nordöstlich von Reeseluere, am Selle-Abschnitt, bei Haussy, zwischen Aire und Mans und auf dem Ostufer der Maas sind feindliche Angriffe gescheitert. Die von französischen Flüchtlingen ungefüllte Stuar Dendin liegt unter dauerndem Feuer schwerer englischer Artillerie. Der Feind beschoß gestern die von uns wöhrend des Krieges sorgsam geschente Wallfahrtsstätte von Liesse.
Die Verwüster der französischen Städte.
WTB Berlin. 16.Okt.1918.(Drohtb.) Die Vorstädte von Lille, Lambersart und Rochin, sowie Douai und Donain, wurden um 15. und teilweise auch in der Nacht zum 16. mit schweren Kalibern beschossen. Das Stadtinnere von Le Quesnoi wor am 14. das Ziel schwerer englischer Grandten. In der Nacht auf den 15. verursachten feindliche Bombenwürfe in Le Quesncy, Jolimet und Bavai Verluste unter der Zivilbevölkerung.
Bas gleiche Wahlrecht.
□ Berlin. 16.0kt.1918. Die Landtagsfraktion des Zentrums hat in ihrer gestrigen Sitzung einstimmig den Beschluß gesallt, das allgemeine gleiche und geheime Wahlrecht anzunchmen.
Der fortschrittliche Reichstagsabg. Haußmar ist nach dem Berliner Tageblatt nunmehr zum Staatssekretär chne Portsfeuille ernonnt worden und damit Mitglied des sogenannten engeren Kriegskabinetts geworden, zu dem auner dem Reichskanzler, Prinzen Mox von Baden, der Vizskanzler von Payer und die porlamentarischen Staatssekretüäre ohne Portefeuille Gröber, Erzberger und Scheidemann gehören.
Rücktrittsgesuch des Grafen Burian.
TU Wien, 16.0kt.1918.(Drahtber.) Graf Burian hat gestern nach dem Exposé das er vor der ungarischen Delegation gehalien hat, dem Kaiser seinen Rücktritt angeboten.
„Gcbt Liebknecht frei?“
— Berlin. 16.0kt.1918. Heute nachmittag sommeiten sich in der Nachborschaft des Reichstages und Unter den Linden Hunderte von Menschen, die cfiensichtlich eine Demonstration veranstalten wollten. Die Leute waren, wie Handzettel bewiesen, zu einer Kundgebung zur Freilassung politischer Sträflinge, vor allem des radikalen Sczialdemokraten Liebknecht, aufgefordert worden. Ein ansehnliches Schutzmannsaufgebot verhinderte Uberraschungen. Da und dort hörte man aus einer kleinen Gruppe den Ruf:„Gebt Liebknecht frei!“ Die Demonstranten suchten dann durch die Linden den Weg zur russischen Gesandtschaft zu gewinnen, um Herrn Joffe um sein Eingreifen zu bitten.(!) Mit Eintritt der Dunkelheit verliefen sich die Menschen nach einem mehrstündigen gesundheitstärkenden Aufenthalte in der frischen Luft.
Beichstagsabg. Dittmann begnadigt.
TU Leipzig, 16.0kt.i913.(Drahtb.) Der Reichstagsabgec nete Wilh. Dittmann(Radikal-Soz.), der zu einer Festur strafe von fünf Jahren verurleilt war. und aus der Haft entlassen worden.
801
ist jetzt b gngdigt
Abänderung des Artikeln 11.
WTB Berlin. 15.0kt.1918.(Drohtber.) Der Bundesrat stimmte heute vormitlag einem Gesetzentwurf zur Abänderung des Artikels 11 der Reichsverfassung zu.
Absatz 2 des Artikels wird dahin abgeändert: Zur Erklärung des Krieges im Numen des Reiches ist die Zustimmung des Bundesrutes und des Reichstages erforderlich, es sei denn, das ein Angriff aur das Bundesgebiet oder auf dessen Küsten erfolgt.
Absatz 3 wird durch folgende Bestimmung ersetzt: Friedensverträge sowie diejenigen Vertrage mmt fremden Staaten, welche sich auf Gegenstände der Reichsgesetzgebung beziehen, bedürfen der Zustimmung des Bundesrates und des Reichstages.
Damit ist die volle Mitwirkung der Volksvertretung bei den Entscheidungen über Krieg und Frieden gesichert.
Gegen den polnischen Imperiallsmas.
WTB Danzig. 15.0kt.1918.(Druhtber.) Der Magistrat hat dem Reichskunzler, sämtlichen Staatssekretären und dem Reichstug folgendes Telegramm gesandt:
Prüsident Wilson will alle Länder unzweifelhaft polnischer Bevölkerung für einen unabhängigen neuen polnischen Staat vereinigen. Demgegenüber stellen wir fest, daß Danzig nimmermehr diesem Polen angehören darf. Unsere alte Hansastadt Danzig ist durch deutsche Kulturkraft entstanden und gewachsen; sie ist korndeutsch. Wir nehmen für uns das Selbstbestimmungsrecht der Völker in Anspruch. Wir wollen deutsch bleiben immerdar.
Der Magistrat: gez. Dr. Bail, Bürgermeister.
I81 Bosel. 18.0kt.1918. Wilson hat rasch geantwortet, schreibt die Basier Nationalzeitung, und seine Note steilt einen Versuch dar. seine eigene gemüßigtere und weiter blickend Ansicht mit jener der vielverbändlerischen Ruchepclitiker einer mittleren Linie zu vereinigen. Hinter den Kulissen der Vielverbandspolitik vollzieht sich eine der größten und ei scheidensten Krisen, meint das Blatt. Sie bestehe in einern heroischen Kampf Wilsons gegen die glerigen imperialistischen instinkte seines Alliierten, die Lechen, Trümhmer, verwüstele Städte und eroberte Länder begehre. Leider sei zu befürchten, daß ein Kompromiß Wilsens mit seinen Alllierten zum Vorte. der Anhänger der Gewalt ausschlage. Unter den absolulen und befriedigenden Garantien, die die Regierung der Vereinigten Stauten verlangen, könne alles Erdenkliche verstan. den werden.
Bayern und das Reich.
WIB München. 15.0kt.1918.(Drahtber.) Die liberale Fraktion der bayerischen Abgeordnetenkummer hat folgenden Antrag einsebracht:
Die Kummer wolle erklären, angesichts der schworen Zeiten, die dem deutschen Volke bevorsiehen, lege die bayerische Volksverietung Wert darauf, Zeugnis abzulegen für die unerschütterliche Einheit des deutschen Voikes und für seine fesie Entschiessenheit, alles Schwere gemeinsam zu tragen. Die weitverbreitete Erbitterung über manche Erscheinungen des öffentlichen Lebens und der feste Wille, den Ein fluß Bayerns innerhalb des Reiches zu führender Geltung 2: bringen, ändert nichts an dem treuen Verhältnis, das unlösbar alle deutschen Stämme umschlingt. Alle Gerüchte über Bestrebungen, die angeblich in Bayern darauf hinausgeher. die Reichseinheit zu leckern oder ganz aufzuheben, verweis die bayerische Volksvertrelung in das Gebiet grundtoser lan desverräterischer Erfindungen. Wie das Bayernvolk fest en den Schutz des Reiches vertraut, so kann das Reich in Ne und Gefahr zuverlüssig auf Bayern und alle seine Stümmzählen.
Massenhiucht in den beseizten Gebicten.
WTB Berlin, Angriffe der Vielv# seit einiger Zeit uumentlich im dis iche Steigerung e Fernfeuers
.0kt.1918.(Drahtber.) Durch die„ rbandstruppen in Flandern hat die bere. begonnene Massenflucht der Bewchne htbevökkerten Belgien, eine außerorde fahrea. Sie ist für die im Bereich de sgenden Städte, wie Thourer
Thielt, Kortrijk sowie Lille und Roubgix verständlich, greiüber auch in das weiter zurückliegende Gebiet in er schreckender Weise über. Die nach vielen Tausenden zd: enden Flüchtlingsströme duten gen Osten. Wenn auch ai geschieht, um cas Los dieser von Haus und Hof vertriebene Belgier, die auf wasserdurchweichten Straßen, mit dem Rfürktigsten versehen, weite Wegstrecken zu Fus in ste digen Etuppen zuröcklegen müssen, zu erleichtern, so 5 dingen doch die für eine derartige Massenflucht nicht beschaffenden Verkehrsmittel und die Verpfiegung der ars den bisherigen Organisationsrahmen Herausgerissenen en ungeheueres Elend. Ahnlich sind die Verhältnisse in Nor frankreich. Von den vernichteten Werten der bereits Vertriebenen abgesehen, gestaltei sich der Ausblick für d Schicksal aller, die noch flüchten zu müssen glauben, übe aus besorgniserregend.
Ein neuer Anschlag auf Lenia.
WTB Leipzig, 15.0kt.1918.(Drahtber.) Der Soderberichterstatter der Leipziger Abendzeitung in Kiem drahtdlaß in Kursk ein neues Attentut auf Lenin verübt worden ist. Täter ist ler der Racheligu von Witebsk angehörige Regisirator des Informationsbureaus der Sowjetpresse, Dw nitzki, der Lenin durch Revolverschuß an der Schulter verwundete. Er wurde verhaftet.
Einmachtöpfe
reinigt und derintiziert man am besten mit
R 55
Aitteilung
für giie
Loser des
Kölner
Jeder Leser erhält eine Sammlung aus der
der ganzen Welt für nur 5 Pfennig
tägliche
Bieviel#engeld wrd nicht jeden Tag achtlos ve braucht, das bei richtiger
Anwendung zu einem Vermögen werden könnte!
Wenn Sie täglich 5 Pfg. zurückligen, können Sie dafür das
reich iKustrierte Wern
„Welt und Wissen“.
in 4 Bänden erhalten.
Dieses Werk ist von berufenen Fachschriftstellern in volkstümlicher Darstellungsweise gechrieben, und durch zahlreiche Abbildungen werden die dehandelten
veranscha
Die Bände sind elegant gebunden und umfassen zirka 2900 Setten. Der erste Band wird sofort geliefert, die weiteren folgen nach je 4 Monaten. Wollen Sie aber täglich mindestens 10 Psa fAr diesen Zweck anlegen, so erhaiten Sie alle 4 Bände sofori auf einmal zugesandt.
Weli und Wissen wird gleich glänzend beurteilt von Privaten, Behörden und der Presse. 1352
Die Wielsetiiskeit iennzeicnen ege Brisiele:
Anzeigers
Außerdem erhält jeder Besteller eine
Süustrierte Hausbibliothek
gratis
und zwar jewei#s ein Werk nach richtigem Eingang des Beirages für einen Bano„Wlt und Wissen". Jeder Sand dieer Hausbivl###. thek enthält steis ene ab eschlossene Wissen aus folgenden Gebie en die teils lertig liegen, teits sich in Verbereitung desind
für die Leser des
An den Verlag
Peter J. Oestergaard.
Berlin=Schöneberg.
Ich bestelle hiermit
Welt und Wi
Die Geschwindign.it d. Gedank Der Wille u. dessen Gymnastik Die Fern###otogrephie
Ein Standch. in ein E nesd merkwürd Naturvölk. Das Leben der Ti. fseefische Warum ist die Sonne heiß? Sind Bedanken odertragbar? Photograpdie one Licht
Das Leben unter Wasser Wie entsteet eine Zeitung? Weshalb frieren wir?
Ledensregeln für das Alter Hygiene dr Geistesarbeit Von den Wundern der Natur In den Wäldern Sumatras Eine Fahrt im Unterseedoot Wie lange ouman schiaen?
Das Radium Flüssige Luf: Die Funkentelegraphie Was ist Licht?
Das Lustn## Wie entsteh ein Film? Die Brennessei als Webstoff Die Tiere unserer Heima: Das Frulenhdoot usio
1. Länderkunde.
2. Völkerkunde.
J. Tierkunde.
4. Pflan enkunde.
5. Vineraikunde.
6. Gesundheitslehte.
7. Physik.
d. Chemie.
L. Technik.
v. Fiug
Astronomie.
Meteorolonie. 3. Naturgeschichte. 14. Physiologie.
19. Elekt otechnik.
6. Boffenwesen.
1. Potographie. 18. Ma hematik
19. Kuiturgeschichte.
29. Lundwirtschaft. 2i. Ferstwesen.
22. Bauwelzn.
2. Haushalt.
24 Wirtschaftslehre. 25. Entdeckungen. Erfindungen.
Ozeunographie.
28 Stati#ik.
29. Rechtswissenschaft. 39. Verkehrswesen usw.
4 Bände je 15— Mü. 84.—.
Der Betrag wird gezahlt mu monatlich Plk..50(5 Pfg. täglich) nach Empfang des er##er Band s. monatlich Bik..— 2
Berlin=Schöneberg.
Name:
Ort:
Frebeheft gratis.
Sir Post:
„„„„„„„*

Bessl-läzeige Nr. 288. Bomerstag, 17. Okteber 1913.
e
Seite 2
Geschäfts-Eröffnung!
A
25
Wägen
gegenüber dem Palatium
Leiter=, Rasten= und
Platean=Wagen, allerbeste Fabr##e,
wärdig, von 159 bis 600
Dem verehrlicher Publikum zur Kenntnia, dass wir seit einigen Kile Tragidt'gheil.
Tagen* H. Rörig, Lindenstr. 55,
Schildergasse 24
Spezialhaus für eleganten Dumenputz.
gegenüber dem Palatium
ein
Oelours-Küte
48.00 5400 78.00
Kinder-Oelours 4500 58.00 65.00 Haurküte 34.50 38.50 4500 Rilzküte 14.50 18.00 24.50
Sammethüfs—. Zulinderküte
sehr preismert.
Hüte zum Umarbeiten und Umpressen
zu mäßigen Presen.
An den Bominikanern 25
Paket-Verschnürungs-Stelle
∆ 90
Er
eingerichtet haben.
Es werden dortselbst samtliche Pahete Vergütung verpackt und mit der patentierten
wodurch ein verschnärt.
Mela-Schnürung
Berauben vollständig ausgeschiossen
ist.
Centrale der Paket-Verschnürungsstellen Köln, Wallrafplatz 1.
au S. Wartheimn
Cäcilienstr. 46
Feiche Falchbücher
2 Schrümg g fier Maister
ehrling oder Geselie.
Illustrierte Rat#loge umon Beruf angeden. An Militär
nur gegen 25 Pfa. für Dorto. da portopflichtig. 2° Carl Hermann Ludwie Breslau 23254.
Sparkas
der Bürgermeistere
Oberkassel bei Bonn
Mündelsicher.
der Gemeinde Rondort
Mündelsicher.
Goöffa. Montage bis einschl. Freit. v. 8½-12½ u. von —5 Uhr, Samstags v. 8½—1 Uhr: nachm. geschioesen.
Fernruf Cöin A 5495. 0
Reiensbank-Girck unto Cöla. Postsebeckkonte Celn 394
Zinsluss für alle Spareinlagen 4%
Tögliche Verzinsung.
- Versicherung geges enbsfagte Abhebung.
Providentio
rankfurter Verütchern-ass Gese
Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft
Kriegsanleiheversicherungen unter ganz besonbers günnigen Bedingungen ab Prämiennachlaß aus den Iinsen der Kriegsanle he Sofortige Vergütung d 2 Kursdifferenz
Bill giie Verbindung von Lebensversicherung and Sparhasse.
Nähere Auskunft erteilen deren Beneralagenturen Köln, Brabantestraßze 29. M. CoenonKöln, Stollwerchhaus, Am Hof 24—10,
C. Schulte
ndelsiche
manschluß: Königsninter Nr. 156 u. 333.
Gerklags von—12 und-5 Uhr. Zinsfuss 4%
## alle Spareinlagen,#gliche Verzinsung
Einzahlungen gebührenfrei, auch über Reichsbank-Kento Bonn.— Pöstscheekkento: Küln 7167.*1
Kostenlose versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Fernep
Geöffnet:
Achtung!
PELZE
bi#lig.
#ui, Trutzenberg 27 H.
Jadem:
Feidpestbrief
zin kieines Suas bal#agn. Uasere FelGaiss lechren 8868
1690312.4
Kurtosfel=Behälter
lustzuführnd, zerleghae, Kartoffel in Entaahmekästen abrollend hergestellt. Auch für Obstaufbewahrung engerichtet lie ert von 30 M. an für ca. 8 Zir.=Behälter im Groß- und Kleinversauf in verschiedenen Größen.
„VSE
Heinr. Heidgen Sägewerk Köln=Mülheim
Genovevastsaße 23.
Papierabfälle
alte Gesshältszicher. Erieie, Zeitusgen ete.
kanft stets unter barantie des Einstampfens
%#555 Peter Kreuels 63ss 8
Nähe der Haupipost.
Klug haudelt jede Dame,
-I- Gelle, Schweise, Köpschen und Futte
ertigen von Pelzkragen u. Muffs
baldigst, Felle, Schweise, Köpschen und Futter zum Heibstansertigen von Pelgkragen u. Musfe zu sausen, denn Dreite steigen. Pelzbesatz, Fantasier,
Linonformen, Spitzen, Bänder rip. wie bekannz
Gußern: preiswert. 12
Elberfeider Spitzenlager, Elgesstein 42.
d Große Aufgaben für die Gemeinden,
besonders im Rheinland, dürfte, so schreibt man uns, ein etwalger Waffenstillstand, verbunden mit einer Rünmung der beseizten Gebiete, erhs schen. Da ist zunüclmt dee Unterbringung der gewaltigen Heeresmassen zu nennen, für die die Gemeindeverwaltungen Serge zu tragen hätten, während die Verpflegung wohl in der Hauptsache den Militärbehürden überiassen bleiben wird. Die Heranschaffung der nötigen Lebensmittelmengen dürfte den Kommandobehörden wesentlich leichter sein, wie den Gemeindebehörden.
Kommt es zum Waffenstillstand, so wird eine Einschränkung der Rüstungs-, insbesondere der eigentlichen Munitionsbetriebe wwohl die erste Folge sein. Dus dürfte voraussichtlich zu Arbe terentlassungen und somit zu Arbeitslosigkeit führen. Da gilt es, für diese Leute neue Arbeitsgelegenheit zu schuffen, was gleichfalls eine wichtige und bedeutungsvolle Aufgabe für die Gemeinde darstellt. Diese Frage wird umso dringender, wenn die angebahnten Friedensverhandlungen in absehbarer Zeit zu dem gewünschten Ergehns führen sollten. Denn in diesem Falle würde auch mit den gewaltigen Mossen der Beeresentlossenen zu rechnen sein, die dann wieder friedlicher Beschäftigung nachgehen wollen.
Vor mehr als Jahresfrist hatie die Hecresverwaltung für die Demobilisierung bereits wohlerwogene Pläne aufgestellt. Ob sich diese auch unter den wesentlich veränderten Verhältnissen noch in dem vorgesehenen Maße durchführen lassen, dürfte immerhin fraglich erscheinen. Jedenfolls ist das aber ein Grund mehr, für die Gemeindevervraltungen alles zu tun, um vor unliebsamen Oberraschungen gesichert zu sein #cnt minder aber sellten auch die Reichs- und Staatsbehürden alles tun, was in ihren Kräften sicht, um für weitgehende Arbeitsgelegenheit zu sorgen.
Nac feindlichen Fliegerangrifien
X Zur Beachtung. Trotz wiederheiter Warnuagen und Belehrungen läßt es die Bevökerung immer noch an der hötigen Versicht beim Auffinden von Blindgängern und Tündern von Fliegerbomben und Abwehrgeschossen jehlen. Jede unsachgemüße Berührung kann den Blindgünger und scharfen Zünder zur Entladung bringen. So wurden in ien letzten Tagen einem Manne, der einen Blindgänger aufhob, durch das infolgedessen platzende Geschoß beide Arme und beide Beine abgerissen. Ebenso ist die größte Zurückhaltung gebeten bei der Besichtigung niedergegangener oder abgeschossener Flugzeuge. Nichts anrühren! Fort mit brennenden Zigarren und Pfeifen wegen der durch etwa cuslaufendes 3enzin bestehenden großen Feuersgefahr. Vor einigen Tagen ereignete sich ein großes Unglück dadurch, daß die hinzuströmende Landbevölkerung ein abgeschossenes, halbverbranntes Flugzeug untersuchte und zum Teil bestieg. Eine Scmbe, die sich noch an dem Flugzeug befand, plotzte plötzlich, tötete 13 Personen und verletzte über 20 meistens
schwer. Am gleichen Tage kletterte ein Knabe in ein an einer anderen Stelle cbgestürztes Flugzeug und machte sich an dem Maschinengewehr zu schuffen. Die Waffe entlud sich und tötete ein Kind. Pflicht der Eltern und Schulen ist es, immer wieder die Kinder nachdrücklichst auf die großen Gejahren der Neugierde hinzuweisen. Jedermann bederke, daas er durch leichtsinnige Handlungen nicht nur cich selbs sondern auch andere ins Verderben stürzen kunn.
Löst Brückengeldkainskurten.— Mit der uniner größer werdenden Knappheit an Kupfergeld wird auch nie Wecnsenmöglichkeit an den nebesteilen der Rheinbrücken immer geringer. Es wird daher wiederholt darauf hingewiesen, daß es zur Aufrechterhaltung eines geordneten Brückenbetriebes erforderlich ist, von der Einrichtung der amps- und Blockkarten mehr Gebrauch zu machen. Für die tängebrücke können an den Einnehmerstellen für Fußgänger Knipskarten zu 20 Plennig zur zehnmeligen Benutzung der srücken, und bei der Kasse der städtischen Brückenbaumnteilung Deutz, Urbanstraße 7,., Blockkarten für sümtliche Arten von Fuhrwerken und Automobilen für 20 bis 25
chrlen gelöst werden.(Die Forderung, das Brückengeld abiczählt bereit zu halten, wird bei der Knappheit an Kupfergeld vom Publikum zumeist nicht erfüllt werden können.)
C) Nicht atarmieren.— Das Nuchrichtenomt weist darauf hin, daß bei Hauswasserbrüchen, Kuminbränden so wie bei Unfällen eines Mensehen cder eines Pferdes die Feuerwehr nicht diemiert werden soil, daß ober, wenn Selbsthilfe unmöglich ist, die Feuerwehr bereit ist, von der nächsten Feuerwoche aus sofort Hffe zu senden. Eine dahingehende Bitte kann mündlich eder durch Fernsprecher an jede Feuerwache gerichtet werden. Die Fernsprechanschlüsse der Wachen sind folgende: Apestelnkloster A 70 — Vondelstraße A 2339— Altermorkt A 57— Deutz-Kalk 192— Meichierstraße A 173 und A 170— Mülheim, Mülheim 338. Die Wachen im Hafen, in Ehrenfeld und Nippes haben keinen unmittelbaren Anschluß, können aber durch jede andere Feuerwache telephonisch crreicht werden.
40 Schwindel über Schwindel.— Ein günzlich zweckioses Weschmitiel wurde seit einiger Zeit in Köln vertrieben: Ein Mann verkgufte die Ware an Händler zu 50 M. den Zentner. Die Kundschaft beschwerte sich bald über das neue Mittel und verlangte Entschädigung für die durch das Mittel beschädigte Wäsche. Ein Händler erfuhr. das das Waschmittel in einem Bause des südlichen Stadt teils lagerte und er brachte die von dem Reisenden gekaufte Ware ais inbrauchbar nach dort zurück. Hier versicherte eine Frau, daß Ersatz dafür geliefert werde. Dies geschah dach, aber der Ersatz war nicht besser als die zuerst gelieFrau und deren Mann hatten sich vor dem Schöffengericht wegen Vertrieb dieses wertlosen Zeuges zu verontwvorten. Der Reisende, der die Ware verkaufte, wor nicht zu ermiiteln, auch der Fabrikant nicht, denn das Ehepaar hatte einem jetzt im Felde stehenden Soldaten einen Raum zum Logern des Waschmittels vermietet. Der Frau win gesagt worden, wenn jemand sich beschwere, solle sie Ersatz versprechen, was auch geschehen sei. Bei diesem dunklen Geschäft mußte Freisprechung erfolgen.
Personalnachrichten.
40 Generaloberst v. Einem, Chef ces 16. inftr.Reg.— Die ehrenvolle Auszeichnung, die dem Generalobersten v. Einem durch die Verleihung des 16. Inf.-Regts. zutenl wurde(vgi.-A Nr. 287), wurde dem erprobten Heertoigende Kaiserliche Order bekannt gegeben: An Gencralcheret v. Einem, Oberbefehlrhaber der 3. Armee! Mein lieber Generaieberst v. Einem!
Sie haben wihrund des ganzen Krieges und besonders jetzt bei
len senweren Kämpfen der 3. Armec zielbewußs und mit eisernen Bnorg#e Ihre braven Trappen zu äuberster Kraftanstrengung an geeparn;.#0 heineo ann Porehzürach verwehrt und ihm jeden Boden streitig gemacht. Dio Leistungen von Führung und ruppe eind übes alles Lob erhaben, lch sprechs ihnen meinen und des Vaterianges besonderen Dank ans und ernenne Sie zum Srienen Beuthgeer Aherkennung ihrer Verdiensto unter Belassung
# m gu Kürzssier-Regimente 4 zum Chef des kampferprobten Wesikllischen inf-Regts. Freiherr ven Spaer Nr. 16. Ihrem beirährten, unermudnenen Gencralstabschef Oberstientnant Miewitn hahe ich mein Eildi verlichen.
Wilhelm E.
Das 16. wertf. Inf.-Reg. ist eines der volkstümlichsten und weithin unter dem Numen„Hucketäuer“ bekannt.
49 In ger.Synggoge an der Roonstraße erfolg: I S0,###r die Linführung des Gemeinde abbiners Dr. Adelf Rober, der schon seit einiger Zeit die Religienslehrer und Rebbinerstellvertreter in der Synggogen soneinde gerrirkt haf. Dr. Rober steht im 40. Lebensjahre; 29'se in Breslau genoren und erhielt dort auch seine onidung. Zehn Jahre wirkte er in Wiesbaden.
6/O Ausreichnung.— Den Gicheimen Sanitätsräten Dr Nons und Dr. Conzen ist aus Anlaß ihres 50jährigen Doktor
jubiläume der Rote Adlerorden 4. Kiosse verliehen worden 4, Das Ritterkreuz zum Koiserl. österreichisegenrre„-Josepha-Orden wurde irn. Domsakristar pritte verliehen und vom Genernikensul Ritter ven Plöniee überreicht.
4□ Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen an: Kaullente Antoni, Bergmann, Levi. Lohmüller und Schieffer; Armenbezirksversteher Arnoid, Fringe, Henseler Jopp und Zimmermann; steilv. Armenbezirksvorstcher Cliever. Robertz, Vogelsang. Wolli und Zerres; Armenpfleger Beuel. Hermanns, Herzig, Lüdenberg und Pchl; Ortsbezirksvorsteher Bliersbach, Bornheim, Sanitätsrai Dr. Curt. Engels und Faust Arzte Dr. Böhle, Dr. Eheler; Dr. Grödel, Dr. von Holtum. Dr Hluismuns, Dr. Lützler, Dr. Rieping, Dr. Senge, Dr. Steber Dr. Stüsse und Dr. Wehl; Lehrer Brammertz, Hallen, Lehrke Anton Liessem, Gottfried Liessem und Phillip Schmitz: Pfarrer Dreuer, Kremer und Dornkapttular Prof. Cohen: Justizrat D: Compes, Fabrikbesitzer Dulken, Rektor Engelhardt, Arbeiter sekretär lsrael, Oberstadtsekretäre Lutz und Wirths, Stadt sekretür 1. Kl. Sörensen, Bauunternehmer Pilgram, Rentne Steinbüchel, Stadtverordneter Steinkrüger, Ziegeleibesitze Wortmann; Freiin Maria von Fürstenberg, Frau Hartmann Frau Heidgen, die Fürsorgerinnen Frl. Hoffmann und Meißner Frau Hospelt, die Oberinnen Frl. Hövelmann und Prill. Fr Müthens, Freifrau S. Alfred von Oppenheim, Frau Rothschild Frau Schalk, Frl. Stebel und Frau Thevissen,
Kriegsanleihe.
Court&amp; Banr, G. m. b.., Köln-Ehranfeid. 59#c0

Seite 4
Keiner Lecal-Auzeiger Nr. 288.* Donnerstag, 17. Oktober 1913.
Deutscher Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier. 17.0kt. 1918. vm.(Drahtber.)
Wegtlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Auf dem Kampffelde nahmen wir unsere Front auf die Linie östlich von Torhout-Koolskamp-Ingelmünster im Anschluß hieran hinter die Lys zurück; nach stürkstem Feuer auf das geräumte Gelände fühlte der Feind an unsere neuen Stellungen heran. Beiderseits un Koelskamp griff er mit starken Kräften bel Torhout und Ingelmünster in Teilvorstößen an. Auch gegen die Lysfront bei Kortrik und Menen führte er heftige Angriffe. Der Feind wurde überall abgewiesen.
Gegen unsere neue Front zwischen Lille und Douai ist der Feind gestern bis in Linie Capinghon-Allenes-Les Marais-Carvin-Oignies gefolgt. Am Selle-Abschnitt drang der Gegner bei Haussy in unsere Linien ein. Radfahrer-Bataillone worfen den Feind im Gegenangriff zurück, und nahmen die alte Stellung wieder.
Die Beschießung der Stadt Denain durch englische Artillerie hält an und hat weitere Opfer unter den französischen Einwohnern und Flüchtlingen gefordert.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An der Oisefront zeitweilig Artilleriekampf. Erneute Angriffe der Franzosen nördlich von Origny wurden abgewiesen. An der Aisne und an der Aire scheiterten starke französische Angriffe vor unseren neuen Linien westlich von Grandpré.
Heeresgruppe von Gallwitz.
östlich der Aire wurden amerikanische Angriffe, deren Hauptstoß sich gegen Champigneule und Landres richtete, abgewiesen. Beide Orte wurden gehalten. Die Höhe südöstlich von Landres blieb nach wechselvollem Kampf in Feindeshund. Auch auf dem Ostufer der Moas scheiterten erneute Angriffe des Feindes. Bei Abwehr westlich von Flabas mit Fanzerwagen vordringenden Gegners zeichnete sich die erste Landwehr-Division besonders aus.
Südöstlicher Kriegsschaunlatz.
Vor unserer neuen Front zwischen Jagodina und Nisch hat der Feind die westliche Linie Morawa-Krusevac-Aleksingc erreicht. Teilangriffe, die er aus dieser Linie herau führte, wurden abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Staatssckretär Gröber über die Friegsanleihe:
eine Regierung, kein Reichsrag wird es jemals wagen dürfen, die Sicherheit der Briegsanleihe anzurasten.
Zinsertrag: 5 Prozent!
D Paul Keller trug gestern um großen Saale des Gürzenichs auf Veranlassung des Kölner Bundes für ’chrifttum und Kunst eigene Dichtungen vor. Paul Keller steht in seiner romantisch-volkstümlichen Art so klar umrissen vor der heutigen Gencration, daß zu seiner literarischen Charakterisierung nichts Neues gesagt werden kann. Gcrade in diesen Togen ist er uns Leber und verehrungswürdiger erschienen als ie: da stand er ver uns als der tiefsinnige Deuter und Darsteller alles Gaten und Schönen und Wahren, das in der deutschen Seele ruht. Schen durch seine einleitenden Worte über die politische Lage schuf er einen Seeienkontakt zwischen sich und seinen zahlreichen Zuhörern. In der Skizze: Die Briefe der Tochter gab er mit knappen, festen Strichen das Bild des einsamen, alten, gütigen, starken Mädchens, das nach dem schrecklichen Tode der jüngeren Schwester selbst deren lebensprudelnde, drollige Briefe an die Mutter weiterschreibt und dadurch der Mutter Leben noch einige Jahre erhellt. Kellers frühestes und wohl nie übertroffenes Werk großen Stils ist der Roman: Der Sohn der Hugar; aus diesem Werke las der Künstler das tiefergreisende Schlußkapitel, in dem die alten Eheleute den Sohn ihrer einst verstoßenen Tochter Martha erkennen und aufnehmen. Kellers köstlicher Humor und sein wundersames Talent, Märchen zu erzählen, kamen zur Celtung beim Vortrag der Kindergeschichte Gedeon und des Mürchens Unser Märchenvolk im Kriege. Dem Dichter wurde für seine köstlichen Gaben herzlich gedankt.
Basterstands-Nachrichten am 17. Oktober 1218. vorm.
Konstauz„ 350-000 n
Mannhein„ 3 20-03·1
Bingen„ 1 674-06 u
Caub„.74--.05m
Trier„.60-.64m
Koin".52—0 0lm *.„„ 0,24—.03m Ruhrort„ 0,54-.03m
Wesel„.25—4 2m
Matmaßliche Witterung für den 18. Okiober 1918: Weiterhin veränderlich bis zu strichweisem Regen bei sinkender Temperatur.
Höchste Temperatur von gestern+— 10.9 Grad Celslus, niedrigste Temperatur der Nacht+.4 Grad Celsins.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.6 mm
An die Gasverbraucher in Mülheim.
Nachdem in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 26. v. Mts. die sofortige Einführung des Kölner GasEinheitstarifes im Gebiete der ehemaligen Stadtgemeinde Mülheim beschlossen worden ist, werden, wie aus dem Anzeigenteil vorliegenden Blattes hervorgeht, die Mülheimer Gasverbraucher auf die bevorstehende Abholung der überflüssig gowordenen besonderen Gasmesser für Leucht- bezw. Heizgas aufmerksam gemacht. Mit der Einführung dieses Kölner Tariks kommt von jetzt ab in Mülheim auch eine Miete für die Gasmerser zur Erhebung, und es liegt deshalb im eigenen Interesse der Gasverbraucher, dafür zu sorgen, daßs der eine Gasmesser, weicher überflüssig wird, abgenolt werden kann, indem er die etwa erforderlichen Verbindungsleitungen möglichst bald verlegen läßt. Das Verbinden der Leitungen selbst wird von den Werkleuten der Gaswerke beim Abholen der Messer besorgt, wobei auf besondere Wünsche der Verbraucher hinsichtlich geringer Veränderungen an den Leitungen an den Verbindungsstellen nur dann Rücksicht genommen werden kann, wenn die vorbereitenden Arbeiten bereits erledigt und Materiallieferung und besonderer Zeitaufwand mit den Arbeiten nicht verbunden sind.
#O Verkehrseinsenrunkuns.— Der Minister der öffentlichen Arbeiten läßt folgendes bekanntmachen:„Um die große Zahl der Transporte bewältigen zu können, die zur Versorgung der Bevölkerung und des Heeres mit Lebensmitteln, insbesondere mit Kartoffeln und mit Kohlen, nötig sind, und um die im Heeresinteresse an die Eisenbahnen gestellten gewaltigen Anfordérungen ohne Störungen erfüllen zu können, hat es sich als erforderlich erwiesen, von heute an für einige Zeit eine starke Einsehrünkung der Zugverbindungen für den öffentlichen Verkehr vorzunehmen. Es fallen daher mit dem 11. Oktober alle Zuge fort, die ais„bis auf weiteres verkehrend“ vorgesehen und in den Fahrplänen mit einem dicken Punkt bezeichnet sind. Während dieser Zeit der Einschränkung sind unnötige Reisen zu unterlassen und ist die Eisenbahn nur in äußersten Notfällen zu benutzen.
Mobilmachung der Schuljugend für die Kartoffelernte. Wie wir hören ist verfügt: Großer Mangel an Arbeitskröften und ansche nend früher Winterbeginn gebieten weitgeh ende Mitwirkung der Schuljugend bei der Kurtoffelernte. Der erforderliche Urlaub, sei es für ganze Klassen und Schulen oder für einzelne Schüler (Schülerinnen), ist unbedingt in ausreichendem Maße zu gewähren.
Die Grippe und die Schulen. Die auch in Köln zunehmende Ausbreitung der Grippe legt erneut den Gedanken nahe, ob nicht die Schulen als Ansteckungsherde für einige Zeit geschlossen werden sollten. In Berlin hat man bereits zehr Schulen geschlessen, in Aachen, Charlottenburg und Heidelberg alle.
Wasder Staot auch tut. Eine Frau stand unter Anklage, Fleisch ohne Merken, und zwvar 100 Prczent über den Höchstpreis dbgegeben zu heben. Vor Gericht suchte sie sich damit zu entschuld gen, daß dies der Staat auch tue. Wie können Sie so eiwes sogen? fragte entrüstet der Vorsitzende „Ja, ich meine,“ stammelte die Frou,„wenn auf einem Brief keine Marke auikiebt, nimmt der Staat auch den doppelten Preis.“ Die Verteidigungsrede ricf allgemeine Heiterkeit hervor.
Die langerwurteten Miitchziegen, die zur Verstelterung unter die Bevölkerung gebracht werden sellen, sind nuch einer der Stadiverwaltung zugegangenen Mitteilung endlich unterwegs; aus der Schweiz sind zwei Eisenbahnwagen mit Ziegen nach Köln abgegangen, wo sie hoffentlich bald eintreffen werden.
(4) Firmuns— Am Mittwoch, 30. Oktober wird der Hr. Kardinal von Hartmann in der Kirche St. Marien in Kolk die hl. Firmung spenden. In Beiracht kommen dafür die Erstkommunikanten von Kolk, Vings!, Höhenberg, Merheim, Ostheim, Brück und Heumar.
Die 14 Freitage zu Ehren der hh. Nothelfer in St. Aposteln
werden morgen mit gewohnter Feierlichkeit beschlossen. Oberpiarre-Ptert von Si. Kolumba wird nachmittags 5 Uhr die Festpredigt halten. Die Erzbruderschaft von den hh. Nothelfern wurde errichtet im Jahre 1734, und es wurden ihr von den Päpsten  XII. und Pius VII. viele Ablässe verlichen. Die Si Apost###kirche besitzt hervorragende Reliquien der hh. Nothelfer;’apst Pius X. schenkie ihr Reliquien von 12 Heiligen. Diese wurden am ersten der 14 Freitage zur Verehrung ausgestellt. Der Zudrang zu den h. Sakramenten war an den einzelnen Festtagen auen in diesem Janre recht erfreulich, wie überhaupt die Anducht zu den hh. Nothelfern den Kölner Kotholiken immer lieb und teuer geWesen ist. In den letzten Jahren wurden die 14 Heiligen als #sondere Helfer in der Kriegsnot verehrt. Mögen die hh. thelfer das Vertrauen der Kölner Kirche belohnen und uns einen glücklichen Frieden erflehen.
: Thaater a30 Konzerse:
Obernhaus.
Der gestrigen Aufführung der Zauberflöte, die als erste Sondervorstellung für die Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln in Szene ging, fehlten leider die schenen Stimmen von Jul. Gleß und Karl Renner. Für ersteren sang Hir. Erich Thies vom Düsseldorfer Stadttheater gen Sarastro, diesen Mann alter, nun plötzlich interessant-modern gewordener Menschheitsbeglückung.„Er ist Prinz.“ rühmt einer aus der Priesterschar von Tamino.„Mehr noch, er ist Mensch!“, erwidert ihrn Sarestro. Im Namen der Menschheit spricht und dankt Sarastro, was und wie er auch singer mag. Hr. Thieß tat es mit Ernst und Würde, nur mit etwas ungleichmäßiger Tongebung und geziemender Vorsicht in der tieferen Baßiage. Die Stimme hat im oberen Regisier mehr Bariton- als echten Baßcharakter, im Ansaiz stellen sich Zufällgkeiten ein, Attungszäsuren hemmen zuweilen den freien Fluß der Kantllene. Auch Papagenos Naturburschentum bewegte sich gestern auf einem höheren Fuße als gewöhnlich. So lange Beine sieht man sonst nur auf Bildern moderner Expressionisten, die das Neuland ihrer Seele mit gestreckten Beinen suchen. Der statilichen Erscheinung des Hrn. Hans Alwin vom Dertmunder Stodttheater entspricht sein stattlicher Bariton, der gut klingt, nur nicht immer in bester Art behandelt wird. Für dea Papogeno-Humor sorgte die Rolle selbst, der Gast unterstrich nur die Komik. Zu loben ist die deutliche Aussprache im Dialog und Gesangsvortrag. Die übrige Besetzung wur die jüngst besprochene.
Anton Stehle.
Volkstümliche Konzerte in Köln.
Uater Generalmusikairektor Abendroth finden in diesem Winter sechs Volkssymphonie-Konzerte zu volkstümlichen Preisen im großen Gürzenichsaol statt, und zwar 29. Oktober, 26. November, 26. Januar(1319), 25. Februar, 10. März und 8. April. Mit ihnen wird ein oft geäußerter Wunsch erfüllt. Wie erinnerlich, war im Frühjahr 1914 das städtische Orchester zu dem Zwecke auf 110 Mitglieder verstärkt worden, daß ein Teil desselben für eine größere Anzahl Symphonie-Konzerte im Winter zur Verfügung stände. Der Eintritt der neu verpflichteten Mitglieder wurde durch den Ausbruch des Krieges verhindert. Für die nun trotzdem in Aussicht gestellten Konzerte wird man um so dankbarer sein müssen, als sie sich unter den gegenwärtigen Verhältnissen und bei der starken Belestung des Orchesters durch den Operndienst, die Gürzenichkonzerte usw. nur sehr schwer ermöglichen ließen. Die sinngemäß gewählten Programme, die in gewisser Hinsicht als eine Ergänzung der großen Gürzenichkonzerte gelten dürfen, sehen Symphonien von Haydn, Beethoven, Mendelssohn und Schubert vor; ferner Konzertstücke von Bach, Mozart, Beethoven, Chopin, Schumann und Brahme, außerdem Ouvertüren und symphonische Werke von Händel. Tschoikowsky, Reger, Weber, Liszt, Brahme. R. Strauß, Wagner usw. Als Solisten werden mitwirken Walter Schulze-Grisca und Frau(Maria Bussius), Elisabeth Bokmeyer, Benno Walther, Hedwig Marx-Kirsch, Riele-Queling und Hans Bruch. Die Eintrittspreise betragen für das Mittelschiff des Saales M..50, für die Seitenplätze M. 1 und für die Galerie 59 Pfg.
(e) Deutsches Theuter— In der am Samstag stattfindenden ersten Vorstellung von Björnsons Schauspiel„Paul Lange und Tora Porsberg“ tritt Nina Sandow als Tora au: den Lange gibt Otto Ottbert. Die Regie führt Paul Linsemann.
Da Joseph Plaut an der Grippeerkrankt ist, mußte er seine sämtlichen Abende im Rheinlande aufgeben und auf eine spätere Zeit verschieben. Die bisher gekouften Eintrittskarten werden in den beireffenden Verkauisstellen wieder zurückgenommen.
Minnie Worter. Es ser nochmals auf den volkstümlichen Liederabend hingewiesen, den sie heute abend im Dischsadle gibt.
Vorträge.
a# Der Westdeutsche Schriftstellerbund veranstaltet am Sonntag seinen ersten Dichternachmittag im Vortragssaale der Lese um 5 Uhr. Zwei schon bekanntere rhelnische Diehter werden aus eigenen Werken lesen: Karl Brand aus Priemersheim und Irma Hartie-Leudesdorff aus Elberfeld. Der Zweck dieser kleinen Nachmittagslesungen, die dem Publikum zugänglich sind, besteht darin, das rheinische Schrifttum einem größeren Kreise bekanntzumachen. Sie sellen gewissermaßen die großen Vorträge ergänzen, zu denen
der Bund bereits jetzt Abonnements ausgibt.
GDie deutsche Dichtergedächtnisstiftung will Stunden edler Eraclung schaffen durch Dichterabende, die sie diesen Winter hier und in anderen Städten veranstaltet. Den ersten Abend besiritt Dr. Friedrich Castelle(Münster) mit der Schilderung seines westtalischen Londmannes Hermann Löns, der beim Beginn des Krieges als 48jähriger Kriegsfreiwilliger ins Feld gezogen und 1914 vor Reims gefallen ist. Sein Grab ist verschollen. Er hatte in Münster studiert, sich dann der Tageschriftstellerei zugewandt und machte sich schließlich für seine eigenen großen Schöpfungen frei, da kam der Krieg. Von seinen Studien her beherrschte er sein Hauptgebiet der Naturschilderung dermaßen, daßs er alles, was er darstellte, auch wissenschaftlich durchlebt hatte. Innige Liebe zur Natur spricht aus seinen Dichtungen, sie tragen Erdgeruch an sich und utmen Kraft und Frische. Seine Erzählungsbücher sind Menschengeschichte aus dem Erieben heraus. Der Vortragende bot eine geliegene Auslese der Werke von Löns: einige Lieder, die Ballade Die schöne Marie, die ergreifende, leis sentimentale Charakterschilderung Der Grasgarten, d. i. die Geschichte einer Frau, die infolge eines bösen Wortwechsels Mann und Kind verliert und deren Geschichte keinen Schluß hat— weil Hoffnungslosigkeit den Menschen nie mehr verläßt. In Hubb der Hüne, einem prochtvollen Urweltscherze, nimmt der Dichter sich der Lüneburger Reide an gegenüber der Zerstörungen der Industrie. Eine ulkige Vegelgeschichte Hausfriedensbruch und das alierliebste Tiermärchen Lüttjemann und Püttjerinchen, letzteres in seiner reichen Kleinmalerei an eine der besten Zeichnungen beiebter Kleinwelt in den Fliegenden Blättern erinnernd, beschlossen den ersten Teil. Im zweiten wurde aus dem Roman Wehrwolf das letzte Kapitel Der Schwedensturm vorgetragen, der die Rettung von den Schweden eingeschlossener Bauern darstellt und gerade in der Gegenwart ein Sinnbild ergibt für ein Volk, um sich auch nach schweren Schlägen in der Welt zu behaupten.
Dr. Castelle, der die Dichtungen frei vortrug, verstand es, durch seine sinnvolle Wiedergabe den Dichter seinen Zuhörern restlos nahezubringen und erntete lebhafte Anerkennung. Der nächste Abend am 12. November soll sich zu einer Gedächtnisfeier für im Kriege gefallene Dichter gestalten.
heater: Operanaus: abends 7 Uhr: Der Vogelhändler. 8eh3aus: abends 7½ Uhr: Bel nde. deutsches Theater, 7½ Uhr: Geschlossene Vorstellung. Reichshallen-Ossretten-Theater, abends 7½ Uhr: Die Rose von Stamum. mstropol-Taenter, abds. 8 Uhr: Mäuschen. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Die tolle Komtes. 19ne inetise Bühne, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Bezondere Veranstattungen: Im Saale der Lesegesein schaft. Langgasse, abends 8 Uhr: Auftreten der Antispiritisten Ellel Astor und Partner.
Städtischer Küchenzettel für Freitag.
Möhren.

Er war unser Stolz und unsere Hoffnu
Herte morgen 7 Uhr entsch in Köln, wo er in Urlaub wei nach kurzem, schweren Leid infolge Lungenentzündung mein lie Sohn, unser heißgeliebter Pflegesohn Neffe, unser Bruder, im Alter von 2 Jahren der
8.
Nr. 288. 4 Nongerstag. 17. Dletober 1913.
Seite 5
W re
Unteroffizier bei der Fernsprech-Abtellung der Heeresgruppe Deutscher Kronprinz
Am Freitag. den 11. Oktober, entschlief sanft und gottergeben unsere liebe, gute Tochter, Schwester und Schwägerin, die ehrwürdige
* Vom zu änd. Kriegs. aussau. genehmigte
Sammung.
.trochnete
SISTE BNREAMD en
Dem lieben Gott hat es in seinem ewigen Rarschluß gefallen, heute abend gegen 8 Uhr unsere liebe Techter, gute Schwester, Schwägerin, Taute, Kusine und Nichte,
Um stille Teilnahme bitten:
Josef Virnich, Bergrevier-Sekretär aus Aachen-Forst, als Vater
ich. Hartmann(P. W. Feldhaus Nachf.)
Frau Elise Hartmann geb. Virnich als Pflegeeltern
Franz Virnich, Reservist, als Bruder, z. Z. im Felde
Peter Virnich, Sergeant, als Bruder, z. Z. im Feide
Alfons Virnich. Musketier, als Bruder und die übrigen Verwandten.
Köln. Schildergasse 46-48. Aachen-Forst. den 14. Oktober 1918.
ald Gildebuga
arme Fraaziskanerin
Chisine geb. Giese.
das wohlachtbare Fräulein
ab
ingerem Leiden zu sich zu nehmen.
Sie starb, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln unserer h. Kirche im Jugendlichen Alter von 22 Juhren.
Die feierlichen Exequien finden Samstagvermittag(19. Oktober) 9½ Uhr. in der Hauptpfarrkirche St. Kolnmba statt; daran auschließend die Beerdigung um 11½ Uhr von der Kapelle des Sadfriedhofes.
Straßenbahn-Wagen stehen ab 10½ Uhr an der Halrestelie Minoriten zur Vertügung der Leidtragenden.
5
Sie starb nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, ofters versehen mit den h. Sck-amenten. im Alter von 39 Jahren und im 14. Jahre ihres Ordenslebens im Pensionat zur h. Familie in Merten, Kreis Bonn.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bittet:
oauma
OSETMHSE
sow. Apfelherngehäuse zum Preise v. M..— pro Kilo
hauft jede enge, arch Kleine<space> A e n g e n<space> M o r<space> S t a m m,<space> 0 esden. Angebote u Liee r u n g e n<space> e r d e r e n<space> a n<space> m e n e<space> 44 Haupssammelstelle für Köln und Umge end: C. Grein, Köln a. Bh, Blaubach 26 und die urch Dlahare henntlchen Zweig ammel ellen.“
In stiller Trauer:
Familie Nep. Ant. Kopczynski.
Köln-Beutz, Vingst, Rheindablen c. Calear.
den 14. Oktober 1918.
Das feierliche Seelenamt für die teure Verstorbene ist am Dienstag. den 22.d.., morg. 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Urbanus zu Köln-Deutz.
Die feierlichen Excquien mit nachfolgendem Begräbnis finden
habe meine Pratis Tieder eufgenonsen.
Dr. Kattwinkel
Augenarzt
Xöniee halten Sie billig, 0 Färben 1 M.
in der Pfar:
Familie Leop. diese.
von Berieidsbesuchen wolle man güligst Abstand nehmen. 7
E 8
F
e
Neuter. Waidmarkt 7.
Krennessel d earwasser. ###t, gegen Schuopen und Haarausfall:
Kräuterhaus, Blaubach 43.
Köln-Ehregfeld, Simrockstr. 16, KölnBraunsfeld, westi. Triegsschauplatz. Merten, den 15. Oktober 1913. 2
Statt
e
c*
besonderer Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat gefallen, heute nacht 2½ Uhr meine innigstgeliebte Cattin und gute Mutter unseres Kindes, unsere liebe Techter, Schwester, Schwiegertochter und Schwägerin
135
Schmerzerfüllt erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser innigstgeliebter Sohn K. und Bruder 8rs
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute mirtag 1 Uhr, verschen mit den hl. Sterbesakramenten, nuser lieber Vater und Großvater
der wohlachtbare Harr
„Vertrauen setzen die Leser d..A in seinen Anzo genteil, denn er nimmt unelle Anzeigen nicht auf
Proßeres Mäschen
kath, für alle Ha sarbeit zu 3 Personen geucht.e
Kaberk
Severinstraße 133.
Vach Gottes unerforschlichem Ratschinsse entschlief sanft am 13. Oktober, nachmittags 3 Uhr, versenen mirden h. Sterberakramenten. nach kurzem, schwerem Leiden infolge einer Lungenentzündung mein herzensguter, heißgeliebter Gatte, der trenbesorgte Vater seines
einzigen Sohnes, unser lieber Sohn, Schwiegersohn. Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Wilheimine geb. Kling
err Jasef Dahmen
ner
im Res.-Infant.-Regt. 65, 3. Komp.
am 10 Oktober 1918 im jugendlichen Alter einem Kriegslazarett,
SarL
7
53
von 23 Jahren in
gestärkt durch die h. Sterbesakramente, infolge Lungenentzündung sanft im Herrn entschlafen ist.
Wer ihn gekannt, weiß anseren Schmerz zu würdigen.
Um etille Teilzahme bitten
Die tiefbetrübten Eitern eine Schwester u. Auverwandte. Köln-Humbeldtkolonle, den 16. Okt 1918.
Die feierlichen Exeqalen werden gehalten am Samstag, tien 19. Oktober, morgens
19 Uhr, in
ilumboldtkolonie.
Pfarrkirche zu Kölnnach einem kurzen, tückischen Leiden im Alter von 77 Jahren.
In tiefster Traner:
Wilk
Marg. Hahn geb. Pütz Barla Schaffrath geb. Pütz Jahsan Pütz AnanTa'no geb. Pütz Jakob F Sibillawiner geb. Pütz
Mart, Purz geb. Esser
Tonx schaffrath Ralene Pütz geb. Demmer Franz Tolco Fronz Färberimmendorf, Ron#orf, Brühl, Kaik. Dattenfeld a. d. Sieg u. we tl. Krisgsschauplatz, den 15. Oktober 1918.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dies als soiche zu betrachten. c
in Alter von 21 Jahren, nach kurzer, schwerer Krankheit, gestärkt darch den Emfang der h. Sakramente zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitter im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Erckprist der Fa. Ernst Hecker Aue(Erzyed.) nach 4ähriger glücklichster Ehe im Alter von 32 Jauren.
Aue, Köln(Hochstadenstr. 27), Euskirchen Kückhoven, den 16. Oktober 1918.
Anton Overath.
Köln-Bayenthal, Mainz. Sieoburg, westlicher Kriegsschauplatz, 16. Oktober 1918.
Die Beerdigung findet statt am Freitag. den 1. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Alteburgerstr. 221 aus.
## feierliche Seelenamt wird gehalten am selben Tage, vormittags 8½ Uhr. in Pfarrkirche zu Köin-Bayenthal. d“
Die tieftrauernde Witwe:
lsahella Gertrad Dahmen
geb. Bürgen
nebst ihrem unmündigen Sohne Josef.
Die Leiche wird nach Köln überführt.
Die Beerdirung fiodet statt am Freitag, den 18. Oktober. ½11 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes ens; die feierlichen Exequien am Samstag, den Oktober, morgens 9½ Uhr. der Herz-Jesu-rfarrkirche. C
Stati besonderer Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, amstag früh 7 Uhr unsern lieben Vater,
G
Großvater und Schwiegervater,
gFrn Taam Wilih
1
Kölner Bäcker-innung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des Kollegen Herrn Wilhelm Schröder Sevcrinswall 14 geziemend in Kenntnia zu setzen. Die Beerdigung findet am Freitag, den 18. d.., morg. 11 Uhr von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus statt. 2*
Der Vorstand. I..: Caso Esser. Obermeister.
Statt jeder besonderen Anzaige.
Todes-Anzeige.
Verwandten Mitte lung, daß und Oheim,
und Bekannten
traurige
unser lieber Bruder, Schwager
nach kurzem Krankenlager infolge Lungenentzündung. gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente. im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tcilnalime bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Möbel
Heute morgen um 10 Uhr hoite der liebe Gott mein herziges Kind, unsere liebe Schwester, Nichte, Kusine und Freundin
AugusteRösgen
Eim Alter von nahezu achtzehn Jahren in ihre schönere Heimat.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Frau Gwe. H. Rösgen geb. Widdin
#to Rösgen, Oberlehrerin Max Rüsgen, z. Zt. Luftschiffer
Gertrud Widdig.
lehrerin.
Herr Hermann Gerhartz
heute morgen sanft entschlafen ist.
Die trauersden Hinierbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, den 15. Oktober 1918.
Familie Zillikum, Berlich 14.
Die Beerdligung flndet statt am Samstag, den 19. Oktober, nachmittags 3 Uhr, von
der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Freitag, den 18. Oktober, 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria in der Kagsengnase. 563
Schlafzimmer, Eichen gestrichen, 2 Betten, Kieiderschrank, 2 Nach konsolen u. Waschtisch von 950 M. an
Eichen=Schlafzimmer, Stür. Kleiderschrans mit Spiegel, Waschtisch und Konsole mit Marmor 2o1 1375 M. an.
Rüchen von 400 M. an.
Holte&amp; Schröger. G. m. b. H.
Möbelfabrik
Köln=Kald, Josephskirchstraße 30/32. 23
Beerdigung: Freitag, u Leichenhalle in Melaten ar
5
—
4 Uhr von der
HauptZwangsversteigerung.
Köln, Berllu, den 16. Oktober 1918. Hülchratberstr. 14.
Das Jahrgedächtnis
Das feierl. Seeienamt wird gehalten am Samstag, den 19. Okt., morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Agnes.
Die Beerdigung erfolgt am gleichen Tage vom Sterbehause Hülchratherstr. 14 nach dem Nordfriedhof.
für
Frau Chrisia
## um Freitag, den 25. Okt., wird ein See#cnamt von seiten der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament, um ½9 Uhr vorAmittage, in der Hauptpfarrkirche zur h. Ko= lumba gehalten. p
gen. Anna Maria Eirb
findet statt am Samstag, den 19. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Bonifatius zu Köln Nippes, wozu hierdlurch höflichst eingeladen wird. 7
Schlummere sanft du gutes Kind, Deine Leiden sind vorüber,
Schlummere wo die Englein sind. Englein trugen dich hinüber.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute am 16. Oktober 1918. vormittags 12¼ Uhr. anser innigstrelicbtes, unvergeßliches Söhnchen herziges Brüderchen, Neffen. Vetter und Enkeichen
Fränzchen
ach kurzem, schwerem Leiden, im Alter von 9 Jahren, zu sich in den Himmel zu nehmen. In tiofem Schmerz:
Johann Seemann z. Zt. im Felde m Franziska Seemann geb. Scholz Maria Seemann
Joseph Seemann
und die übrigen Anverwandten. 5 Beerdigung undet am Samstag, den 19 Erl
Am 7. November 1918 sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete Grundstücke zwangswelse versteigert werden:
Vormittags 95 Uhr:
Senefelderstraße Nr. 5 in CölnEhrenfeld,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,26 Ar, Nutzungswert: 1450,00 Mark,
— Eg ntümer: Friedrich Anton Hillebrand, Kaufmann
in Cöin=Lnden hal
vormittags 9 Uhr 50 Minnten:
Senefeiderstraße Nr. 11 in Cölna Wohnhaus mit Hofraum, d) Hinterhaus,
Oktober 1918, nachmittags 3 Uhr, von der Leichen-El groß 2,60 Ar, Nutzungswert: 1710,00 Mark
Eigen ümer wie vor
Königsiches Amtsgericht Cöln, Abt. 32.
*

K 8
der Schatten.
Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
„us ist der Schatten, der hier lauernd in allen Winkein hockt, den ich oft wie einen Sorgenschleier vor deinen lieben, treuen Augen sah, noch dem ich nie zu fragen gewagt habr. und jetzt kragen mas, wo es um mein Leben, meine Zukunkt scht. Was ist's mit ihm, Papa? Mit mir mußt zu reden!“
„Ja, ich muß! Komm her!“
Schwer ließ er sich ouf die Poister fellen. Inge setzte siel neben ihn, und er legte di- Rand um sie, hütend, hegend, als wolle er sie halten, daß sie ihm nie entrinne. Stockend, flüsternd begann er#
„Sich, Inge, in März werde ich fünfzig Jahre. Von da ab erst dark ich geseizlich ein Kind annehmen, von da ab wärest du mein hind gewesen...
Das Müdehen ris sich mit einem wilden Ruck aus dem zärtlichen Umfangen:
„Ich bin’s nicht?! ich bin's nicht?!“ Die Stimme zitterte. Tränen erstickten sie.
Ruskin schüttelte den Kopf:„Nein, du bist das Kind meiner Schwester. Dein Name ist Ingeborg Malten“
Eine Weile caß Inge wie beläubt. Dann fragte sie scheu und ungstvoll:„Und wie kam das alles, weshalb?“
„Deinen Vuter hast du nie gekannt. Er starb, che du geboren wurdest, und meine Schwester Ingeborg stard bei deiner Ceburt.“
„Weiter, wreiter!“
„Du gleichst ihr, und sie war mir ähnlich. So kam es, daß jeder dich für meine Tochter halten konnte. Meine Ehe
war kinderios; wir stunde an zu uns.
nhmen dich Du wurdest
deiner ersten Lebensunser Kind, und in fünf
Foneten warest du es euch gesetzlich gewercen, wirst du es.“
„Und Numa. deine Frau
„Weißt du nichts mehr von ihr?“
„Ja, so namenlos still und traurig..
„Du worst neun Juhre, ais sie starb— an dieser Trauer starb, verlöschte, vrie ein Licht im Winde!“
„Ich weil nichts mehr von ihr“
„Zum Leiter der Schule ging ich und sagte ihm, das du unser Erbteil seiest, daß wir dich an Kindesstatt annehmen würden, sobeid wir es dürflen, und daß wir gegen Abgabe dieses bindenden Versprechens bäten, dir schon jettt unseren Namen zu geben. Du solltest uns nicht enders kennen, denn als deine Eltern, unser licus als deine Heimat betrachten. Um das gleiche bat ich den Geistlichen. Alle diese einsichtigen und guten Mensehen gonnten dem Kinde ein ungetrübtes Heimatsglück und erfüllten meine Bitten. So lauten olle deine Papicre auf ingeborg Ruckin, und ich habe nur vor der Stunde gebebt, da au einmal dein Herz hingeben und deine
eigenen Wege gehen würdest. Manchmal hoffte ich es nicht zu erleben und ürr nur im Testamente allen sagen zu brauchen.
Mir war es, als müßiest du mich weniger lieben um dieser Täuschung willen ein Leben lung!“
Da glitt inge neben ihm nieder, legte die Arme auf seine Knie und den Konf darauf. Sie weinte, weinte sieh aus.
„Wie kannst du es Täuschung nennen, Papa, wie kannst du! Liebe war es, große, treue Liebe, für die ich danken muß und ewig freudig danken werde. Deiner Schwester Kind hast du zu deinem gemacht, und ich darf es bleiben— nicht wahr, ich dark?“
Und’ötzlich hob sie den Kopf:
„Bas war es, das allein, was als Schatten über uns lag? Nicht wahr, das doch allein?“
Eine schreckliche Angst lag in dieser Frage, als könne die Antsvort ihr sanzes Leben zertrümmern.
Da biß er die Zähne zusaminen und antwortete fest und bastimmt:„Das allein!“
Sie stand auf.„Dann laß Koprad kommen und sage ihm alles. Er wird dich doppelt lieben, wie ich dieh doppelt liebe. Im März gibst du mir deinen Namen, auch vor Gesetz und Recht. Mit diesem reiche ich ihm die Hand vor dem Altare.“
Der Alte nahm sich entschlossen zusammen.
„Gut, aber einen Aufschub geht mir! Ich muß mich mit allem zurechtfinden. Bis zum März ist noch lunge Zeit.“
„Wenn du morgen nur Jo sagst, herzliebster Papu!“
„Laß ihn kommen!“
„Und dann erzählst du mir viel von meinen Eltern, von einer Schwester, der ich so ähnlich sche, und von meinem Vater! Keinen habe ich gekannt. Wie arm wäre ich gewesen, wenn ich dich nicht gehabt hätte und meine blasse. stille Mama.“
Er zog sie an sich und küßte sie cuf die Stirn. Dann ging er.
Draußen auf dein Flur stand er still. Die Sonne fiei durch das breite Treppenfenster und blendete ihn. Er schloß die Augen und lehnte sich tastend an die Marmorsäule.
So stand er lange. Der Kopf sank ihm müde auf die Brust. Tiefer grub sich die Stirnfalte über der Nasenwurzel, und hart murmelte er:
„Feigling, ich! Aber ich konnte nicht anders. O Geit nech komrnt das Schwerste! Unabwendber kommt es!“
Dickes Regengewölk schob sich vor den Sonnenglanz, und n grauer Finsternis lag das eben noch helle Treppenhaus.
Erast Adolbert Ruskin stieg langsain, müde die verdümmerten Stufen hinab. Es wor Schatten um ihn.
inge eber schrieb erleichterten Herzens fröhlich an den Liebsten.
Dreimal war Inge an des Kaufherrn Privutkontor geschlichen, dreimal war sie umgekehrt. Er arbeitete noch immer. Es nahm kein Ende. Dann faßte sie sich ein Herz und pochte.
Er rief„Herein“ und sie trat in das schlicht-ernste Arbeitszimmer.
Ruskin sas am Schreibtische, aber zurückgelehnt im Sessel in Gedanken verloren.
„Du bist es Inse?“ sagte er leise.„Suchst du mich?“
„Ja, Papa. Koramst du heute garnicht hinauf? Du weist, wie ich darauf warte, daß du mir erzählst ven— von meinen Eliern.“
„Es ist wahr. Kind, das versprach ich dir. Sieh, ich sat hier so ganz versunken in das Neue, das da kommen und mir so viel, mir alles nehmen will“
„Papa!“ Sie setzte sich auf die Lehne des Sessels und legie den Arm um ihn:„Welche Gedanken! Reicher sollst du werden on Liebe, viel, viel reicher. Geben wollen wir. nicht nehmen.“
Er antwortete nicht gleich.
„Ich weiß, ich weiß,“ sagte er endlich. Dann stand er auf. „Aber du hast recht, ich losse dich zu Unrecht warten. Komm, gehen wir.“
Und nun schritten sie Hund in Hand die Treppe empot, traten in das behagliche Wohnzimmer, und Inge rückte ihn den Sessel am Kamin zurecht, wo er abends bei einen Plauderstündchen so manches Mal zu sitzen pfiegte. Sie selbet schoh sich einen ande en Stuhl herbei.
„O Papa, wie mir das Herz pocht! Was werde ich zu hören bekommen? Was war mein Vater?“
„Ein Kaufmann wie ich, ein reicher und auch ein schöne: liebenswüraiger Mann, der das Herz meiner Schwester in sturm sewann. Er lebte in Wien. Auf einer Fahrt, die iel mt meiner jungen Freu und meiner Schwester ins Salz kammergut machte, lernten wir ihn kennen auf einein Dan. pfer des herrlichen St. Wolfgangsees. Er hat sich ihr ins Hlerz gespielt mit seiner hohen, herrlichen Gabe der Musik. Sie pußten trefflich zusammen, der frische, lebensfrche Mensen und Ingeborg, die so sehr dir glich, wie du heute bist. Ernste als er und doch auch licht und lieb. Sie fanden sich und zegen nach Wien. Er hatte alle Aussichten, seinen Wohlstand tüchtig zu mehren und war glücklich in der frohen Hoffnung deiner Ankunft. Er hat dich nie gesehen.“
Inge zuckte zusammen.„Er ist jung gestorben?“
„Zehn Monate nach der Hechzeit.“
„O Gott, woran?“
„Plötzlich, an einer Fleischvergiftung— hieß es. Als meine Frau und ich kamen, war er schon begraben.“
„Ein Unfail?“
„Ja, aber wir haben nie viel forschen dürfen. Meine arnie Schwester war halb wehnsinnig vor Schmerz. Ihr Zustand forderte jede Schonung. Wir umgaben sie mit aller geschwisterlichen Liebe, die reir erdenken konnten. Als du geboret warst, starb sie. Sie hatte nicht mehr leben wollen und können.“
51 un
#
strat
E
∆
für lei
(Fortsetzung foigt.)

Zeiner Lecal-Auneidet Nr. 283.* Bonnerstag. 17. Oktober 1313.
Seite
#5p
mi: Kolonze für meine Baustelle Gremberg
sofert gesucht.
Peter Selbach, Unternehmer.
# melden Köln=Sülz, Zkipicher Straße es. 3
#ss: Köln-Braunsfeld,
außenergtrassa.
*
Husarbelter
und büchtige Repgratursch
Hort gesschl.
R
*
ausfeld, Eupenerstraße.
A
iter
Handschrift zum baldigen
nttitt gesucht.
bote mit Angabe von Gehaimanspr., Beifügung ###slnn, und event. Zeugnisabschfiiten u. A 188
„##sch. d. Bl. r*
Ordentliche
„.* 11.* o9 K M
Maschinenmaschen
sofort gesucht.
Jigarettenfabrik s. Jubian
Blauban, 30. 5
Selbständige eure
9mie
die auf Telephonreparaturen eingeardeitet sind. sofort gesacht.
Aitiengesellschaft
Mix&amp; Genest
Telephon= und Telegraphen=
Werke
Zweigniede lassung Köln Limborgerstraße 25. d
bei dauernder Beschäftigung sohort geuch:
Rondorfer Maschinenfabrik K.., Rodenkirchen, Schillingsrotterweg 10.
Stadtinndiger
Laufjunge
für so ort gesucht.
Sutzkänblung Braziger
jäße 24.
Zuverlässiger
er
Slästische Satzzes.
Wir suchen:
Schlosser
„, isofort gesucht. Kriegsbesch. A. bevorzugt. Angebote mit INlachteren Zeugnisad chr. und LobaWagenlachkterer#n brüchen an „[F. A. B. uzhaf m. b. H.
F 255
n
*
für Schre bwaren und Devationalien=Handlung. katb., baldigst, negen sofortige Vergätung gesucht.
Off. u 381 and Gesch. d. Bl.
Md
GIVI. Madie
zu 3 Pesonen gesucht. Friesenstraße 84. Prt.
ung kräft. Mädch.v. Lande f. kl. Haush.(4Urwgges Frau Hauptl. Franken. Köln. Rurolingerring 24.
für Kosonialwaren sofor: für Fin#ale gesacht. Vorst. Lurembu gerstraße 30 im Geschäft.
Junges
* 6.
eadch
für leichte
Lagerarbeiten Pemäas&amp; Co.
Maybachftr. 176. e
Steilensssnene
Junges Müdlten
welches disher noch nicht auf Büro tätig war, sucht leichte
Bürostelle.
Off. u. B 792 an dis 2 Geschst., Breitestr. 85. 5
(Arnelissssuebe)
für die Hauptwerkstätte;
Schloßser und Hilfsarbeiter
für die Bahnhöse. Zu melden: Niehe, Riehlerstraße 266. Zimmer 2.%5
Jugendliche
Köln, Agr ppastraße 53-59.
Fite Beize
medernisiert tücht. Fachm. wie.u, sp ziell Mänte! u. Jacketis, elegant: Neuanfertigung, nur erstklass. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiger 5
Sarcmader 2 1. am Som.
Gemäß Beschluß der Stadiv#rerda#ien=Versammlung # vom 26. September d. T k mmt im Gebie edr maligen Stadtgemeinde Mülheim von der Septenb r= Au nahme d. J. ab der Cölner Gas=Einhei starif ur Anwendung. Die dadurch üverflüssig werdenden Gasmesser sollen baldigst durch die Werkleue der Gaswerke abgeholt und de geirennten Heiz= und Leuch litingen mit einander verbunden werden. Diejenigen bisher gen Heizgaso rbraucher, welche das Gas ausschließlich zu Fabri ationszwecen verwenden, haben nach§ 1 der Gasabgabebedingungen Anspruch af die Berechnung die es Ga,es zu dem ermäßigten Industriepreis. Die bez glichen Anträge sind baldigst bei der Direktion der Guswerke zu stellen. Die bisherigen Kochgasverbraucher, welche nar eine einzige Leuchtslamme in der Küche an die nochgusleitung angeschlossen haben und den ermäßigten Preis für Herzgas zahlien, behalten unter den gleichdie denden Leitungsverh#ünssen den Vorzug des billigren Gasbezuges bis September 921, sofern sie ein Einkommen von nicht mehr als 5000 M versteuern und bs Ende d. M. einen entsprechenden Antrag bei der Direktion der Gaswerke unter Vorlage des Steuerzettes gestellt haben.
Cöln, den 14. Oktober 1918.
Der Oberdürgermeister.
J..: Ischirnt.
*
1
Den
ür leichte Kontorarbeit gesucht.
Meieungen unter Angabe des bisherigen Lebenslau“ und Beifügung von Zeuanisabschriften unter # 1h 2n de Geschäftsstelle d. Blattes erbeten. 2*
Wnn
Preehen und znbchrn
dauernde Beschäftigung er Schleiferei gesucht.„
Glashütten.=G.
Ehrenfeld, Hüttenstraße 46.
F
Arotil
die bereiis in Merallbearbeitungsfadriken tätig gewesen sind, gesucht Pelzer&amp; Cie. m. b. F. Abteitung für Heerssbedar Annestraße 31. 30
Kriessbeschäbigler
mit guter Handschrift und mit Buchfühzung vertraut
sefort gezucht.
Angebote mit Gehatsensprüchen unter A 191 un d: Geschäft####elie d. Bl. 83
Ansändiger
C
* T
ei
. c*
111KC
schen für unsere Knopflochmuschinen :<space> e i n g e a r b e i t e t e<space>
S 2„ 9
A
A
* er 71 □ S 2: 1
Wn
(durchgehende Arbeitszeil).
97 275
FH
Domstraße 57/39.
nich
5 Jahren gesucht.
S# 1 TAID:3,
=Braunsfeld, Eupenerstrahe.
25
agrarbeiten gesucht.
14 bis 15
für leichte Beschäftigung,
sofort gesucht. Mir&amp;
.=A.
Telephon= und Telegraphenwerke, Limburgersrage 25.
Ein zuverläßtiger
ter
und ein tüchtiger
4*- 4
Schlösser
zum sofoztigen Eintritt ges.
Nrauetei Sardeskeuet
Köln, Kalker Haupistr. 50
Stelle dis
Hüfsschreibers
auf d. Landesbadamts. Lüro zu beletzen Schr#tl Meldungen find an das Landesbauamt in Aöin=Lindenthal. Theresienstraße 96, zu richten. Uedung auf der Schreibmaschine er#ncht.
Cöln=Zindenthal, den
14 Oktober 19„ c*
Landesbauamt.
wechesin Küche n Zausarbeit selbständig ist, für kleinen ruh.
gesucht.
Frau p. pott jr.
r Schaa enstraße 63
Auf ein größeres But bei Köln wird per sofort oder 1. Nov mber ein ordentliches
pr. peres
# 5
197
als Zimmermädcen geacht. Fr.=Off u. C 305 an die Geschäftestelle die es Blattes erbelen 1“
Tüchti ges, im Kochen u. bess. Ardeit selbst. ftändiger
Zu vermisten
Eilhchsroße 27
3. Etage, direkt am Stadtgarten. 6 Zimmer, Küche, Badez: Oefen, Mans. u w. zum 1. November z. derm. Preis 12# M. jährlich.
Bescheio: Bismarckstr. 18. 990p. Tel. A 8281.
Lippe“
Steitolle
p“ billig zu verkaufen.
Eiselstr. 1, I.
Verschiedene
Möbelstücke
wie: Beti, Nachttischchen, Vertiko, Trumeauspieg., Teppich, Bilder, Manelosen, Stdirmständer, Küchenschr Nähmaschin zu verkaufen Lammert.
Nippes. Sechzigstr. 11, 2. E.
Waise
Weige
Bluse!
m Wildelmplatz, abgeschl. in Voilz und Battist, weil Mansordenmoon. 2 Zmm.,##was angestaubt für nur Küche mi. Balbon lofor zu# 32, solange Vorrat reich:, vermieten. Haup#rdeit mußzu verkaufen
d Rastrinerstr. 9 Laden.
üdern mien wer en Temp Viersenernr. 3.
FR Artn.
ZEI4#2. b
Setmade
Unt. Sachfenhausen 83.
#r##— Zum Eintritt am 1 Nov.
Verläutg Vers suche ich als Alleinmäochen
eines Gadriügeschäftts ein Properer, braves und
m t 2 Betten u. Geis, werl
m 15. und Lampen vor anben, Gebrauchter
im Mittelpundt der Stadt] Rümen
ober les ur sofort oder Nog. Ang, KucEns,
10,H 1200lggn.- Pers. m. Pr. u St# a d. Gesch. d. Bl. und Tisch zu vernaufen.
n
K Mgmn Prott am sthein.
für sofort gesuch
Rothenberg 1—.
drei schön#
"<space> S t.<space> z u<space> O e T M### l e n<space>
Sosscäe
Zerafslälige Dame
sucht—3
möbl. Zimmer
Pians(erstklass.) 2 Aupferstiche Geige
Dezer essesfel fr el.
M. Ritterba#, Kreuzberg bei Wipper ärth(Rhld).
u bbaum. hreu#settig. sehr „reisweri zu bertausen Plankgasse 52. 2. Et.
153
Reitaben.
An An ronung der Reichsstelle für Gema= und Obst wird für die auf Grund der Bestimmungen über die ö fentliche Bewirtschaftung erfaßten Runkelrüben bis...97. eine Ausfuhrprämie von 50 Diennigen je gez hit
Cöln, den 5. Okt 1918. Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
Veröffentlicht.
Cöin, den 4. Okt. 1918. Der Oberbürgermeister J. B: Dr. Matzerath.*
zu das Eenossenschaftsregister in am 11. Okt. 91s folgendes eingetragen worden:
Unter Nr 170: Bei der Bezugs= und VermertungsBenossenschaft der Schweinemetzger, eingetragene Genossen chaft mit beschän#ler Haf pflicht in Cöln. Durch Beschluß der Mitgliederveranmlung vom 22. Septemb.r 1918 in§ 33.9j. 1
dert Satzung geänderl. Köntal. Amtsgericht Abt. 24, Cöin. 2
Ein aches
Fräulein,
Ficigrnschloß.
für Heereslinerung gesucht.
Peizer&amp; Cie.
m. b. H.
Abteilung für Heeresbedurf
Annostraße 81. ro
Ungeb. unter 120 an die
Ann.=Stelle Zenzdiet, Deztz. Tempelsttaße 1. 27 1 82
für alle Haus
N 6* arbeit in hinderlos. Hausa Alnun# halt g sucht. Mar ellen Beeiegpiten srage 34 Zigarrengeschäft.
*
mit h5). Schulbildung für
halbigst gesuch: Augebote unter 853 a. d.
Geschäftsstelle d. Bl.
2
C
mser
und ein junger
6e. Junherman
Maydachstraße17
&amp; Co.,
lngen zwischen—12 u.—7 Uhr Marzellen91(Buchhandlung Bachem). 2
#r
eie Beschäfligung
sofort
Syem. Fabrik Sublin
Zöl=Eindenthal, Dürenerstr.
Gelterer, zuverlässiger
5
in Dauerstellung gesucht.
Carl&amp; Co.
Eiementsfahr, Pfälzerstr.40. Stadtkundiger, zuverläßstg.
Arbeiter
oder Urlauber
der Ktäsiz. Lgasjange
5 sofort gesucht. Franzky, Breitestraße 42.
*
3
AT
für Werkleugmaschinenden zum bald gen Eintritt
gesucht.
Schriftl. Angeb mit Zeugnisab chriften ebeten an
Aifred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz. 3
zu 2 Damen, Mutter und
Tochter gesuch..
Frau Wue. Ludwig Esch. Luxemburgerstr. 19, 2.
Besseres
für nachmittags zur Beaufsichtigung des Kindes gesucht. Löwenderg Mastrchterstrage 41.
für sofort gesucht.
Ang o. mit Angabe über bisherige Tätigkeit u. Gehaltsansprüche erb u. A 192 an die Geschäftsst. d. Bl*
Fülb-Sezidliestält
acht z. sof. Entritt dranchek. Dame als Leiterin b Näh res zu ers d. Leop. Bahmen, Breitestr. 37-39. Tel A 4487.
Properes
Stundenmädchen
oder junge Frau für kleinen Haushalt gesucht. Deutzer Freiheit 110, II. 9nks. Vorstellen von 2—6 Uhr. 5
urmm=sHen
für 1. November gesucht. Händelstraße 25. III. 3
Braoes fleißiges
für alle Arbeisen in kleinen herrscha tl. Haushalt gesucht. Albereustraße 20, I. Etg.
Jg. kakg. Mödchen
f. kl. Hau=h. d. Familien= anschluß p. sosort gesucht.
Frau P. Dül ders. Hohestr.-7, im Möbelgesch.
Held=nreich. Oterbecistr. 70
a 31nbrs Ki 1B., Mehrere
Geleuchtungskörper .8Aftt PIS: Hür Gas, z gas
mögl. mit elekt: Licht für und ein Esschrank zu vers. zjori oder soäler gesucht. Ib Mies Gereonstraße 10.
Ang. mit Preisang. a. 854 an die Gesch. d Bl.
Gut erhaltenes
Harmonium
Kleine, lustig:
Lundwohnung Bernheim, Königstr. 2. —4 Zim., m. kl. Stall in 7# Vorort von völn zu mieen
geucht. Off. uni. 6 S St. Binzenzhaus. Brüch d Kbin.
—
Kasitallen
groß. massiv. emaill ert zu verkaufen Dir. Schwenk, Brabanterstraße 55. hpt.
Gesucht wird Grundbelitz
2 jeglicher Art, owie Bohn= u. Geschäftshäuf. mit u. ohne Geschäft, insbe###nd. Existenzn für Kriegsd schädigte zwechs Bekanntgabe an m hrere 1000 vorgemerkte Kausr und Inteessenten Nur Angebot von Selbsteigentumern erwünsch: an den Ver#ag VerhaufsMarkt Koln, Hanlaring 64.
Zrillanten
Schmucksachen
Uhren, Besteche. Kameen hauft Hoster, Friesen str. 55. Goldw.
K Fiermarkt
Vöb#tmun Jahre alt. Cremer, Köln=Niebi Sebastianstraße 133.
Unlei
and Aäcze in bernausen
5 Kögel, Jülicherstr. 16. Unt.
in neues Vertiko und ein blein. Glosschrank zu verhausen. P Wolf.
Sinnersdorf Nr. 29.
Sg. gedr. Klndi#g.
m. Verdeck bill. zu verkaufen. Ulrichgasse 59.
Zichl. Bess, s# verk“
5 Maas, Frieorichstr. 21.
Rachhülle u. Un erricht
in allen Gymnasiolfächern meizer He.d, 34 veen
(mit Ausnahme von Mathe=]5# Maas, Friedrichstr 21
gut erh rchrafisligl, bill. 3 9h Naas, Friedrichstr. 21.
*
matik erreiit Dr. phrl., Str GKesheizöschen b. z. Uh. d enre erendar. Beste Cmp.] a Antwerpenerstr. 42, Uth.
sehlungen, gute Erfolge.
Anfragen erb. unter 855 an die Gechaftsst. d. Bl d
Zu verkaufen
Einige wenig cebraucht
la. Fabrikat, billig zu verk. Cail Frank. Spichernstr. 71 Nähm.=Spezislgeschäft.
a Kanfgessebe
gebr.
zu kansen gesucht.
Jos. Müller Engstenberg d. Schledusch.
(bricht nich:)
Damnsohlen.—A Herrenseh in.—+ Versand nur Probeplatten 10 Paar Sohl. reichend 22.4. Für Wiederverkäufer:
5 Panen 100.4 10 Platten 19 K 87 Nurnoch kurze Z it lieferbar.
Wilhelm Mechler
Monnhzeim
Eicheisheimerstraße 36.
u. Glashandlung
von Urthur Grellmann, Nachener, r. 49 Ausführ. von Glaseru. Reparatürarbeiten.
Tel. B. 710.
Kautebak
in Tablett n aus Tabak u. echt. Saft ergestellt. Rell503. 50 Roll. 20 a P Janen,
Köln, Luxemburgerstz. 27.

Seite 3
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 288.* Donnerstag, 17. Oktober 1918.
wird persönlich seine einzigartigen Filmaufnahmen
„Im deutschen Sudar
vorführen und erläutern. Leutnant Schomburgk trifft am Freitag, den 18. Oktober, hier ein und ist zu allen Aufführungen anwesend.
Die Leitung der Agrippina-Lichtspiele
Breitestrasse
am Berlich. 6B
Kriegsspeisehaus
Josephstraße 17/19
der Nationalen Frauengemeinschaft.
Eröffnung am Montag, den 21. d. m. Mittagessen zu.30 M. von 11°—2 Uhr.
Verkauf der Wochenkarten zu.80 M. findet noch
statt Donnerstag u. Freitag von 11½—2 Uhr im Speisehause. In späteren Wochen jedoch nur Mittwochs und Dounerstags
Mardenabgade: 5 Fleischmarken, 3 Kartoffelmarken
und 1 Feitmarke. In fleischlosen Wochen keine Fleischmarken. Besiecke müssen mitg beacht werden.
Cöln, den 16. Oktober 1918.*7 R. F. G.
S.
5
In
Köln-Müngersdorf
von Sonntag, den 20 Oktober bis Sonntag, den 21. Oktober.
Pelzwaren
aller Tiere
für Damen, Mädch. u. Kinder sowie Herren-Kragen
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen EtagenVerkaufes
Unsere frühzeitigen Einkäufe bring. Ihnen noch große Vortelle! Angekaufte Sachen werden wunschgemäß aufbewahrt.
. 0
Tel. A8048.
I. Etage.
Gegenüber dem Modernen Theater. B0
Das städtische Orchester veranstaltet im Winter 1918/19
sechs Volks-Sinfonie-Konzerte
im großen Saale des Gürzenich unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Hermann Abendroth.
— Beginn abends 8 Uhr.—
I. Konzert: 29. Oktober 1918
Solisten: Walter Schulze-Prisca und Mimi Schulze-Prisca(Violine)
1. Händel: Ouvertüre in-dur
2. Bach: Konzert für zwei Violinen mit Streichorchester
3. Gluck: Balletimusik Paris und Helena
4. Mozart: Violinkonzert-dur
5. Haydn: Sinfonio-dur
II. Konzert: 26. November 1918
Solistin: Elisabeth Bomayer(Violoncello)
1. Beethoven: Zweite Sinfonie-dur
2. Schumann: Konzert für Violoncello
3. Tschaikowsky: Thema und Variationen aus der-dur
Suite
III. Konzert: 28. Januar 1919
Solist: Konzertmeister Benno Walter (Violine)
I. Reger: Mozart-Variationen
2. Beethoven: Violinkentert
3. Weber: Oberon-Ouvertüro
IV. Konzert: 25. Februar 1919.
Solistin: Hedwig Marx-Kirsch(Klavier)
2. Mendelesohn: Schottische Sinfonie-moll
I. Chopin: Klavierkonzert-moll
3. Lizst: Les Preludes, sinfonische Dichtung
V. Konzert: 18. Kärz 1919.
Solistin: Riele Queling(Violine)
x. Brahms: Haydn-Variationen
2. Brahms: Violinkonzert
3. Strauß: Don Juan, sinfonische Dichtung
4. Wagner: Tannhäuser-Ouvertüre
VI. Konzert: 8. April 1919.
Solist: Hans Bruch(Klavier)
1. Bach: Suite in.moll f. Flöte u. Streichochester
2. Beethoven: Klavierkonzert Es-dur
3. Schubert: Sinfonlo-dur.
Preise der Plätze: Saal(innerhalb der Säulen) .50., Saal(Seite).— M. und Galorie 50 Pfg.
Verkauf der Karten vom 21. d. M. ab bei Neubner Hobestr. 137 u. soweit noch vorhanden, an den Konzerttagen abends an der Gürzenichkasse.
Cöln, den 15. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister. dpe L.: Albermann.
Gürzenich.
Chor.
Freitag, den 15. er., abends 7½ Uhr
Ausgabe der Karten 1. Konzert.
Leite:wag. u. Nastenwtag
indezschlaikörbe 16. 26 H.
Kinderstühle mit und ohne Polster.— Selbstfahrer.
Sessel.- Schaukelstühle.
Kinderwagen, Klappwagen Reisekörbe— Postkörbe. Triumphstühle zu verk.
„Hermsen&amp; Co.
Marzellenstr. 33.
Uebernehme noch für ein bis zwei Herren die gesamte Technik.
Off. u. B 797 an die 2. Gesch. Breitest. 85. pl3
— Liödteiten beste Ware aus nur
reinem Tabak 1000 Stück 200 M. Versand per Nachnahme nur an Selbstverbraucher
D. Guttmann.
Charlettenburg, p' Potsdamer Strasse 12.
.A ist für jung and alt
Konzertbeginn 7 Uhr. Beginn der Vorstellung 7 Uhr 40.
Das hervorragende
Oktober-Programm
I. bis 15. Oktober.
Lucie Bernardo
in ihrem heitern Verwandlungsspiel:
„O, diese Dienstboten“,
Manny Garden Mariha Reubi Emil Merkel 2 Unras
TrapezKünstlerin
Schwcizer
Jodlerin
Mimiker und Komponisten-Darsteller
Fangküstlerinnen.
Hervorragende
Antipotenspiele
Einilia Rose
Alfred Heinen
mit negen Schlagern.
Zeichnet die Neunte
∆
Bunte Bühne.
2 Urener Bauernduett Nana Hartner als Berliner Milchjunge Brund Schneider Komiker Martha Reubl Jodierin
IüXIn der Mann in der Flasche
RIa Roenen Krattakt dr“
Rud. Polster u. Partnerin
Traunseer Tiroler Truppe.
Westdeutsche Konzertdirektion. Köln
Köln, Dischsaal, Samstag, 19. Okt., 7½ Uhr
Heiterer Abend
Nonnenbruch
314 Kart..40,3.30,.20 M. b. Tonger u. Könemann.
8 Abschriften m#
schnelln. Rudolfplatz 7.
M
(gegenüber dem Schauspielhaus. Kreuz- und Glockengasse-Ecke)
Altbekanntes, grosses Bier- u. Weinhaus I. Ranges
Spezial-Ausschank des beliebten
Vortmunder ArGnsaaieres Gafe.
Averkannt gute Rüche, Mittag- und Abendessen.(Zivle Preiss.) Fertige Theaterplatten. Auserlesene Weine.
Telephon A 4089.
W. Schulte.
ator Bül
snigte Stadthrater Aolz.
— Opernhaus.—
Heute, Donnerstag, Das Glölchen des Cremiten An ang 7 Uhr.
Freitag, den 18. Okt. 1913
Der
Operette in 3 Akten von M. We: und L. Held. Musik von Karl Zeller.
Musikalische Leitung: Walter Bärtner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Kurfürstin)
(Brieschristl) Geisler: Herrea:(Weps
Korth,(Stanislaus) Salomon,(Adam) Clemen: Wolf, Robert, Lenz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe lägl.
zettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 19. Okt. 1919— Anfang 7 Uhr
Der flegende Bollunder.
Romantische Oper In 3 Akten von Richard W
„ler.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Matthäus Dreibuchen. Anfang 7½ Uh
Freitag, den 1d. Ohtaber 1913
Belinde.
Ein Liedesstück in fünf Aufzügen von Herbeit Eulenbe
Spielleitung: Georg kiesau. Mitwirkende. Damen:(Bennoc) Schönseld,(Tä Landen. Herren:(Hyazinth) Dysing.(Eugen,
(Rager) Aßmann,###anaz) Senden, Turrian. W Schreiner.
Anfang 7½ Uhr Ende ungefähr 10¼ Ulr
Auf die Vorverkaufsstellen(sie#thhl.#ellte:
1ottel) wird besonders hingewiegen.
Samstag, den 19. Okt. 1918.— Anfang 72 Uhr
Die versunkene
5·*
Ein deutsches Märchendrama in jung von Gerhar. Hauplmann.
Jautsches
# 5 A
JA“
Donnerstag, den 17. Oktober.
Dle grosse Leidens
Freitag, den 18. Oktober.
Geschlossene Vorstellung.
U
r
S
NOwiSG
TE ene
Schildergasse 99-101 Tei. B 9123.
Leixte Weche!
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtess.“
In Vorbereilung:
„Drei alte Schechlsln.“
Operette in 1 Vorspiel u. 3 Akten von Haller u. Rideamus. Musik v. W. Korlo.
Kassenöffnung von 11—1 und.. 5 Uhr nachmittage. 80
AE
Saal der Lesegesellschaft,
Freitag, den 18. Oktober.
angzase 6. U. r:
Ellen Autor
und Partner
die berühmten Antispiri isten u. Zauoerp###antanen wer##
sämtliche Experimente über Spiritiemus, Gedanne lesen, Zauberei, Verschwinden eine: Dame von:
Bühne, Flug durchs Püblikum, Flus
aus dem versiegelten
Geisterkabinett
und weitere rätselhafte Experimente
vorführen und aufhlären. Die Enthüllungen rusen
stürme hervor. Berlin 200 Abendr ausbeistau Karten K.50,.40, 3,80, 2,20 bei Könema#
Tonger und Abendkasse.
Große und kleine Gesellschaftssäle.
db
Alleinstehende
Dame
49 Jahre, kath., 25000 K Vermögen, sucht die kanntschaft eines alleinstehenden, solid., kath Herrn im gleichen Alter zwecks
Fr.=Ang. unter A 193 an de Geschäftsstelle d. SI. es
Dr. Genin
staubireie Ofenwichse
gibt im Augenblick auf allen Eisenteilen schönsten und haltbaren Silberglanz.
- Erstklassige
Qualitätsmarke. Prompte Lieferung! Ebenso Dr. Gentner's Schuhfett Tranolin.
Hersteller auch des beliebten Oelwachs=Leder=
vutzes Nigrin: 27
Carl Gentner, Göppingen(Wttbg.)
5 Kirchenkenzers
Winter 1918—10 Besinn abends 7½ Uhr
18. Oktober, 22. November 1918 7. Februar, 8. Februar, 7. Marz 1919. Mitwirkende: Kammersänge rin Ilona Durigo. 4 Georg A. Walter, Tenor, Ma#rigal-Chor#Ber. — Leitung: Prof. Carl Thiel— Riele Queling. Gei Das Gürzenichquartett, Ferdinand Schmidt. Or
Freitag, 18. Okt., abends 7½ Uhr. Lutherkirche
Bach-Urgeiabend
Ferdinand Sehmidt.
Gesamtkarten zu 10., Einkelkarten 3 M. durch Musikalienhandlungen Könemann, Rudolfplatz, Tonge Am Hof, Küster Klein, Rolandstr. 86.
Der vorbereitende Ausschuss.
Städt. Generalmusikdirektor II. Abendroth, Prof. F. Franke, Pfarrer II. Hôtzel. Pfarrer E. Nack, Jus Dr. V. Schnitzler, Prof. A. Schröer, Organist, F. Schml Fabrikant A. Vorster.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veraut wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verautwort lich für den Anzeigen- und Beklamenten Bonifaz Go“
berlet. Allo in Köln.