KRRRNNRENNZEARRRARARRRRRRAAARAR RAARNAAAAANAAAAARAAAAARRRAARANRRARRAAAAAAANRNANuu
FRRRRSRRARARRNAAR ARRASSANT
* Bezugspreis bei#
Borenzustetiung im engen# Verbreitungsbezuk 30 M. 38 A im erwesierten 85 h monat„ lich; mit dem wöchent!. illustriert. Unterhaltungsblatt## # Welt aus Zeit in Wort nas#
* BlIS 10 P metr. 55 52
# Postberug, ehne Zusteligev.#
S Ausgade A mit Soiena 2 K m.70(3 Mon.),.30 i
(2Mon.), M0,00(1Mon.). Ausgade B mit Solenis und Gleit und Zeit in Wort und 3
Bild 10 Pmonas#ich mehr.
RRRRERRA T TRRTNRER A az
0 A1 Fornspr Geschäftsstelle u. Redaktien Marzellens.
: 240. Jrinspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
s Anzeigenpreis u
2 Die einspaitige Kolonel-Zeile 2 (34 mm breit) 25 Pl. 26
aritte u. ketrte Seite 30 Pl. 26 I dierzu 10% Kriegszuschtag.* # für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 # Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 8 2 Die 90 mm breite Kolonel-# K Zeite 1111.—, für Köln 70 Pf. 2 S zweite Sette 30 Pl. 26 am Matzrorschriten 10% Zuschl. 2# * OstertengssUbr 25 Fl. 55
s Geschäitssteen:#rpessen-# Kraise 27 u. Kreiiestt. e5.
die rheinische Haupistalt. Kiner Freinderbian.
General-Apneiger für
A
A6920 bis 8929
TheSte
#####.
e 31 12
Balkan, ist in einer Minute gesunken, viele Menschen mit sich in die[Tiefe reißend: ebenso der Djemnah. Was hat man denn getan, um das Sinken torpedierter Schiffe so zu verlangsamen, daß die darauf befindlichen Menschen Aussicht haben, dem Tode zu entrinnen?
Eine nene englische Roheit.
WTB Berlin, 28 Aug.1918.(Drahtbericht.) Am 9. August mittags 12 Uhr sind fünf kleine belgische Fischerboote aus Heyst, die dicht unter der Küste ihre Netze ausliegen hatten, von zwei englischen Flugzeugen aus 100 Meter Höhe mit Bomben und Maschinengewehren angegriffen worden.
Die Fischer gaben vor der Ortsbehörde ihrer Entrüstung über dieses Verfahren wehrlosen Zivilpersonen gegenüber Ausdruck. Die Fischerbevölkerung, die durch Beschießungen und Bombendbwürfe bereits oft Verluste in ihren Familien erlitten hat, wird durch diese rohen Angriffe gehindert, ihrem Erwerb nachzugehen und ihre Landsleute mit Nahrungsmitteln zu versehen.
Tagesgeschichte
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 29.Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Südöstlich von Arras haben sich am Nachmittage neue Kämpfe entwickelt. Vorfeldgefechte vor unseren neuen Linien östlich Bapaume, Peronne, östlich Noyon. Infanteriekämpfe an der Ailette. Zwischen Ailette und Aisne sind besonders starke Angriffe von Franzosen und Amerikanern unter schwersten Verlusten für den Feind völlig gescheitert. Bisher sind mehr als 50 zerschossene Panzerwagen gemeldet.
Mindenburg über Deutschlands Zukunft.
WTB Berlin, 29.Aug.1918.(Druhtber.) Hindenburg hat auf das durch die Zeitungen bekannte Telegramm des auf der Reise durch Ostpreußen befindlichen Hauptausschusses des Abgeordnetenhauses geantwortet:
„Herzlichen Dank den Herren des Staatshaushaltsausschusses für das freundliche Gedenken. Wie der Wiederaufbau des verwüsteten Ostpreußen durch den Ansturm der Feinde nicht gehindert werden konnte, so wird auch Deutschlands wirtschaftliches Leben nach dem Kriege allen Gegnern zum Trotz neu erblühen.“
Gencralfeldmarschall von Hindenburg.
Rie Rede des Prinzen Max von Baden.
WTB Bukarest. 28.Aug.1918.(Drahtber.) Die Rede des Prinzen Mox von Baden anläßlich der Jahrhundertfeier der badischen Verfassung bildet den Gegenstond eingehender Erörterungen in der Presse. Das Regierungsblatt Steagul bemerkt: Die Rede ist von hohem Idealismus getragen und aller Leidenschaften entkleidet, die heute die Gemüter der Kriegführenden verdunkeln. Sie wird allgemeinen Widerhall finden.
Das unabhängige Blatt Lumina bezeichnet die Rede als eine Botschaft, die sich an das höchste sittliche Gefühl der Menschheit richtet. Auch in Kriegszeiten dürfen sittliche Eroberungen der Zivilisation nicht außer acht gelassen werden. Das ist die sittliche Grundlage der Rede des Prinzen und auch die einzige sichere Grundlage aller Zivilisation. Deshalb hat die Rede in der ganzen Welt großen Eindruck gemacht. Sie enthält kein Friedensprogramm, zeigt aber die Quelle, aus der der Frieden kommen kann. Ehrliche Kenntnis und Schätzung des Gegners, das ist der Weg zum Frieden. Die Bedeutung der Rede besteht darin, daß sie dies an amtlicher Stelle in amtlicher Weise verkündet. In diesem Sinne muß sie auch als ein Schritt zum Frieden ausgelegt werden. Werden alle Völker die Botschaft verstehen und die rettennen Grundsätze wiederfinden, die der fürstliche Redner als christlich bezeichnet und die wir als allgemein menschlich betrachten? Davon hängt die Zukunft der Zivilisation ab.
Der nackte Eroberungswille.
8) Busel, 29.Aug.1918. Zur jüngsten Polemik über Italiens Außenpolitik schreibt die heutige Basler Nationalzeitung, man erkenne immer mehr die imperialistischen Tendenzen, die der südliche Nachbar der Schweiz gegen ÖsterreichUngarn verfolge. Die Politik des Corriere della Sera, die Sonnino angreife, so erklärt das Blatt, gehe auf nichts anderes als auf die Zerstückelung der Donaumonarchie aus, nicht um den Völkern Österreichs die Freiheit zu bringen, sondern um sich selbst zu vergrößern und die Macht Italiens zu sichern. Ein zertrümmertes auseinandergerissenes und erniedrigtes, sich gegenseitig bekämpfendes Österreich wird nach Ansicht der Italiener die Erfüllung der Pläne des sacro egoismo viel besser gewährleisten als eine Doppelmonarchie, die in sich — nach dem Wunsche aller einsichtig Denkenden— gefestigt wäre.
-Boot-Legenden.
WTB Berlin, 23.Aug.1918.(Drahtber.) In der Reutermeldung über die am 17. Juli erfolgte Versenkung des englischen Dampfers Carpathia(13603 Br.-.-.) hieß es, daß die Besatzung, rund 50 Personen, in die Rettungsboote habe flüchten können und drei Stunden nach der Torpedierung aufgenommen worden sei. Wie sich aus der Meldung des Unterseebotes, das die Carpathia versenkte, ergibt, betrug die Besatzung nicht 50, sondern etwa 150 Mann, die in zehn Rettungsbooten zu flüchten suchte. Auf diese Rettungsboote eröffnete ein Begleitschiff der Carpathia das Feuer in der Annahme, Unterseeboote vor sich zu haben. Wenn von den etwa 159 Mann nach drei Stunden rund 50 geborgen sind, so folgt hieraus, daß die Rettungsboote von dem Begleitschiff ziemlich lange erfolgreich beschossen worden sind, und daß die Engländer unter ihren eigenen Landsleuten erheblich aufgeräumt haben.
Admiral Begouy über den-Bootkrieg.
WTB Bern, 28 Aug.1918.(Druhtber.) Admiral Degouy veröffentlicht in der Information einen vielbeachteten Artikel über den-Bootkrieg. Darin stellt er fest, daß Frankreich im Juni wieder eine beträchtliche Menge Schiffsraum durch den-Bootkrieg verloren habe; somit seien alle Rechnungen auf ein Nachlassen des-Bootkrieges hinfällig. Er sei nicht zu Ende und werde es auch solange nicht sein, als man die jetzigen Abwehrmittel beibehalte, die zwar nicht völlig unwirksam, aber leider durchaus unzureichend seien. Er fährt dann fort: Ich werfe den Führern des Verbandes vor, daß sie mit der Zeit umgehen, als ob man damit beliebig schalten könne und die Zukunft uns keine Uberraschungen mehr zu bringen vermöchte. Das ist gefährlich. Wir hätten in den vier Kriegsjahren mindestens Zeit gehabt, Vorkehrungen zur Rettung von Fahrgästen und Mannschaften torpedierter Dampfer zu treffen, aber das Kurierschiff nach Korsika, der
engebüh der E. alle dengasse
Warum haben nicht wir den Tabak bekommen?
(.-.-.-Weisheit.)
Man schreibt der Köln. Volksztg.: Wie im Handelsteil der KV.(659 vom 22. August) berichtet worden ist, hat die Schweiz im ersten Viertel des Jahres 1918 aus der curopaischen Türkei 97 und aus Bulgarien 911 Nettozentner unverarbeitete Tabakblätter eingeführt, während im ganzen Jahre 1917 aus Bulgarien nur 512 und aus der europäischen und asiatischen Türkei zusammer 282 Nettozentner unverarbeitete Tabakblätter nach der Schweiz gekommen sind.
Diese Zahlen geben zu denken. Während sich Deutschlands Männerwelt mit dem Gedanken wird vertraut machen müssen, über kurz oder lang keine Zigarren mehr rauchen zu können, weil aus Holland weder Rohtubak noch Zigarren mehr hereinkommen, ist es der Schweiz gelungen, aus zwei mit Deutschland verbündeten Ländern, Türkei und Bulgarien, im ersten Viertel des laufenden Jahres weit mehr Tabak einzuführen, als im ganzen Jahr 1917. Aber nicht genug damit. Nicht bios neutrole Staaten werden von unseren Bundesgenossen mit Tabak immer reichlicher versorgt, auch— man sollte es nicht für möglich halten— unsere Feinde haben bis vor kurzem große Mengen Tabak aus der Türkei und aus Bulgarien bezogen. So berichtet die Egyptian Gazette vom 28. Juni d.., daß Agypten noch im Jahre 1917 aus Bulgarien 733556 Kilo Tubak im Wert von 285 700 ägyptischen Pfund(gleich etwa M. 5930000) und aus der Türkei 165067 Kilo Tabak im Wert von 69•991 Agyptischen Pfund(gleich etwa M. 1 450 000) eingeführt habe, zusammen also für etwa 7,5 Mill. M.
Mag es nun auch ein unentschuldbarer handelspolitischer Mißgriff unserer Bundesgenossen sein, daß sie noch während des Krieges Tabak an den Vielverband geliefert huben, so dürfte doch die Hauptschuld daran, daß nicht etwawir von unseren Verbündeten alles bekamen, was dort zu haben ist, an unserer verfehlten Einfuhrpolitik liegen. Konnte doch noch vor kurzem eine Berliner Zeitung unwidersprochen behaupten,„daß das von Anfang August 1916 acht Monate hindurch aufrechterhaltene Einfuhrverbot unsere Zigarrenindustrie verhindert hat, sich auf längere Zeit mit Rohtabak einzudecken. Den Zweck, auf die Tabakspreise zu drücken, hat diese Maßnahme auch nicht erreicht“. Anscheinend ist jenes Einfuhrverbot auch vom April 1917 ab nicht wesentlich gemildert worden. Sonst wären doch die Türken und Bulgaren schwerlich auf den Gedanken gekommen, im vergangenen Jahre ihren Tabqküberschuß an den Vielverband, nach Agypten, zu verkaufen.
Man sollte meinen, derartige Mißgriffe könnte schon Deutschlands dringender Tabakbedarf verhindern. Es sollte aber nicht einmal vorkommen, daß die Tabakeinfuhr der Schweiz aus den Ländern unserer Bundesgenossen noch steigt in einer Zeit, wo unsere Feldgrauen nach gutem, echten Tabak geradezu hungern. Die ZEG sollte also ihre verfehlte Einfuhrpolitik schleunigst abändern. Die Ausrede, daß wir auf unsere Währung Rücksicht nehmen mußten, verfängt in diesem Falle nicht. Bulgarien und die Türkei sind ja an Deutschland dermaßen verschuldet, daß sie geradezu darauf angewieseen sind, nach Deutschland Tabak usw. auszuführen, wenn anders dieses solche Waren nur hereinläßt
Freiheit der Meere.
)<space>-<space>(<space> A m s t e r d a m.<space> 2 9. A u g. 1 9 1 8.<space> R e u t e r<space> m e l d e t<space> a u s<space> P a r i s:<space> Eine Entscheidung der Regierung bestimmt, daß neutrale Schiffe, die unter einem feindlichen Freigeleite fahren, das nicht von den Alllierten bestätigt ist und das mit ihren Interessen als Kriegführende im Widerspruch steht, als im Interesse des Feindes fahrend betrachtet werden. Diese neutralen Schiffe sind infolgedessen der Beschlagnahme und Konfiskation unterworfen, abgesehen von der Tatsache, ob ein Teil der Ladung feindliches Eigentum oder feindlichen Ursprunges oder für den Feind bestimmt ist.
Damit sind durch die Alliierien die Rechte der Meeresfreiheit für die kleinen Nationen verloren gegangen. Das haben sie inren weltbekannten Beschützern zu verdanken.
Rolems#a,
Bischoff;
önne)
den,
):( Zürich, 29.Aug.1918. Ursprünglich hatte die englische Regierung beabsichtigt, mit Rücksicht auf die öffentliche Meinung, auch alle Soldaten wühlen zu lassen. Die französische Regierung soll dagegen scharfen Einspruch erhoben haben mit dem Hinweis, das eine Teilnahme der in Frankreich kämpfenden englischen Truppen an den Parlamentswahlen die gleiche Maßnahme in Frankreich notwendig machen würde. Tatsächlich scheint dieser Protest in London Eindruck gemacht zu haben, denn die britische Regierung beschloß, den in Frankreich befindlichen Truppen das Recht zum Wählen zu entziehen, was wiederum zu heftigen Umtrieben gegen die Regierung führt. Nach weiteren Meldungen hätten die zwischen Paris und London schwebenden Verhandlungen über das Wahlrecht zu einer kritischen Lage geführt, da England jede Vorstellung als Einmischung in innerpolitische Fragen betrachte.
Die Nöte der Tschccho-Slowaken.
WTB Amsterdam. 28Aug.1918.(Druhtber.) Wie ein hiesiges Blatt aus London erfährt, meldet die Times aus Tokio vom 23. August: Die tschechische Kommission, die von Wladiwostok abgereist ist, um sich nach Washington zu begeben, verweilt jetzt auf der Durchreise in Tokio. Die Mission, die aus Mitgliedern des Nationalrates besteht, wird der japanischen Regierung am Montag offiziell den Dank für die militärische Hilfe in Sibirien aussprechen, um dann die Reise fortzusetzen. Spatschek wies darauf hin, daß es in erster Linie in der Absicht der Alliierten gelegen habe, die Tschecho-Slowaken zu befreien. Es sei jedoch deutlich, daß jetzt ein zweiter, größerer Plan verwirklicht werde, nämlich die Erhaltung und Ausbreitung der von den Tschechen besetzten Stellung. Die Lage ist jetzt mit Rücksicht auf den nahenden Winter sehr ernst. östlich des Buikalsees ist eine tschechische Abteilung von 5000 Mann isoliert, während die Armee in der Mandschurei, die 7000 Mann zählt, stündlich japanische Hilfe erwartet. Die Baikalarmee ist schlecht ausgerüstet. Das Gebiet zwischen den beiden Armeen wird von den Sowjettruppen besetzt gehaltes. Die einzige Hoffnung der Tschecho-Slowaken sind die aus der Mandschurei vorrückenden Truppen.
Die Kämpfe der Expeditionstruppen.
)-( Amsterdam. 29.Aug.1918. Reuter meldet amtlich aus Tokio: Die Abteilung von Kalmikof in Ausonoska wurde am 20. August von einem an Zahl überlegenen Feind angegriffen und mulste sich zurückziehen. Auch die Tschechen waren gezwungen, zurückzuweichen. Eine Abteilung der Japaner bei Suiyagine nahm die zurückgehenden Streitkräfte auf und danach besetzte Kalmikof im Zusammenwirken mit den Franzosen und Tschechen Suiyagine. Die Japaner hatten einige Verluste, als sie den Rückzug deckten.
GE
MerTärkische Leistungen in Nordafrika.
WTB Wien. 28 Aug.1918.(Druhtbericht. K. und k. Korrespondenzbureau.) Die Blätter melden aus Konstantinopel: Einer der wen gen Kriegsschauplätze, von denen man nuch außsen wenig oder nichts hörte, ist Nordafrika. Und doch lohnte sich die Mühe, das, was die Türken dort auf militärischem Gebiete geleistet haben, einer besonderen Darstellung zu würdigen. Denn sie haben während des Weltkrieges die Tripoliskolonien und ganz Tripolitanien erobert, so daß den Italienern nur die befestigten Hafenplätze Tripolis, Homs, Misuratan, Benghasi und Derna blieben. Prinz Osman Fad Duad leitet die Operationen gegen die Italiener und setzt die wirtschaftliche und politische Organisation des Landes fort, die Enver begönnen hat. So haben die Osmanen sich als würdige Nachfolger ihrer bewundernswürdigen Altvordernerwiesen und die gleiche Tüchtigkeit im Gebrauch des Schwertes wie in der Einrichtung der Verwaltung sezeigt. Sie verdienen deshalb die dankbare Anerkennung ihrer Bundesgenossen im hohen Maße.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240.— Feitag 30. Nugust 1918.
Opfer der Unruhen in Japan.
WIB London, 28 Ang.1918.(Druhtber.) In einem vermütet emgetroffenen Telegramm Reuters aus Osaka vom 21. August heißt es, daß die Zohl der Opfer der Reisunruhen noch nicht bekannt ist. Da ungefähr eine Viertelmillion Menschen teilgenommen haben, glaubt man, daß sie groß sein muß. In Moji griff eine Volksmenge 200 Läden an. Die Unruhen wurden schließlich durch Truppen unterdrückt. Am 17. August rotteten sich 300 Bergarbeiter des Bergbaues in einer Mine zusammen und verlangten die Herabsetzung der Reispreise. Die Bergarbeiter griffen einen Polizeiposten an.
Es kom zu einem Kampf, der die ganze Nacht dauerte und wobei 50 Personen getötet und verwundet wurden. Die Unruhen auf der Insel Kiushi sind jetzt beigelegt; es herrscht dort wieder Ruhe.
Seltsame Reden.
WIB Tokio, 22 Aug.1918.(Drahtber. Reuter.) Die wirtschaffliche Hilfskommission, gie unter der Leitung Barons Mogota nach Sibirien geschickt wird, besteht aus 16 Vertretern der Armee, der Marine, des Handels und der Industrie. Der Minister des Außern hielt eine Ansprache an die Kommission, in der er sagte, Japan sei entschlossen, Sibirien zu retten und auf diese Weise auch Rußland die Hand zur Rettung zu reichen.
Es würden Vorräte geschickt und Friede und Ordnung wiederhergestellt werden. Japon würde es aber sorgfültig vermeiden, sich in die inneren Angelegenheiten Sibiriens einzumischen. Die Triebfeder für die militärische Aktion Japans bilde das Prinzip einer universellen Brüderlichkeit. Der Minister sprach die Hoffnung aus, daß die Nachbarn Japans bald dieselben Segnungen genießen würden, wie das japanische Volk jetzt.
eer Eröffnung der Ostseeschiffahrt.
Die Anregung der Lübecker Handelskammer, schon jetzt an die Herstellung einer guten Wasserstraße zwischen Riga und Cherson zu gehen, hat die ostdeutsche Schiffahrtei nicht menr zur Ruhe kommen lassen. Was an geeigneten Handelsschiffen verfügbar ist, wird für den Seehandel gerüstet, und dia jetzt die baltischen Häfen für diesen freigegeben worden sind. so kann mit aller Bestimmtheit mit einem demnächst stärker einsetzenden Verkehr gerechnet werden.
Allem Anscheine nach wird der Schiffsverkehr zwischen Lübeck, Stettin, Danzig, Libau, Riga, Reval, Helsingfors, Viborg usw. solche Bedeutung erlangen, wie vor 200 Jahren. Die östlich der Memel gelegenen Ostseeländer begrüßen die ersten Schiffe mit Waren als wirkliche Friedensboten. Die ehemals russischen Randgebiete werden sich bald an die Neugestaltung der Verhältnisse gewöhnen und in einen regen Güteraustausen treten.„
Wie verlautet, sind von einzelnen Reedereien ganz bestiumate neue Fahrtlinien festgesetzt worden. Die Minengefahr ist zwur noch nicht völlig ausgeschlossen; aber das Minensuchen und Auffischen wird ununterbrochen fortgesetzt und alles getan, um eine gefahrlose Schiffahrt zu verbürgen. Die Küstenschiffahrt geht schon längere Zeit unbehindert voe sich, und hoffentlich kann von der Seefahrt bald dasselbr gesagt werden.
Bandel und Indust
2 ∆
16.
2 Kleiner Unterhaltungsteil.=
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
We’em Wanderer, dä ne gewaldige, bes an de Woike ragende Berg erklommen hätt, eß et iner hück, wo ich et zweihundertste Kregsbild schrieve. Als ich vor veer Johr et eetste anfingk, do schch ich zwor nit et Engk vum Wäg, dvver we-de mihzte vun uns gläuvte ion doch, dat hä nit allzo lang, nit allzo steil un beschwierlich sin wööd. Doch der Minsch denk un Gott lenk, un su ben och ich met ming Kregsbilder dä haade, möhsvolle un johrelange Wäg gewandert, dä mich met ming Lesere op ene himmelhuhe Berg vun Leid un Schmälz und Jomer gefoht hätt, däm s: Engk dvver och hück noch nit avzosin eß. Do eß et wahl angebrah., dat mer hück ens zoröckblecke op ua Wäg, dä mer Hand en Hand zoröckgeicht, un op die Gestalte, di durch de Kregabilder uns begleit han. Eß et och blodige Schleier, dä sich bei dem Röckbleck vor uns Auge
e en un we ene
läht. su föhle mer doch vor allem de starke, allmächtige
Hand Goddes, die uns durch Nut un Dut un Slot un Verderve hindurch gefoht un uns trotz allem noch esu gnädig behööt un errett hätt. Un wa’mer en de Vergangenheit blecke, dann si’mer mänch fruhe, huhgemote Gestalt, die sich durch de Kregsbilder op unse Wäg gestalt un met uns des Berges
Hühde erklommeg hätt.
Do si’mer 20 Anfung des Kregs vor allem en Vaterlandsleey un en Begeisterung, we se wahl kaum jemols dogewäs eß, su lang et e Dütschland gitt. Do sumer de Leev 20
Kalser un Rich huh en de dütsche Hätze schlage un we ne
gewaldige Ritter, dä för et Beste un Edeiste op Ade kämpf, stürmb se dudesmodig voran zom Kampf un Seg. Un Hand en Hand domet begähnt uns en Gestalt met deefühnzem Annegeech, die vor dem Kreg kaum beaach, op eimol riesehuh es angewahße. Dat eß der Glauben, et Gebett, et Faßhalden an Gett un de Röckkehr zo Gott dem Här. Do srmer su mänch Minschehätz, dat en des Levvens Stürme Scheffbroch geledde, un dat no en sing deefste Deufen eß opgeröddelt, un dat em gewaldige Erlevve der Wäg zo Gott zoröckgefunge. Do Siiner de Kirche geföllt, de Bichstöhl ömlagert, do höre mer Bedden un Flehe us mänchem Mungk, dä lüngs et Bedde vergesse, do si’mer der Rusekranz om Häng geschlunge, die kaum mih woßten et Krützzeiche zo maache.
Un wiggeschter geiht der Wäs un weea hä och blotgedränk un angeföllt met üvverminschlichem Leid, de Kregsbilder gonn getreulich met, un Blomen un Blöte hevven om möhevolfe Wäg ehr Köppeher, an die mer vorner kaum gedaach. Vör allem es et de fruhe, unüvverwindliche Hoffnung, et felsenfaste Gottvertraue, wat nit wank un weich met secherer Hand uns föht och duren de drövste un schlemmste Stunde. Un ein Leechgestalt, su hellstrohlend un glänzend, we iner se bes doher nit gekannt, eß et ganz ##— odarceh nie an unse Wäg tritt, dat eß de kreßliche
un Wies un en Su Hülen
för mugelich gehalden hätt. Un Gott der Här hätt sien der Kressbilder als Werkzüg bedeent, om die herrliche Blöt nir bloß en et Leyve zo rofe, sondern och bes zom hückige Dag
Die Kölner GroBfirmen In einem stattlichen Bande von 136 Seiten schildert der von dem Verbands-Syndikus Dr. jur. Heinrich Weides verfaßte Jahresbericht des Verbandes Kölner uroßfirmen die Tätigkeit während des Jahres 1917. Den breitesten Raum der Darstellung mimmt die Schilderung der Verbandstätigkeit im Dienste der Kriegswirtschaft ein, die wie es in dem Berichte selbst heißt, dazu beitragen soll, darzulegen, was Handel und Industrie in der Metropole der preussischen Rheinlande an Anpassungsfühigkeit und Opferwilligkeit gelaistet haben, um den Anforderungen unseres auf sich selbst gestellten Wirtschaftslebens gerecht zu werden, was Vereine und Verbände an freiwilliger selbstloser Arbeit getan haben, um die Wirtschaftsmaschine in
Gong zu halten.
Aus den inneren Verhaltaissen des unter Leitung des Herrn Konsul Oehme stehenden Verbandes entnehmen wir, daß dieser am Schlusse des vorfgen Jahres 675 Firmen umfaßte. Da der Tätigkeitsbezirk des Verbandes sich mit demjenigen des Handelskammerbezirkes deckt, kann gesagt werden, daß alle bedeutenderen Firmen der Industrie, wie namentlich des Handels ziernlich restlos in ihm vertreten sind.
Der Verband hielt es für seine Ehrenpflicht, der Kriegsfürsorge der Angestellten in Handel und Industrie, der Frage der Verwendung der kriegsverletzten Offiziere im Wirtschaftsleben und ähnlichen Fragen seine ganz besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Hervorheben möchten wir aus dem Berichte noch die Tatsache, daß der Verband es für seine Berufspflicht gehalten hat, sowohl gegen die staatssozialistische Zwangswirtschaft, wie gegen die übertriebene Zentralisation in Berlin Widerspruch zu erheben. In bestimmter Form hat er in Bezug hierauf seine Ansicht dchin ausgedrückt, dais niese übertriebene Zeniralisation nicht nur Handel und Wandel Kölns sondern auch des rheinischwestfälischen Wirtschaftsgebietes und mit ihm des ganzen deutschen Vaterlandes ungünstig beeinflussen müsse.
□ Luxussteuer und Personalverkäufe.
Anfrage: Die in meinem Geschäft geführten Waren gebe ich an mein Personal zum Fakturenpreise plus 10 Proz. ab. Wie muß ich es mit der Versteuerung halten und in welcher Weise hat die Eintragung in das Steuerbuch zu erfolgen, wenn Artikel in Betracht kommen, die der Luxussteuer
unterliegen?
Antwort: Auch die Luxussteuer ist nur von dem wirklich erzieiten Verkaufserlös abzuführen. Nur der Betrag ist zu versteuern, den der einzelne von ihrem Personal für den betreffenden Gegenstand zahlt. Zu diesem Preise haben dann auch die Eintragungen in das Steuerbuch zu erfolgen una hiernach ist die Steuer zu entrichten.
(Aus dem Konfektionür Nr. 68 v. 25. Aug. 1918.)
zo erhalde, domet se vör we no uns begleit op unsem Wäg. Der Minsch vergiß jo nor zo schnell, un em stürmische Erlevve der Gäsewart weiß hd mihzens nit min, wat gestere wor. Dat ävver dürfe un solle mer niemols vergesse, wat de Lesere der Kregsbilder an Werke der Barmhätzigkeit all
Wä denk dobei nit tirek an die Feldaltärs, för die ich zoeets em Fröhjohr 1915 gebeddelt? En winnige Mond hat ich wick üvver elfdausend Mark beienein, un wenn mänche dütsche Zaldat, dä si Levve för er Vaterland umgegevve,
ur der Unerweingker.an.
Lesere zo verdanke. Un su off ich ocn winder gekött, un su off ich och angeklopp han,— niemols han ich verschlosse Hätze un Dürre gefunge. Luuter openeu's wood geoffert un gegevve, un mänch Hätz, dat verzwiefelt wor, wood getrüs, mänche Tron, die em heiße Schmätz vergosse wor. wood gedrüch. Su han ich bes hück secher en fusfzigdausend Mark beienein kräge, die widder en kleine un allerkleinste Deilcher unger uns gütsche Bröder un Schwestere zoröckgeflosse sin, un do Truß, Hölp un Glöck gebraht han. Un je länger der Kreg doot, öm su mih Gestalte, die mer fröhter kaum kannte, troten op unse Wäg. Mer moote liehre en grobe Offerfamilije zo wäde un Offer zo bränge, die mer üvverhaup nit för mügelich gehalde hätte.
Un dise Offersenn han ming Lesere op et Allerbeß sich zo eige gemaht. Se han geleht, sich en Goddes Welle z0 schecke un och ef Schwerste zo drage, wat hä en singer Weisheit op ehr Scholdere gelaht. Et Woot vum Us- un Durchhalde wor bei inne nit bloß e Woot, sondere se han et och en de modige Tat ömgesatz. Un bei alledem un trotz alledem han uns och zwei destalte begleit, üvver die womügelich ne sugenannte Miesmächer un Griesgram de Nas rümpe künnt: Dat woren der Fruhsenn un der gode, kölsche Humor. Jo, die halmer uns Gott sei dank bes zor Stund bewaht, un die han uns un och mänchem em Schôtzegrave üvver dröv Stunde fottgeholfe, un die han mänch Hätz widder lacche gemaht, dat gläuvte, nie mih ladche zo künne. Die han mänche Nevvel zerstraut, dä sich söns allzo schwer op uns Hätz gelaht hätt, un die woren doröm aliezick op unsem Wäg zo finge, weil de hellige Schreff ald säht:„Einen fröhlichen Geber liebt Gott der Herr.“ Avver kämpfe ha’mer och müsse met dunkle Gestalte, die et Ehreschild der Dütsche beschmutze wollte. Angegange si’mer gage alle Laster, die sich met der Zick nor zo siehr breit madche däte. Mer nan der Wocher, Unsittlichkeit, Haß un Verleumdung su vill mer kunnte an der Pranger gestallt, un allüvverall halmer de wohre, kreßliche Leev geprädig och gägenüvver uns Feinde die für uns nor Haß em Hätze han.
Un su si’mer no’em zweihundertste Verzällche no nem lange, möhsame Wäg op des Berges Speiz angekumme. Noch eß hä ömhöllt vun dunkle Wolke, ömzuck vun grelle Bletze, un hä bädv noch unger dem Donner der Kanone. Mer werfen ene Bleck erav op de andere Sick, do wo der Wäg erunger geiht un si Engk fingk. Avver och do eß noch nix 20 erkenne, und deechte Nevvele brauen em Tal der Zokunf. Doch getrus un voll Gottvertraue schecke mer unse Bleck no bovve, wick erop üvver alles Adeleid. Un do simer Gott der Här, mer höre sing Stemm, die uns zoröf:„Was seid ihr so furchtsam, ihr Kleingläubigen?“ un wellig lohße mer uns wiggeschter föhre vun dem, dä uns der Fridde schenke weed zor räächte Zick.
Aufdeckung von Treibriemendiebstählen.
Die in den Tageszeitungen erscheinenden Anzeigen ges Rheinischen Vereins gegen Diebstähle in ge. werblichen und kaufmännischen Betrieben, E... Köln. Domstraße 33. daß für die Anzeige von Treibriemendiebstähle hohe Belohnungen gezahlt wr. haben wiederum zur Aufdeckung eines Treibriemendieb. geführt. Dem Verein wurde mitgeteilt, daß ein in Düsseldorfer Werke gestohlener Hauptantriebriemen naen Köln geschafft werden sollte, um hier verkauft zu we Auf Grund der Mitteilung war der Verein in der Lage, notigen Vorkehrungen zu treffen und die hiesige Kr. polizei so zeitig zu benachrichtigen, daß sowohl der Died verhaftet, als auch der größte Teil des wertvollen Antri# riemens umnittelbar beschlagnahmt werden konnte.
Von welcher Wichtigkeit für unsere durchweg Kriegs. wichtigen Betriebe die Wiedererlangung eines gestohlenen Hauptantriebriemens ist, braucht nicht weiter ausgeführt z werden. Es hann für Handel und Industrie nur erwunsent semn, wenn diese Bestrebungen des Vereins weiter gelo.##rt werden und ihm die hierzu erforderlichen Mittel auch stei zur Verfügung stehen. Die Mittel werden durch die Beiträge der Mitglieder aufgebracht. Der Beitritt zum ren liegt daher im Interesse von Industrie und Handel selbst.
Soziales, Bandwerk, Gewerve.
bseamaperbenaeanan
O Deuschnationaler HandlungsgshilfenVerband.
Aus Anlaß seines 25jährigen Bestehens veranstaltet der D..-V. am Sonntag, morgens ½11 Uhr, im großen Saale der Lesegeseilschaft(Langgasse) eine große öffentliche Kundgebung. Zwei Vorträge, der eine über 920 Jahre Kaufmännische Sozialpolitik“, der andere über„Die Aufgaben des D..-V. in Stand und Volk“ werden die kaufmännischen Angestellten darüber unterrichten, was der genannte band in den 25 Jahren seines Bestehens geleistet nat und welche Aufgaben er in Gegenwart und Zukunft zu erfullen gedenkt. Der Veranstaltung ist ein recht zahlreicher Besuch zu wünschen.
vornichten die Bakterien in Mund und Rachen und gewähren
und Rachen und gewähren
Schutz vor Anstockung
P reinigt verblüffend und desinficiert
Spüfsteine, Kloseth Osadewannen#n
0 Aut einer Berg.-Gladbacher Tabakplantage.
Ein Mitarbeiter sehreibt uns:
Vor einigen Tagen hatte ich Gelsgenheit, die Tabakplantage des Hauptlehrers Wandel-Berg.-Gladbuch(des Vertussen der Broschüre Die Verarbeitung der Tabakblätter zu Ran tabak und Erfinders eines Tabak-Beizmittels) zu beaichtigen. Man glaubte sich in die Tropen versetzt, so schön und upnig waren die ausländischen Gewächse gedienen. Auf den ersien Blick sch man, daß der Kultur die gräßte Sorgfalt geschennt worden war. Nicht eine einzige Blüte, keine Seitentriebe waren an den kräftigen Pflanzen zu entdecken. Gerade wur man bei der interessanten Tabakernte. Einige Knaben pflüchten unter Anleitung die reifen Grundblätter ab und le#### sie nach Größe und Art der Pflanzen zusammen. Wieder dere reihten die Blätter auf dünne Drühte zum Troch Ab und zu zeigten sich Blätter, welche angefressen waren. Dieses rührt von den Feinden der Tabakpflanze, den Rausen der Nachtfalter, Sehnecken und, wie ich selbst gerade achten konnte, von der großen Heuschrecke her. Gagen dies Feinde anzukämpfen ist sehr schwer. Man kann sich dag schützen, indem man nachts brennende Fackeln in die Tc. pflanzung stellt. Wenn auch diese Feinde etwas Schauen anrichten, so bleibt doch eine große Anzahl der Blätter verschont. Viele Tabakanpflanzer werden wohl enttäuscht sein, wenn sie hören, daß man etwa 200 Pflanzen haben muß, um seinen Jahresbedarf zu decken. Man rechnet gewonn lich, wie mir Herr Wandel erklärte, daß 8 Pfund frische Blätter ein Pfund Tabak liefern. Auf meine Anfrage, wie lange es denn wohl dauere, ehe man den jetzt geernteten Tabak rauchen könne, erhielt ich die Antwort, dal nach dem künstlichen Gärungsverfahren nach drei bis Tagen den Tabak ohne Schaden der Gesundheit genielen könne. Es wurde mir eine Probe von vor drei Wochen geerntetem Tabak gereicht. An Farbe, Geschmack und Ger### glich er feinem Varinas. Ausdrücklich wurde aner vor Ge Genuß ungebeizter Blätter, wie das jetzt viel geschieht, warnt. weil zuviel Nikotin in denselben enthalten ist, und sich nach einiger Zeit Herzmuskellähmung einstellen kann. Die Steuer, die für Tabakpflanzen leider bezahlt wer## muß(eigentlich sollte eine Prämie gezchlt werden), ist nich so hoch, wie ich annahm. Für die von mir besichtgi Plantage erhielt der Fiskus 5,75 M. Steuer.
Zur Zeit der napoleonischen Kontinentalsperre pflanzt unsere Altvorderen am Rhein den Tchak, der verboten.. mitten in versteckt liegende Getreidefelder hinein und ten nicht etwa hoch hesteuertes, am Waldboden zusan gekehrtes Buchenlaub und ähnlichen Dreck. Ber richtt Pflege wächst Tabck auch in unseren Breiten wie Una Nichts gewöhnt man sich schwerer ab als gewohnhels mälliges Rauchen, zumal, wenn es das einzige Verand ist, das ein Mann hat. Und das ist nur zu oft der r. Möchten diese Zeilen diesen und jenen onregen, imn R menden Jahr zum eigenen Koni und Kappus auch eigenen Tabak anzupflanzen.
(#) Ein wissenschaftlicher Heiratsantrag. Er:„Mein Fräulein, Sie sind der Abendstern.“— Sie:„0 sind aber wirklich der erste, der mir das sagt.“—„Er. ben Sie mir also, die übliche astronomische Belohnung für zu erbitten.“—„Was meinen Sie dumit?“—„Dem entdeckten Stern meinen Namnen geben zu dürfen.“

Losai-Anneice Nr. 240.* Freitag, 30. August 1913
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WI8 Großes Hauntouartier. 30.Aug. 1918. vm.(Drohtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
Vorfeldkämpfe beiderseits der Lys und nördlich der Scürpe.
Südöstlich von Arras wurden Inianterie und Panzerwagen des Feindes beim Anmursch auf das Schlachtfeld von Artillerie- und Schlachtfliegern wirksam gejaßt. Gegen Mittag nahm der Feind seine Angriffe wieder auf. Ihr Schwerpunkt lag südlich der Straße Arras-Cambrai. Den aus Cherisy und von Fontaine heraus und gegen Hendecourt mehrfach anstürmenden Feind schlugen wir in hartem Kampfe zurück. Weiter südlich drung der Eagländer in Bullecourt und Riencourt ein. In dem Grabengewirr und Trichterfeld früherer Schlachten spielten sich hier erbitterte Kämpfe ab. Riencourt wurde dem Feinde wieder entrissen. Auch der Ostteil von Bullecourt wurde wiedergenommen. Am Nachmittag dehnte der Feind seine Angriffe bis nordöstlich ven Bupaume aus. Sie brachen meist schon in unserem Feuer zusammen. Aus St. Leger und Mory heraus griff er fünfmal vergeblich an. Zahlreiche Panzerwagen wurden vernichtet Nördlich der Somme haben wir in Verbindung mit den südlich des Flusses durchgeführten Bewegungen die Verteidigung in die Linie östlichvon Bapaume und nordwestlich von Peronne verlegi. Der Feind ist gestern zögernd über Bapaume-Combles-Maurepas gefolgt.
Zwischen Peronne und Oise Infanteriegefechte auf dem Westufer der Somme und des Kunals. Storke Angriffe, die der Feind südöstlich von Nesle und aus Noyon heraus gegen unsere neuen Linien nordöstlich der Stadt fahrte, wurden abgewiesen.
An der Ailette fößte der Franzose westlich von Folenbray in geringer Tiefe auf dem östlichen Ufer Fus. Zwischen Ailette und Aisne hat er im Verein mit Amerikanern seine Angriffe wieder aufgenommen. Zwischen Pont St. Mord und Chavigny stürmte er seit frühem Morgen gegen unsere Linien an. Panzerwagen führten immer wieder von neuem die dichten Angriffswellen der Infanterie vor. Magdeburgische, hannoversche, thüringische und Gorde-Regimenter brachten nie mit doppelter Ubermacht geführten schweren Angriffe des Feindes völlig zum Scheitern. 72 Panzerwagen wurden zerschossen. Unteroffizier Cropmeier, Gefreiter Manske und Schlottau von der 1. Maschinengewehrkompanie des 1. Garde-Regimentes zu Fuß haben gemeinsam fünf Panzerwagen vernichtet. Der Franzose hat hier sestern eine schwere Niederlage erlitten. Seine Verluste sind ungewöhnlich hoch. Wir muchten Gefangene von zehn verschiedenen Divisionen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin, 30 Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Auf dem nördlichen Seekriegsschouplatz wurdee durch unsere-Boote rund 16500 Br.-.-T. versenkt, darunter im Artilleriegefecht eine-Bootsfalle in Gestalt eines Seglers.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Aus Köins Nachbarschaft:
C0 Efferen, 27.Aug.1918. Weiberklatsch hatte hier seit langer Zeit den Polizeisergeanten unseres Ortes und eine Lehrerin, die früher bei ihm wohnte, in ein schiefes Licht gestellt, sodaß die beiden, um ihre Ehre zu retten, das Gericht anrufen mußten. In der Schöffengerichtsverhandlung ergab sich, daß„Gewäsch“ war, was man im Orte munkelte, und sechs Personen, die es weiter erzählten, wurden zu je 100 Mark Geldstrafe verurteilt.
CA) Wiesdorf. 29.Aug.1918. Eine Anzahl Einbrecher, die den unteren Kreis Solingen unsicher machten, hat man jetzt hinter Schloß und Riegel. Auf dem Bahnhof Opladen konnten frühmorgens vier Schwereinbrecher verhaftet werden, als sie mit einer Menge gestohlener Sachen abfohren wollten. Einer der Einbrecher hatte eine frische Schußwunde. Alle sind bereits wegen Einbruchs vorbestraft.
Ausder Bürgermeisterei Brühl-L Sämtliche Hausstandskarten, in denen
40 Ausder Bürgermeisterei Brühl-Land, 28.Aug. 1918. Sämtliche Hausstandskarten, in denen ungenque oder unrichtige Angaben von Geburtsdaten, Namen, Eintragungen in Kundenlisten usw. enthaiten sind, müssen möglichst bald, spätestens bis 5. Septinber 1918 zur Verbesserur in den Vormittagsstunden im Rathause Brühl-Land, Zimmer vorgelegt werden, da für die Folgezeit die Ausgabe der Karten, der Bezug von Lebensmitteln usw. nur an Hand der Hausstandskarten erfolgt. Spätere Anträge auf Anderungen können nicht berücksichtigt werden.
Köln-Rath. 28 Aug.1918. Am Sonntag fuhr die Spitze einer Schiffsschaukel einem Knaben derart ins Gesicht, daß ärztliche Hilfe geholt werden mußte. Ein junger Mann fiel aus der Schaukel heraus, kam aber mit einer Hautabschürfung davon. Einem Soldaten fiel beim Schaukeln das Seitengewehr aus der Scheide und fuhr in den Erdboden, glücklicherweise ohne jemand zu verletzen.— Einer Lehr-rin wurde die sämtliche Wäsche gestohlen, einem jungen Ehepaar die Wäsche und das Silbergeschirr.
Neues
aus Köln
00 Sleib’ in der Wohnung und halt’ dich verträglich.
So möchte man jedem Mieter zurufen, wenn man des Zahlenmülige des Wohnungsmarktes aus dem letzten amtlichen Wohnangsanzeiger auf sich wirken laßt. Es sicht zusammenbefast so ms:
Es dori a durchgängig
zutrelfendes Bild geben. Wie gering und unzureichend sind sie für eine Stedt mit 650000 Einwohnern und wie unzulänglich werden sie erst sein, wenn eines Tages unsere Feldgrauen heimkehren, wenn alie die Kriegsgetrauten sich ihr hest bauen, wenn Familien, die zurzeit bei Eltern oder Verwandten Unterkunft gesucht und ihre Möbel irgendwo rusammengestellt haben, sich wider mit dem heimkehrenden Gatten und Vater zu eigenem Hausstande zusammenfinden wollen.
Die vielgesuchten Drei-, Vier- und Fünfzimmerwohnungen werden zum Teile auch noch nicht einmal schön und gesund und neuzeitlich eingerichtet sein, denn ein erheblicher Bruchteil davon liegt in der Altstadt und mitten in Industrievierteln. Sie verteilen sich wie folgl:
Dreizimmer Vierzimmer Fünfzimmer
Den Wohnungsbaugenossenschaften erwüchst also, was immer erneut hervorgehoben werden muß, im Sinne der Heimstättenschaffung eine Riesenaufsebe. in der sie von der Stadt und der geldkräftigen Großindustrie garnicht weitgehend genug unterstützt werden können. Die Freigabe von Baumaterialien, mit cenen irgend sich erwas Brauchbores schaffen läßt, kann garnicht früh genug erfolgen. Allc verantwortlichen Stellen müssen des Ernstee der Lage inne bleiben.
Natürlich ist es unmöglich, daß ger kommende Bedorf von den Genossenschuften allein gedeckt werden kann. Die private Bautätigkeit mus helfen. Je mehr es diejenige sein wird, die dem Handwerk, und zwar in breitester Heranziehung auch des kleinen Handwerkers, Arbeit und Wiederaufbau seiner Lebensmöglichkeit bringt, desto besser.
Jeder aber, der geborgen ist, soll bleiben wo er wohnt. verträglich mit den Mitbewohnern, unspruchslos gegenüber dem Hausbesitzer sowelt eben möglich und froh, daß er seine vier Wände hat, die vielleicht ein viel besseres Heim umschließen, als er jetzt irgendwo sonst finden könnte. Im gedanklichen Zusammenhunge mit dieser Feststellung taucht natürlich auch sofort die Preisfrage auf. Nun: Angebot und Nachfrage regeln zwar auch den Preis auf dem Wohnungsmarkte, über schützend und mäßigend hüft die Spruchkammer des Mieteinigungsamtes ihre Hand dorüber.
CODer Zoologische Garten ist Sonntag, den I. September, in den Vormittagsstunden von—12 Uhr wieder zu dem ermäßigten Eintcittspreise von 50 Pfg. für Erwachsene und 25 Pfg. für Kinder zugänglich. Es ist wieder das Vogelhaus, das den Besuchern neue interessante Bewohner zu zeigen hat. Der große Paradiesvogelkäfig ist seit wenigen Tagen von einem prachtvollen Poare blaugelber Araraunas belebt, jene lebhaft gefärbten Aras aus den Urwäldern des tropischen Südamerikas, in einem der Aquarien sehen wir ein schönes Paar Flossenblätter, hochgebaute Fische mit mächtiger Flossenentwickelung, die so schmal sind, daß man sie leicht übersieht, wenn sie senkrecht auf den Beschauer im Wasser stehen.
cA) Schließt und sichert alle Türen:— Eine Arbeiterfamilie in der Klappergasse fand, als sie von der Arbeit nach Hause kam, die Wohnung erbrochen; sämtliche Wäsche und Kleider waren verschwunden.— Ebenso erging es einer Arbeiterkamilie in der Hirschgasse, die für 2000 M. Sachen vermißt.— Außserdem wurden in der Venloerstraße für 600 Mark, in der Sternengasse für 500 Mark und in der Mariengartengasse für 400 Mark Kleidungsstücke gestohlen. Aus einer Wirtschaft in der Schnurgasse holten sich Diebe in einer der letzten Nächte Wein, Schnaps und Zigarren, aus einem Schaufenster in der Severinstraße mehrere Kuchen.— Einem Langfinger gelang es auf der Dom-Brückenrampe, einer Dame das Portemonnaie mit 120 Mark abzuknöpfen.
Cà) Eine Mandoline! Wer stiftet sie für unsere Feidgrauen? Eine Reihe von Wünschen auf dieses vielbegehrte Instrument liegt vor. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
u∆ Zwei Zigeunerweiber trieben sich zu Anfang dieser Woche bettelnd, wahrsagend und stehlend in den Ortschaften des Landkreises umher. Am Mitttoch kamen sie kurz vor Mittag in ein Gehöft, wo sie die Bäuerin ganz allein antrafen. Die ditere Zigeunerin ergriff die Frau bei der Hand, um ihr mit großer Zungenfertigkeit ihre Zukunft vorauszusagen. Auf diese Art hielt sie die Frau solange fest, bis ihre Gencssin mit gefüllter Schürze aus dem Hausgarten kam. Sie hatte dort die halbreifen Frühbirnen von zwei Spalierbäumen abgeerntet. Gleich darauf waren die spitzbübischen Weiber verschwunden.
(A Die Kaffeemun:-— Nach der Verordnung des stellv. Generalkommandos VIII. A. K. vom 26. April 1918 und des Gouverneurs der Festung Köln vom 7. Mai 1918 dürfen auch Kaffeemühlen aller Art in den Geschäften nicht feilgehalten werden. Die Geschäftsinhaber werden deshalb aufgefordert, diese Mühlen sofort aus dem Verkauf zurückzuziehen.
Seite 3.
Der Kölner Dom in Laubsägearbeit.
Ein besonders talentvoll veranlagter Handwerker, seincs Zeichens Fabrikklempner, hat seine freie Zeit während des Krieges zu einem eigenartigen Zweck ausgenutzt. Innerhalb eines Zeitraumes von drei Jahren sieben Monaten hat er eine umfangreiche Laubsägearbeit, den Kölner Dom darstellend, angefertigt. Das Werk ist aus gutem Eichenholz hergestellt und vollständig zerlegbar; jeder einzelne Teil ist genau dem Original entsprechend im kleinen ausgearbeitet. Als Verlagen dienten de### Fleiltigen für seine mühsame Arbeit greße Photographien und Kreidezeichnungen des Domes. Nach diesen nar er sich zuerst eigene Zeichnungen für seine Laubsügearbeit selest ungeferlist. Das Werk ist 83 Zentimeter lang, 52 Zentimeter breit und 60 Zentimeter hoch. Es steht in einem ebenfalls selbst angefertigten Glaskasten von 1 Meter Länge, 65 Zentimeter Breite und 1 Meter Höhe.
Der Hersteller hat schon früher ähnliche kleinere Arbeiten ausgeführt. Seine jetzige Leistung ist ein seitener Beweis von Ausdauer und Beharrlichkeit zur Durchführung einer Idee. wie sie der jetzigen Zeit eigentlich fremd geworden ist. Von einer Ausstellung seiner Arbeit hat der Verfertiger bisher Abnlung genommen, er ist jedoch geneigt, sie an einen Liebhaber zuanfen.(Adresse wird aur Wunsch genannt.
4 Wie kann man aber auen... Auf der Endstation Berg.-Gladbuch der Köln-Gladbacher Vorortbahn ste; eine Dume ein und legte eh. Paketchen in das Wetz, das die Umsitzenden musternd allsogleich mit Kennerblick als„Butter“ bezeichneten. Bis Thielenbruch las die Dame sehr eifrig in einem Buche, stieg auf dieser Station aus und vergaß ihr Pokeichen. Die erwöhnten Umsitzenden prüften das Paketchen, bestätigten sich stille, daß ihre Vermutung zu Recht bestand und dann begann gleich nach der Abfahrt eine emeig-geheimnisvolle Arbeit in der betreffenden Ecke des Waaens. Die Dame hatte bald ihren Verlust bemerkt, erreichte urer den Kölner Wagen nicht mehr und fuhr hinter diesem mit dem Mülheimer Wagen her. In Holweide erreichte sie den Wagen und frug in der Wgenecke nach ihrem Pahet Butter. Doch niemand wollte etwas von dieser Butter wissen. Mit der Dame verließ auch ein Insasse den Wagen und er verriet ihr, nachdem der Zug abgefahren war. daß die zwei Pfund Butter„verrationiert“ worden seien, Mit vier Personen, so habe er beobachtet, habe man sie sich geteilt.
10 Sechs Kärbe frisches Fleisch wurden von Beamten der städtischen Polizei am Südbahnhof beschlagnahmt. Es wor der Polizei bekannt geworden, daß von mehreren Personen ein ganzer Ochse in Körben verpackt nach Köln geschafft werden solle, um hier im Geheimhandsi abgesetzt zu wertien. Als die Sendung zur bestimmten Zeit am Südbahnhof eintraf, fanden sich auch die Polizeibeamten ein. Die Begleiter des Fleisches nahmen schleunigst Reißaus und ließen das wertvolle Gepäck im Stich.
Freche Diebe trieben in der Vorgebirgsstraße zu Zollstock ihr Unwesen. Aus einem unter dem Schlufzimmerfenster des Eigentumers aufgestellten Stalle wurden nachts fünf schwere Riesenkaninchen gestohlen; in einem benachbarten Garten ernteten Diebe ein ganzes Zwiebelfeid ab.
Zwei böse Schwindler ließen sich hier in der Langgasse nieder und veröffentlichten in den Tagesblättern ein Inserat, wonach sie Herren- und Damenkleidungsstücke zu billigen Preisen umändern wollten. Sie hatten aber die Absicht, die Sachen zu Geld zu machen. Etwa 50 Personen waren die Hereingefallenen. Doch hat die Polizei die meisten Sachen beschlagnahmen können. Der Schneider August Probst, hier in Haft, der sich vor dem Schöffengericht zu verantworten hatte, will von seinem Kumpanen, einem gewissen Mestrum, verführt worden sein. Er wurde zu 4 Monaten Gefüngn's verurteilt.
(.A) Einen gräßlichen Fund machte ein Wistcner Einwohner. Als er am vergangenen Sonntug in den Fürsilie Hatzfeldschen Waldungen Pilze suchte, stieß er an einer#erborgenen Stelle auf zwei Leichen, und zwur die eines älteren Mannes sowie eines jüngeren Mäcchens. Die Leiche des Mannes hing on einem Baume, während die des Mädchens mit durchschnittenem Halse vor dem Baume am Boden lag. neben ihr ein mit Blut beflecktes Messer. Wie laut Siegener Zeitung festgestellt wurde, handelt es sich um zwei in Wissen wohuhafte, aber seit März dieses Jahres vermißte Personen. Was die Beiden in den Ted getrieben hat, konnte bisher nicht festgestellt werden.
Zum Nachderken.
Es muß auch noch länger gehen.
Unsere Hoffnung, der Krieg werde noch in diesem Jahre zu Ende gehen, scheint sich nicht zu erfüllen.„Scheint“, sage ich. Denn bei diesem Kriege der Uberraschungen und bei der grenzenlosen Unwahrhaftigkeit der feindlichen Staatsmänner können wir geringen Leute nichts auch nur einigermaßen Sicheres wissen Aber, wus wir nun vier Jahre ausgehalten haben, halten wir sicher noch länger aus. Wir müssen es. Wir haben gelernt, uns einzurichten und einzuschränken und künnen deshalb der Zukunft getroster entgegensehen als unsere Feinde. Sie hätten nie geglaubt, daß sie, denen die ganze Erde mit all ihren Schätzen zur Verfügung steht, jemals in die Lage kommen könpten, in die sie nun doch gekommen.
Heldentum.
Es ist das Zeichen eines ungebildeten und weichlichen Gemütes, für ein Schicksal überall anders als in der eigenen Brust Schuldige zu finden, je mehr, desto besser. Das sollst du nicht tun. Höre auf den großen Lehrmeister, erkenne deine eigene Schuld und dann handle nach dieser Erkenntnis. Dufür darfst und kannst du aber auch mit dem Dichter sprechen:„Bricht der Erdball krachend in Stücke, dann sollen die Trümmer einen Unerschrockenen treffen!“ Ein Heidentum wie das unseres Volkas in diesem Kriege hat dis Sonne noch nicht gesehen: Dieses eine Volk die Seele und Kraft des Widerstandes gegen die ganze übrige Welt! Wenn das dich nicht zur höchsten Kraftonsponnung begeistert, dann bist du nicht wert ein Deutscher zu heißen. F. F.
utmallliche Witterung für den 31. August### Vorwiegend trocken, teils heiter, teils wolkig. Merklich küll. Niedersemag seit gestern bis he##e morgen 8 Uhr: 2,7m

DEIT
Lecat-Aureiger Nr. 249.- Preitag, 39. August 1978
8a ∆
A
Auf Grund der§§ 1 und 4 der Verordnung über die Petroleum= und Spiritusversorgung vom 8. August 1918 wird Letroleumkarten folgendes angeordnet:
Verkauf von Kartoffeln.
für die Ausgabe der
shaltungen mit einer selbständigen Wohnung— nicht Untermieter möslierter Zimmer, auch wena sie einen eigeren Haushalt führen
2. Honsweiker, Hansgewerbeireldende und Heimarbester mit eigenen ode selbstgemieleten Werkstätten, Geschäfts= und Arbeilsräumen zu: Beleuchtung dieser
safers für die 2n.: Wersstätte, Beschäfts, Arbei grärme und landwirtschaftlichen Betriede Gas=, elcktrisches Licht oder eine andere Peleuchtung,(Karbid,
nicht zur Verfägurg stieht und das Pe roleum in Haushalt oder im Geschäft, Cewerbe und Betriede nach der Art und Dauer der Beschäftigung dringend benötigt wird.
Die Petroteumkarte wird nur auf Antrag ausgesertigt, uno zwar in nachstehender
I. Haushaltungen.
Die hezuesberechtiaten Kaushaltungen haben ein Antragsformular auszufüllen Der Vordruck kann vom 28. August 1918 ab bei den Verwaltungsnebenstenen und vom ersten Ausgsbeia e ad bei den unten bezeichneten Ausgabestellen in Empfang genommen werden. Die Richtigkeit der Angaben ist von dem Antragsteller auf den Vordruck eigenhändig zu versichern und vom Hauseigentümer oder dessen Vertreter(Hausverwalter zu bescheinigen.
Der Ausgabestelle sind vorzulagen:
„ R-„. ea-Anfs onane Allte Matraß
ausräumen zu roleumkarte beaufdann abgefertig altungsnebenstellen gegen En:
eichtung einer Gebühr von 3 M. erhalten.
In den Bezirken derjenigen Verwaltungsstellen, in denen mehrere Ausgabestellen errichtet sind, sr.,, die 2
Bezirk die Straße gehört, ist aus dem alphabetischen Straßenverseichniz zu ersehen, das dem III. Te Die Ausgabe erfelgt an den nachbezeichneten Tagen vormiltags von 8l-1 2 Uhr un
Zu welche Dis
Wahl der Ausgabestelle den Einwohnern des Bezirks Teil des Adretbuches von Cöln angefügt ist. d nachmitsags von 8¼—61 Uhr:
Efd.
Nr.
bei der Austertigungsstelle
für die Einwohner
Für die 11. Versorgungswoche(5 9. bis 11. 9. 18) wernen 7 Pfund Kartossen ausgegeben. Die Ausgabe erfolgt von Montag, den„ bis Samstag, den 7. Sept. 1918.e Kortosselmarken des Einheitsdogens und die Wirtschaftskartoffelmrien müssen spälestens am Samstag, den 7 September 1918. eingelöst werden; an diesem Tage verfallen sie.
Die an Neuzuziehende und Ortsfremde zur Ausgebe gelangenden grauen und draunen Kartoffelmarken
d. Ber. d. Verwaltungsstelle(Standesamt)
mit dem Anfangsbuchstaben d. Jamtliennamens
1 1 a) Volksschule Apostelnkloster Nr. 20
b)„ An Lyskirchen Nr. 7
6„ An der Wollküche Nr. 7
a) Deiksschule Machabderstraße Nr.? b)„ Gerconswall Nr. 70
E„ Antwerpener Straße Nr. 19/23
a) Volksschule Burgunder Straße Nr.: )„ Oerlengraden Nr. 58 60
54
a) Volisschule Ingweg Nr. 42 b)„ Mainzer Straß: Nr.
anberdem si he 1fd. Nr. 13 a Volisschule Sarmstraß. Nr. 5
ßerdem siehe lfd. Nr. 16, 21, 22,
10
11
12
13
4
15
16
17
a) Volkeschule Geißelstraße Nr. 36
b) Belksschule Hlatenstraße°9(Eingang Martenstraße) außerdem slehe 1s9. Nr. 25
Vollsschule Hillerstraße Nr. 48
a) Volksschule Berrenrather Straße 1: außerdem stehe!sd. Nr. 18
129
I.
Agrippastraße Nr. 12)
II.
(Hamburger Str..)
III.
(Im Dan Nr. 5)
IV.
(Alteburger Wall 29)
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
S4#3
a) Velksschule Gotenring Nr. 5
außerdem stehe 1fd. Nr. 14 und 20 a) Volksschule Hollweghstraße Nr. 23 außerdem stehe Ifb. Nr. 15
a) Volksschule Orinz=Wilheim-Straße Nr. 12 b) Dolksschule Windmühlenstraße Nr. 121—123 außerdem stehe lfd. Nr. 17
Verwaltungsstelle Cöln-Holweide, Johann Vensberg Straße Nr. 4 augerdem stehe Ifd. Nr. 19 und 23
Baventhal, Dolksschule Täsarstraße Nr. 59
Humboldtkolonie, Volksschule Usingerstraße Nr. 26
18
19
20
21
Bingst, Volksschule Burgstraße Nr. 125
Riehl, Volt=schule Stamn heimer Straße Nr. 101 Ilsttard, Dolk=schule Hubertusstraße Nr. 2
klitfaro. Voll-sthille Enderinrun
Joustock, Dolksschule Dorgebirgstraße Nr. 186 B Bruck, Volksschule Oipener Straße Nr. 930
Deutz
Ralk
Mulheim
behalten Gültigkeit für die Zeit, auf die sie lauten.
Es wird nochmals darau hingewiesen, daß die Kar tosselmerken der 19. Ver sorgungswoche des Einh itsbogens und die Wirtschafts kartoffelmarken spotesten Semelag, den 31. Augu eingelöst werden müssen andernialls sie versalten.
Cöln, den 8. Aug 19! Der Oberbürgermeister J. B
Dr. Matzerath. 1°
Holweide
Holl, Volkeschule Voller Hauptstraße Nr. 63
Nuehl. Volksschule Arieniches Sttaße Nr. 158.—
Rerheim Irh., Volksschule Neußer Straße Nr. 60|5 Bunnwals, Volkeschule Vertiner Straße Nr. 975.—
longe ich, Volksschule kongericher hauptstraße Nr. 83 Bocklemund, Volksschule Rüssenberger Straße Nr. 20
Der 3. diesjährigeP; markt wird am
Mittwech, den.
Jonkerstag, den.
tember d. 3.
auf dem städt Biehhof hierselb
zehalten
Gemäß Anordnung Herrn Regierungs=Pre ten hier, muß## liche Untersuchung von 7 Uhr vermittag
7 Uhr nachmittagEs liegt daher im In er Sä#dler, die Pier rechtzeitig abzusenden sie innerhalb dieler Jiehhofe eintreffen do eine Sicherhei, für id tallung nicht gebotn Töln, den 6 ung. Der Overbürgerme J..: Kintmann
D Tae ii#elon en Jodem
Feldpostbri
ein kleines Buch Isgen. Unsere Galen lechten 9. Lesssig
Kubrei
Besorge Fuhren in außer der Stadt zu ma Preisen.
91
Unter Krahnenhäume
45 Verkauf städt.
Fekiwaten für
eine Woche.
Frau Alb. Schröter, Mülheim, Mülheimer Fre.heit! wird für eine Versorgungs woche und zwar vom 5. bs l. 9. vom Verkauf städ. Fettwaren ausgeschlossen. weil ihr 100 Butlermarken abhanden gekommen sind. üder deren Verbleid sie Angaben nicht zu machen vermag. Während dieser Zeit erhalten die in der Kundenliste ein etragenen Versorgungsberentigien Fellwaren in der städtischen Fettverha ssstelle Mülgeimer Freiheit 92.
Cöln, den 28. Aug. 1918. Der dberdürgermeister g. V. Dr. Matzerath.“
Ct#dtischo Sngrng
Stautneite Sparke
= Briil
— Dran.
Mündelsicher.
Reichsbank-Ciro-Konto. Postscheck-Konto Cöln 3190
8
für alle Spar-Einlaße
Tägliche Verzinsung. Dienststunden vormitt.—12½
7.
Mascn
neu oder gebraucht, sen gesucht.
Off. unter Angabe System u. Preis u. d. Gesch. d. Bl.
Junge anst. Frau m. Tochler sucht 2 Im Bas in ruhigem HanOsfert. unter J Markt 28.
walt ungsnebenstelle vorzulegen:
a) die##enachrichtigungskarte.
Ar An; äc, die ucht bir zum 14. September 1918 bei den Verwaltungsnebenstellen eingereicht sind, werden die Petroleumkarten nur gegen eine Gevner von
VII. Nachträgliche Bezugsberechtigung.
Personen, die nach Ablauf der für die Ausgabe festgesetzten heit bezugsberechtigt werden(Neuzuziehende usw.), erhalten die Petroleumkarte nach Ausfällung des en un V, Ausgade von Roistanagereiterrntraa un te.
glaudwürdige Nachwe e einzelne Petroleummaräin eusgege er wenn eir andere Veleüchlung nicht vorhanden und für den Augenblich auch nicht zu beschaffen ist. Die
en n n,, I. Ztralbesimmungen.s t u chee.
. u. den zuistänöigen Sielen gsgenider wündlich oder sHrilich, lalche Zigoben mact un dadurch sich oder einen andern in der Bestz von Auswelen zum Bezage
von Petroleum zu setzen, de ihm nicht oder nicht in der Menge
2. von einem Ausweise zum Bezuge von Petroleum undetugt Gebrauch macht.
Auwese um Bezage von Versoleun gegen eder ohn Engelt underehitzt wetergbt Ddsr u. Po, gu Agzgpfohingge mgister
Cöln, den 21. August 1918. Uer Oberbürgermeisier.
J..: Dr. Best.
Pincene
Heinr. Schieren
Inh.: Gusinu Fanoke. Kupfergasse 13—20" Köln- Fernruf 351 Erstes und ältestes optisches Geschäft am Pa
e C
act
in Größen von 5 bis 100 L
mit und ohne Deckel
werden zu Fabrikpreisen abgegeben bei
Franz Hensmann
508 b. e
Verlag und Druck von J. P. Bacher wortlicher Bedakteur: i. V. Paul Saupe. veran lich für den Anzeigen- und Reklamenteil#
hannes Röttsches. Alle in Köln.

m# Lesal-Auzeige: Nr. 240. u Freitog 39. Rugist 1918.
Seite 5.
Stadivererdnetenversammlung.
Am 29. August 1918.
Vor dem Eintritt in die reichhaltige Tagesordnung erster Beigeordncter Matzerath als Leiter der Sitzung dem Beileid der gesamten Bürgerschaft für die Familien Aus druck, welche beim letzten
Fliegerangriffe
auf Köln betroffen wurden und Opfer an Toten haben bringen müissen. Die Versammlung gab diesen Empfindungen durch Erheben von den Sitzen Ausdruck. Im Anschluß daran berichtete Beig. Wirsel über die Bemühungen der Stadtverwaltung, bei den Regierungsstellen die gesetzliche Regelung der Entschädigungsfrage durchzusetzen. Auf Eingaben vom April ist sie bis jetzt noch keiner Antwort gewürdigt worden. Diese Nachricht nahmen die Stadtverordneten mit einem gebührend scharfen Hört, hört! auf. Die jüngst zur Frage in Frankfurt(Main) geführten Verhandlungen schilderte der Sprecher der Verwaltung im einzelnen; sie haben zu einer Entschließung geführt, welche fordert:
1. Den Erlas eines Reichsgesetzes zur Regelung des Schadenersatzes mit rückwirkender Kraft.
2. Vereinfachung und Beschleunigung der Schadenfestsetzung.
3. Schnelle Hilfe bei Gebäudeschäden durch Gestellung von Baumaterial
4. Senkung der Preise für dieses Material.
5. Vollen Ersatz der den Städten und Kreisen erwachsenden Kosten
Ein ständiger Ausschuß der Städte, dem auch Vertreter der Kölner Stadtverwaltung angehören, wird die Angelegenheit weiter verfolgen und durch Austausch von Erfahrungen den Schutz der Städte und ihrer Bürgerschaft zu fördern suchen.
Soziale Angelegenheiten
schälten sich aus dem Verhandlungsstoffe nach verschiederer Richtung heraus. Der Kölner Local-Anzeiger machte vor einiger Zeit die Nationale Frauengemeinschaft darauf aufmerksam, daß Berlin nicht nur Kinder, sondern auch Mütter zur Erholung aussende, und legte der Frauengemeinschaft nuhe, Gleiches auf seine Durchführbarkeit für Köln zu prüfen. Auf der Linie dieser Anregung liegt der Wunsch, mit dem die Nationale Frauen-Gemeinschaft an die Stadt herangetreten ist, einen Kostenbeitrag für die Unterbringung stillender Mütter auf dem Lande zu bewilligen. Es sollen 100 Mütter auf 5 Tage untergebracht werden. Die Kosten von 36000 M. bewvilligte die Versammlung. Dieser Beschiuls wird in den Kreisen der in Frage kommenden Frauen sicher mit großer Freude begrüßt werden.
Die Versammlungen aller Verbände, von Gewerkschaften und Vereinen, die gesamte Presse auch hallt wieder von den Forderungen der so notwendigen Teuerungszulagen für Arbeiter und für Festbesoldete. Der Oberbürgermeister hat. wie jüngst berichlet, für das Straßenbahnpersonal und für die städtischen Hilfskräfte Lohnzulagen und auch eine einmalige Teuerungszulage vorbehaltlich der Zustimmung der Stadtverordneten zugesagt. Die Kommissionen der Stadtverordneten haben sich hinter diese Zusage gestellt; die Finanzkommission verlangt aber, daß im Augenblicke die neue Vorlage nicht verdbschiedet wird, weil es notwendig ist, gleichzeitig mit ihr die Teuerungszulage für Becmte und Angestellte festzuselzen und dann für den Gesamtumfang der Ausgabenerhöhung, die sich. auf Millionen beläuft, die Deckungsfrage zu erörtern. Deu Straßenbahnern und den Hilfskräften bleibt aber die in Verhandlung mit ihren Vertretern festge. setzte Erhöhung sicher und sie wird auch mit rückwirkender Kraft vom i. September an ausgesiattet, obschon der endgültige Beschluß erst im Laufe des September gefaßt werden kann; sie können also befriedigt sein.
Die Wohnungsfrage erheischt nach wie vor die allergrößte Aufmerksamkeit. Das beweist auch die Zusammenstellung, die an anderer Stelle der heutigen Ausgube des Local-Anzeigers gegeben wird. Ein gestern gefaßter Beschluß der Stadtverordnelen ermäßigte den Tilgungs. satz für die von der Stadt verbürgten Darlehen an gemeinnützige Baugenossenschaften von bisher 1½ Proz. auf nunmehr ½ Proz. der Gesamtkostensumme zuzüglich der ersparten Zinsen. Die Wichtigkeit dieses Beschlusses beleuchtete Hr. Eickmann(.), der ihn als eines der kleinen Mittel bezeichnete, welche die Wohnungsfrage lösen helfen solien. Die Geldgeber(Invalidenversicherung, Angestelltenversicherung) haben ihren Zinsfuß erhöht, das Bauen hat sich um 60 bis 80 vom Hundert verteuert. Wenn das in der Miete zum Ausdruck kommen sollte, dann müßten diejenigen, für welche die Baugenossenschaften in erster Linie Wohnungen errichtet haben, als Mieter ganz ausscheiden, weil sie so hohe Mieten nicht aufzubringen venmöchten. Hr. Eickmann unterstrich, daß er auch eine Befruchtung der privaten Bautätigkeit durch die Stadtverwaltung wünsche, nur müßte sich der private Bauunternehmer den gleichen Bedingungen und Verpflichtungen wie die Baugenossenschaften unterwersen, denn es sei natürlich unzulüszig, dalf öffentliche Mittel irgen wie Spekulationszwecken dienen könnten.— Hr. Matzerath wies darauf hin, daß zur Wohnungsfürsorge eine Anfrage Jung vorliegt, die demnächst zur Verhandlung kommt und Anlaß werden wird, auch in der von Hrn. Eickmann angedeuteten Richtung Stellung zu nehmen.
Das Kinderernolungsheim in Adenau ist in Betrich; der vorliegende Haushallsplan weist rund 159000 M. Ausgaben auf, zu deren Deckung ein Zuschuß von 7300 M. notwendig ist, der bewilligt wird.
Die im Hause des ehemaligen Oberbürgermeisters, Rheinaustraße 3, eingerichtete Wohlfahrtsschule erfordert weitere 7200., um einen Saul ausbauen zu können, der igend
bewilligt.
Schulfragen.
Der Umwandlung der Steile einer Seminarlehrerin am Volksschullehrerinnen-Seminar in die einer wissenschuftlichen Seminariehrerin wird zugestimmt; ebenso der Festsetzung des Diensteinkommens für Leiterinnen von höheren Lehranstalten für die weibliche Jugend, ferner der Errichtung einer zweiten Rektorstelle zum Zwecke der Teilung des Doppelsystems an der katholischen Volksschule Mauritiustaall.
Die Versammlung genehmigte weiter die Errichtung einer Oberrealschule auf der rechten Rheinseite in dem Gebäude des Gymnasiums in Köln-Kolk von Ostern
1919 ab. Es wird mit der Sexta begonnen und man läßt
auch für Jugendzwecke nutzbar gemacht werden so!!
Betrag wird
Dar
von Jahr zu Jahr eine Klasse des geninnten Gymnasiums singehen. nas Schulseld beträßt 150 Mark jährlich mit einem Zuschuß von 50 Mark für Auswärtige. Die Leitung der Oberreatschule liegt vorläufig in den Händen des Leiters des Cymnasiums.
An der Handelsschule für Knaben soll wohlfreier Religionsunterricht eingerichtet werden. Dazu kamen die im Hansasnale vertretenen drei Parteigruppen zu Worte.
Das Zentrum
Hr. Stodtv. Rings führte aus: Die Stellung, die die Zentrumsfraktion hinsichtlich der Erteilung des Religionsunterrichtes an den Fortbildungsschulen einnfmmt, ist wiederholt zum Ausdruck gebracht worden. Wir haben früher dargclegt, daß der Religionsunterricht nicht fakultativ erteilt, sondern als Pflichtfach dem Lehrplan der Fortbildungsschulen cingefügt werden solle. Unserem Antrag wurde seilens der Königl. Regierung nicht stallgegeben. Obwohl der Minister des Innern, wie der Minister für Handel und Gewerbe seinerzeit in wiederholten Erlassen vor mehr als einem Jahrzehnt auf den hohen erzieherischen Einfluß der Geistlichem hingewiesen und den Gemeinden empfohlen hatten, der Geistlichkeit, die sich der Jugendpflege annimmt, durch Uberlassung von Schulräumen, Turnhallen usw. ihre Unterstützung angedeihen zu lassen, beiharrten sie anderseits bezüglich des obligatorischen Religionsunterrichtes an Fortbildungsschulen dech auf ablehnendem Standpunkle. Unter diesen Urnständen blieb uns nichts anderes übrig, als uns mit dem fakultaliven Unterricht für die Fortbildungsschule einverstanden zu erklären. Wenn wir heute zustimmen, daß nunmehr an der zu Ostern d. J. egrichteten Handelsschule hinsichtlich des Religionsunterrichtes auch so verfahren wird, wie an den Fortbildungsschulen, so ist daraus nient zu schließen, das wir unseren früheren grundsützlichen Standtpankt geänder: haben. Im Gegenteil: wirstehen heute noch lecier denn je darauf. Der Krieg, der in bezug auf die Erziehhung der Jugend unheilvoll gewirkt hat, hat uns in unserer fritheren Ansicht nur bestärkt. Ebensowenig wie die Veiksschule ist die Fortbildungsschule eine bloße Lernschuls, die nur das technische Wissen der Kinder befestigen und erweitern soll, sondern sie hat auch eine hohe erzieherische Aufgabe an dem ins Leben getretenen jungen Menschen zu erfüllen. Dabei kann ein so wichliger Erziehungsfaktor, wie es der Religionsunterricht onerkanntermaßen ist, nicht entbehrt werden. Dadurch, daß die Minister sich sträuben, dem Religionsunterrichte die ihm gebührende Stellung im Lehrplan als Pflichtfach zukommen, zu lassen, machen sie ihn zum Aschenbrödel un den Fortbilduegsschulen.
Man hätte erwarten können, daß der Minister für Handel und Gewerbe bei der Handelsschule auf einen anderen Standpunkt sich gestellt hätte; das ist nicht geschehen, ohwohl es für die Handelsschule mit ihrem zweijährigen, wöchentlich 24 Stunden umfassenden Unterricht nicht an der erforderlichen Zeit fehlt, um dem Religionsunterrichte eine oder zwei Stunden die Woche zu opfern. Der Minister kann die Handelsschule auch nicht schlechthin als Fortbildungsschule betrachten. Zwischen beiden Schularten besteht ein wesentlicher Unterschied. Die Forthildungsschule gibt dem Schüler während seiner praktischen Berufstätigkeit Gelegenheit, in einzelnen Fächern während einzelner Unterrichtsstunden sich weiter zu bilden. Die Berufs- oder I schule aber faßt die Berufs- und Fortbildung als Ganzes; der Schüler gehört dem Berufe, während er die Schule besucht, nicht an. sondern wwind auf den Eintritt in den Beruf vorbereitet. Unserer Auffassung nach sollte eine solche Schule hinsichtlich des Lehrplanes, soweit die Religion als Unterrichtsfach in Frage kommt, genau so bechandelt werden wie jede höhere Schule
Wenn wir ungeachtet dieses Stendpunktes uns mit der Einrichtung des wonitreien Unterrichtes einverstanden erklären, so gesehicht es nur dechalb, weil wir nicht wollen, daß die die Handeisschule besuchenden Schüler noch ein weileres halbes Jahr ohne Religionsunterricht bleiben. Wir behalten uns vor, zu gegebener Zeit den Versuch zu machen, unserer Anschauung zum Durchbruch zu verhelfen.
Die Liberalen.
Hr. Bau betrachtet im Gegensatz zu Hrn. Rings die städtische Handelsschule als reine Fachschule. Er spricht für alle seine Freunde in der Anerkennung des hohen erzieherischen Wertes des Religionsunterrichtes, glaubt aber, daß die Teilnahme daran ans eigenem Antriebe dem Unterrichte höbere Bewertung sichere, als wenn er Pflichtfach wäre. Außer verspricht er sich von einem wahlfreien Unterrichte mehr Lebendickeit an Stelle der häufigen Trockenheit. Hr. Bau wünscht für den Religionsunterricht an der Handelsschule mehr Würze, mehr Herverkehrung der moralischen und ethischen Gesichtspunkte in ihrer Auswirkung auf das Leben und auf die Charakterbildung; wenn das Konfessionelle mehr zuruckträte, würde der innere Wert der Religion stärker herausgearbeitet. Verfehlt erscheint ihm allerdings, Kinder in den philosophischen Gedankenkreis über Leben und Sterben einführen zu wollen, ehne sie zuvor durch die Schule der religiösen Erziehung mit ihren verschiedenerlei Glückemomenten(kirchliche Feste, Gottesd enst, Gebet) gehen zu lassen.— Was die Dissidenten anbelange, so könne man ihnen, sofern er möglich wäre, wohl besonderen Moralunterricht zugestehen, falls sich genügend viele Teilnehmer fünden.
Die Sozialdemokraten.
Hr. Erkes: Wenn Eltern wünschen, daß den Knaben der städtischen Handelsschule Gelegenheit zum Religionsunterricht gegeben wird, dann ist nichts dagegen zu sagen, falls die Stadt die vorhafdenen Schuleinrichtungen zur Verfügung stellt. Die Kosten des Religio sunterrichtes dürfen allerdings nur zu Lasten der Nutznieller gehen. Würe das verfassungsmäßig nicht möglich, dann müsse gefordert##erde daß auch Dissidenten Moraluninrricht für ihre Einder verlangen können. Damit beim wahlfreien Religionsunterricht die Freiwilli gkeit keine Scheinfreiwilligkeit werde, sei zu verlangen, daß sich nicht melden müsse, wer befreit zu sein wünsche, sondern daß die Eitern sich melden müßten, die ausdrücklich den Religionsunterricht für ihren Sohn verlangen. Nur so könnten er und seine Freunde die Freiwilligkeit anerkennen.
Hr. Bings wies Hrn. Bau darauf hin, daß der Religionsunterricht in Fortbildungsschulen anerkanntermaßen kein trockener sei, wenn auch vielleicht der eine oder andere Geistliche in dieser Richtung noch manches lerhen müsse, und er frug Hrn. Erkes, welcher Lehrer den etwaigen Moralunterricht an Dissidenten erteilen solle. Darüber würde eine Ubereinstimmung wohl kaum herbeizuführen sein.
Nach dieser kurzen Ausspruche, die erneut die Gegner
schart der Sczialdemokratie gegen die Religion dargetan hat, wurde die Einrichtung des wahlfreien Religionsunterrichtes an der Handelsschule für Knaben angenommen.
Die Personendampfschiffahrt auf dem Rhein.
Eire Anfrage vom 16. August der Herren Rings, Dr. von Mallinckradt, Sollmann hatt- den Oberbürgermeister ersucht, eine Aussprache über die neuerdings geplante Einschränkung dieses deufahrtszweiges zu ermöglichen. Hr. Motzerath konnte mitteilen, daß der Reichskohlenkommissar nicht eine Stillerung der Schiffahrt, wie befürchtet, sondern nur eine Einschränkung vom I. Septemher an ins Auge gefaßt habe, weil es unmöglich sei, weiterhin die notwendigen Kohlen für Aufrechterhaltung imn ganzen Umfonge zu lieforn. Die Verwaltung will beim Kommissar vorstellig werden, die Einsehränkung der Kohlenlieferung bis zum Schlusse der Schulferien hinauszuschieben oder doch wenigstens bis dohin zu mildern. Sie hält im übrigen fest an ihrem grundsätzlichen Standpunkte, wonach unbedingt verlangt werden muß, daß die Personenschiffahrt auf dem Rhein im Jahre 1919 in demselben Umfange wie 1918 aufrecht erhalten werden kann, wofür der Reichskohlenkommissur Sorge tragen müsse.
Schenkungen.
Die Versammlung nahm mit Dank an eine Stiftung des Oberingenieurs F. Büssing und seiner Frau in Höhe von 25000 M. in Kriegsanleihe zugunsten Kölner Kriegsbeschädigter bzw. deren Kinder und eine Schenkung des Hrn. Philipp Cohen in Höhe von 3000 M. für Kölner Ferienkinder.
Zugestimmt
wurde der Vermietung von Lagerplätzen am Bahnhof Jägerstraße an die Firmen Hans Friedrich und Jos. Schneider,— der Einrichtung von Personalwohnrünmen im LeichtensternPavilion des Augustuhospitals,— der Beschuffung von 30 Selbsientladergüterwagen für die städtischen Bahnen(Brikettbeförderung] zum Preise von 370000.,— der 50 prozentigen Erhöhung der Vergütungssätze für die Benutzung von Staatsbahn-Güterwagen auf der Frechener Bahn, — der Bewilligung eines Beitrages von 6000 M. zur Ausgestaltung des Heldenfriedhofe,##osse und eines solchen von 20000 M. für die Kolonialkriegersnenan.— der Beschaffung von sechs Reservemetoren für die Vorortbahnen zum Preise von 64430 M. zuzüglich Teuerungszuschlag,— dem Betiritt zur Gesellschaft zur Errichtung und Förderung
nik und Mineralölchemie un der Technischen Hochechule, Berlin, mit jährlich 100 M. Beitras,— und der Bewilligung eines Zuschusses von jährlich.0 M. für das Halten eines Zuchtbullen in Köln-Dellbrück.
Nichtöffentliche Sitzung.
Gegen die Ernennung der Professoren Dr. Pröbsting und Dr. Zinsser zu ordentlichen Mitgliedern der Akademie für prasugen: Medizin sowi- gegen die Anstellung des
Oberlehrers am Gymnasium in Gelsenkirchen Fritz Burchhardt und des Binmenassessors vom Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse Alfred Nicolai als Oberlehrer an dieser Anstalt, des Studienassessors am Gymnasium in Sigmaringen Dr. Wilheim Huck, des Oberlehrers von der Lessing-Oberrealschule in Düsseldorf Dr. Bernh. Deermann, des Oberlehrers am Reaigymnasium in Altena i. W. Friedr. Erb und des Oberlehrers vom Realgymnasium in Barmen Dr. Kurl Heyl sämtlich als Oberleürer am Realum in Lindenthal, des Religionslehers an dem Lyzeum der Ursulinen in Köln-Mülheim Joh. Benning als Heligions- un Oberlehrer an der Studienanstalt der gymrHilfslehrerin an der Ubungsschule bei der Königin-Luise-Schule Paula Pesch's Eiementarlehrerin an der Königin-Luisen-Schule, des Ctts Nelke als Schuldiener des Realgymnusiums in Lindenthal, des Jos. Elsen als Stationsassistent fand sich nichts zu erinnern.
Befördert wurden Stationsgehille H. Sen’ zum Bürauassistenten, die Stationsgehilfen H. Winters, Joh. Krings, H. Mohr. L. Rechs, Chr. Krahn und H. Mayer zu Stationsassistenten und Gerta Pfahl zur wissraschaftlichen Laboratoriumsaenilfin.
Es wurden gewählt: Zum Schiedsmann-Stellvertreter für den Bezirk 28 Funrikant Mohren, Gottesweg 171, zum Vorsleher des Ortsbezirks 6 c Koufmann Brommer. Blumenstraße 9. und zum Stellvertreter Kaufmann Weld, Blumenstraße 5.
Zum Vorsteher für die Arnienbezirke 53 Bckermeister Weiler. Venloerstraße 441, und 113 Prdparundenlehrer Heinrichs, Petersbergstraße 75.
Mit dem Ankauf vor Obenmarspforten 25 und 25a, sowie von Grundstücken bei Longerich, Niehl, Vingst und Worringen ist die Versammlung einverstanden.
Die Weitervermietung der Wirtschaft im Klettenberg. sowie ein Vergieich mit der Gemeinde Worringen wegel Leistungen zu den Schul-, Armen- und Poizeilasten und der Vertrag der Direktion der Stadttheater Köln mit der Stadt Bonn über Theutervorstellungen in Bonn wurden genehmigt und für ein Frühstück anläßlich des Besuchs kurländischer, livländischer und esthländischer Redakteure ein Kredit bewilligt.
Stillschweigenden Herzens nahm ich alles hin, versicherte vor der Strafkammer eine Näherin, aber sie ist keineswegs sanft wie eine Tuube, vielmehr kampfesmutig wie der Habicht. Davon wissen die Mitbewohner eines Hauses an der Alteburgerstraße weitläufig zu erzählen. Einer derseiben war wohlbestellter Taubenkönig, wodurch die Gänge nicht gerade basonders reinlich blieben. Das setzte 9öses Blut und die sich als neutral bezeichnene Dame von der Nadel stand an der Spitze der Sauberkeltssuffragetten. Als sie eines Tages ihre städlischen Marken erbielt, nahm der Taubenzüchter den Brief on sich und überreichte ihn der Nänerin mit der Frage, ob ihr Schatz ihr aus dem Felde eschrieben habe. Daraus entstand eine überaus muntere eilerei, bei der Frl. Cäcilia wie eine Germania dreinschlug. Sie schimpfte zwischendurch so ausgiebig, das jedermann Zweifel an ihrer ungeblichen Lungenschwäche empfinden mußte. In der Voruntersuchung, verfocht sie ihren Standpunkt so lebhaft, daß der Richter sie 24 Stunden einlochen ließ. Daß die H. gerufen: Auf Sie poßt jeder Steckbriaf,
reizte den Taubenliebhaber
Gericht sprach ihn wegen und mundfeste Fräulein 60 Mark
"——— **

7 28
Seite 6.
*
PSclfpekr To, 10 40rbese: Die Lebensmittelversorgung
Fleischlose Woche vom 9. bis 15. September.
Auf Anordnung des Kriegsernührungsamtes dorf in der Kalenderwoche von Montag, den., bis Sonntag, den 15. September, Fleisch an die Bevölkerung nicht abgegeben werdien. Das gilt auch für die gewerbsmäßige Abgabe von zuereiteten Speisen aus Fleisch. Wild und Geflüger in Wirtschaften und Speisehäusern, aller Art.„Ausgengmmen von dem Verbot bleibt die Abgabe von Fleisch, Wild und Geflügel an Kranke, die einer Fleischernährung auch wühfieisehlosen Wechen unbedingt bedürfen, und die #gade der Fleischzulagen an Rüstungsarbeiter.. Die kleinen schmarken und die großen grauen Wirtschaftsfleischmerken mit aer Wochenziffer 12(12. Versorgungswoche) werden für den Bezug von Fleisch. Wild und Geflügel außer
Ais Ersatz für die ausfallende Fleischmenge wird in der
Versorgungswoche eine Sonderausgabe von Kartoffein er von Mehl erfolgen. Des Nähere wird
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240.„ Freitag 30. Rugust 1918.
Theater und Konzerte
***
Sassote-piaucLUr LOonM mabeg af is4chtennn
Vereinigte stadttheater Koln. Für die kommende Spielzeit sind folgende Mitglieder neu verpflichtet worden: In der Oper der Heldenbariton Hr. Schorr, die Koloratursängerin Frl
d noch bekannt# ke, die auch in der fleischlosen Woche die
##rehgrungrut beziehen, haben keinen Anspruch auf die
Esatzlieferung. Fleischselbstversorger haben hierauf eben#s keinen Anspruch, sie sind vielmehr verpflichtet, die
leischmarken der 12. Versorgungswoche in der gleichen Wei wie die übrigen zur Abgabe an die Markenzentrale
Fleischmarken No. 13 sind in üblicher Weise bis Donnerstag, den 12. September an die Kundenlistenmetzger abzugeben.
45 Ein stiller Hauptmarkt.
Die ern#tische Gemüse- und Obstabteilung gab heute für # Marktbesthicker nur je 400 Pfd. Weißkohl(15 Pfg.) und 100 Pfd. Oberkohlraben(30 Pfg.) aus. Daß unter diesen Umständen die Kleinhändler sich ablehnend verhalten würden, war vorauszusehen, aber dals an drei Kassen, die von je zwei Personen bedient werden, zusammen nur vier Marktbeschicker erscheinen wörden, hielt man doch-für unmöglich. Jedenfalls beweist es, daß die Bevölkerung hinreichend versorgt ist. denn die Kleinhündler behaupten, daß sie noch Vorräte an Weißkohl und Kohlraben haben. Aber auch der zeringe Verkehr an den städtischen Kleinverkaufsständen in der Halle deutet darauf hin. Dort standen m beliebigen Mengen Weißkohl und Kohlraben zur Verfügung, onne daß avon Gebrauch gemacht wurde.
Finmachbohnen gehören zu den gesuchtesten Artikein und die Bauern suchen sie zu möglichst hohen Preisen anzusetzen. Ein Polizeibeamter in Zivil faßte einen Landmann ab, der Speckbohnen weit über Höchstpreis verkauft hatte. Die Zufuhren vom Lande waren heute reichlicher. Der Verkauf wickelte sich in geregelten Bahnen ab. Salat zog un Preise an. Einige peinlich verschlossene Körbe deutelen darauf hin, daß der Inhalt aus Obst oder Kartoffeln besteht. Der Verkauf dieser Waren war aber schon vor Eintritt in die Markthalle abgeschlossen. Die Stadt hatte heute unreife Apfel, jedoch nur in so kleinen Mengen, dal eine Verteilung an die Händler oder Verkaufsstellen unmöglich war. So wurden die Apfel den Krankenanstalten überwiesen. Reife Obstsendungen treffen allabendlich auch mit den rheinabwärts kommenden Dampfschiffen ein. Von hier werden sie im Geheimhander abgesetzt.(Wer ist für die Fortdauer dieses schmachvollen Zustandes verantwortlich??)
Bei den Großhändlern war heute etwas regerer Verkehr, weil sie mit eingeführten Leckerbissen dienen konnten, mer erhielt der Kleinhandei Rotkohl(34 Pfg.), Tomaten(100 Pig.), Trauben(400 Pfg.), Speckbohnen(87 Pfg.), grüne Bohnen(72 Pfg.) und Kohlraben(30 Pig.). Die Anschläge, wonach die städtische Gemüse- und Obstabteilung eine Belohnung von 20 M. aussetzt, für jede Anzeige von Händlern, die städtische Ware aus dem Bezirk Köln ausführen, hängen noch immer in der Markthalle, aber der Betrag konnte noch in keinem Falle ausgezahlt werden.(Kommt's nicht vor, oder sind sie zu schlau?)
70) Die gestrigen vier städtischen Bohnenmarkte erfreuten sich eines ungeheuren Zuspruchs. Schon in den Morgenstunden steilten sich die Hausfrauen in Reihen auf, obschon der Verkauf erst um 3 Uhr begann. Auf jedem Markt waren über 100 Zentner Speckbohnen angefahren und gegen 5 Uhr war überali ausverkauft. Hunderte Kauflustige mußten ohne Bohnen wieder abziehen. Die sogenannten Strohbohnen sind nicht mehr mitgeführt worden, weil sich keine Liebhaber dafür finden. In Mülheim und Kolk, wo auf den Bohnenmärkten der Andrang besonders groß war, hat die Stadt einen zweiten Bohnenmarkt eingeführt, wie das auch schon an St. Ursula und An der Eiche geschehen ist. Die Einmachbohnen gehen langsam zur Neige. Augenblicklich ist man auf dem Lande mit dem zweiten„Plöck“ beschäftigt; dieser ist eigentlich nur eine Nachlese und bringt nicht mehr viel ein.
#) Das Fett geschlachteter Kälber, soweit es sich nicht um Mastkälber handelt, ist laut einer Antwort, die dem Deutschen Feintalgschmelzer-Verband auf eine Anfrage vom Kriegsausschuß wurde, beschlagnahmefrei. Dieser Entscheid wird die Aufmerksamkeit der Metzger und onderer ablieferungspflichtiger Kreise finden.
4X Das Herannahen des Speisewagens wird künftig durch Pfiffe angezeigt, weil das Hupensignal zu Verwechslungen geführt hat.
Herwig, die hochdrar a ische Sängerin Frl. Scheffler und der Chordirektor Corvan: im Schauspiel Hr. Oberregisseur Tralow, die jugendliche Salondame Frl. Münzer und der jugendliche Komiker Herr Weinlein.
0 Der Fliegende Holländer im Film.
Zunächst für den, der es nicht weiß: Der fliegende Holländer ist eine sagenhafte Person, die im Aberglauben der Seeleute eine Rolle gespielt hat. Ein gottloser holländischer Kapitän, van Straaten, ging nach einer der Lesarten der Sage, um seine Verachtung des christlichen Glaubens darzutun, an einem Kurfreitage aus dem Hafen in See. Zur Strafe dafür sollte er verurteilt sein, ruhelos auf dem Meere mit seinem Schiffe umherzufahren. Seitdem trug er und sein Schiff den Namen Fliegender Holländer. Wer das Geisterschiff zu Gesicht bekam, für den bedeutete es Unglück.— Bekanntlich hat Riehard Wagner eine Oper aus dieser Sage gemacht. Nun stehen die Freunde der aufstrebenden Lichtspielkunst vor dem vollendeten Versuche, die gleiche Sage auf den Film zu bringen. Die Harmonie-Film-Gesellschaft, die bekanntlich im Rahmen des Bioscop-Konzerns besonders künstlerisch ausgefährte Filmwerke schaffen und verbreiten will, hat sich der Aufgabe unterzogen. Man kann sagen: mit Glück. Es kommt natürlich darauf an, mit welchen Erwartungen und Anforderungen man einer solchen Neuschöpfung gegenübertritt. Wer als Nurkritiker sie zergliedert, wer sie mit der Suchnadel(früher Sonde genannt) auf anfechtbare Einzelheiten und Kleinigkeiten prüft, wer vielleicht überhaupt ein Vorurteil gegen Filmdarbietungen noch nicht restlos überwunden hat, der mag auch am Fliegenden Holländer im Film noch vielerlei auszuseizen haben. Derjenige aber, der ihn als Ganzes nimmt, als ein mit unverkennbar liebevollem Fleiß zusammengestelltes Lichtspielwerk, der wird auerkennen müssen, daß dieser neue Film neuen Beweis für das ernste Streben liefert, an die Stelle des Kitsches in seinen mannigfachen Formen Gutes zu setzen, der Kunst langsam auch eine Gasse ins Lichtspielhaus zu bahnen, dem leider jahrelang mishandelten Geschmack des Publikums bessere Kost anziehend zu gestalten. So sollte der Film, wenn er demnächst zur Aufführung kommt, freundliche Beurteilung finden, er verdient sie; von unserem Sonderstandpunkte aus auch deswegen, weil er, mit strengem Maße gemessen, sittlich einwandfrei ist. Das. was Kotholiken daran aussetzen werden, ist nur die den Darstellern noch abgehende Fähigkeit, katholischen religiösen Gebräuchen und Auffassungen in Durstellung, Bewegung und Haltung voll gerecht zu werden. Man sollte bei wiederkehrender Veranlassung seitens der technischen Leitung einen katholischen Berdier zuzienen; er wird, auch wenn er sonst in Filmdingen Laie wäre, mit Leichtigkeit ongeben können, was besser und anders gemacht werden müßte.
Am Donnerstagvormittag gab es in den Agrippina-Lichtspielen vor geladenen Gästen eine Probe-Vorstellung des Fliegenden Holländers. Sie wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Der Film, von Hans Neumann in vier Akten mit einem Vorspiel bearbeitet, bringt neben einfuchen Auftritten sehr lebendige Vorgänge und das alles in Bildern, von denen viele ganz prächtige sind; unter ihnen nehmen Seestücke den ersten Platz ein. Einzelne Bilder erinnern an die bekannte Delltmalerei, in einem Falle sogar im Farbenspiel, andere rufen die Werke holländischer Meister lebhaft ins Gedächtnis. Die Handlung hätte im zweiten Akte bei weniger häufigem Schauplatzwechsel an Ruhe gewonnen, das ware angesichts des darin geschilderten Kirchgangs doppelt wertvoll gewesen. Sie wird im übrigen zwur nicht von nervenpeitschender Spannung getragen, hält wohl aber die teilnehmende wachsende Aufmerksamkeit bis zum Schlusse wach. Sie bringt zudem Stimmung eigner Art, die durch die begleitende Musik, von Dr. Felix Günther nach Wagnerschemn Vorwurf geschrieben, gefestigt und erhöht wird.
Es ist zu wünschen, daßs die Filinkunst aut solchen Wegen fortschreitet, um die Lichtspielhäuser zu Stätten zu machen, die neben Belehrung und Aufklärung auch Erholung und gute Geschmacksbildung bieten; dann erst werden sie ganz die Aufgabe lösen, die sie zu erfüllen berufen sind. Der Film als bildgewordene Schundbroschüre muß und wird dann ailmühlich doch verschwinden; wo er von innen heraus nicht überwunden werden kann, mag die Gesetzgebung helfen.
Vepescee ser ochrbepeeneMDaugonsso. 127Moesecporf beseca or
Das silberne Pfarrerjubiläum an St. Johann-Baptist
zu begehen, ist dern hochw. Priesterjubiler Definitor Pfarrer Msgr. Michael Hubert Juris in diesen Tagen beschie. den, der vor drei Jahren inmitten seiner Pfarrgemeinde die Erinnerung an den Tag seiner Priesterweihe vor 50 Jahren feiern konnte. Für den hochangeschenen Seelsorge aber unsere Zeit noch einen welteren Gedenktor.. ver. sien doch ir diesem Juhre auch ein halbas Jahrhande seiner Tätigkeit in Köln. Der Jubilar hat je den Pfarreien St. Pantaleon in der Schnurggsse
St. Johann-Baptist gewirkt. Kein Wunder, daßs die Hnnnahme an dem Ehrentag des Jubilars, der am So#. 15. September durch ein feierliches Hochumt in der Piarrkirche St. Johann-Baptist begangen werden soll, weit uber den Kreis dieser Gemeinde hinaus eine ailgemeine ist.
Aus seiner Wirksamkeit als Kaplan verdient ein schöner Zug, der so recht seine Heimatliebe bekundet, Erwähnung Nach dem Tode des damaligen Pfarrers von Glessen na Kaplan Juris sieben Jahre lang von 1878-— 85 glisonntägligit nach Erfüllung seines Kirchendienstes in St. Punteleen dit
Reise nach Glessen gemacht, um dort in seiner vert
Heimat Hochamt, Predigt und Christenlehre zu halten. Den Dank für diese aufopfernde Tätigkeit hat die Heimatgemeinde Glessen dem seeleneifrigen Kaplan dadurch bekundet, daß sie auf seine Anregung hin die erforderlichen Mittel für die Aus gestaltung und Verschönerung der Pforrkirche von Glessen aufgebracht hat. Mit Stolz und Verehrung wird heute noch in Glessen der Name des Jubilarpriest
iesters genannt, der im August 1893 zum Pfarrer von St. Johann Buptist berufen wurde. Wie ihm in St. Pantaleon die Herzen aller Pfarreingesessenen entgegengeschlagen hütten, so war er auch I seinem neuen Wirkungskreis bald der wahre vater seinel meinde. Unvergessen wird es namentlich bei den Pforreingesessenen von St. Johann Baptist bleiben,as In
sorger für die Verschänerung ihrer altehrwürdigen Pfor. kirche getau hat und mit welcher Begeisterung er für die herzerhebende feierliche Ausgestaltung des Gottesdienstes seine Kräfte eingesetzt hat. Mit ebenso großer Liebe, wie der Jubilar für seine Kirche gesorgt hat, widmete er sich auch dem Religiensunterricht seiner Pferrkinder in der Schule. Ein
's Vertrauensverhälinis hat allezeit zwischen dem: Pfarrer von St. Johann und der Lehrerschaft bestanden, aus ven einträchtigem Zusammenwvirken Segen für die Jugend
ersprossen ist. Im Jahre 1913 berief ihn das Vertrauen der
erzbischöflichen Behörden zum Deffpitor des Dekanates
Köln
□ Gröbster Unfug.
Vom Rhein, 27.Aug.1918. Oberrheinischen Blättern zufolge sind die Traubenaufkäufer bereits an der Arbeit. Dabei werden schon jetzt Preise geboten, die selbst die jetzt üblichen Phantasieweinpreise weit in den Schatten stellen. rur den Zentner Trauben bietet man durchweg über 300 M. In einzelnen Gemarkungen wurden für Portugieser gar bis zu 380 M. geboten, also 3,60 M. für ein Pfund Trauben, dos man früher überalt n 30—35 Pfg. beim Wiederverkäufer haben konnte. Trotz dieser inbelhaft hohen Preise hält man in Winzerkreisen noch vorsichtig mit dem Verkauf zuruck! Man hat sich eben allmählich in einen Zustand der unbegrenzten Möglichkeiten hineingelebt und hält auch noch weitere wilde Preistreibereien für möglich.
SOPrBfALGOREBER SPPOPOLCOROPGUTLOGBORRRPCDORAPAT DEAROPEONRLOOPDEPRPR EECLOLLOPOT
Stimmen aus dem Leserkreis.:
192491 Sehr teure und verworfene Grabkreuze. Ich bestellte ein Eichengrabkreuz bei einem Schreiner, welcher in der Zeitung vorschriftsmäßige Grabkreuze empfahl. Nach Fertigstellung(es sollte 44 M. kosten) meldete es der Schreiner mit Zeichnung auf dem Stadthause an. wo es verworfen wurde, weil— es zu einfach war(9 und die Balken nicht die vorschriftsmäßige Breite hatten. Meine persönliche Rücksprache war zwecklos; der zuständige Beamte erklärte, es müsse auf dem Westfriedhofe ein einheitliches Ganzes werden. Auf meine Erwiderung, daß vom selben Muster schon dort Kreuze aufgestellt seien, erklärte er: Wenn ich hinkomme, fliegt weg, was nicht vorschriftsmäßig ist.— Es wurde mir ein weiterer Schreiner empfohlen, welcher jedoch schon 110 M. haben wollte. Also für zwei Balken mit Anstrich von 44 auf 110.! Bei einem Friedhofsbesuch, wo wir kopfschüttelnd die vorschriftsmäßigen teuren Kreuze besichtigten und uns fragten: Warum wurde das Kreuz zu 44 M. verworfen? Warum zwingt man uns in der jetzigen teuren Zeit, so viel Geld auszugeben? Wo soll ein armer Mann, dem die Frau gestorben ist, oder umgekehrt, das Geld hernehmen? erbot sich ein Zuhörer, welcher sich als Schreiner entpuppte, das Kreuz 20 M. billiger zu liefern und dabei auch noch Geld zu verdienen. Bleibt nun das starre Festhalten an der Vorschrift, oder sind Genehmigung und Verwerfen dem Gutdünken einzelner Beamten überlassen? Die für den Westfriedhof verworfenen Kreuze dürfen, wie mir versichert wurde, auf allen anderen Friedhöfen aufgestellt werden. Aus dem Geschilderten ist auch zu erklären, warum, abgesehen von einigen Notkreuzen, die Grabkreuze so massenhaft fehlen. Kann man nicht in anbetrucht der Teuerung die Anforderungen etwas ermäßigen?
J. E.
am Tage
seines goldenen Priesterjubiläums im Jon ünsiliche Auszeichnung im Titel Monsignort
1915 wurde ihm
An dem bevorstehenden Ehrentage um 15. September wird Jubilarpfarrer Wollershein von St. Severin seinem langjährigen Amtsbruder von St. Johann bei dem iel#rle Hochamt assistieren, während eue Festpredigt, Ehrendomheer und Stadtdechant Tils von St. Ursula halten wird. Der Kirchenchor von St. Johann will die heilige Handlung durch eine mehrstimmige Messe verschönen.
4 In der Pfarrkirche Maria in der Kupfergasse findet die alle Jahre übliche Ausstellung des Gnadenbildes in der Oktav von Maria Geburt in diesem Jahre vom 8. bis 15 September statt.(Näheres vergl. Anzeige.)
Kölner Spielverein Viktoria-Hertha l.:0. Am vergangenen Sonntage standen sich auf dem.latze des C. f. R. obige Mannschaften im Freundschaftsspiele gegenüber. Wie in Friedenszeiten, so hatte auch dieses Spiel der beiden alten Ortsgegner eine ansehnliche Anzahl Zuschauer herbeigelockt. Nuch der Halbzeit gestattete Viktoria, daß Hertha einen ganz neuen frischen Torwart einstellt. Jetzt spielte sich das Spiel meistens in Herthas Hälfte ab, abet man vermißt bei Viktoria die vorher bemerkte Schußfreudigkeit. Bis zum Schluß sind sie noch drei Mal erfolgreich und können somit mit:0 den Platz wohlverdient als Sieger verlassen. In Viktorias Mannschaft war jeder auf seinem Posten, in dieser Aufstellung wird die Mannschaft noch manchen Erfolg erzielen. Hertha wird, wenn sie erst einige Spiele zusammen gemacht haben ein nicht zu unterschätzender Gegner
Ilüningen"—— Straßburg(Kehl)
Mannhein„
Heilbronn
Bingen*„
erschufter
auf dem Lande#pariert Schuhe? Angote unter 728 an die Gesch. o. Bl.
Einrahmungen
von Bildern und Spiegeln werden wieder im früheren Umfange angenommen!!! Lager in fert. Rahmen und gerahmten Heiligen=Bildern.
str..3 A1d
Arlanbs-Zilt-, GnadenVersetzungsges. schnellst. Spandow, Rudolfpl. 7.
Kath. Fräulein, 21 Jahre, sucht die Bekanntschaft eines braven, gut kath. Herrn in sicherer Ledensstellung, auch
Geschäftsmann, zwecks spät.
Angebote mi Bild weches sofort zurückge andt wrd, u. I1.“ a. d. Annahmest.
.=Mülheim, Buchheimerst. 23
0
* Plan beir. die Unterdrückung zweier Ueberwege auf der Strecke zwischen Station 0,6 und.: der Straßenbahn Cöln Neumarkt=B cklemünd und Herstellung dreier Ueberwege und eines Seitenweges als Ersatz liegt vom 31. d. M. au auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgedäiude Unter Goldschmied 28. Zimmer Nr. 7 zu Jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsfrist im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 28. Aug. 1918. Der Oberbürgermeister J..: Klutmann. 1“
Antolge seiner starken Verbreitung auf dem Landa in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuchev. Dienstmädchen v. Lande im LAbesten Erfolg.::

Kölner Local-Huzeiger Nr. 240.
Re c
N
ne Stellen
22
Für ein
Versicherungsbüro
wird per sofort, spätestons am 1. Oktober, eine in Stenographie und Schreibmaschine perfekte
30. Rugusi
Seite 7.
gesucht.
Land- und Seckabelwerke Aktiengesellschaft
köla-Mippes.
gesucht. Ausführliche Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen erbeten unter 729 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
C
für Dreherel, Pressen und Kontreite
TKTEE
Schr
einer
Hülfsarbeiter
werden sofort eingestellt.
kl.= Ges.
*
Lils=Müheia, Shöntalherst. 1.
Poller ai Maurer und Hilfs arbeiter, Schachtmeister### Erdarbeiter
en sofort eingestellt.
Bauunternehmung
Kortlang&amp; Söhne,
Koln-Mülheim.
173
999.
rdarbeiter,
gosucht.
Land- und Seekabelworke Aktiongesellschaft Köln-Nippes.
Für Vor- oder Nachmittagsbeschäftigung werden als
Botinnen einige
Fräuen
eingestellt, die ortsbekannt und gut auf den Beinen sein müssen.
Zu melden von—5 Uhr
nachmittage. 55
Aug. Scherl d. m. b. H.
Vertriebsabteilung Breitastrasse 187, I.
(Eingang Gertrudenstr.)
tsehtes, ältl.
kats,, sucht Stelle als
Haushälterin
in frauenlosem Haushalt.
Näheres W. Dohl, KölnDellbrück. Hauptstraße 137.
In g. kath. Familie wird Stelle ges. f. brav., junges
für Haus ev. zugl. im Geschäft, disher n. zu Hause.
Offerien unt. B 655 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
mit gut. Empsehlungen sucht Stelle in ruhigem Hause als
Haushälterin
an liebst, bei ein Geistlich.
Ofs. an C. Rlevers, Hangelar b. Bonn.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder, Enkel und Vetter, den wehlachtbaren
Jüngling
Willy Kolter
nich langem, schwerem Leiden, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von fast 17 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Bistarkliekenen.
Köln-Deutz. den 27. August 1913.
Graf Geblerstr. 13.
Den
in rotigen, Linderlssen
Harshalt
Zentrum der Stadt gesucht. Nur solche mit läckenlosen langjährigen Zeugnissen wollen sich melden. Angenehme Dauerstellung zugesicher:.
Offerten u. 131 a. d. Annahmestelle Friesenstraße 47 erbeten. e*
In kleinem geistl. Haushalt (2 Personen) zuvezl. einf.
#.#
Arbeiterinnen
für Geschohiabrikation gesucht.
gesucht.
Dauernde leichte Stelle. Fr.=Off. mit Zeugnisadschrift an die Geschäftsstelle des Loc.=Anz. erbeten unter A 150. 1
Arbeltsgesache
Tüchtige
Schneiderin
. K. pro Tag 5 K Weidengasse 89, 3. Et., r.
Kürschner übernimmt alle
Pelzreparaturen
billigst.
Luxemburgerstr. 281.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag, den 31. August, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittage 3 Uhr, vom Tranerhause Graf Geßlerstraße 13 aus. 7
Persönliche Meldungen vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr mit Abkohrschein und Invalidenkarte bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 39. 20
Gesucht
Maurer
Zimmerleute
Bauarbeiter.
Zu meiden 27
Sanbürt d. CemeatbekGeweckter fleißiger
Junge
aus guter Familie in die Sehre gesucht.
Kondttorei Blochhaus, Abin=SRlz.
Beiter und Maurer
gesucht.
Bauunternehmung
Kortlang&amp; Söhne,
*
Drehermeister
selbständig, für bestens eingerichtete Arbeitsschicht von ca. 30 Arbeitern und Arbeiterinnen möglichst sofortigen Eintritt gesucht. Aeldungen mit Zeugnisabschriften sind erbeten.
Brauns&amp; Bringe
Munitions-Dreherei
Man-ftluswall 1.
de
Elettrotechs. Install. Geschäft auf Lande sucht
eur.
Auch Kriegsbeschädigte hönnen sich melden. ds
Lat, Rsamerskichen.
kere Schlosser Tastallsteute und Hilfsarbeiter
sofort gesucht. Heinrich van Broel.
Christophstraße 14. er
Mehrere
mit läng. Praxis, für Teleph.=Zentrals eines größ. Werkes zum Eintritt am 15. Sept.
R
und zuverlässiges
Mädchen
w. gründl. Ers het i. all. Hausarbeiten. Off. u. B 647 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Zu verzieten
TE
In der St. Anna-Pfarre, Neu=Ehrenseld,
3. abgeschl.
Etage
mi: Gas und elektrischem Licht, Rüche und 3 Zimmer, womöglich an einzelstehrnde
Person zum 15. September zu vermieten.
Offerten unter A 147 an die Geschäftsstelle d. Bl. de
Am 15. August starb den Heidented fürs Vaterland unser Beamter Heur
Friedich van Bestam.
Wir verlieren in dem Verstorbenen einen strebsamen und fleißigen Beamten, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Käln, den 30. August 1913. B3
Concordia
Abg. 3. Stage
in sch. ges. Geg. nahe Dauluskirche, 4 Zim.,., Bad. flochu. Leuchtgus, f..10. b. 3 om. Besch. Pantalonswal 9, I.
mit gules Zeugnissen
3 erwachl. Personen. Wäsche anger dem Hause.
Röin=Stiz
Beser. hieberliebendes
Määchen
welches einen Haush. selbständig führrn gann zu 5 Personen gesucht. Gute Behandlung. Schulte,
Domstraße 45a. I.
* denzimmer in dess. H.
zu verm. Roonstr.
170b Zim z. verm. m. Pens. wöch. 23.a Hahnensir 34.
er. Mansar.
32
Roonstr. 16. 1.
Pischz. Rüche
mit Itnoienm b. zu verh. Humboldtstr. 9. p.
Suamimastel
für größ. Herrn zu verk Heuschel, Marsilstein 5, II.
2 Sefsel,
# schön. rot. Must. 570 Leppich 2X3 310# Meier. Antwerpenerstr. 8, a. Friesenplatz. Möb. u. Goldw.=Handig
Möbl. Zimmer
mit 2 Betten u. Kochgeleg. für Mitte Sept. gesucht.
Oß u 5 reitestr. 85.
Angebote mit Angabe der Behalisansprüche unter Bufügung von Zeugnisab. chriften erbeten unt. A 149 an die Gesch. d. Bl. 2°
Braves, ehrisches
Zweitmäach.
in besserer Arbeit errenten zum 1. Sept. ge
Habsburgerring 10
Belohnung
demjenigen, der angeben
Bess. kath. Mädch. kanx, wer Portemonnaie gefür Hausarb. i. Geschäfth m. funden, welches#### MittKanfgesache
#chlschz. Stillaulen
Uhren, Bestecke, Kameen Kauft b
Hoster, Friesenstr. 55.
Trauer-Hüte
in berverragender Answ.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, E. Herregst derg. 7, E. Anlonag
Frauenexistenz!
Es sollen einige geschickte, geschäftstüchtige, strebsame und gewandt veranlagte
Damen
Zum Besuch von Privatr ublikum in dauernde Tätigkeit wahrend und nach dem Kriege angelernt und eingearbeitet worden.
Anr. Scheri f..b. H.
ortriehsabteilung, Filiale Köln a. Rh. Sreltestrasse 187,1(Eingang Getrudenstr.). db
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht.0 Kölner Wachund Schließgesellschaft Flandrischestraße 3.
o flinke Lausjungen sowie 2 erfahrene
Packer
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Erwünscht sind Kenntnisse im verpachen von Blaswaren(Eiementegläser.)
Junkermann&amp; Co., Maydachstraße 176. 1*
Tüchtige
Gint
chreiberin
sofort gesucht.
Per önliche Vorstellung unter Vorlage von Lebenslauf und Zeugnissen beim Hionier= Heerespark, Cöln, Coln=Dantz Werhbund=Ausstellung. p
Jüngere
ontsrislin
für sofort gesucht.
C. Cürffs
Kind. ges. Pantaleonstr. 5 Zuverl
Putztrau
von—9 Uhr(für Bürorein.) gesucht. Gereonshof 29. b
woch. den 28., abends gegen 6 Uhr in Ringbahn verlor Müsch, Nippes, Gocherstr. 2.
Christophstraße 34.
Lüchtiges
vom Lande, welches selbständ. kochen kann, bei guter Behandiung
gesucht.
Köln, Eigelstein 116.
(Soslengereche)
Junge Dame, mit tadello Umgangsformen u. gut. Allgemeinbudung(Töchter= schule), welche längere Zeit auf kau m. Büros erste Stellungen bekleidete, wünscht sich zu verändern.
Gewünscht wird Stellung in Buch= und Kunst= oder Verlagsdichhandlung, eotl. zum Mitbedienen des hauden Publikums.
Ausreichende Literaturkenntnisse, Kenntnis des ges. Expeditionswesens, der Buchhaltung usw.sind vorhanden.
Bevorz. wird Stellung in mittl. Rheinst. m. Pens. i. H. Gesl. Off erv. u. K197 Ja.den Wests. Volksfr. in Hamm Wstf.
16jähr. Mädchen vom Lande, kath, gute Handschrift, sucht Stelle als
Pülssatseiterin
Zu verkenten
S SLE
Sehr gut erhaltene
HadeWanne
preiswert zu verkaufen.
Offerten unter 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Enten!
Weiße u. rehf. Indische und Kreuzung s. zu verkaufen. Malkorn, Köln-Bichendor Landmeg 86, im Garten. 6
Einige wenig bedrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Gut erhaltener
mit Handb. u. grün. Papagei zu verk. Weingartz, KölnMerheim., Floriansg. 13, I.
Beschlagnahmefreie
Kupterdrähte
für Licht= u. Klingelenlagen
billig
R. Meller,#renstr 68.
e
Waschpulver
Waschpasta
Scheuerpasta
vom Ari gsauss huß genehm.
Bohrpasta Bohrölersatz Schuhereme Lederfett Ersatzschuhriemen
(ausfuhrfrei
große Posten abzugeben. Muster gegen Berechnung
Heinrich Goldberg
Import— Export Tharlottenburg. Kanrstr. 14 Tel. Steinplatz 9172. e“
Nippes
#pn, ia: Spae Be
Neußerstraße 229
Ella Berlin
Große Sendung
vertausche meine sehr
guten 20 Kilogr. schweren
Hanteln
gegen leichtere.
u73 Köhet. WGet9, an B. zu vern 5/ Obersöäster Ziehier,
Fr.=Off. u. 726 a. d. Gesch..Bl. I Bimer, Josephstraße 40. Blankenheim
Aöilöt. beis
schw. lack., für 50 M. zu verk. b
Apporute
Gläsel.
Einzeine
Gummiringe
vorrätig.
Hlauptstralle 139
Kalk

Seite
Kötner Lecal-Anzeiger Nr
30. Nugust 1910.
Udler gesunde seimeltwrchsende
FErKeI, Lämmer, Kälbe., Fohlen
und überall beu
Knechenkraft.
ziehen will, füttere das tausendfach erprobte, und überall bewährte ZusairKraftfutter, Saftigs Original- Nährpräparat Bescitigt außerdem unter Garantie Knochenwelche in wemgen Tagen. Knochenbrüchigkeft bei Pferden, Rindvieh, Schafen und Ziegen, fördert die Leistungsfahigheit der Pferde und Zngtiere, steigert den Mlichertrag. Von besonderer Wichtigkeit ist die Beifütterung au alle tragendon, säugenden und deckenden Tiere, wedurch kräftigere und widerstandsfahngere Junge geberen werdeh. Ferner bewikt„Knochenkraft“ infolge seiner Kalk- und Mineralseire bei Zachtsanen und Kaninchen verzzahrte und kräftigere Würfe, bei Geffügel vermehrte Eiablnge, größere und besser befruchtete Eier, rasch wechsende Kücken, schnellste Befiederung, rasche Masser. Durch restiose Aufschließung der Gesamtfuttermenge bedeutende Futterersparnis und Verkürzung der Mastzeit, daher höchste Rentabilität. Behördl. u. tierärztl. ergrobt u. empfohlen. Erfokg garantiert.
Im Einzelverkauf zu haben in allen Drogerien. Auf dem Lande den Kolonialwarengeschäften. Grossniederlagen bei:
Duwalt, Korndoerfer&amp; Cie., Domstrasse 69, Litterscheidt&amp; Münch, Iuxemburgerstr. 2
der- Knochenkraftwerk
Körpery
— Ted, Invalidität und vorübergehende Arbeitsunfühigkeit— sowie gegen Sachschäden— Gebäude, Einrichtungen, Waren und Mobiliar—
durch Flieger-Angriffe
versichert zu günstigen Bedingungen und sehr geringen Beiträgen
Frankfurter
AllgemeineVersicherungs-Aktien-Gesellschaft
in Frankfurt am Main.
Anfnatmefähig ist jedermann, Hänner, Frauen und Kinder Fabrikanten, Geschäftsinhaber versichern ihre Angestellten und Arbeiter besonders günstig.
Vereinigte Stadteater
= Opernhaus.—
Kostenlose Auskunft erteilen die Direktionen sowie die an grösseren Orten ansäszigen Vertreter der Gesellschaft in Köln am Rhein
August Pasque,
Gottfried Pütz. Rienler Strasse 732
Peter Prior, Venloer Strasse 15
Cart Schoele, Bismarckstrasse 44
August Stäbel, Lütticher Strasse 55
Otto Stutz, Dagobertstrasse 91
Ferd. Seifert. Hansaring 54
Carl Zieger, Salierring 46
Ziekoven&amp; Rintelen, Hohenzollernring 64
allen
11
2
Und
5
—.
S
Habe meine Täligkeit
CAbädakrl. Maite
Sreite Straße 45-59.5
Reilßgel-Ankündigung.
## Anden im.8 zahlreiche Liechaber in Stadt u. Land.
12 22
DE
E. V. p
Vereinsraum: Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend: Jed. Freitag. Sonntag, d. 1. Sept. 19:
Adfahrt Köln 1,30 Uhr mit der Rheinuferbahn u. Bonn. Wanderung: Bonn, Melbtal, Casselsruhe, Godesberg.
Größter Erfolg:
Peppos Dressurakt
mit Affen und Hunden
Paul Göbel
10n
Das Schlusswerk des sexuellen
Aufklärungsfilms
Es werde Licht
Schauspiel in 4 Akten.
Heute
zum ersten Male in den 0
Garten
Sonntag. I. Bestember, vermittage 177
8 bis 12 Uhr:
Eistrittsgreis
Erwachsene
50 rig.
Kinder
25 rig.
2
derbestbek.
alchsische
Komiker
Ritters Zwerge
Die entzüekendeten Darbietangen am destachen Varteté
Jacklev Roston ebler#n
Carl Corbay Humorist
und das übrige her.
Varieté-Programm.
Sonntag, den 1. September 1913.
Reu einstudiert:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von F. Kind Mnsik von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Römond. Mitwirkende: Damen:(Agathe) Achsel,(Aenncher) Geisler, Brassard, Pein, Saleska; Herren:.
Schröder,(Kaspar) Liszewsky,(Eremit) Gleß.(Kuns) Mertens, Kilian, Nobert, Lenz. Wol.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Verkaufsstellen(siehe tägl. Thealer=
zettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 2. September 1913— Unfang 7 Uhr
Tielland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzägen von Eugen'Albert.
Sonntag, den 1. September 1313 Neu einstudiert:
Loriolanus
Trauerspiel in fünf Akten von William Shakespeare Uebersetzung Schlegel=Tieck Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende. Damen:(Volumnia) Nolewska.(Dirgilia) Baumbach,(Valeria) Bischoff, Pohl. Herr (Coriolan) Gode,(Cominius) Götz,(Agrippa) Egge: (Nelutus) Senden,(Brutus) Majewski,(Ausib Aßmann, Korth, Walther, Diehl, Nitzgen, Weinlein, Sander, Willi, Turrian. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19½ Uhr. Auf die Vorverkaufsstellen(Rehe tägl. Theat gettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 2. Sept. 1913— Anfang 7½ Ul
Belinde.
Ein Liedesstück in fünf Aufzügen von Herbert Eulend#
Deutsches Thaater.
Freitag, 30. August, 8 Uhr:
Meiue Frau die Hofschauspielerin.
Samstag, 31. August, 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnan.
1
n
THIEATEEZ
bab'n
Täglich abends 7½ Uhr:
Komtess
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags."
BR A L
Paul Hickethler, der bel. Komfker Lou&amp; Cario, Miniatur-Gesang- und Tanz-Daett
Paul Göhel, tächsischer Komfker 2 Braunings, Musikal Akt 2 Sidona, Akrobaten H. Miller, Aequilibrist 0
Traunseer Tiroler-Truppe.
D. H.
Konzert bis 11 Uhr abends.
1
Schlafzimmen, Eichen gestrichen, 2 Betten, Kleiderschrank, 2 Nachtskonsolen und Waschtisch von 950 M. an.
Eichen-Schlatzimmer: 3tür. Kleiderschrank mit Spiegel, Waschtisch und Konsole mit Marmor von 1975 M. an.
Küchen von 400 M. an.
Nolte&amp; Schröder,
Köln-Kalk, Josephekirchstr. 30—
K 2
C. Koibay— Friedel Fr
Lisa Rüder
Ernst Brick-Geschw. Reichmans
und das übrige hervorragende
Kabarett-Programm.
S
Ses
Gasthaus Zur Eulenburg
Kaufmännische Angestellte!
Aus Anlaß der 25janrigen Wiederkehr des Tages, an dem unser Verband # gegründet wurde findet
am I. September d..,
vormittags 11 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft eine
„ bei Bers.-Gladbach
m romantischen Strunderbachtal geleger ## hält sich allen Ausflüglern aus Köln u. Umgebestens empfohlen.
end
Heiratsgesuch.
Inn geselle, kath, in gesicherter Lebensstelle, sowie Landwirt, wünscht mit einem kath. Mädchen im Alter von 24 bis 30 Jahren in Verdindung zu treten
zwecks Heirat.
Briefe sind u.(223 an d. Geschäftsst. d. Bl. zu richten. Größte Verschwiegenheit
zugesichert. 1
unggeselle, kath., Landwirt und Handwerker, mit Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens im Alter von 25 bis 30 J.
zwecks Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht. Briese sind unter C 224 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten. Verschwiegenheit Chrensache. d°
in bester Lage Kölner Vororte in verschiedenen Größen sind erbteilungshalber zu verkaufen.
Anfragen unt. A 142 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verkauf
einer
2
Zum Ausschank gelangen:
prima Biere und Weine, a
vorzüglicher Kaffee. 3
Telephon 216..-2
San RE
Keine Lichtnot
wer zeitig sich in die Kundenliste für Karbid eintragen läßt. la. Fabrikate in großer Auswahl.
e Karbidlampen! Sie meine Lampen. Reizende Neuheiten: Taschenlampen, Batterien, Birnen, elektr. Keller= u. Treppenlampen, das Beste bei Fliegergefahr eingetroffen und empfiehlt
6 Uriel#ln Blaubach 80, am Perlengrabn. C. Priet, Kolll, Telephon A 8435. 3
Kantinen und Wiederverkäufer erhalten Vorzugspreise.
Kundgebu
statt. Herr Max Habermann, Hamburg, wird sprechen über:
25 Jahre kaufmännische Sozialpolitik“
und Herr Verbandsvorsteher Bechls über:
13
Umsatz M. 25000 monatlich, hoher Verdienst nachweisbar, Materialien genügend vorhanden und erhältlich. Preis M. 70000 bar. Gefl. Anfragen befördert unter C 225 die Geschäftsstelle d. Bl. 22
Hilfsbücher f. d. Einf. Prüsung.
Man verlange Nr. 2 derselben als unentgeltl. Probe vom Verlage E. Lebegott, Wolfenbüttel..
„Die Aufgaben des D.
in Stab und Volk“:
Wir laden die kaufm. Angestellten# Kölns zu dieser Veranstaltung höfl. ein.
Ortsgruppe Köln. ∆
Fernsprech-Automat
für jedermann im Fre saal d..A Marzelen
straße 37. Gespr. 19 5