7
Komitce
saffung d
g erf rderl.
Inbemittelen ohne Unter. ion u
e deorn es rdnung nicht ossener soge*) Ehen stl od mündl. luskun tag Sckt. 1. be Rüssener. Un 9(von 7 b. H. Temmen, Sprechst. von III. bei P. sr. 35(Sprst. em für Pol 7 owski. Macha Mont. tags 12-). i be J. Schäfer in Nippes. b
udripl. 13: 1
Michels. ka Sprechst. lägl. schs. 12=2) in
Rh., bei#
tr. 8.
t ein Kind, kräft abe als egen al eitige Vergütung eumund zeugnis arrers über di w rdigkeit de erd. Schleb s# aße 24.
6. und hößer
n 14 4
Konfkrmat
dentr. 35 straße.
LocalKölner
* Bezugspreis bei 5 Rotenzustellung im engern
# Verbreitungsbezirk 80 Pf,
* im erweiterten 85 Pf monat3 lich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und „ Bild 10 Pf mehr.
8 Postbezug. ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Coionia = m.70(3 Mon.), m.80
*(2mon.), M.90mon.).
" Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstaar. r Kölner Fremdenbian.
ERRRRRRRRR EARREKNRRRRERRRRRKRRRRRRRRRRNNFZRERRRRRRRRARRRRRNRRRRNRRRRNNRR ARN NN RRRRERE RERVERNERRRNRRURuMNURRBN#
LEEE SET ee
Nr. 71. Je l. Leschle
u Anzeigenpreis u
8 Die einspaltige Kolonel-Zeise n(34 mm breit) 25 Pf. 3e
dritte u ketzte Seite 30 P, 26 2 hierzu 10% Kriegsnuschlag. 5 g für Köln 20 bzm. 25 Pl. 8 # Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklameprei: S 2 Die 90 mm dreite Kolonel- u S Zeile 101.—. für Köin 70 P. 5 zweite Seite 80 M. 2 a Platzvorschritten 10% Zuschl. n S Oflertengebübr 23 PI. 2
&a Geschäftsstellen: Marzeilen- R
J Mnasse 37 u. Breitestr. 35.#
u. Redaktion Ma
#leek.
Sr Sr
lw. 37. 46320 bis 8928
36. 881
Köln, Dienstag, 12. März 1918. 32. Jahrgang. heute 6 Seiten
Neuer Straf-Luftangriff auf Paris.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Grosses Hauptquartier 12.Märzi918, vm.(Drohtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die feindliche Artillerie entwickelte am frühen Morgen an vielen Stellen der Front, namentlich zwischen Lys und Scarpe, rege Tätigkeit. Auch in den Abendstunden lebte der Feuerkampf vielfach auf. Im Vorfeld der beiderseitigen Stellungen kam es zu kleineren Infanteriegefechten.
Das Feuer englischer Artillerie auf rückwärtige Ortschaften förderte zahlreiche Opfer unter der französischen Bevölkerung. Auch Cambrai erhielt mehrere Schuß schwersten Kalibers.
***
Zur Vergeltung für feindliche Fliegerangriffe am 9. und 10. März auf Stuttgart, Eßlingen, Untertürkhein und Mainz haben unsere Flieger in letzter Nach“ Paris ausgiebig und erfolgreich mit Bomben belegt.
Leutnant Freiherr von Richthofen errang seinen 27.
Luftsieg.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues
Per Erste Generalquartiermeister Ludendorf:
*
Der Missbrauch der Kathedrale von Reims.
Berlin, 11.Märzi918. Der amtliche Tagesbericht vom 11. März berichtet die Tatsache, daß bei den letzten militärischen Operationen nordöstlich von Reims auf der Kothedrale von Reims Blinklicht tätigkeit festgestellt worden ist. Dieses Verhalter der französischen Heeresleitung verdient die schärfst. Verachtung aller Kreise, die an der Erhaltung vor Kunstwerken Interesse haben. Wenn sich solchMißbräuche fortsetzen, so ist es zu verstehen, wen deutscherseits dazu übergegangen wird, den Be obachtungsposten auf der Kathedrale dadurch un schädlich zu machen, daß man die Kathegrule be schießt. In dem Operationsgebiet und an der Fron gibt es eben zunächst nur militärische Interessen.
Fliegertod.
(Eigener Druhtbericht.)
— Berlin, 11.März1918. In den heftigen Kämpfer der letzten Luftstreitkräfte im Westen ist am 10. März der besonders in türkischen Diensten erfolgreich ge wesene Fliegerhauptmann Buddecke im Luftkampi abgestürzt.
Die Amerikaner in Frankreich.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Berlin. 11 März1918. Die Blätter der Entente berichten davon, daß 220000 Amerikaner bereits auf französischem Boden stehen. Die Zahl kann an sich zwur nicht nachgeprüft werden, aber trotzdem ist es interessant, zu wissen, das gerade die Amerikaner— ihr gewandter Geschuftsgeist bürgt ja schon dafür— den größten Wert da rauf legen, ihre in Frankreich getroffenen Kapitalanlagen möglichst glänzend auszugestalten. So sind rund 100000 Mann allein dumit beschäftigt, die von den Amerikanern gebaute Eisenbahn instand zu halten. Die Amerikane planen wohl, nach dem Kriege diese Eisenbahn gegen gute. Geld an Frankreich zu verkaufen, um sich so einigermaßen schadlos zu halten. Weit über 10 000 Mann, mit ungefähl 400 Offizieren, sind gegenwärtig damit beschäftigt, einer
großen Schießplatz auszubauen. So sieht die ameri anische Hilfe aus!
WTB Paris. 10.März1918.(Drahtber.) Havas. Der Kriegssekretär der Vereinigten Staaten Baker ist mit seinern sieben Personen zanlenden Generalstab heute nachmitta in einem französischen Hafen eingetroffen.
d einenceau und Petarn uneinig in der Frage der Otfencive
„" Zürich, I1.März1918. Von gut unterrichteter Seite erfährt die Presseinformation: Zwischen Clémenceau und
General Petain herrschi ein beständiger Kampf in der Frage der Offensive an der Westfront. Clémenceau will, daß die Offensive von den Franzosen ergriffen werde, bevor die von deutscher Seite angekündigte beginnt, während Petoin die deutsche abwarten will, um dann zum Gegenangriff überzugehen. Clémenceau besteht mit großer Beharrlichkeit auf seiner Auffassung, nicht weniger Petain, dessen Ansicht in militärischen Kreisen geößtenteils gebilligt wird.
Zur Lage in Russland.
* Berlin, 11.März1918.
Dort, wo an der großrussischen Front die Kämpfe noch fortdauerten, konnten sie jetzt eingestellt werden. Die Kämpfe galten vor allem der Roten Garde. Sie hat bis zur Stunde ihre Tätigkeit noch nicht eingestellt. Deutsche und österreicher, die aus St. Petersburg und anderen Teilen Rußlands zurückkehren, erzählen, daß nach wie vor eine starke Propaganda betrieben wird zum Eintritt in die Rote Garde. Auch an unseren Fronten wird versucht, die aufreizenden Flagschriften, wie sie schon unter Trotzki üblich waren, weiter zu verbretten.
Zuverlässige Nachrichten stellen fest, daß unsere kraftvollen Operationen bei der Intelligenz Rußlands mit Freuden aufgenommen worden sind. Man begrüßt den deutschen Vormarsch, insbesondere auch deshalb, weil unser Entgegenkommen in Brest-Litowsk als Schwäche gedeutet worden war. Die Uberzeugung bricht immer mehr durch, daß das bolschewistische Regiment nicht von langer Dauer sein wird. Wer wird dann kommen? Darauf läßt sich noch keine Antwort geben. Denn es gibt zur Stunde loch keine Partei, die soviel Autorität besitzt, um die Macht an sich zu reißen. Derjenige gilt als starker Mann, der Irdnung schafft, der dem Staate neue Grundlagen gibt. Aus Moskau wird bereits der Beginn einer Gegenrevolution gemeldet. Das Programm dieser Gegenrevolution enthält auch die Anerkennung des Friedens mit ien Zentralmächten. Noch finden in Moskau Ermordungen zahlreicher Bürgerlicher statt. Aber schon deutlich spricht nan vom kommenden Regenten, als den man den Großfürsten Michael bezeichnet. Der Großfürst Michael war wirklich vor ungefähr einem Jahre, als die Revolution egann, vom Zaren als Regent bestimmt worden. Die kommnenden Machthaber haben ihn jedoch festgenommen. Wie leute aus Zürich gemeldet wird, soll nach St. Petersburger Nachrichten Großfürst Michael wieder freigelossen worden Zein. Man bringt diese Tatsache in Zusammenhang mit der Verstärkung der monarchistischen Bewegung.
Der Rücktransport der aus Estland verschleppten Einwohner hat begonnen. Ein aus Zarskoje Jelo datierter Funkspruch entschuldigt, wie auch eine amtiche Berliner Meldung mitteilt, die Verzögerung damit, daß iurch die Demobilisierung alle Bahnen und Verkehrsmittel berlastet seien. Merkwwurdig ist, daß dieser Funkspruch licht mehr von Trotzki unterzeichnet ist. araus gewinnt die über seinen Rücktritt verbreitete Jachricht sehr viel Wahrscheinlichkeit. In der Ukraine scheinen die maximalistischen Truppen tarke Kräfte bei Jekaterinoslaw und Charkow zu ersammeln. Die aus Kiew geflohenen Truppen ziehen kämpfend sich zurück. Sie werden von deutschen Truppen verfolgt, die bereits eine Stellung erreicht haben, die nur neun Meilen von Odessa entfernt ist. Die olschewistischen Reihen sind durch zahlreiche tschechische Uberläufer verstärkt werden. Ein eigenirtiges Licht auf die Verhältnisse dort wirft auch ein Funkspruch aus Charkow, dem zu entnehmen ist, daß von der 3. russischen Armee nur noch die Stäbe übrig geblieben sind. m so mehr verdient der neue Zufluß von tschechischen Truppen zu dieser Armee die schärfste Mißbilligung.
***
Zurückbeförderung verschleppte: Balten
WTB Berlin. 11.Märzi918.(Druhtber.) Die deutsche Regierung hatte am 8. März durch Funkspruch an die russische Regierung darauf hingewiesen, daß 450 Balten aus Dorpat und Reval und 130 Balten aus anderen livländischen Städten verschleppt wurden, um nach Sibirien abtransportiert zu werden. Der Transport erfoigte in Viehwagen mit Zertifikaten des Smolnyinstituts. Die deutsche Regierung legte gegen diese Maßregel, die mit Artikel 6 Absatz 2 des Friedensvertrages in Widerspruch stand, Verwahrung ein und verlangte sofortige Rückbeförderung der Verschleppten. Der Beisitzer des Kommissars für auswärtige Angelegenheiten in St. Petersburg erwiderte hierauf namens der russischen Regierung, es sei bereits eine Verfügung getroffen worden, daß die Verschleppten nach der Heimat zurückbefördert würden. Ihre Zurückschaffung werde nur durch die Transportschwierigkeiten aufgehallen, die durch die Demobilisation der russischen Armee entstanden seien.(!)
***
Der Nachfolger Trotzkis.
TU Stockholm, 10.März1918.(Druhtber.) Den St. Petersburger Blättern zufolge bestimmte der Rat der Volkskommissare Tschitscherin zum Nachtolger Trotzkis.[Also nicht Radek, wie eine frühere Stockholmer Meldung zu wissen glaubte.)
Um die Zukunft Kurlands.
TU Berlin. 11.März1918.(Drahtbericht.) Deutsche Zeitungen aus dem Gebiet der Verwaltung des Oberkommandos Ost haben berichtet, der Landesrat von Kurland habe angeblich beschlossen, die Herzogskrone dem Deutschen Kaiser anzubieten. An hiesiger amtlicher Stelle ist von einem solchen Beschlus, bis zur Stunde wenigstens, nichts bekannt.
Deutschland und die Ostfee.
X Berlin, 11.Märzi918.
Eigener Drahtbericht der KV.
Verschiedene Außerungen in der skandinavischen Press erwecken den Anschein, als plane Deutschland durch die Besetzung der Alandsinseln die Ausübung irgendeine: Vorherrschaftsrechts in der Ostsee. Die 2u ständigen amtlichen Stellen haben wiederholt erklärt, dal Deutschland nicht entiernt solche Pläne bege. Da: kann heute voll und ganz in den Vordergrund geschober werden, wenn sich in der feindlichen Presse Stimmen er heben, die den Skandinaviern mit Deutschland drohen wollen Man wolle sich doch in Skandinavien daröber klar sein, dal die Sicherung Finnlands vor allem den skandi navischen Staaten den größten Vorteil bringt. Auf det Wege über Finnland wollte die Entente immer schon geger die skandinavischen Staaten vorgehen. Wenn aber dieses Finnland, frei und selbstständig,„in Freundschaft“ mit den Deutschen Reiche in zukünftiger Zeit seine Politik macht so liegt das nur in den Zielen, die eine vernünftige skandi novische Politik überhaupt nur anstreben kann.
In die Reihe dieser falschen Gerüchte gehört auch das daß Prinz Oskar von Preußen als König von Finn land ausersehen ist. An diesem Gerlichta jet nuch bai wahres Wort.
*
Rumänien.
Die Verbandsneigung des Königs Ferdinand
(Eigener Druhtbericht.)
∆ Berlin. 11.März1918.(Eig. Druhtber. der KV.) An der rumänischen Front wächst immer mehr die Friedensgeneigtheit. Es liegen aber Anzeichen vor, daß der rumänische König und seine Regierung noch ganz an der Waffenbrüderschaft mit der Entente hängt. Ein König von Rumänien, der nach wie vor mit der Entente gemeinsame Sache macht, ist natürlich nicht geeignet, ein Land zu regieren, das erkennen muß, daß nur der enge Anschluß und das innige Zusammenarbeiten mit den Mittelmächten ihm eine neue Zukunft bringen kann.
K
Der Seekrieg.
Wieder 22700-.-T. versenkt.
WTB Berlin, 11.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Unterseeboote, Kommandant Kapitänleutnant Glasenapp, hat an der Westküste Englands fünf Dampfer und einen Segler mit zusammen 22700 Br.-Reg.-To.
Schiffsraum vernichtet. Unter den versenkten Schiffen befanden sich dreibesonders wertvolle Dampfer von je 6000 Br.-Reg.-To. Drei von den fünf Dampfern waren Tankdampfer. Alle Dampfer waren bewaffnet und mit einer Ausnahme tiefbeladen. Numentlich konnten festgestellt werden der bewaffnete englische Dampfer Birchloaf(5847 Br.Reg.-To.), der nach der Torpedierung mit Artillerie in Brund geschossen und dessen Kapitän gefungen eingebracht wurde. und der englische Dampfer Hoilsybury(2888 Br.-Reg.-To.).
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Vermischte Nachrichten.
Ein 15-Milliarden-Kreditvorlage.
TU Berlin, 11.Märzi918.(Druhtber.) Dem Reichstage ist der Entwurf eines Gesetzes zugegangen, in dem ein neuer Kredit von 15 Milliorden Mark verlangt wird. Die bisher bewilligten Kredite belaufen sich auf 109 Milliarden Mark, so daß also nach Annahme dieser Vorlage 124 Milliarden Mark bewilligt sind. Von den Krediten sind bisher 72,8 Milliarden Mark durch Kriegsanleihen flüssig gemacht.
Der Rheinische Bauernverein
zum preussischen Wahlrecht.
Zur Anderung des Wahlrechtes für das Abgeordnetenhaus hat der Hauptvorstand des Rheinischen Bauernvereins, wie uns mitgeteilt wird, in einer dem Landtuge überreichten Entschließung Stellung genommen. Unter grundsätzlicher Unterstützung des in der Österbotschaft verlautbarten Wunsches des Königs: mit dem Volk in Beratung zu treten über den Erlaß eines neuen, gerechten und mehr modernen Anschauungen Rechnung tragenden Wahlrechtes, des dem einzelnen Staatsbürger eine lebhaftere Anteilnahnne an der Gesetzgebung ermöglicht, nimmt der Rheinische Bauernverein Stellung gegen die Einführung des gleichen Wahlrechtes in Preußen. Er schlägt an seiner Stelle ein Pluralwahlrecht vor, weiches im einzelnen so zu gestalten wäre, daß die Pluralstimmen nicht ein Vorrecht einzeiner Bevölkerungsschichten oder Stände, nucn richt nach

Seite 2
Nr. 71 a Dienstag, 12. März 1913
plutokratischen Gesichtspankten aufgestellt sind, vielmehr—
entsprechend dem Grundsatze:„Freie Bahn dem Tüchtigen“ — von jedem erlangt werden können.
Als Pluralstimmen, die hierbei in Betrucht zu ziehen wuren, werden genannt: 1. eine Pluralstimme bei Erreichung des 90. Jabres, eine weitere bei Erreichung des 50. Jahres, 2. eine Pluralstimme bei Gründung einer Familie, eme weitere bei Erlangug und Erhaltung von mehr als drei Kindern, eine dritte bei Erlangung und Erhaltung von meur ams fünf Kindern, 3. eine Pluralstimme bei Erwerb eines Eigenheunes,
ine weitere bei Besitz einer spannfühigen Ackernahrung.
4. eine Pluralstimme bei Erwerb des einjährig-freiwilligen Examens, eine zweite bei Ablegung des Staatsexumnens, 5. eine Muralstimme bei Jebenslänglicher Anstellung im öffentlichen Dienst oder bei Anstalten, denen der Charokter der Gemein#tzigkeit zuerkannt ist, eine weitere bei Eintritt in den höberen Beamtenberuf, 6. eine Pluralstimme nach Abschluß einer zehnjährigen Militärdienstzeit, eine weitere nach Abschluß eine 25#äheinen Militärdienstzeit(Kriegsjahre zählen doppelt). 7. eine Pluralstimme bei einem deklarierten Einkomnmen von M. 3000. eine weitere bei einem Einkommen von M. 6000, 8. eine Pluralstimme bei Erlangung emes aus öffentlichen Wahl hervorgegangenen Ehrenanites in Geinsinde und Kreis, eine weitere für Ehrenämter in der Provinz, im Lande und Reiche, 9. eine Pluralstimme für einen selbstaindigen Erwerbsbetrieb—— gleichgestellt sind Werkmeister, eine weitere bei Beschäftigung von menr wie zehn Arbeitern und Angestellten, 10. eine Pluraistimme fur Arbeiter und Angestellte vom 10. Jahre ab, in dem sie auf derselben Arbeitsetelle sind, eine weitere vom 25. Jahre ab, in dem sie derselb.n Steile sind, 11. eine Pluralstimme nach füntjührier unuuterbrochener Seßhaftigkeit in der Gemeinde oder bei Stüdten mit mehreren Wahlbezirken im Wahlbezurn,##e weitere Pluralstimme bei zehnjähriger Seßhaftigkeit.[Für die Einführung eines Pluralwahlrechts ist es unseres Erzu spät. Ein solches würde bei vorstehenden Vorhi#c. so verwickelt werden, daß es schon daran scheitern nur noch die Einführung des gleichen Wahlrechts das Gebot der Stunde sein.]
Die Nationalliberalen und das gleiche Wahlrecht.
WIB Berlin. 10.März1918.(Druhtber.) Der Zentrulvorstund der nationalliberalen Portei Deutschlands trat gestern zu einer zahlreich besuchten Sitzung im Abgeordnetenhause zusammen. Nach einem Vortrug des Abe. Stresemann und nach einer längeren Ausspruche an der sich auch Staatsminister von Friedberg beteiligte, kum folgende Ent schließung zur Abstimmung:
ger Zontecivorstand hält die Einführung des gleichen Wahlmchtn inn die Wahlen zum preußischen Landtag für eine Staatsnotwendigkeit und bittet daher die Landtagsfraktion unter Zurückstellung gewichtiger Bedenken sich auf den Baden der Regierungsvorlage zu stellen.
Bei der Abstimmung gaben von den preußischen Mitgliedern des Zentralvorstandes 64 ihre Stimme dafür, 21 dagegen ab. Von den übrigen Mitgliedern stimmten 10 für, drei gegen die Entschließung. Letztere wurde also mit insgesamt 104 Stimmen gegen 24 Stimmen angenommen.
a Urlaubsgesuche für Militärpersonen
dürfen, worauf das Kriegsamt die Landwirte aufmerksam macht, nicht unmittelbar an die Kommandokehörden der Feldtruppen und der Marine gerichtet werden. Das gibt zu unnötigen und zeitraubenden Rückfragen Veranlassung. Im Stadtbezirke Köln sind Anträge auf Urlaub für die Frühjahrsbestellung bei der städtischen Verwraltung. Abteilung 14, Ruthausplatz 5, Zimmer 11 zu stellen. Reklamationsanträg. von Landwirten, die bis 25 Morgen bewirtschaften, sind bei derselben Stelle anzubringen; Reklamationsantrüge von Land wirten dagegen, die mehr als 25 Morgen bewvirtschaften, bei der Kriegswirtschaftsstelle Köln-Stadt, Laurenzplatz 1, Zimmer 3.
Einen Tobsuchtsanfall, der leicht ernstliche Folgen hätte nach sich ziehen können, ereilte gestern einen verhafteten Angeklagten vor der Strafkummer; es war ein jugendlicher Bauarbeiter aus Kulk, der mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet ist. Angeblich haben seine Nerven durch ein Verschütten stark gelitten. Der Angeklagte sprang plötzlich auf, wälzte sieh dann unter fürchterlichen Zuckungen der Arrestantenbank und sprang über die Ab"<space> W i e d e r e i n s t e l l u n g<space> d e r<space> K r i e g s t e i l n e h m e r.<space>
Staatssekretür des Reichswirtschaftsamtes hat den Deutschen Handelstag gebeten, dahin zu wirken, daß die irbeitgeber nach Möglichkeit sich baldigst darüber enthe Angestellten sie wieder einstellen werden, cmft weniestens ein Teil der Kriegsteilnehmer der Ungewißn seine Stellung enthoben wird. Ferner bittet der
Staatssckretür zu prüfen, ob die
wührend des Krieges ein##tretene erhebliche Verschiebung des Zohlenverhdltnisses #ischen männlichen und weiblichen Angestellten zugunsten den mun Heeresdienst eingezogenen männlichen Angestellten eder so weit rückgüngig gemacht werden kann, wie es
entgegenstehende wichtige Interessen nur irgend gestatten. ipe Kölner Handelskammer hat hierzu nur ihre frühere Erklürung wiederholt, daß sie es für eine Ehrenpflicht der rbeitgeber ansicht, alle früheren Angestellten, die sich jetzt i Heeresdienste befinden, nach der Rückkehr aus dem Felde
#ieder in ihre Betriebe einzustellen, soweit es die Verhält### der Betriebes nur irgend gestatten. Sie empfiehlt
Arbeitgebern, den Angestellten, die sich un Heeresdienst befinden, sobald als irgend moglich eine Zusage über die Niedereinstellung zukommen zu lassen, wie dies übrigens in zahlreichen Füllen bereits geschehen ist.
Leimversorgung für das Holzgewerbe im Stadtbezirke Köln liegen zurzeit die Beantragungsformulare Allte Wallgasse9
00 Zu du
und liebt er
sperrung in den Saal selbst. Hier erwischte ihn der ständige Gerichtsdiener und zwei zufällig anwesende Polizisten. Der Rasende entwickelte unter Beißen und Treten so erstaunliche Kräfte, daß die Bewältigung erst nach Mithülfe eines weiteren Gerichtsdieners und eines Mannes ans dem Publikum Der Wüterich zerschlug einen Stuhl, suchte aber vergebens ein Stück als Waffe daraus zu ergreifen. Es mußte Vertagung eintreten.
Die Polizei paßt auf: sie beschlagnahmte im Februar u. u. 9237 Kilogramm verschiedener Lebegemzitel. 1273 Stück Eier, 1219 Liter Branntwein und Kognak, 837000 Stuck Zigarren. 600 Kilogramm Maschinenöl, ferner Seife. Garn, Wolle, Stoffe, Wäsche, Schuhe, Leder und Ausrüstungsstücke
aller Art im Werte von vielen tausend Mark.
dumm. Sie, eine Verkäuferin, ist 18 Jahre alt einen 17jährigen. Die vernünftigen Eltern verweigern die Einwilligung zu einer Verlobung. Da geht das Mädchen hin und will sich im Rhein ertränken; es lädt zur Teilnahme an dieser kühlen und nassen Beschäftigung auch seinen Geliebten ein. Dieser behielt aber auch ohne Rheinwasser kühlen Kopf, lehnte ab und hinderte im Verein mit einem des Wegs kommenden anderen jungen Mann die Bade lustige an ihrem kindischen und kurzsichtigen Vorhoben.
00 Im Wortgefecht. Unter den Kölner weiblichen und
männlichen Straßenbahnangestellten herrscht im allgemeinen
ein gutes, arbeitskameradschaftliches Verhältnis. Nur hier und da wird es einmal durch Reibereien getrübt. So kam es gestern morgen in Ehrenfeld zu einer Auseinandersetzung zwischen einem weiblichen und einem männlichen Straßenbahner, die bald in ein hitziges Wortgefecht ausartete, in dem sie natürlich ihm über war. Schließlich glaubte er aber das Wort gefunden zu haben, durch das er ihr den höchsten Grad seiner Geringschätzung ausdrücken könne. In Erinnerung des Wertes gewisser Kriegsersatzmittel faßte er all seinen Ingrimm in den Satz zusammen:„Bes do nor stell, do bes io doch nor Männerersatz!“ Und in der Tat — sie war still; er hatte das letzte Wort, was nicht immer vorkommen soll.
Die Lebensmittelversorgung.
C0e
eeenerenrenendoreeenendbornsemmerenen
Theater und Konzerte:::
Im Kölner Tonkünstlerverein spricht Dr. Otto Neitzel am Sonntag um 11¼ Uhr im Saal des Konservatoriums über Franz Liszt nach persönlichen Erinnerungen. Am Schluß des Vortrags wird er Liszts Totentanz in der Obertragung für Klavier allein spielen.
44) Zum Besten der Hinterbliebenen des Inf.Regts. Nr. 65 findet heute abend eine Wohltätigkeitsveranstaltung, bei der Mitglieder der Oper und weitere erste Kräfte mitwirken, in Groß-Köln statt. Der starke Besuch des Vergnügungspalastes macht nötig, daß diejenigen, welche sicher einen Platz haben wollen, um 7 bis.15 Uhr erscheinen.
4 Konzert im Gürzenich. Unter Mitwirkung der Damen Frl. Wanda Achsel. Frl. Hedwis Meyer, Frau Debüser, sowie der Herren Modest Mezinsky und Prof. Krögel findet am kommenden Donnerstag den 14. März im großen Gürzenichsaale zugunsten unserer tapferen Kämpfer in den Kolonien ein Konzert statt. Die vorzügliche Wahl der Solisten läßst einen genußreichen Abend erwarten.(Siebe Anz.)
: Aus Kölns Rachbarschalt s
bei dem Obermeister P. J. Zimmer, Alte Wallgasse 9. zum #istullen bzw. Almahme bereit. An ihn sind die ausgefüllten von der zuständigen Krankenkasse bestätigten Formuurbst 7 Plg. Gebühren für jedes Kilo bis zum 15. März kostenlos wieder einzusenden.(Siehe Anzeige.)
Mit der Enteignung der beschlagnahmten Einrichtungsgegenstände wird es demnächst ernst. Für die freiwillige Ablieferung mit Prämie steht nur noch als allerletzte Frist die Zeit bis zum 23. März 1918 zur Verfügung Sammelstelle Heumarkt 36). Auch die längst enteigneten Almninium und Haushaltgegenstände müssen bis zun 23. März 1918 restios Mühlenbach 28 abgeliefert sein. An diesem Tage wernen aille Sammelstellen vorläufig geschlossen
9 Diebe. Am Dom nahnen sie einer Dame 130 M. aus
der Handtasche, am Neumarkt einen Pelz von den Schultern. in beiden Fällen an der Straßenbahrhaltestelle. Am Holzmorkt. in Ehrenfeld und in Braunsfeld holten sie mittels Finbruches Kleider und Wäsche fül mehrere tausend Mark. Zum Diebstahl ancehalten hat die Haushälterin nes Witwers dessen Sähne von neun und zehn Johren. Dus bei Mitbewohnern des Hausses Gestohiene verkaufte und verzerzer die-Fausenspervon. Sie ham m Haft.
heutige Hauptmarkt wur sehr mäßig beder Rheinuferbahn kam ein Waggon Gemüse
Immekeppel, 11.Mürz1918. Am Sonntag fand Generalverscmmlung des Ortsverbandes des Rhein. Bauernvereins statt. Der Verein hat eine Bezugs- und Absatzgenossenschaft m. b. H. gegründet und eintragen lassen. Die Mitgliederliste, in die sich bereits viele eingezeichnet haben, liegt bis zum 13. März im Lokale Pick, Hausthal, offen. Eine Versammlung der Genossenschaft findet am 17. März(nächsten SonnBerg-Gladbach, 11.März1918. Die Milchlieferungsprämien für Februar werden in den nächsten Tagen ausgezahlt. Es wollen sich zu diesem Zwecke bei der städtischen Milchabteilung, hier Wilhelmstr. 42, einfinden, am Mittwoch die Landwirte aus den Bezirken Gladbach-Mitte, Gronauerwald, Hand und Paffrath, am Donnerstag die Landwirte aus den Bezirken Hebborn und Herrenstrunden und um Freitag die Landwvirte aus den Bezirken Sand und Heidkamp. Das Warenbuch ist vorzulegen.— Die Preise für die ab heute zum Verkauf kommenden Frauenmäntel betragen: Serie 1 A 69.35., Serie 8 A 87.75., Serie 10 A 93.75., Serie 10 B 93.75 M.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Eingemachtes Gemuse mit Fleisch.
Basserstands-Nachrichten an 12. März 1918. vorm.
Konstan„
Hüniagen** Straßburg(Kehl)— Heilbronn*-— Bingen"*—
2 69—.61m
.89-.03 .70 0 655 1,61—.06m
Cand**„
Trer
Kön....
Duisburg...—*—
Rahrert
.59—.05U .07--.08 .89—.091 .62—0,121 .89—.13m
Wesel 082—.18m
a Wiedereinschaltung des Handels in die Lebensmittelversorgung.
Die Handelskammer zu Köln unterstützt eine Eingabe der Handelskammer Frankfurt a. Main an das Kriegsernährungsamt wegen Wiedereinschaltung des Handels bei der Lebensmittelverteilung, in welcher die Forderung erhoben wird, das sich die Verwaltungsbehörden künftig nur auf die Oberwachung des Verkehrs mit Lebensmitteln beschränken, während die Bewirtschaftung der Ware dem Handel überlassen bleiben soll. Bei dieser Gelegenheit wird die Handelskammer dahin vorstellig, daß freie Waren im Ein- und Verkauf der freien Betätigung des einzelnen Kaufmannes überlassen werden, daß dem Fachhandel ein Bestimmungsrecht darüber eingeräumt wird, welche Waren die Kommunen für ihren Bedarf selbständig einkaufen wollen und daß dann bei allen Preisfestsetzungen für öffentlich bewirtschaftete Waren den Vertretungen des Fachhandels ein angemessenes Bestimmungsrecht eingeräumt wird. Die durch Verteilungsorgane etwa entstehenden Kosten sind umzulegen.
aa. Städtischer Verkauf von ausländischem Geflügel. Dus der Stadt in beschränkter Zahl noch zur Verfügung stehende ausländische Geflügel soll verlost werden. Wer an der Verlosung teilnehmen will, hat den Abschnitt des Ausweises Nr. 10 auf Blatt 11 des Brot- und Warenbuches bis zum 16. März einschließlich, ausgefüllt mit Namen, Wohnung und Brotbuchnummer an die Abteilung für Kleinverkauf. Heumarkt 65—67, einzusenden. Näheres besagt die Anzeige in gestriger Nummer.
Der
schiekt. Mit der Ineiatereumrn————
aus der Herseler Gegend un, und vom Vorgebirge waren nur wenige Ladungen eingetroffen. Bei der knappen Zufuhr war die Nachfrage natürlich sehr rege, und wenn trotzdem auswärtige Händler noch zu kaufen vermochten, so läßt das wohl darauf schließen, daß hohe Preise bezahlt wurden. Es handelte sich dabei nur um Krauskohl und Breitlauch, beides darf ausgeführt werden. Von den Marktbeschickern waren nur rund 170 erschienen, weil die städtische Obst- und Gemüseabteilung heute nicht die Ware hatte, die von den Kleinhändlern begehrt ist. Es gab Steckrüben, weile Rüben, Mohren, Weißkohl und Karotten. Im Laufe des Morgens kamen für Rechnung der Stadt noch acht Waggons Feldfrüchte an.— Auf der Südgalerie der Hauptmarkthalle wurde heute früh ein offener Handel mit Weidenkätzcnen getrieben, die von einem halben Dutzend Händlern feilgeboten wurden. Ganze Körbe voll dieser nützlichen Gewächse wurden gekauft. Eigenartig ist, daß aas Abschneiden der Weidenkätzchen behördlicherseits verhoten ist. und daß der Handel damit so frei stattfinden dart. Das eine verbieten und das andere erlauben, ist eine halbe Maßnahme.
Spart Papier!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 5½ Uhr unsere insigstgeliebte Mutter. Schwiegermatter, Groß mutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Heinrich Jopp
geb. Adelheld Sciemitz
nach kurzer Krankhert, aber wohlverberestot durch einen echt christliches lebenswandel und den öfteren Empfang der h. Sakra inente der römisch-kathol. Kirche, im 71. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten in tiefen
Schmerze
tragsraden Blaterbliebeses.
Köln-Bayenthal, Mannsfeld, Köln, west Kriegsschauplatz, den 10. März 1918. Die Beerdigung findet sttatt am Mitt woch. den 13. März 1918, nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Golrsteinstraße 46 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am folgenden Tage, morg 9½ Uhr, in der Pfarrkirche z Köln-Bayenthal.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir. dieses als soiche zu beirachten.
Der Mutter Rat.
Gedichte aus unserem Leserkreise).
Die Mutter zu der Tochter sprach;
„Herk dir nach dem Hochzeitstag:
Für die Zähne nimm Odol.
Für die Haare das Javol. Für die Schuh’ nimm Guttalm.
Für die Häte nimm Strobin,
Koche nur auf Gas allein,
Mache tüchtig Rüben ein.
Ganz besond rs lege Wert Auf den Glanz vom Küchenherd.
Da gibt’s nur ein gutes Mittel. Bianka, das ist unbestrirten.
Befolge immer meinen Rat.
Die Eh wird glücklich in der Tat.
Eine Mutter, eine klage Frau.
WVeiß dies alles ganz genau.“
Alleiniger Fabrikant:
Chemische Fabrik Sublin
(vormals: M. Schadomsky
Dürener Strasse 62. Telephon A848.

Lesat-Ruzeiger ün 71 4 Dienstag. 12. März 1918
Seite d
Den Heldentod für das Vaterland starb. verschen mit den hl. Sterbesakramenten, am 4. März 1918 infolge Rippenfellentzünim Elisabethstift zu Kattowitz mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter, treusorgender Vater, Schwiegervater, Großvater, Broder. Schwager und Onkel. Kriessfreiwilliger
Ernst Holleck
Feldwehel
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 70/71 nhaber des Eisernen Kreuzes und vieter anderer Orden
im Alter von 73 Jahren.
Des tapferen Helden im Gebete zu
gedenken, bitten:
Die tieftrauernden Histerbliebenen.
Köln-Niones, den 12. März 1918.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch. ien 13. März, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalte des Nordfriedhofes aus.
ie feierlichen Exequien werden geholten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in ’farrkrche St. Josenh zu Köln-Nioges.
Gerz-Jesu-Braderschatt
in St. Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien für das Mitglied Fräulein
Elise Rechmann
finden statt Donnerstag, 14. März, ½9 Uhr, woru
freundlichst wird.
eingeladen b
Mariaatsche Bürgerrssalität is Aöls-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Ernst Holleck
gestorhen im Elisabethstift zu Kattowitz findet statt am Mittwoch, den 13. Märznachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus. Zahlreiche Beteiligung erbittet:
Der Vorstand.
Katbol. Bürger-Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Ernst Holleck
findet statt Mittwoch, den 13. März. nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhoses aus Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. 5d
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes hl. Willen entschlief heute nucht 2 Uhr, noch langem Leiden, sanft und gottergeben, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, meine unvergeßliche Tochter, meine liebe Mutter, Schwester und Schwögerin,
Fras Wwe. Anten Frin
geb. Becker
im Alter von 32 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Dia trauernden Hinterkliebenen.
Köln. Esch, Köln- Niepes, Köln-Sülz
den 10. März 1918.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 13. März, nachmittags 4½ Uhr vom Antenlus-Krankenhaus zu Bayenthal.
Die Erequien werden am selben Tage, morgens um 8 Uhr in der Pfarrkirche Groß St. Martin gehalten.
Bürsergesellschaft
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Josef Arbeiter
geziemend Kenntnis.
i. Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 13. März. 11 Uhr, vom Sterbehause Rheinaustraße 36 aus. 0*
ie feierlichen Erequien werden gehalten m selben Tage, 1210 Uhr. in der Ifarrkirche St. Maria.yskirchen.
Das Sechswochenamt
für
Wwe. Bernhard Rosenberg
geb. Becker
findet statt Mitzwoch, den 13. März, 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus, Köln-Sülz. woza hierdurch freundlichst eingeladen #ird. 5
Die städtische Studienstiftung zum Studium der Mathematik und Naturwissenschaften an der Universität Vonn ist an unvermögende talentvolle Söhne Cölner Eltern für das Studienjahr 1918 zu vergeden.
Bewerdungen sind unter Beifügung einer beglaubigten Adschrift des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse bis zum 1. April d. J. der städtischen Schulabteilung einzureichen. Cöln. den 11. März 1918.
Der 1*
Oberbürgermeister.
Nie Einkünfte der Stiftung ** CremersKyll für das Studium der Rechtswissenschaft sind für 1918 zu vergeben
Bewerbungen sind unter Beifügung einer Abschrift des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse bis zum 1. April d. J. der städtischen Schulabteilung einzureichen. 7
Cöln, den 11. März 1918. Der Oberbürgermeister
Stags-Verteizerung.
Am Donnerstag, den 14. März 1913, vormittags 11½ Uhr, werden im Pfandlokale MarAstein28, hier. versteigert:
1 Vertiko, 1 Standuhr, 1 Sekretärschrank
ules.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungs-Verkeigernug.
Am Mittwoch, den 13. März 1913, nachmitttags 4½ Uhr, wird im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert
1 Sofa mit Plüschbezug.
Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Antugs-Verteigerung.
Am Mittwoch, 13. März 1913, nachmitt. 3 Uhr, werden im Dfandiohale Rolandstraße 105 versteigert: Gebrauchte Möbel. Nolte. 97 Gerichtsvoll ieder in Chln.
" Täglich 3½ Uhr
Konzert.:
Die Höimer Geschäftwell
hat oft in Zuschriften an den Aanerkannt, daß Anzeigen diesem sich gut rentieren.
Bekanntmachung über russische Staatsanleihen und staatlich garantierte Wertpapiere.
Der am 3. März d. J. unterzeichnete deutsch-russfsche Priedensvertrag enthält u. a. folgende Bestimmungen:
Abe. 1. Jeder vertragschließende Teil mit Einschluß seiner Gliedstaaten wird sofort nach der Ratifikation des Friedensvertrages die Bezahlung seiner Verbindlichkeiten, insbesondere den öffentlichen Schuldendienst, gegenüber den Angehörigen des anderen Teiles wieder aufnehmen. Die ver der Ratifikation fällig gewordenen Verbindlichkeiten werden binnen sechs Monaten nach der Ratifikation bezahlt werden.
Abs 2. Die Bestimmung des Absatz 1 findet keine Anwendung auf ###iche gegenüber einem Teil bestehenden Forderungen, die erst nach der Unterzeichnung des Friedenvvertrage, auf Angehörige des anderen Teilre
ibergegangen sind.
Mit Rüchsicht auf diese Vereinbarungen ist es erforderlich, alebald festzusteilen, welche Stücke von russischen Staatsanleihen, staatlich garantierten Eisenbahn-Obligationen und sonstigen Wertpapieren mit Garantie des Russischen Staates sowie weiche bereits fällig gewordenen Zinsscheine und Stücke von solchen Papieren sich in deutschem Eigentum befinden. Zu diesem Zweck ergehen folgende Aufforderungen:
A. hetreffend die Abslempelung der Stücke von russtschen Staatsanleihen und staatlich garantierten Wertpapieren.
Die deutschen Eigentümer von rassischen Staatsanleihen, staatlich garantierten Eisenbaha-Obligationen und sonstigen Wertpapieren mit Garantie des Ruseischen Staates werden hierdurch aufgefordiert, ihre Stücke bis zum 18. März d. J zur Abstempelzug bei eiser Reichsbankanstalt, und zwar tunlichst bei derjenigen, bei der sie auf Grund der Bekanntmachung über die Anmeldung von Wertpapieren vom 23. August 1916(R. G. Bl. S. 952) angemeldet worden sind(in Berlin bei der Reichshauptbank, Lombarekontor), einzureichen.
Zngelassen werden solche Stücke.
I. deren Anmeldung bei der Reichsbank auf Grund der Bekanntmachuug vom 23. August 1916 erfolgt ist;
2. die auf Grund dieser Bekanntmachung anzumelden gewesen wären, deren Anmeidung aber aus nachweislich entschuldbaren Gründen untertassen
worden ist;
3. die nachweislich nach dem 30. Septernber 1916, aber vor dem 3. März 1918 in das Eigentum von deutschen Erwerbern übergegangen sind.
Die Wertpapiere sind mit sämtlichen nach diem 3. März 1918(neuen Stils) fälligen Zinsscheinen und mit den Talens unter Beifügung genauer, für jede Wertpapiergattung besonders aufzustellender und in der Nummernfolge geordneter Nummernverzeichnisse einzureichen.
Soweit die Stücke nicht sofort bei der Einreichung abgestempelt werden können, verbleiben sie bis zur Abstempelung bei der Reichsbankanstalt. In diesem Falle werden die abgestempelten Stücke nur gegen Rückgabe der bei der Einreichung ausgestellten Quittung wieder ausgehändigt.
Bei Einreichung der Papiere und der Nnmmernverzeichnisse haben die Einreicher schriftlich zu erklären, ob und wo die Papicre auf Grund der Bekannt machung vom 23. August 1916 angemeldet sind. Auch kann die Beibringung der schriftlichen eidesstattlichen Versicherung vertangt werden, daß inzwischen ein Eigentumswechsel nicht stattgefunden hat.
Die Eigentümer von Wertpapieren, die sich bei Banken und Bankiers imn offenen Depot befinden, werden sich wegen der Abstempelung zweckmäßig mit ihrer Depotstelle in Verbindung setzen
Die Reichsbankanstalten sind ermächtigt, Wertpapiere zur Abstempelung anch nach Ablauf der Einreicbungsfrist entgegenzunehmen, wenn glaabhaft gemacht wird, daß die Einreichung am triftigen Gründen nicht innerhalb der Prist erfolgen konnte.
B. betreffend die Niederlegung bereits fällld gewerdoner
Zinsscheine und Stücke der unter A. bereichneten Wertwders.
Die deutschen Eigentümer von Zinsschemnen und Stücken von runnischen Staatzanleihen, staatlich garantierten Eisenbahn-Obligationen und sontigen Wertpapieren mit Garantie des Russischen Staatee, die ver dem 3. Märr d. I.(neuen Stils) fällig gewerden sind, werden aufgefordert, mo bis zum 15. März d. J. bei einer der deutschen Zahistelten für rassische Zinssebeine einzureichen, und zwar. falls bestimmte deutsche Zahistellen auf den Ziasscheinen oder Stücken angegeben sind, bei einer von diesen.
Bei oder möglichst umgehend nach der Einreichung ist die schriftliche Erklärung beizubringen, dass sich die Zmsscheine oder Stücke schon vor dem 3. März d. J, in deutschem Eigentum befunden haben. Die Glaubwürdigkeit dieser Erklärung ist von den Zahistellen zu prüfen; auch kann die Beifügung einer schriftlichen eidesstattlichen Versicherung verlangt werden.„
Ueber die eingereichten Zinsscheine und Stücke sind der Zabistelle nach Anleibegattungen und Fälligkeiten geordnete Verzeichnisse einzureichen. An den Verzeichnissen mass die Anzahl und der Betrag der Abschnitte gleicher Höhe und Fälligkeit und die Gesamtanzahl und der Gesamtbetrag ersichtlich sein. Die Nummern der fällig gewordenen Stücke sind anzugeben; die Angabe der Nummern der Zinsscheine ist nicht erforderlich.
Die Zinsscheine und Stücke gelten im Sinne dieser Bekanntmachung als deutsches Eigentum, solange sie bei den Zahistellen hinterlegt bleiben. Letztere sind nicht verpflichtet, die von den einzelnen Hinterlegern bei ihnen eingereichten Zinsscheine und Stücke getrennt zu verwahren; sie dürfen bei Rückgabe von Zinsscheinen und Stücken solche in beliebigen Nummern derselben Anleihegattung an die Einreicher zurückliefern.
Die Eigentümer solcher Zinsscheine und Stücke, die sich bei Banken und Bankiers im offenen Depot befinden, werden sich wegen der Einreichung zweckmäßig mir ihrer Depotstelle in Verbindung setzen.
Die Zahlstellen können Zinsscheine und Stücke auch nach Ablauf der Einreichungsfrist entgegennehmen, wenn glaubhaft gemacht wird, daß die Einreichung aus triftigen Gründen nicht innerhalb der Frist erfolgen konnte, doch haben sie sich dazu der Genehmigung der Reichsbank zu versichern. Die Einreichung von durch die Post an die Zahlstellen gesandten Zinsscheinen und Stücken wird als rechtzeitig bewirkt angesehen werden, wenn die Sendungen nachweislich innerhalb der Frist in Deutschland zur Post gegeben sind.
Berlin, den 8. März 1918.
Vereinigte Stadttheater. 8
D•
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Stein.
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben, und Bruder
unvergesslichen Sohn
Mathieu Fabritias
findet Mittwoch, den 13. März, morgens 9 Uhr. in der Herz-Jesu-Kirche statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Familie Leo Fabritius.
Fernsprecher A 6332 1T
Al tpapier-Grosshandlung E
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeid, Philippstrasse 55
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc. unter Garantie des Einstompfens.
Frau Hock u. Kinder
sprechen hiermit allen für bewiesene
Teilnahmeihrentlefgefühlten
Dank aus. p
Köln-Raderthal. im März 1918.
K
aufmännisches Personal benutzt zweckmäßig den IA bei Stellen-Gesuchen.::::
Leimversorgung.
Die Leim Beantragungsformulare für den Abschnitt April, Mai und Juni sind soeben eingetroffen und bei dem Unterzeichneten in Empfang zu nehmen. Die ausgefüllten Formulare sind dann nedlt den Gebähren von 7 Pfg. pro Kilo dis längstens den 15. März an denselben wieder zurückzugeben.
P. J. Zimmer. Obermeister,
Alte Wallgasse 9.
Opernbeus:
Heute Dienstag Undine. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 13. März 1113
47. Abonnements=Vorstellung:
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Lorenzo da Donte Textbearbeitung von Hermann Levi Musik von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spiekleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Donna Anna) Wolf,(Donna Clvira) Achsel,(Fzerline) Ge#sler; Herren:(Go verneur Gleß.(Don Octavio) Schröder,(Von Inan) Renner,(Leporello) Mertens.(Masetto) Lindlar,
Anfang 7 Uhr. Ende ungesähr 10¼ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Donnerstaa. den 14. März 1913— Anfang 5 Uhr
Sonbervorstellung des Katholischen
Frauenbundes Deutschlands, Zweigverein Köln
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzugen von Richard Wagner.
Schauspielhen:
Heute, Dienstag: Die Jungfrau von Orlean.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 13. März 1918
Eiga.
Rocturnus von Grhart Hauptmann. Spielleitung: Georg Kiesau
Mitwirkende: Damen:(Marina) Teller=Habelmann, (Elga) Hermann a. G. a..,(Anna) Düz=Fricke,
(Dor. ka) Küppers=Dramsch; Herren:(Ritter Ußmann, Mönch und Graf Sarchenjki) Gode, Diehl, Majewiki, Rennspies, Würthenderger, Turrian, Ritzgen, Schreiner.
Anfang 71. Ahr. Ende ungefähr 3½ Uhr.
Preise siehe Planate.
Donnerstag, den 14. März 1913— Anfang 7½ Uhr
Der Kul vom Meere.
Schauspiel in 3 Aufzügen von D. H. Sarnetzki.
Deutsches Theaten.
Dienstag, 12. März. 7½ Uhr:
Die Ehre.
Mittwoch, den 13. März, 7½ Uhr:
Sschtasyl.
Heute u. folg. Tage, abends 7½ Uhr:
„Die Gdlaschkanene.“
Mistwoch, den 13.., nachm. 4 Uhr: Kirder- u. Familienverstellung
„Genoveva.“
Trauersptel zum Todlachen von W. Millowitsch.
Ververkauf ab Montag 11—1. Kassenöfnung von 11—1 und ab 5 Uhr
mttag
Ronzert im Gürzenich
Donnerstag, den 14. März,
sbends 8 Dür, in großen Gürzenichssale:
Konzert
zugunsten unserer tapferen Kämpfer in den Kolonien.
Leiter der Veranstaltung, Musikdirektor
Willy Lorent.
Mitwirkende:
Fräulein Wanda Achsel,
Mitglied der Kölner Oper,
Fräulein Hedwig Meyer,
Pianistin, Lehrerin am hiesigen Konservatorium,
Frau Tiny Debüser-Anders,
Konzertsängerin, Düsseldorf,
Herr Kammersänger Modest Menzinsky,
Mitglied der Kölner Oper.
Herr Professor Arno Krögel, Köln,
Konzertflägel Bechstein aus der Niedertage von
A. Sauerwald. 1
Eintrittskarten sind bei Roflieferanten Tonger. Am Hof und Musikalienhandlung Könemann, Rudolfplatz, zum Preise von 10 ml., 5., S M. und 2 M.
zu haben.
— Anfang 8 Uhr.—
Rottannen-Bohnenstangen
eingetrotfen, sind abzugeben.
Kölnische Landesprodnkten-Kandelsgesellschaft u. L. A.
Köin, Rothgerberbach 13, Fersspiecher 1407.

Seite 6.
* Dienstag, 12. März 1918
Lehrling
für Maler= und Anstreicher= geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Maatzen, Dürenerstr. 221.
Lehrling
Werkzeug- und Maschinenschlosser Vertrauensfür hies. Pseisen= u. Kurzw.= Gescäft u. günst. Bed. ges. Off. unter B 213 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
sowie kräftige
posten.
Gediegenes u. gewandtes Fräulein, kath., für
— Fräulein, kath. für
Hilfsarbeifer Büfel und kole
HAsulseifer leiner größ. Hansbrauerei
Mädchen(Chietgesneke
bess. kath., f. a. Hausarbeit ohne Wäsche, Ende April ges. Angenehme Stelle. Wiesdorf, Kaiserstraße 20.“
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln Nippes.
*0
Dreher, Stosser und Bohrer für Maschinenteile Hilfsdreher u.
Hilfsdreherinnen
Kr78
Dreherlehrlinge u. Schlosserlehrlinge
Für unsere Maschinenfabrik stellen wir noch einige
einer größ. Hausbrauerei Kölns gesucht Fräulein. welche in Metzgerei oder Aufschaittgeschäft schon tätig waren, event. für Posten geeignet.
Gefl. Anged. mit Ang. von Refer. u. B 218 an die.Gesch. Breitestr. 85. r5
Einfaches
Zimmermädch
für sofort gesucht.
Barthel, Johannisstraße 35.
I. alle Hausarb ges. Trande, Nippes, Waterloostr. 12.
Lehrlinge
In der Gemeinde Hacken broich ist baldigst eine
für
Giesserei,
Tischlerei
zum sofortigen Eintritt gesucht. p“
Urlanber werden ebenfalls für die Zeit ihres Urlaubs eingestellt
Rbeinische Walmaschinentabrik
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 405.
und für
Hobel- und Bohrarbeit
ein. 1*
Vorstellung in unserem Betriebsbüro VogelsangerKraße 165/71. Zeitzer Eisengleßerei und Maschinenbau Ukt.=Ges. Köln=Ehrenfeld.
Lehrerinnenstelle zu de
setzen Gehalt und Alterszulagen nach dem Lehrerbesoldungsgesetze, Dienstwohn. oder 250 M. Mietsentschädigung. Bewerbung. sind mit Zeugn., Annahmeerklärung u. Gesundheitsatten dis zum 15. März an den Unterzeichneten zu richten.
Dormagen, 8. März 1918. Der Vorsitzende des Schulvorstandes: Krisinger.
erlernen will, passende Unterkunft. Angebote erditte unter B219 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Helzer und Kesselwärter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Stahlwerke van der Zypen Köln-Deutz
Deutz-Mülheimerstrasse 160. 5“
Gießereiarbeite.,
Maschinenformer, G
Arbeiterinnen. Jungen und Kriegsbeschädigte gesucht. Wilh. Kremer, Sießerei and Schildersobrit Köln=Holweide.
Tüchtige Beamte
zum alsdaldigen Eintritt für den Außendienst zur Bearbeitung der Schäden und ähnlicher Aufträge
gesucht.
Selbständige, entwickelungsfähige Vertrauensstellung!
Mit den Sachschadenversicherungszweigen, insbesond. mit der.=.-Versicherung gründlich vertraute Bewerber— auch Innenbeamte von Versicherungsgesellschaften, die in den Außendienst überzutreten deabsichtigen— belieden ausjührliche Angebote mit Angabe der GehaltsanHasiahrtiche Andtbele Mir Undeee.—————
sprüche, Bild, Zeugnisadschriften und Lebenslauf zu richten an die p
Stuttgart=Berliner Versicherungs=Aktien= gesellschaft in Stuttgart, Uhlandstraße 4/8
Modeltischler
oder
Bautischler
oder
Zimmermann
Intelligentes
Mädchen
von 16-18 Jahr. für leichte Schreibarbeit gesucht.
Kölzische Volkszeitung,
Geschäftsstelle 3.
der Lust hat, in Modelltischlerei zu arbeiten, sofort gesucht.
3—
un
Zeitzer Eisengießerei und MaschinenbauAkt.=Ges
Köln=Ehrenfeld, 1“
Bogelsangerstraße 171.
Apotheker-Elevin
u. lernende
helferin
gesucht.
Roland=Apotheke
Köln=Bayenthal.
Tüchtige
Dreher
nählern
er der Nähe des
= Bahnhofes Ehrenfeld
Stundenfran uountg Ziurser osn.
gesucht,.00..Stodk, Zentralheiz., elettr. Licht, Gasanschlaß Bedingung.
Off. u. S 155 a
Flachpulte, Aktenschränke, Sessel, sowie Schreibmasch.= Tische wieder neu eingetroffen. RemingtonSchreibmaschinen: Ges.
m. b..Marzellenstr. 1.
gesucht.
Nolte&amp; Schröder
Köln=Kalb
b Josephskirchstr. 30—32
und
sucht
und empfiehlt Frau Geerg Belden
gewerdsm. Stellenvermitt!
Pfeilstr. 39. Tel. A 2202.
Höchin, ZweitU Alleinmädchen
mass. eich. m. Spielapp f. u. z ok. 8 Reg., Friedenspr.400.4 Offert. a. M. Uhmann, Köln I Postschließsach 203.
d. Gesch
Ehrenfeld, Körnerstr. 5. c (Zum 1. Juli od für später.)
Wohnung
Massive Möbel, schwarz, geschnitzt, gut erhalten, bill.
zu verkaufen. 5
mädchen,
—6 Zimmer, Küche. Bad elektr. Licht. Zentralheiza oder Oesen, eotl. Garten, Nähe Ring, zum 1. 4.
oder 1. 5.
Stellengesuche
zu mieten gesucht.
Angebote mit Grundris
Angebote unter 206 and. Gesch d.
BI
Suche für meinen Sohn, 14 Jahre, kath., welcher die
Serb. freandl geleg, wühl.
Zimmer ab 15. April, am liedst. m. v. Pens. v. junger Dame in nur gut Hause ges.
Off. u. W 248 an die Ann.= St. Luxemburgerstraße 242.
Mödl. Zimmer
für 2 Schwestern gesucht.
Off. u. B 215 a. d. 2. Gesch d. Bl., Brei estr. 85 l
Ordentl., häusliches
Dienstmädchen
Halbwaise, kath, 25 J. alt, welches sein bisherig. Leben im Klosier zugebracht hat, sucht bis z 15. Juni o. 1. Juli 918 Ledensstelle als Haushälterin in einf., bürgerl. mutterlosen Haushalt.
Off. u. M 79 an d. Hauptv.
Nippes, Viersenerstraße 6. 7
Unterricht
In Literatur und Redekunst
unterr. akad. gebild. Schriftst Off. u. 221 a. d. Gesch. d. Bl
Einfaches, bescheidenes
*
Fräulein
welches den Haushalt eines Geistlichen 16 Jahre lang
gleiion Unterricht erteilt
RlGUIGI“ u. Püschel,
Mitglied d. städt. Orchest.
Sülz-Klettenberg
Gerolsteinerstrasse 65
bis zu seinem Tode geführt hat, sucht ähnliche Stelle. Off. u. 220 a. d. Gesch. d Bl.
Zu verkaufen
Suche für meine Tochter,
18 Jahre
Lehrstelle
m Lebensmittelgeschäft.
Ang. u. M 80 a. d. Hotrtg. Nippes. Viersenerstr. 6.
Mördl. Stadtteil.
Haus
bei dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
Lalber&amp; Co. u. b. 9.
Rodenkirchen
p Schillingsrotterweg 10.
für Handnäherei sow. geübte
Blusennäherinnen R. Lemper,
Minoritenstraße 6
TelephonMonteure
Schulentlass. junges
Mädchen
(Iratongeneche)
Schuh=Reparaturen
„Schuhbedarf“, Anostelnst. 12
mit Toreinfahrt, Anbau u. Wernstätte, 225 □
für 55 000 M.
Haus
mit Toreinf., Anbau, Werkstätte u. Hinterh., 316 □ m, 75 000., zu
verkaufen. r
Fr.=Off u. 218 a. d. Gesch. d. Bl.
Harmonium
Salon.
Klosderf,
bach 40.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichernst 71 Nähm.=Spezial=Geschäft.
in allen gewünschten Längen sofort lioserbar.
Wenig gebrauchtes
Klavier
Dampfsägewerk Chr. Lang Söhne
Köln=Niehl. A7198.
prachtv. Ton, billig zu verk
Dasselstr. 51. part., links.
Kastenwagen
in Größe von 70cm— 1,35m stark gebaut, zu verkaufen
Brühl, Bonnerstr. 16.
Ein fast neuer
+ rür 20 Pfg. K
können Sie Schnürriemen kanfen im
„Schuhbedarf“.
12 Apostelnstraße 12. Schuh-Crôme, die Dose von nur 40 Pfg. an Bitte Schaufenster zu beachten.
Selbstfahrer
zu verkaufen.
Jakob Hamacher, Spich.
Nußb. 1- u. 1½schl. Bett m. 44 Matr. usw., rund. mahag. Ausziehtisch, 2tür. eichen Klschr., Oefen.ok. Feldhaus Rippes, Schwerinstr. 13/15, I
Speditions= Gelegenheit nach Düsseldorf.
Ein Poten Lutterrüben
zu verkaufen.
Innkersdorf. Vogelsanger weg 13.
Prachto. geld. Herreauht
14karat, prima Werk, drei
Deckel, für nur 175.4 zu ok. b Rosenthal, Genterstr.1, Hp.
Kin gut erhaltener — emailierter Herd zu verkaufen.
Matthias Müller, Pesch bei Longerich
Büro=Möbel
in großer Auswahl.
5 Stolkgasse 3/11.
Kinder-Klappwagen
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung. Leiterwagen w vorrätig. Ulrichgasse 59
Zu vermieten
Daus in Köln
und Hilfsmonteure,
die schon auf elektr. Anlagen gearbeitet haben, zu sohort gesucht.
A. G. Mir&amp; Genest, Zweigniederlassung Köln,
Limburgerstraße 25.
Teleph. A6191. 1
mit guter Handschrift für Büro gsucht.
Dasselstraße 73, I.
Lehrmädchen
gesucht. 5
Schuhgeschäft Breitestr. 102.
B1
Tüchtiges
Zollstock, Kalscheuerweg29, 2 Et., 2 Zim., 2 Maus., Zollstock, Kalscheuerweg 35,
2. Et., 1 Zim., 2 Mans. Zollstock, Kalscheuerweg,,
Unterh., 2 Zim., Küche.
3. Et., 2 Zim. sof zu verm. Thieboldsgasse 10/12,
2 Mans sof. zu verm., Vogelsangerstr.., Uth.,
gr. Zim. sof. zu vermeeten durch Frz. Fey,.=Nippes. Schillstraße 2. p
für leichtere Heeresarbeiten zum sofortigen Eintritt gesucht.
Jean Bauer, Ehrenfeld
Mechternstrasse 63. d:
Gewandte, fleißige
Mädchen
nicht über 17 Jahre alt, als
Hilfsarbeiterinnen
ierner Sattlerinnen Anzahl gesucht
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für Militär-Lederausrüstung Köln-Nippes, Geldernstraße 46. 5
Dreher und Hilfsdreher
für Privathaus zum 15. März gesucht.
für 21 cm Stahlgußgranaten
sowie
Aeparaturschloss.
sofort gesucht.
Hiedemann
Kl. Telegraphenstr..5
Worringerstr. 16.
Orgauist
Kräftige Tüchtige
Hilfsarbeiter Schreiner
sofort gesucht.
Albert Ottenheimer Köln=Bickendorf
Rochusstraße 26.
sofort gesucht.
Nolte&amp; Schröder,
Köln-Kalk,
Josephsktrchstraße 39/32
u. Chorregent
gesucht, zunächst für Sonnund Feiertage.
Katholisches Pforramt Köln=Humboldtkol.
Lehrling
aus au er Famikie f. Laden und Kontor gesucht.
Wilh. Antoni
Bre testraße 167
Dapier= und Bürobedarf.
mit guten Empfehlungen, welches alle Hausarb it in einfach drgerlichem Haushalt üb rnimmt,
sofort gesucht. Köln=Braunsfeld Nachenerstraße 417, III.
Gut empfohlene zuverläss
Frau eder
Mädchen
für—4 Morgenstunden gesucht.
Steinfeldergasse 17.
für gewerbliche und Wohn zwecke geeignet, mit Hofraum u. Garten, Keller mit Schrot für Fässer unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Angebote unter C 62 an die Geschätsstelle d. Bl•7
Ladenlokale und
Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lupusstraße 22
zu vermieten. Näheres Malh Bau= u. GrundstücksGes., Köln Mülheim. Pr.nzHeinr=Str. 36. Tel. 176
haus
in Frechen
Altestr. 91 u. Josephstr. 11 zu verkaufen. Bescheid Köln Beitestraße 102. 5
Beste Lage Kölns
Zöpie
kaufen sie billig.
Zopfhaus Mendlor Seperin
str 194.
Brillantring
Herrenuhr. Neie din
Friesenstr. 50.
Handbarr. v. hundewag.
z. verk. Herm. Kollbach,
Lützenkirchen bei Optaden.
zu verkaufen. Kreutzer, Nivpes, Kuenstr.11.
Uhr 3Deck., 4kar. Gold
Schlagwerd billig. Friesenstr. 50. Johanns
zu
artenlaube, zerlegb., verk. Kotthoff,
Drachenfelsstr. 31.
M
Zaunpfosten
Jaunriegel
Jaunspriegel
Zaunlatten
Zaunbretter
Am Dienstag, den 26. März fährt leerer großer Platean=Wagen nach Düsseldorf. Transporte für diese Gelegenheit nimmt enigegen; Spediteur Funk, Severinstraße 156.
Telephon A 8119
Elektr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm in and ges. B. Müller, Elek#rot Gesch. Ehrenst. 68, Tel. B 8285
8 Urlaubsgesuche
zwecks Frühjahrsbest., Versetzung., Reklamat, Rudolfplatz 7.
Achtung!
Dachreparaturen
werden gut und billig ausgeführt von Dachdecher Fr. Jansen, Kasparstr. 18. Postkarte genügt.
Habe einige Bonvonmaschinen nebst Zubehör zu verkausen oder zu verleihen. b
Off. u. B 216 a. d 2 Geschäftsst. Breitestr. 85.
Schuh-Creme
kleine 14 große 15 und Disen 1% Dosen 153 h her Biederverkäuf. Rabatt. Zum Schuhbedarf Apostelnstr. 12.
Mädchen
od. alleinst. Frau m. g Zeuqu. .Küche n. Hausarb. tagsüber f. kl. Haush. ges Vorst.11- 1,
—6. Jausen, Kolumbastr. 1,
5 Sporthaus.
Gereonswall 69
2 Büro= und 2 Lagerräume sofort zu vermieten.
Jakordenstr. 12
1. Eig, 3 große helle Büroräume, elektr. Licht, Zentral= heizung. Fernsprecher, ofort zu vermieten durch Franz Fey, Köln=Nippes, Schillstraße 2. 2
29 Ar Baugrundstück
mit sertigem Pro ekte ganz oder geteilt zu verkaufen.
Angebote unter 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnzimmer
lavier, schw., gut erh. d. Friesenstr. 50, Johanns b
Kaufgesuche
Liter WeinEin schönes leeres
Zimmer
2. Et., a. dr. ält Frl. zu vorm. Urjulagartenstr. 23.
fast neu, bestehend aus: b5 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Vertiko, 1 Trumeauspiegel, 1 Kredenztischchen, 1 Sofa, 1 Panelbrett; ferner: 1 Gasosen und 1 kl. Tisch, auch einzeln z. ok. Kirsten, Nippes, Christinastr. 41, I
2 Zimmer mit Gas
18
Zimmer
zwei Manfardenr 12. zu vermiei n.
Rrahnenhäumen 75.
1 stär. Kleiderschrant,
2Kohrst., 1 Küchenst., drett u. ver# and. z. ph.
Antwerpener ra# l, 4. Et. en.—5 Uhr. 5
flaschen a 20 Pig.
Sektflaschen a 15) kauft steis jedes Quant. werden algeholt. Karte genüat. Hub. Wildt. Krefelderwall 14.
Ein gebrauchter best. erh.
Betstuhl
wo möglich Lsitzig zu haufen gesucht. Gefl. Off. m. PreisAn- und Verkauf
von Brillant., sachen, Uhren. b
Hoster, Friesenstraße 55.
S ulaesgrsan
Reklamat., Versetzungen b
Rudolfplatz 7.
Uer nimmt ein Kind, kräft.
es. Knabe als egen an ohne gegenseitige Vergütung.
Off. mit Leumund zeu.s des Ortsp arrers über die Bertrauensw rdigkeit des Einsnders erb. Schledusch, Bahnhofstraße 24.
ang. u. C 66 an die Gesch.
d. Bl. erbeten.
Lil. Weisk. e 10 P/g.
werden stets angek. u. abgeholt. Karte genügt. Fr. Frasnj Agrippastr. 56.
* Am 31. Jan d J abends 8 Uhr, kam ich bem Verlassen des Restaurants
Comp, am Neumarkt, in der Haus äre zu Fall. Verndergehende, weiche diees gesehen, besonders zwei junge Fräuien, weche stehen blieden und sich mit mir unterhielten und mich begleiteten bis zur Richmodstraße, werden höft gedeten ihre Adresse in der Beschäftsstelle d. Bl. unter C67 angeden zu wollen. 8

Dr. 71 4 Dienstag, 12. März 1918
wie wir uns ihrer rühmen können, werden nur durch Riesenanstrengungen erzielt. Das, sowie gründliche Sachkenntnis in Bezug auf
.#4. Damenkleidung
machen es uns möglich, Sie auch heute noch— im Rahmen des Erlaubten— zufrieden zu stellen.
Breite Str. Ecke Berlich
Sesniage geschlesser!
n
Sonntagabend 10 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 60 Johren meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Zigarren
in großer Auswahl von 300 M. bis 1000 M. per Mille in feinsten Qualitäten.
Zigarillos von 10 Pfg. an. Zigaretten von 7 Pfg an.
# Verkauf nur an Kantinen, Wirte u. Selbstverbraucher.
Kölo, Soverinstraße 87.
Marlitts Romane;
Telephon A 159.
Helene geb. Klüsener.
Namens der trauernden Hinterbliebenen;
Thomas Flosdorf u. Familie.
Köln, Köln-Mülheim, Bliersheim(Norfr.), DuisburgMeiderich, Poppelsdorf, westl. Kriegsschauplatz.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 13. März. nach mittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Plankgasse 23 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. p
Trostpreis
des
66
Monatlich nur Mark.—
Im Laufe des Monat März gelangen zur Ausgabe
Inhalt der Bände:
Die zweite Frau. 2. Das Geheimnis dek alten Mamsell. 3. Dar Heideprinzeßchen. 4
Gekürzte- Phönixausgabe9 Bände Reichsgräfin Giselg. 5. Im
zus. M. 18.—inkl. Teuerungszuschlag.2 1429 890.. 0. Om 2%
bei porto= u. verpackungsfreier Lie= Frau mit d. Karfunkelsteinen. ferung unt. Nachnahme d. erst. Rate. 8. Goldelse. 9. Thüring. Erzähl.
Einzelnbände werden nicht abgegeben. Es empfiehlt sich umgehend zu bestellen, da die Auflage schnell vergriffen sein wird.
Lieferung der 9 Bände zusammen sofort nach Erscheinen gegen Monatszahlungen von nur Mark.— durch
Max Ibscher, Versand=Buchhandlung, München.
Bei Bestellung ditte sich auf diese Zeitung zu berufen.
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute früh mein innigstgeliebter Gatte, mein herzensguter Vater, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel, der
Hautmann
Rudolf König
versehen mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche, nach längerem, schwerem Leiden, im Alter von annähernd 47 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen aller Hinterbliebenen:
Frau Lina König geb. Knorr Else Könlg.
Köln, Follerstraße 76, den 10. März 1918.
Das feierliche Seelenamt findet statt Donnerstag, den 14. März, morgens 9% Uhr, in St. Maria Lyskirchen.
Beerdigung: Am selben Tage, nachmittags 3 Uhr Südfriedhof
„Die Küche mein Stolz“, so heißt es bei mir, Doch heute will’s gar nicht gelingen,
Den Herd, meiner Küche schönste Zier In ursprünglichen Glanz zu bringen.
Wohl tropfet der Schweiß, die Kraft versagt, Nun hab’ ich's mich packet die Reue! „Pladlero“— ich hatte was Andres gewagt Ich brach dir schuldlos die Treue.
Der Kaufmann bot fremde Ware mir an.
Die Redekunst war nicht schlechte.
Was eben nur möglich, hab’ ich getan,
Mit Eifer und Fleiß ich fechte.
Was zehn Jahre mit dir mich verband „Pladlero“— du Kron aller Mittel,
Soll niemals mehr rauben fürderhand Ein anderer, wertloser Titel!
Was man auch probt und wohin man sich wend' Es gibt nur noch eine Parole!— „Kriegsware“ macht jedem Zweifel ein End' Verschst du das„Friedens-Pladlera“ Verfasserin: Fräulein Else Schäfer, Köln, Burgunderstr. 5.
„Pladlero
tausenden mittel, ist
Ha
das rauen
Gesch
seit 10 Jahren von
erprobte Herdputzften erhältlich. 0*
Für Hausbesitzer
Dachreparaturen, sowie Reparaturen an Gas=, Wasser4n Kanal Anschlüssen führ fachgemäß und billigst aus 4 Franz Frank, Köln Agrippastr 56. Karte g n. d
von der Leichenhalle aus.
B
eidpostschachtein
in allen Größen stets vorrätig. Verlangen Sie bitte Preisliste
H. Gäbler
Feldpostschachtelfabrik
Mühenbach 29.
#: 1 Verlag und Druck von ###1J..Bachem. Verant ## wortlicher Redakteur: i. V. ## Paul Saupe. Verantwort# lich für Anzeigen- und Rewkamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Gardinen Stores Teppiche Vorlagen
Kaufhaus
FIE
An H
Kaffee=Ersatzmittel.
Auf Anordnung des Kriegsausschusses für Kaffee, Tee und der u Ersatzmittel soll fest estellt werden, welche Mengen Kaffee=Ersatzmittel am 15. März 1918 noch vorhanden sind deren Einstandspreis über den durch Verordnung über Kaffee=Ersatzmittel vom 16. 11. 1917 RGBI. Nr. 206 S. 1053) festgesetzten Höchstpreisen liegt.
Demgemäß werden die Besitzer,(Röstereien, sowie die zum Handel zugelassenen Groß= und Kleinhändler derartiger Bestände ausgefordert, schriftlich bis spätestens 20. März 1918 an die städtische Abteilung für Kaffee, Portalsgane folgende Angaben zu machen:
I. Genaue Adresse des Besitzers?
2. Vorhandene Mengen?
3. Aus welchen Rohstoffen hergestellt?
4. D eis für 100 kg?
5. Wer ist der Hrsteller oder Lieferer?
6. Datum der Lieferung?
Auf Grund der Bestandsaufnahme wird der Kriegsausschuß eine Entcheidung darüber treff u, ob und welche Maßnahmen zum Zwecze der Abwendung empsindlicher Schädigungen von Besitzern von rechtmäßig eworbenen oder hergestellten Kaffee=Ersatzmitteln zu ergreisen sind.
Cöln, den 11. März 1918
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Best.
Monat Februar 1918
nde J
Zwangsversteigerungen.
Am 22. März 1918, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Johannisstraße Nr. 38
Wohnhaus mit Anb u und Hofraum, groß 3,94 Ar, Nutzungswert: 3300 Mark,
Eigentümer: Josef Trenzen. Weinhändler in Cöln, zwangsweise versteiger werden
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
sind folgende Jagdscheine
erteilt worden:
Jahresjagdscheine:
Rosemeyer Josef. Cöln
Trimborn Deter,
Cöln=Stammheim Lehmann Max Cöln=Dünn wald
Hergarten Theodor, Neußer
straße 58
Thelen Josef, Cöln=Rath
Dr. von Schnitzler, Richard Deutscherring 47 Leverkus Karl, Sachsen ring 75
Köster Bernhard, Cöln=Dell
brück
Herle Mathias, Cöln=Dell
bruck
Crones Karl, Karolinger ring 7
Dr. med. Prigge, Merlostr Lichtenberg Heinr. Jose Gellertstraße 41 Esser Wilh., Heumarkt 45 SchmitzWihelm, Worringer straße 26
Merkelt ach Anton, Roon
straße 57
Osser P ter, Luxemburger straße 68.
Cöln, den 8. März 191 Städtische
Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeinte I..: Laué. 1
Am 22. März 1918, vormittags 9½ Uhr. soll in Cöln, im Justizgebäude am vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Soin belegene Grundstück:
Stammheimerstraße 80,
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3,88 Ar, mit 3600 Mark
Nutzungswert;
Eigentümer: Eheleuee Hermann Julius Ranke und Emma ged. Hager in Cöln, zwangswesse versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Coln, Abt. 40.
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. d. H.
Verkaufsstellen:
Eche Schwalbengasse; Severinstr. 22; NeußerStrage 211; Gecher Straße 165.
#8 Goetzin Pillen
No. 150 u. 5
Apotheker 0
a Goetzes antirheum. 2
8 Blutreinigungstes 8
* No. 150. 0
sind wieder frisch in# S allen Apotheken zu 2 haben. 8
* Hauptniederlage und 9 " Versand: Apotheke 2 5 zum Goldenen Kopf.“ 03383090880900
1c in den hartnäckigien
Fällen von
Nafenröte
bediene man sich aus chl. d idealen Mit els Blanca.
Car. unschädl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennunsen. Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43•45, Hirsch=Drogerie,
Eigelstein 11., Kreuze
1Cog., Weidengasse 48.
-od.-Telephon
mit oder ohne Nebenan chluß gesucht. L. Feldmann#
b Gilbachstraße 29A.

1.
71 a Dienstag. 12. März 1913
Seite.###.
Neues 4 T
E5 AUH K
Zur Voiksschulpeform.
O Im Kampte gegen die Tuberkulose.
Die Räume der Lungenfürsorgestelle sind von der Otto-Fischerstraße, wo sie keine ausreichende, und würdige Unterkunft hatten, verlegt worden in das erste Stockwerk des Hauses Cäcilienstraße 1. Einem geladenen Kreise wurde gestern die Besichtigung der Räume, die sich in ihrem Einzelverwendungszwecke— Wartezimmer, Arztezimmer, Geschäftszimmer, Untersuchungszimmer, Röntgenbestrahlungskammern— bequem gelegen und gut eingerichtet aneinanderreihen, ermöglicht. Im Wartezimmer ist reichlich Sitzgelegenheit, ver den Untersuchungszimmern ließe sie sich in Form zweier langer Bänke leicht noch schuffen. Es erscheint angebracht. Die Verlegung der Fürsorgestelle in die neuen Räume ist von der Stadtverordnetenversammlung, insonderheit von dem Stadtverordneten Rings, gefördert worden. Notwendig ist noch, daß ärztliche Hilfe in größerem Umfange gestellt wird, denn es sind täglich etwa 80 Fälle zu behandeln und die Fürsorgestelle beklagte gestern durch den Mund des Herrn Beigeordneten Prof. Dr. Krautwig lebhaft, daß sie in letzter Zeit gezwungen war, manche Kranke—3 Wochen warten lassen zu müssen, bis die erste Untersuchung zur Veranlassung des Weiteren stattfinden kann. Wie ungemein wichtig baldigste Rehebung dieses Ubelstandes ist, beweisen Zahlen. Aus einem bei Gelegenheit der Besichtigung gehaltenen Vortrage des Herrn Prof. Krautwis seien folgende Ziffern wiedergegeben:
Die von 1904 bis 1907 zur Bekämpfung der Tuberkulose aufgewandten Mittel von 41000 M. entstammten einer Stiftung Claessen und Emanuel. Dann traten städtische Mittel an die Stelle der-Stiftung. Von 37988 M. im Jahre 1907 stiegen sie auf 280000 M. in 1917 und für 1918 sind 393000 M. vorgesehen. Die Gesamtausgabe in den letzten 10 Jahren belief sich
auf 1329331.!
Die Zahl der Untersuchungen stieg von 6306 in 1907 auf 18078 in 1913. Im Jahre 1917 waren es nur 12.088, leider nicht, ireil etwa die unheimliche Seuche zurückgegangen wäre, sondern eben weil es infolge der vielen Einberufungen an Arzten sehlte.— Familien, die in ständiger Fürsorge sich befinden, zühlte man 1907 rund 520, während es 1917 schon 2400 waren.— 10**
An Kuren konnten für Erwachsene 1907 nur 18 gewährt werden, 1912 wwaren es 73 und 1917 schon 171: Für Kinder ging die Zahl ungleich schneller empor: 101, 319 und 1689.
Um gesundere Wohnungen für betroffene Familien zu ermöglichen, werden Mietbeibillen gewährt. Das geschah 1907 un 11 527 Fällen, 1917 in 57863 Fällen.„Stürkungs mittel wurde in den genannten Jahren in 7019 bezw. 37296 Fällen gewährt. In freier gesunder Lage an der Widdersdorfer Straße und am Höningerweg sind für Familien mit Kranken sechs Wohnhäuser für je vier Familien mit 57000 M. Kostenaufwand errichtet. An 52 Familien wurden Landparzelen unentgeltlich abgegeben, um neben dem gesundheitlichen Nutzen ihrer Bearbeitung den wirtschaftlichen zu gewähren Saatgut und Dünger wurde dabei den bedürftigen und kinderreichen Familien kostenlos gestellt. Die Zahlen lassen erkennen, daß es im Rahmen der verfüg baren Mittel, die eine Aufbesserung durch Stiftungen aber recht gut vertragen könnten, nicht an ernstesten Bemühungen fehlt, die Tuberkulose mit Nachdruck zu bekämpfen. Es geschah mit Erfolg bis zum Kriegsausbruch. Schmerzlicher Weise hat der Krieg einen sehr bedenklichen Rückschlag gebracht, welcher der Sammlung neuer Kräfte aus der Bürgerschaft heraus dringend bedarf, um ihn in zäher Arbeit wieder auszugleichen. Nas kann und muß geschehen durch Aufklärung als Mittel gegen die Ansteckung, durch offene Hand bei der Unterstützung der städtischen Fürsorge oder bei der Übernahme privater Fürsorge. Wenn man weiß, daß heute 80 Prozent aller Kinder als infiziert gelten, dann erkennt man mit Schrecken, welche Gefahren dem Gesundheitszustande unseres Volkes drohen. Infektion bedeutet noch nicht Erkrankung, sie kann in recht zeitiger und richtiger Behandlung, besonders der Drüsen, durch Kuren, durch Ermöglichung kräftiger Nahrung und gesunder reinlicher Wohnung überwunden werden. Aber no muß auch überwunden werden. An der Aufkläruug zur Verhütung von Ansteckungen muß jedermann ornst mitürbei ten. Merkblätter, die klare Richtlinien geben, hat die Fürsorgestelle zur Verfügung.
Tut man als gesunder Mensch einen Blick ins Wurtezimmer un der Cäcilienstraße, schaut man hinein in die Gesichter der Erwachsenen, die dort ernst über ihre Zukunft nachdenken, schaut mon in dic blassen Kindergesichter, dann greift cs einemn tief ans Herz und inan möchte einen jeden von ihnen hinausführen können in Licht und Luft und Sonne, in das Glück eines gesunden Ileims, man sehnt das Kriegsende herbei um für sie alle, die vom unheimlichen Bazillus Erfaßten, bessere Ernährung gesichert zu wissen, mon möchte geholfen wissen in großem weitem Umfange, daß auch die Gesichter dieser heute Kranken wieder leuchten in neuer Lebenslust und neuer Schaffensfreudigkeit. Der Ausbau der Lungenfürsorgestelle muß eine Angelegenheit werden, die der gesamten Bürgerschaft dauernd am Herzen liegt.
Die Polizeistunde. Im Laufe der leisten zwei Monate wurde für 12 Wirtschaften wegen Uberschreitung der Schlußstunde die Polizeistunde für längere Zeit gekürzt. In einer Wirtschuft wurden aus gleicher Veronlassung einige Schunkräume auf unbeslimmte Zeit geschlessen.
Siegder Ordnung. In der Nacht zum 7. d. M. wurden von zwei Schutzleuten zwei Einbrecher trotz heftigster Gegenwehr überwältigt und festgenommen. Die Diebe hatten etwa einen halben Zentner Butter, Kandiszucker, Zigarren, Zigaretten und Einbruchswerkzeug bei sich.— In der Nacht zum 9. d. M. wurden ein Laufbursche und ein Zeitungsverkäufer festgenommen, weil sie am Zülpicherplutz dos Schaufenster einer Konditorei mit einem. Hammer eingeschlagen und etwa 10 Pfund Honigkuchen und eine Schachtel mit Kurmellen entwendet hatten.
Wer russische Wertpapiere hat, seien es Staatsanleihen, seien es Eisenbahn-Obligationen, der wird auf die im Anzeigenteile enthaltene Aufforderung der Reichsbank aufmerksam gemacht. Es handelt sich um die Wahrnehmung seiner Interessen auf Grund des Friedensvertrags; zu diesem Zwecke müssen Papiere und Zinsscheine eingereicht werden.
Der Katholische Lehrerverein. In der Sitzung vom 9. d. M. hat der Kotholische Lehrerverein Köln, Stadt und Land, zur Frase der Umgestaltung des Kölner Volksschulwesens in folgenden Sätzen Stellung
Der Katholische Lehrerverein Köln, Stadt und Land, begrüßt die Bestrebungen zur Hebung der Volksschule und erklärt seine Bereitwilligkeit zu freudiger Mitarbeit.
Wir sia einverstanden mit der Einrichtung von Kindergärten, dem weiteren Ausbau der Hilfsschule, der dreljährigen Führung einer Klasse durch denselben Lehrer, der Trennung des 7. und 8. Schuljahres in der Art, daß an jedem Schulsystem beide Oberklassen(la und lh), eingerichtet werden, dem Abbau der Vorschulen und der Unterstufe der Mittelschulen.
Bezüglieh der übrigen Punkte wurde folgendes beschlossen: Wir halten eine frühzeitige Auslese der sittlich gefährdeten Kinder für durchaus notwendig und empfehlen, dal die Stadtverwaltung einzelne ihrer Güter zu Erziehungsanstalten einrichte, in denen diese Kinder unter pädagogischer Leitung unterrichtet und erzogen werden.— wir befürwor. ten die Einrichtung von-Systemen da, wo sie notwendig und möglich sind; weite Schulwege sind zu vermeiden. Es sind ausreichende. Ubergangsmöglichkeiten mn das Normalsystem zu schaffen. Durch die Bezeichnung„-Klassen“ ist das ungerechtfertigte Bedenken entstanden, daß diese Klassen minderwertig seien. Daher empfehlen wir die Bezeichnung „Perderklassen“, die das Wesen der Sache besser zum Ausdruck bringt.
Die Einrichtung besanderer Kurse im 4. Schuljahre zur Vorbereitung für den Eintritt in höhere Schulen halten wir für überflässig. Ein Haupthindernis, für den Wettbewerb der Volksschule mit der Vorschule und den unteren Klassen der Mittelschule besteht darin, daß die Aufnahme der Schüler in die höheren Schulen mit neun Jahren möglich ist. Eine ausnanmslose vierjährige Vorbereitung halten wir für natürlicher und zweckmäßiger und bitten die städtische Verwaltung, an maßgebender Stelle dahin zu wirken, daß eine Bestimmung ergeht, nach der Kinder erst mit dem zehnten Lebensjahre in die Sexta einer höheren Schule aufgenommen werden können.— Wir begrüßen die Einriehtung der AKlassen, geben aber dem dringenden Wunsche Ausdruck, dals das-System um eine weitere Klasse nach oben ergünzt werde, damit die Schüler dieser Klassen ihre abgeschlossene Bildung im Rahmen der Volksschule erhalten.— Eine baldige eptsprechende Neuordnung des Mädchenschulwesens erscheint geboten.— Wir verlangen nachdrücklich, dals bei allen Neueinrichtungen der Charakter der konfessionellen Volksschule streng gewahrt wird.— Wir empfehlen die Einrichtung eines Instituts für nsychologische und pädagogische Forschung(Jugendkunde) im Anschluss an die Handelshochschule.
Die erfolgreiehe Durchführung der Neuordnung des Volksschulwesens verlangt einen berufsfreudigen Lehrer stand, der frei von drückender Sorge und anstrengender Nebenbeschäftigung seine ganze Kraft der Schularbeit und seiner Weiterbildung widmen kann.— Die Beschäftigung der Lehrpersonen in den einzelnen Klassen werde durch die Schulaufsichtsbehörde geregelt nach Anhörung des Schul leiters und der betreffenden Lehrer.
*
Eine Arbeiterversammlung. In einer Versammlung von christlichen Metallarheitern Mülheims sprach am Sonntag Stadtverordneter Seaimayr über die geplante Schulrefarm. Die Stellung der Arbeiter zu derselben wurde in dem Referat wie folgt umschrieben:
Die Reformierung der Volksschule ist notwendig; die Vorschläge der Kommission Dr. Esch stellen einen geeigneten
schreibt uns eine Handlung unter Bezugnahme auf jüngst erschienene Klagen u. u. Es wird nicht darauf hingewiesen, daß die Belieferung der Schuhgeschäfte größtenteils in Schuhwerk mit Holzsohlen erfoigt. Gekauft werden hierin nur mittlere Kindergrößen mit Lederoverteil. Alles andere bleibt liegen, oder ist wenigstens sehr schwer verkäußlich. Ich habe z. B. für mehrere tausend Mark Männer- und Frauenschuhwerk in derber Ausführung mit Holzsohlen lagern niemand kanft dieselben!(NB. Wer ist da schließlich der Leidiragende, nicht Fabrikant und Verteilungsgesellschaft, sondern der Kleinhöndler, der sein Geld in solche: Ware stecken mußte.)
Die meisten Geschäfte haben solch„schöne“ Vorräte um später damit den Ofen zu feuern. Von zehn Personen, die den Laden hetreten, suchen mindestens acht Lederstiefel mit Ledorschlen und verzichten auf andere Ausführung. Die wenigen Ledersachen veri###le ich nach Vormerkung, der jeder, ob früher Kunde oder nicht, zugelassen ist,
diamit nicht derjenige solche Ware hekommt, der zufällig beim dabei ist und andere, die seit langen Wochen sich
„„ I„ Iak tPATIO
Eintreffen dubei i# und unburig....
die Beine ablaufen, noch immer nichts bekommen, Ich frage nicht danuch, oh auch Tauschartikel gegeben werden. Angenoten werden sie allerdings täglich und zwar von freinden Auswärtigen.
Nun noch einige Zeiien zu der großen„Schuhnot“(von der man z. B. Sonntags noch nicht viel werkt.) lch erhielt unlängst Kinderstiefel in gefälliger Schaftausführung(Leder) mit leichten Sperrholzsohlen, genau verarbeitet wie Ledersohlen, so daß man am Fuß die Bolzsohle nicht wahrnimnt. Du die Größen für Kommunionkinder passend sind, glaubte ich, meiner Kundschaft für den Zweck damit dienen zu können, ober— weit gerehlt! Keine einzige Mutter hat bis jetzt diese Stiefel gekauft, man will lieber„noch warten:. ob nicht doch noch reine Lederstiefel aufzutreiben sind. Die Not scheint also bei vielen noch nicht so groß zu sein.
Wenn einzelne Geschäftsinhaber ihne Waren überwiegand als Tauschobjekts betrachten, so ist das gewin men
Boden für die Durchführung dar. Sie bieten im allgemeinen eine Gewähr dafür, daß künftig mehr wie bisher das hohe Ziel der Volksschule, die Kinder der breiten Volksschichten zu guten Menschen und nützlichen Gliedern eines Standes heranzubilden, erreicht wird. Die Errichtung von Schulkindergärten für nicht einschulungsreife Kinder wird hoffentlich nicht lange auf sich warten lassen; dem vorgesehenen Ausbau der Kinderbewahranstalten stimmen wir
Durchführung des Differenzierungsgedenkens innerhalb der Volksschule selbst erhoffen wir zuversichtlich. Wir sind überzeugt, daß innerhalb der Sonderklassen ebenso Wie in den Normalklassen und Hilfsschulen noch Raum bleibt für das anspornende Beispiel der jeweils besseren Schüler und daß dann die jeweiligen Klassenziele zieinlich restlos von allen Kindern erreicht werden können. Dlie bedingte Gefahr, daß die Schüler der Sonderklassen der religiösen Beeinflussung entrückt werden könnten, ist in bei den Kindern vorhanden, die nach dem 4. Volksschuljahr infolge ihrer Herkunft in die Mittelschule übertreten., Diese bedingte Gefahr darf daher kein Grund sein, um die Sonderklassen zu bekämpfen, wenn man nicht gleichzeitig für die Abschaffung der Mittelschule eintritt.
Im Sinne des von führenden Mitgliedern der christlichnationalen Arbeiterbewegung und Lehrern beider Konfessionen aufgestellten„Grundplanés einer zeitgemäßen deutschen Schulreform“ erstreben wir nicht nur— wie die Kommission Dr. Esch— einen Abbau der Mittelschule, sondern deren vollige Beseitigung. Als Bindeglied, zwischen der reformierten Nolksschule und der Hochschule soll eie„höhere deutsche Schulé“ auf die Volksschule aufgebaut werden. Diese Schule soll die Möglichkeit bieten, das begabte Volksschüler auch noch in späteren Jahren den Aufstieg zu höheren Berufen machen können. Ein Ansatz zu dieser Entwicklung darf in den einschlägigen Kommissionsbeschlüssen erblickt
Bedauerlich ist, daß die geplante Schulreform sich nur in ganz mäßigem Umfang auf beide Geschlechter erstreckt. Wir halten die Einrichtung von Sonderklassen auch für die Volksschülerinnen für eine Notwendigkeit. Vor allem aber vermissen wir Vorschläge betreffs Einrichtung eines umfassenden hauswirtschaftlichen Unterrichts, der in einer„höheren deutschen Schule“ für Mädchen geboten werden kännte. Die Stellung der Kommission zu den vorschulen und zum Berechtigungswesen entspricht dem allgemeinen Volksempfinden und den Bedürfnissen der
Zeit.
Wir wünschen einen Ausbau der Fortbildungsschulen im Sinne einer Vorbereitungsstätte für den Beruf, wobei wir auf die Weckung der Berufsfreudigkeit und die Durchdring ung der Schüler mit gesundem Staatsbürgersinn und sittlich religiäsem Geiste großes Gewicht legen. Die Fachschulen sind den Bedürfnissen des nach Qualitätsleistungen verlangen den deutschen Wirtschaftsiebens mit al en verfügbaren.tteln und Kräften anzunassen und in organische Verbindung mit den höheren Fachschulen zu bringen.
Für die Erhaltung des konfessionellen Charakters der Volksschule treten wir unter allen Umständen und mit aller Entschiedenheit ein. Wir wünschen darüber hinaus, daß auch alle höheren Schulen in ausgedehnter Weise die Erziehungskraft der Religion in ihren Dienst stellen möchten, damit dem deutschen Volke nach diesem zersetzenden Kriege nicht nur im früheren Umfange die Religion erhalten, sondern lebendiges Christentum überall in ursprünglischer Kraft zur Geltung gebracht wird.
Die Versammelten stimmten diesen Ausführungen vollinhaltlich zu und gaben der Hoffnung Ausdruck, das die Kölner Schulreform in diesem Rahmen alsbald in die Tat umgesetzt werden könne.
Alles, was knapp.ist, wissen die Einbrecher und Diebe zu finden: einem Fuhrwerk stahlen sie für 6000 Mark Leder. in der Schnurgasse, Josephstraße, Sandkaul, Alte Mauer um Bach, Petersbergstraße größere Mengen Kleider und Wäsche, Unter Goldschinied für 3000 Mark Zigarren, Vor St Martin für 300 Mark Wein. In der Zälpicherstraße ent riss ein Fünfzehnjähriger cinem 14jährigen Mädchen das Fortemonnaie, als es einer Bettlerin ein Almosen geben wollte. Ein Pferdedieb, ein Einbrecher, eine Zechprellerin kamen in Hafl.
Im Millowitsch-Theater beginnen die Abend vorstellungen vom Mittwoch, den 13. d.., ab wieder um 8 Uhr.
Person Inachrichten.
Auszeichnungen. Der Charakter als Rechnungsrat wurde dem technischen Eisenbahnobersekretär Sittard, den Eisenbohnobersekretären Hülsebusch, Spoener und Eheier, dem Eisenbahnobermaterialienvorsteher Becker und dem Eisenbahnbetriebskontrolleur Gallmann, alie in Köln, verliehen. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde den Oberpostschaffnern u. D. Müller in Köln-Nippes und Wahl in Köln-Sülz verliehen.
25 Jahre Domschweizer. Am Sonntag den 17. März feiert Herr Jukob Kraus sein 25jähriges Dienstjubiläum als Domschweizer heim Metropolitan-Domkapitel.
Mit dem Verdienstorden des h. Michgel wurde vom König Ludwig III. von Rayern Herr Bonifoz Dietz. Mitinhaber der Firma B. Dietz, Herbert&amp; Co., in seiner Eigenschaft als erster Vorsitzender des Bayern-Vereins, gegr. 1880 c.., ausgezeichnet.
zu billigen, man hüte
sic
aber vor Verallgemeinerung. Diese
bewirkf, daß den Geschäftsinhabern jetzt oft die größten Frechheiten gemecht werden von Leuten, welche nicht gleich mit Lederschuhwerk bedient wenden können. Etwas mehr Gerechtigkeit für den geschäftlichen Mittelstand!
Wie wir den Klagen von Verbraucherseite Raum gonen, so bringen wir sehr gern auch diese Rachtfertigung, wie allerdings auf unser liebes Publikum ein recht sonderter Licht wirkt.
0 cDu brauchst
keine Perlen, keige Ebenreine—
der volle Holdwert, für Juipelen der Auslandspreit
**