Deuun unnnFARRRRRRARRAMMRRRMRRERRRRERARAARASpE SMMMMMMRRRMRRRRRRRRRRRRRRRRR
Bezugspreis u.. Kölner De anwalige hsleut, kel. 3
Botenzustellung im engern Verdreitungsberirk 30 Pf. im erweiterten 85 Pf monatsich; mu dem wöchentl. Murtriert. Unterhaltungsbiatt
Went und Zeit in Wort und 554 10 PI medi. Postdcung, ohne Zustellged. Ausgade A mit Seionia
mD.70( Uen.). 0.80
Tllen.), 10 0. 60 1 Mon.). Ausgabe S mit Boionta und Wett und Zeu i Dert und Bild 10 Amonatlich mehr.
Generat-Auneiger für die rdeinische Hauptstaat. Kölner Fremdenblatt.
6d ue. Preih M.
* dritte u. letzte Seitt 30 Pl. 2 S hierzu 10% Kriegsruschtag. s u für Kömn 20 bzw. 25 Pl. 2
&a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 9
Die 90 mm dreite Koionel- K * Zeile M1.—. für Köln 70 Pf, R S zweite Seite 30 P. &amp Platzverschrikten 10% Zuschl. * Ollertengsbühr 25 Pl. 2 Geschlitsstellen: Marzeilens Strasse 27 u. Breitestr.
ie Harne überschriften.
Ueber 13 000 Gefangene.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Großes Hauptquartier, 16 Juli1918, vm.(Drahtb.)
Vestlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In einzelner Abschnitten lebte die Kampftätigkeit auf. östlich von Ayette wurde ein nächtlicher Vorstoß, östlich von Hebuterne ein stärkerer Angriff des Feindes abgewiesen. Hier haben sich während der Nacht neue örtliche Kämpfe entwickelt.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Aisne und Marne und östlich von Chateau-Thierry lebhafter Artilleriekampf. In kleineren Unternehmungen und im Vorstoß über die Marne, südwestlich von Jaulgonne brachen wir in die feindlichen Linien ein und brachten Gefangene zurück.
Südwestlich und östlich von Reims sind wir gestern früh in Teile der französischen Stellungen ein Agedrungen. An den Vorbereitungen für die artilleristische Kampfführung hatten die Vermessungstruppen bbesonderen Anteil. Artillerie, Minenwerfer und Gaswerfer öffneten durch ihre vernichtende Wirkung Eim Verein mit Panzerwagen und Flammenwerfern den Wes in den Feind.
Die Armee des Generalobersten von Böhn hat zwischen Jaulgonnee und östlich von Dormans die Marne überschritten. Ploniere setzten im Morgengrauen Sturmtruppen über den Fluß und schufen damit die Grundlage für den Erfolg des Tages. Die Infanterie erstürmte die steilen Hänge auf dem Südufer der Marne. Unter ihrem Schutze vollzog sich der Brückenschlag. Im steten Kampfe durchstießen wir das zäh verteidigte Waldgelände der ersten feindlichen Stellung und warfen den Feind auf seine rückwärtigen Linien bei Conde-la Chapelle-Comblizy-Mareuil zurück. Auch nördlich der Marne entrissen wir den Franzosen und Italienern ihre Terste Stellung zwischen Ardre und Marne. Wir stan##den am Abend im Kampf östlich der Linie ChatillonCuchery-Chaumtzy.
Die Armeen der Generale von Mudra und von Einem griffen den Feind in der Champagne von Prunay(östlich von Reims) bis Tahure an und nahmen Im Kampfe mit dem sich unserem Angriff entziehenden Feinde die erste französische Stellung. Südlich von Nauroy-Moranvillers stießen wir über die Höhenkette
Lornillet-Hochberg-Keilberg-Pöhlberg
durch das Trichterfeld der vorjährigen Frühjahrsschlacht bis an die Römerstraße nordwestlich Prosnes und in das Waldgelände südlich des Fichtelberges vor. Ostlich der Suippes entrissen wir dem Feinde das Kampffeld der Champagneschlachten zwischen Auberive und südöstlich von Tahure. Auf unserer Angriffsfront östlich von Reims hält der Feind seine zweite Stellung nördlich von Prosnes-Souain-Perthes.
***
Trotz tiefer Wolken und böigen Windes waren die Luftstreitkräfte tätig. In niedrigen Höhen kriffen die Flieger mit Bomben und Maschinengewehren in den Kumpf auf der Erde ein. Sie schossen gestern über dem Schlachtfeide 31 feindliche Flugzeuge und vier Fesselballons ab. Die Leutnants Löwenhardt gund Menkhoff errangen ihren 36., Leutnant Bolle seinen 21. Luftsieg.
Die Zahl der bisher eingebrachten Gefangenen Ybeträgt mehr als 13000.
Heeresgruppe Herzog Albrecht. In kleinen Unternehmungen in Lothringen, in den #Vosesen und im Sundgau machten wir Gefangene.
Fer Erste Generalquartiermeister Ludendorll.
Die Reden des Reichskanzlers im Hauptausschuß des Reichstages am 11. und 12. Juli über die Zukunft Belgiens sind, obwohl sie ursprünglich wohl vertraulich behandelt werden sollten, nun nachträglich im Wortlaut veröffentlicht worden.
Beiden Reden gemeinschaftlich ist die scharfe Betonung, daß für uns Belgien ein„Faustpfana- bedeutet, welches wir nur herausgeben werden, wenn „die Verhandlungen zu einem günstigen Resultat führen“, wenn„die Gefahren beseitigt sind'. Die Wiederherstellung Belgiens ist damit für uns in nachdrücklichster Form abhüngig gemacht von der Erfüllung von Bedingungen, welche Deutschlands Lebensinteressen berühren und für uns daher das erste sind. worüber man sich verständigen muß, wenn Belgien wiederhergestellt werden soll. Das steht mn beiden Reden, und das sollte man im Ausland vor allem beschten.
Es sind vor allem drei Bedingungen. Zuerst die volle Integrität des alten Gebietes des Deutschen Reiches. Von Elsaß-Lothringen wird kein Stein und keine Schaufel Erde abgetreten werden und nicht das geringste Hineinreden in elsaß-lothringische Verhältnisse wird zugelassen werden. Unsere Kolonien müssen bis zum letzten zurückgegeben werden, und wenn an irgend einer Stelle eine Grenzberichtigung angebracht erscheinen sollte, wird sie nur zugelassen werden gegen vollgültige Entschädr gung. Sodann die volle Entschädigung der wirtschaftlichen Verluste, welche den Deutschen in den feindlichen Ländern einschließlich der Kolonien dieser Länder zugefügt worden sind. Drittens die„Freiheit der Meere“, die volle Sicherung des freien Seeverkehrs nach dem Frieden und des gleichberechtigten Handels in allen Stadten unter voller Ausschaltung des„wirtschaftskrieges nach dem Kriege, nicht nur durch papierene Zusagen, sondern durch redle Garantien. In dem Verlangen der Erfüllung dieser Bedingungen steht das ganze deutsche Volk geschlossen hinter der Reichsregierung, und es erwartet von ihr die entschiedenste Vertretung derselben. Welche weitere Bedingungen zu stellen sind, wird vom Lauf der Geschehnisse abhängen.
Soweit ist jetzt in der belgischen Frage Klarheit geschaffen. Sie war schon früher da. Aber sie ist jetzt
vollständig und unanfechtbar. Das Schickeg! Belgiens ist in die Hände der Entente gelegt. Nur wenn diese unsere Bedingungen erfüllt, wird Belgien als unabhängiger Stadt wiedererstehen. So lange diese nicht erfüllt sind, wird Belgien als Faustpfand von uns fest in der Hand gehalten werden. Verzichtet die Entente, vor allem England, ehrlich darauf, Belgien noch einmal politisch, militärisch und wirtschaftlich zum Kampfe gegen uns zu mißbrauchen, und zwar in einer Art und Form, welche uns volle Befriedigung gewährt, dann ist jetzt die Wiederherstellung der belgischen Unabhängigkeit„ sichert. Aber auch nur dann! Lehnt die Entente die volle Bürgschaft für die Erfüllung dieser Bedingungen ab, dann versteht es sich von selbst, daß Deutschland so lange Belgien nicht aus der Hand geben kann.
**
Burian, der österreichische Minister des Außeren,
sagte u..:
Wenn unsere Gegner immer wieder Sühne von uns für getanes Unrecht und„Wiederherstellungen“, so ist das ein Anspruch, den wir ihnen gegenüber mit viel mehr Fug und Recht erheben können, denn wir sind die Angegriffenen, und die uns verursachten Schäden sind vor allem gutzumachen, doch wird auch diese Interessenreihe wohl kaum die Entwirrung des furchtbaren Kriegsknäuels erheblich hindern. Unüberwindbar scheint hingegen noch der Trotz, mit dem die territorialen Forderungen nach Elsaß-Lothringen, Trient, Triest, den deutsehen Kolonien usw. gestellt werden. Hier ist die Grenze unserer Friedensbereitschaft, die alles Diskutieren lassen kann, nur nicht den unberührbaren eigenen Besitzstand.
WTB Kopenhagen. 15.Juli1918.(Drahtb.) Anläßlich der Rede des Grufen Hertling wurde dem Berliner Berichterstatter von Politiken von wohlunterrichteter autoritativer politischer Seite mitgeteilt, daß die Erklärung Hertlings zu der belgischen Frage von jedem Eingeweihten als selbstverständlich betrachtet werden müsse. Man brauche nur daran zu erinnern daß auch von Bethmann Hollweg schon Belgien als Pfand bezeichnet habe. Deutschland beabsichtige also beständi Belgien als Tauschgegenstand zu benutzen. Dumit sei aus geschlossen, daß Deutschland Belgien zu behalten wünsche. Voraussetzung für die Herausgabe Belgiens sei indessen unbedingt, daß Deutschland seine überseeischen Kolonien zurückgegeben würden und daß es ungehinderte Verbindung mit diesen erhalte. Das Schicksal Belgiens hänge
hiervon ab.
Berlin. 16.Juli1918.
Die Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen hat am 15. Juli einen gewaltigen militärischen vorteil errungen. In den ersten großen Kämpfen dieses Jahres wurde jedesmal der Feind durch unsere Angriffe vollkommen überrascht. Die Folge davon war auch seine gründliche Niederlage. Bei den Kämpfen im Raume von Novon versuchte der Franzose durch Gegenangriffe seine Lage zu verbessern. Der gestrige Angriff ist von Artillerie, Minenwerfern, Gaswerfern und Flugzeugen kräftig unterstützt
Man hebt besonders hervor, daß die Vermessungsarbeit äußerst gründliche Vorarbeit geleistet hat, sodaß der Angriff sich verhältnismäßig leicht entwickelte. Der Obergang über die Marne, der von Natur aus sehr schwierig war, ist ermöglicht worden durch das flotte Zusammenarbeiten aller Truppenteile. Die Infanterie mußte die Pioniere schützen bei dem Brückenbau. Aber auch der Widerstand des Feindes war gerade an der Marne viel kräftiger als in der Gegend östlich von Reims.
Die deutschen Truppen haben einmal wieder Hervorragendes geleistet. Die Verluste halten sich in mäßigen Grenzen. Es erweckt den Eindruck, daß der Gegner nur deshalb zurückgewichen ist, well er gar keine Möglichkeit sah, den stürmischen Angriffen der deutschen Truppen standhalten zu können.
*
Heftige Gegenangriffe an der Marnefront.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 17.Juli1918, abends.(Drahtbericht. Amtlich.) An der Marnefront heftige Gegenangriffe des Feindes. örtliche Erfolge südwestlich Reims. Östlich Reims Lase unveründert.
Englische Aeusserungen zur neuen Offensive.
Ams terdam. 16.Juli1918. Der besondere Korrespondent von Reuter bei der französischen Armee meldet: Am 15. Juli. 2 Uhr nachts, begannen die Deutschen ihren dritten und wahrscheinlich letzten großen Angriff beim Anbruch des Tages. Die deutschen Kanonen eröffneten ungefähr um Mitternacht das Feuer an der ganzen Front vdn ChateauThierry bis Massiges, im östlichen Teile der Champagne, auf einer Frontbreite von 50 Meilen. Der französische Oberbefehl wurde nicht überrascht, denn es war bekannt, daß die Deutschen auf günstig gelegenen Punkten der Angriffsfront Kanonen und Munition aufgehäuft hatten. Die Absicht des Feindes war so genau bekannt, daß die Vorbereitung unserer Artillerie am 14. Juli 11 Uhr abends anfing, also erne Stunde, bevor das deutsche Bombardement einsetzte. Weiter drahtet derselbe Korrespondent, es sei noch nicht sicher, ob hier Töstlich von Reims) eine Scheinbewegung ausgeführt werde, um Reserven aus Flandern anzuziehen, damit in Flandern ein Angriff Erfolg haben könne. Schließlich müßten Paris oder dor Meer das Endziel der Deutschen sein.
Die Trennung des französischen und englischen Heeres und die Zurücktreibung der Engländer nach der Küste, se: deutscherseits immer noch aus militärischen Erwagungen erwürscht. Deshalb müsse man erwarten, daß der Feind seine größte Kraft für den Angriff zwsichen
Thierry verwenden werde, um seine Basis zwi#chen Dle und Marne für den Aufmarsch nach Paris zu verbessern.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16.Jch1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Im Raume des Stilfser Joches, dann nördlich des
Tonalepasses im Judikarien und auf der Hochflöche vo Asiago steigerte sich der Artilleriekampf zu besonderer Heftigkeit. Im Raume des Monte Pertika und des Monte Sola Roh untemahm der Italiener nach heftiger überfallartiger Artillerievarbereitung vier gewaltige Sturmangriffe. Sie wurden von den braven Truppen der 55. Division teils durch Fener, teils im Nahkampf abgeschlagen. Die Blutopfer des Beindes sind außerordentlich grpß.
An der albanischen Front nichts von Belang.

Seite
Zelner Lecal-Anzeiger Nr. 196.* Mittwoch, 17. Juli 1918.
Tagesgeschichte.
Weltere Verserkungen.
WTB Berlin, 16.Juli1918.(Drahtb. Amtlich.) Von unseren -Booten sind im westlichen Teil des Kunals vier Dampfer und ein Secier von zusammen über
31000 Br.-.-To.
vernichtet worden.
Darunter befand sich der amerikanische Truppentransupr
porter Cincinnati(16 339 To.), der aus einem großen Transunter starker Sicherung herausgeschossen
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Flugzeuge auf dem Meeresboden.
Vor einigen Wochen schoß... im Mittelmeer von drei beladenen Dampfern eines Geleitzuges zwei heraus. Der Kapitän des einen wurde gefangen. Er war nur 27 Jahre alt und hatte mit seinem versenkten Dampfer eine volle Ladung Flugzeuge von Malta nach Milos an Bord. Der andere Dampfer war mit 4000 Tonnen Kohlen und 200 Tonnen Vorräten für denselben Platz bestimmt. Wie der Kapitän berichtete, fielen am Sonntag vorher vor Malta drei beladene Dampfer den Torpedos unserer-Boote zum Opfer. Wenn man sich den Wert eines einzigen modernen Flugzeuges klarmacht, wird man ermessen können, welche kostbare und wertvolle Ladung mit dem versenkten Flugzeugdampfer unseren Feinden entzogen wurde. Unseren türkischen Bundesgenossen wird es angenehm gewesen sein, zu hören, daßs sowohl ein beträchtlicher Kohlentransport für die feindlichen Flotten, als auch ein großer Flugzeugpark durch ein deutsches -Boot an der Verwendung verhindert wurde. Man sieht auch aus dieser Mitteilung die Entlastung der Landkriegführung durch den-Bootkrieg.
Aus französischer Gefangenschaft zurück
WTB Konstanz, 16.Juli1918.(Druhtber.) In Ausführung des Berner Abkommens über Zivilgefangene traf am Montag nachmittag der erste Transport mit gegen 800 Elsaß-Lothringern in Konstanz ein und wurden von dem großherzoglichen Hofe, dem Prinzen Max von Baden, dem kaiserlichen Statthalter Exzellenz Dallwitz, dem großherzoglichen Minister Exzellenz Düringer und den Spitzen der Militär- und Zivilbehörden empfangen, vom Publikum und den Angehörigen jubelnd begrüßt.
Bei dem gemeinschaftlichen Frühstück im Konzilsaal, an dem auch Prinz Max teilnahm, wurden die Heimgekehrten in gehaltvollen und herzlichen Worten vom Minister Düringer, der auf die Stammesverwandtschaft und die nachbarlichen Bezielfungen Badens hinwies, namens des Großherzogs, der Großherzogin Luise und der badischen Regierung begrüßt und sodann vom kaiserlichen Statthalter, der ihrer völkerrechtswidrigen Verschleppung und Behandlung ihrer Treue und Anhänglichkeit in schwerer Leidenszeit gedachte, im Namen Elsaß-Lothringens, das an ihrer endlichen Befreiung wärmsten Anteil nehme. Nach begeistert aufgenommenem Kaiserhoch gab der kaiserliche Statthalter noch eine an ihn gerichtete Depesche bekannt, in der die Kaiserin herzliche Willkommensgrüße und warme Wünsche an die Heimgekehrten richtete, die mit einem anschließenden Hoch auf die Kaiserin erneuten Jubel auslöste.
Die Dankesworte des mit seiner Gattin zurückgekehrten Bürgermeisters Coßmann von Mülhausen, die von der tiefsten Ergriffenheit der endlich Erlösten und ihrem Willen Zeugnis gaben, nun erst recht für die deutsche Sache einzustehen und mitzuarbeiten, fanden freudigsten Widerhall
Nachdem noch Prinz Max von Baden und der kaiserliche Statihalter zahlreiche Heimgekehrte mit warmer Teilnahme über ihr Schicksal befragt hatten, schloß die weihevolle und erhebende Feier. Die Verschleppten werden nach Erledigung der sanitätspolizeilichen Revision und der Zureiseförmlichkeiten in den allernächsten Tagen in die Heimat zurückkehren können.
—— Berlin. 16.Juli1918. Am 15. Juli ist entsprechend
den von der französischen Regierung bei den Verhandlungen von Bern im April d. J. gegebenen Zusage ein Zug mit ungefähr 800 elsaß-lothringischen Zivilpersonen, darunter eine Anzahl von Frauen und Kindern aus Frankreich über die Schweiz in Konstanz eingetroffen. Mit diesem Zuge sind auch diejenigen Elsaß-Lothringer zurückgekehrt, wegen deren wiscrrechtlicher Zurückhaltung die deutsche Regierung sich vor einem halben Jahre gezwungen gesehen hat, tausend angesehene französische Staatsangehörige aus dem besetzten Gebiet nach Wilna und Holzminden in Internierungslager zu überführen. Infolgedessen sind nunmehr diese Franzosen zum Teil nach ihren im besetzten Gebiet gelegenen früheren Wohnorlen, zum Teil über die Schweiz nach Frankreich entlassen woeden.[Vgl. die vorstehende Meldung. Mit der Herausgabe der Elsaß-Lothringer, deren Befreiung von der deutschen Regierung als Ehrensache betrachtet wurde, ist die Voraussetzung zu dem Beginn des in Bern vereinbarten großen Kriegs- und Zivilgefangenenaustauschs erfiillt. Ein Zug von 438 nach den Bestimmungen der Berner Vereinbarungen in der Schweiz zu internierenden OffiKölner Local-Anzeiger 4p; Köln, 17.Juli1918.
206. Kriegswoche.
8. Juli 1918. Teilkämpfe auf den westlichen Offensivabschnitten. — Sädwestlich Berat(Albanien) auflebende Gefechte
9. Juli. Südwestlich Noyon u. südlich der Aisne größere franz. Unternehmungen.— Österreicher gehen auf die Linie Berat- Fieri zurück.— Rücktritt von Kühlmanns. Sein Nachfolger als Staatssekretär des Auswärtigen: Admiral von Hintze, deutscher Gesandter in Norwegen.
10. Juli. Feuertätigkeit zwischen Aisne und Marne.
11. Juli. Sechs, Koblenz angreifende amerikanische Flugzeuge
niederccholt
12. Juli. Stärkere Gefechtstätigkeit zwischen Ypern und Reims. 13. Juli. Bei Chateau Thierry angreifende Franzosen abgewiesen. 14. Juli. Bei Ypern und zwischen Aisne und Marne Gefechte. Nachtrag. Im Juni 468 feindl. Flugzeuge u. 62 Fesselballons abgeschossen. Eigener Verlust: 153 Flugzeuge u. 51 Fesselballons.
Seekrieg. Die Sammelmeldungen dieser Woche ergeben 100 500 versenkte.-.-T.
zieren ist daselbst eingetroffen. Ein weiterer Zug von einer ungefähr gleichen Anzahl von Offizieren wird morgen folgen. so daß alsdann der größte Teil der in den Jahren 1914 und 1915 gefangen genommenen deutschen Offiziere der Unterbringung in der Schweiz teilhaftig wird. Ferner sind in Konstanz Ende dieser Woche ein Zug mit ungefähr 750 Unteroffizieren und Mannschaften, in der darauffolgenden Woche zwei weitere Züge mit gleicher Besetzung, sowie ein Zug mit etwa 600 Zivilpersonen zu erwarten. Die Transporte werden in regelmäßigem Abstand nuch Maßgabe der eisenbahntechnischen Möglichkeiten fortgesetzt.
Das deutsche Volk begrüßt aufs wärmste die nach langer lefangenschaft Zurückkehrenden. Mit besonderem Dank wird halbamtlich von neuem der großen Verdienste gedacht, welche die Schweiz sich bei dem Zustandekommen und der Durchführung der Verständigung mit Frankreich und durch die den neu internierten deutschen Offizieren jetzt gewährte Gastfreundschaft erworben hat.
Erzbischof Dr. von Faulhaber in der Schweiz.
WIB Bern. 16.Juli1918.(Druhtber.) Am vergangenen Samstag ist in Luzern zum Besuch der deutschen Intermierten
in der Zentralschweiz der Erzbischof Faulhaber von München eingetroffen. Beim Empfang waren u. d. zugegen: Bischof Stammler(Solothurn), Dompropst von Segesser (Luzern), Regierungsrat Walther(Luzern). Am Sonntagabend hielt der Erzbischof eine Ansprache, wobei er die caritative Tätigkeit der Schweiz während des Krieges hervorhob und dafür dankte.
Eine englische Provokation.
[S) Basel, 15.Juli1918. Aus Buenos Aires meldet die Times: Der britische Vizekonsul wurde von streikenden Arbeitern angefallen und in ihre Behausung geschleppt, mißshandelt und verwundet. Der britische Gesandte verlangte von der argentinischen Regierung Genugtuung.
Griechenland.
— Chiasso. 16.Juli1918.(Eig. Drahtb. der KV.) Essad Pascha besuchte in Athen den Minister Politis.
Türkische Landwirtschaftslehrlinge in Deutschand.
In Berlin sind 150 türkische Landwirtschaftslehrlinge eingetroffen, die von der Deutsch-Türkischen Vereinigung auf die preußischen Provinzen Ostpreußen, Posen, Pommern, Schlesien, Rheinprovinz, sowie auf Mecklenburg-Schwerin, Braunschweig und Sachsen-Weimar verteilt werden. Von den 150 Jungen stammen 40 aus dem Wilajet Konia in Anatolien, einem der landwirtschaftlich zukunftsreichsten Gebiete Kleinasiens. Der Gouverneur Muamer Bei von Konia hat die
Deutsch-Türkische Vereinigung gebeten, die von ihm ge**„ chtsandten Lehrlinge teils in Bauernwirtschaften im Hackfruch bau ausbilden zu lassen, den Nuamer Bei in größerem Umfange in seinem Wilajet einzuführen beabsichtigt, teils als Maschinenschlosser in landwirtschaftlichen Maschinenfabriken unterzubringen. Die größere Anzahl der Lehrlinge ist von dem türkischen Kriegsminister Enver Pascha gesandt worden. Sie stammen aus der Unteroffizierschule in Konstantinopel, einer Art Waisenhaus für Söhne von Gefallenen.
Englische Psychologie.
Lovat Fraser, der von vielen als der nüchternste und offenherzigste englische Militärkritiker bezeichnet wird, stellt in der Daily Mail über die große deutsche Angriffsbewegung allerlei Betrachtungen an, denen wir folgendes entnehmen:
Da dieser Krieg nicht allein zwischen den Heeren, sondern zwischen den ganzen Völkern geführt werde, so müßten, um zum Frieden zu kommen, Veranstaltungen getroffen werden, die eine ganze Nation in die Knie zwangen. Indem nun Großbritannien als Rückgrat der gegen Deutschland gerichteten Koalition angesehen werden müsse, so sei es klar, daß Deutschland, wenn es einen entscheidenden Schlag führen wolle, bevor die Amerikaner kämen, diesen gegen die Briten richten werde.
In England habe man wohl kaum ganz verstanden, welche
Wirkung der- Verlust der französischen Kanalhäfen haben Grc„„„
würde. Die Grafschaften Südenglands müßten dann sofort als Teile der alliierten Front angesehen werden. Das ergäbe große Veränderungen für London, du es unzweifelhaft nicht möglich wäre, sieben Millionen Menschen in einem so nahe an der Front liegenden Bezirke zu ernähren. London brauche zwar nicht geräumt, seine Bevölkerung aber müsse dann bedeutend vermindert werden. London würde es auf hunderterlei Arten zu fühlen bekommen, wenn der nächste deutsche Vorstoß gegen die Küsten Frankreichs gerichtet würde.
Es sei also eine feindliche Landung gar nicht nötig, um diese Folgeerscheinungen herbeizuführen. Die Deutschen bauten ihre Hoffnung auf einen Vorstoß gegen die französische Küste, auf ihre-Boote, die weittragenden Geschütze und auf ihre Riesenflugzeuge. Erobern sie die Küste bis Le Havre, so sind außerdem die Verbindungen mit Frankreich äußerst erschwert.
räumt und dann müßte doch eigentlich die lang unter drückte Vernunft die Herrschaft über Haß und Nei zurückgewinnen.
und Bi
aP Gegen die Schundliteratur
Eine böse Niederlage haben, so schreibt die Mülheimer Volkszeitung in Nr. 197, die Hersteller und Verbreiter ge## Schundliteratur erlitten. Der eben erschienene Jahresbericht des Frankfurter Verbandes zum Schutze der Jugend gegen die Schundliteratur berichtet über diesen Erfolg. Der Ver. band, dessen Vorsitzender ein Frankfurter Stadtschulinspekter ist, war von dem Dresdener Verein der Verleger für Volksliteratur(!), dem Hersteller und Verbreiter einer Unmenge von Schund für Jugend und Erwachsene verklagt worden. weil er auf Grund einer Veröffentlichung im Amtlichen Schulblatt einer Schundverkäuferin angedroht hatte, er werde den Schulkindern den Besuch ihres Ladens verbieten, wenn### sie den Verkauf der beanstandeten Schriften nicht aufgebe. Generalkommando und Kriegsminister, die von dem Dresdener Literaturverein um Hilfe gegen die Frankfurter angegangen wurden, lehnten ein Vorgehen ab. Das Amtsgericht, an des# sich die Dresdener Herren wandten, gab dem Frankfurter Verband recht, nannte sein Vorgehen sogar„anerkennens. wert“. Das Landgericht, bei dem die Dresdener Berufung einlegten, machte die Sache für die Klage der Herren noch schlimmer, denn es sagt in seinem Urteil zum Schlusse wört lich:„Die Befugnis, den Schulkindern das Betreten von Läden zu verbieten, in denen an stößige Schriften vertrieben werden, ergibi sich aus dem dem Beklagten zu 2(nach der Klageschrift ist# darunter Herr Stadtschulinspektor Herber zu verstehen) den Schülern gegenüber zustehenden Aufsichtsrecht.“
Damit ist den Schulen eine außerordentlich wuchtige und wirksame Waffe zum Kampfe gegen den Schund in die Hand gegeben. Der Verlauf der Klageangelegenheit ist in dem Jahresbericht des Frankfurter Verbandes ausfü zulesen.
ausführlich nachTheater: Opernhaus: Grschlossen. Sehauspielhaus: Geschlossen Deutsches Theater, ands. 8 Uhr: Das Extemporale. Reichshallen Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Der schöne Wilhelm. Metronol Theater, abds. 8 Uhr: Familie Hannemann. Millowitseh-Theater abds. 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt, tobs lustige Bühne, abends 8 Uhr Tante Lisa.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Eingemachte Rüben mit Fleisch.
Letzte Nachrichten.
Der Verfasser müßte kein Engländer sein, um nicht weiterhin prahlend zu versichern, die Deutschen irrten sich, wenn sie glaubten, die Engländer seien kriegsmüde und all der Opfer und Unkosten satt. Vielmehr würden sie, wie die alten Briten, weiterkämpfen, selbst wenn die englischen Fronten in Cornwall oder Wales wären, ja wenn London erobert würde. Auf dieses Gerede braucht man eben so wenig zu geben, wie auf des Verfassers Versicherung, Paris werde nichts geschehen, wenn die Deutschen bis auf 40 km an die Stadt herankämen. Die alten Briten konnten auf englischem Boden weiterkämpfen, die neuen Briten können es nur mit dem Munde. Einmal angenommen, die südlichen Teile Englands mit London kümen unter beständiges deutsches Feuer zu liegen, und wäre der Kanalverkehr unmöglich geworden— wir versetzen uns jetzt natürlich in die Gedankengänge des Engländers, denn soweit sind unsere Operationen noch nicht— dann dürfte es auch dem härtesten Britenschädel aufdämmern, daß dieser Krieg mit dem alten Dogma englischer Unbesiegbarkeit auf
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 17.Juli1918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Krlegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Kampftätigkeit lebte erst in den Abendstunden auf. In Erkundungsvorstößen südwestlich von Ypern machten wir Gefangene. Südwestlich von Hebuterne hat der Feind seine Angriffe ohne Erfolg wiederholt.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
örtliche Kämpfe am Savières-Grund und westlich von Chateau-Thierry. Südwestlich von Courtement schoben wir unsere Linien bis an den Surmelin-Abschnitt heran.
Heftige Gegenangriffe führte der Feind mit starken Kräften gegen unsere Front auf dem Südufer der Marne. Seine Angriffe brachen unter schwersten Verlusten, teilweise nach erbittertem Kampf, vor unseren Linien zusammen. Auf dem Nordufer der Marne wur den die Erfolge des ersten Angriffstages erweitert
Nach Abwehr französischer Gegenangriffe stießen wir dem Feind bis auf die Höhe nördlich von Venteuil nach und kämpften uns durch den Rodemat- und Königswald hindurch. Beiderseits der Ardre warfen wir den Feind auf das Reimser Bergland zwischen Nanteuil und nördlich von Pourcy zurück.
östlich von Reims ist die Lage unverändert. Wir hielten die feindlichen Linien unter starkem Feuer und verbesserten an der Römerstraße und an der Suippes unsere Stellungen. Nordwestlich von Massiges nahmen wir einige befestigte Höhen.
Die Gefangenenzahl ist auf mehr als 18000 gestiegen.
fervei
die Wund Rleige Zeit los b Im lung. Schil
z Redl 10 50 selbe 740 die wei) me Fran
Burg
dem
den
M
Je
W
Uber dem Kampffeld wurden gestern von neuem 36 feindliche Flugzeuge und zwei Fesselballons abge schossen.
Leutnant Menkhoff errang seinen 37. und 38., Leitnant Loewenhardt seinen 37., Oberleutnant Loerzz# seinen 26., Leutnant Bolle seinen 22. und Vizefeldweblel Thom seinen 21. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendo
gibt'snicht mehr bei nwendung von Schellenbergs HaarfardeWiederhersteller. Selb ist wasserh u. färdt nicht ab. Fl. 6 u. 7 Für leere Flaschen mit Glasstop en vergüte 40 Pfg.
Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13- 15. 0

Lecal-Hnzeigen Nr. 196.* Mittwoch, 17. Juli 1913.
Seite 3.
Kerutr W
aus Köl
hat gefluppt.
* Zum ersten Mal hat der an den Schulen eingerichtete vater#ndische Sammelhilfsdienst den Beweis erbracht, daß Mulheime# auch auf eine Aufgabe einzustellen weil, die nur
„
er
im
reiter der
iresbericht
end gegen Der Ver. ilinspekter für Volks Unmenge st worden, Amtlichen er werde
auen uuf eine Aurgess Cilnarteln.—
#sen Zusammenhang mit seiner gewöhnlichen Sammeltätig## ALr’. iunge(mdaniantion hat mit ihrar
eit steht. Die junge Organisation hat mit ihrer Listensammume für die Ludendorffspende einen Erfolg erzieit, der die ühnsten Erwartungen überschritt. Als unsere wackeren einen Heimkämpfer mit jugendlicher Begeisterung zum urm heranrückten, wer konnte da widerstehen! Gewils as mancher, dessen Schelle in den Sammeltagen nicht stille and, mitunter über die Störung gemurrt haben, aber immer *<space>..—<space> a-<space> i n<space> n i e<space> T a s c h e<space> g e g r i f f e n,<space> g e z e i c h n e t<space> u n d<space> b e <space>
Dienst der guten Sache. Sorohl das am Vorabend im Stapelhaus veranstaltete Konzert wie auch die musikalischen Darbietungen am ersten Sammeltag vor dem Domhotel una namentlich am zweiten Sammeitag am Kaiser FriedrichDenkmal hatten eine große Zuhörermenge herangelockt, die den zahlreich anwesenden Sammlerinnen manches Geldstück in die Büchse warfen und durch Entnahme der Erinnerungsnadel und des Programms ihre Liebe für die Sache bekundeten. Der wackeren feldgrauen Schar gebührt der herzlichste Dank des Ausschusses, ebenso wie dem Kölner Soloquarteti 1916. das bei der Veranstaltung im Stapelhaus die Vortragsfolge mit seinen trefflichen Barbietungen besonders abwechslungsreich gestaltet hat.
wieder hat er in die Pasche.
Leitung hatte den jugendlichen Sammlern zur
*„„„— Habenr.
stren
ten, Wend###engsten Pflicht gemacht, nur in Verwandten- und Bekannt aufgebe.###kreisen zu summeln, aber sie hatte nicht damit gerechnet, Dresdener## weit der„Bekanntenkreis“ unserer Schuljugend sich gegangen##streckt. Rund 1t, an des 180 000 M.
Guktürte! Teil in kleinen und kleinsten Beträgen, sind zusammenflossen. Eine genoue Würdigung der Arbeit, die geleistet rde, war erst möglich, als man übersah, unter welchen ständen die einzelnen Schulen und Anstalten arbeiten ußten. Daß hierbei Anstalten mit größerer Schülerzahl von zial besserer Stellung der Eltern glänzender abschneiden ußten, als Schulen mit kleiner Schülerzahl in weniger beittelten Gegenden, ist selbstverstündlich. Es steht aber fest, B unsere Volksschulen aus den industriellen Vororten enso wacker gearbeitet haben, wie die Schüler an den höheren Lehranstalten, und daß sie auch hinter den Schülern der altstädtischen Volksschulen nicht zurückzutreten brauchen. Alle haben ihren Mann gestanden und manch einer konnte als dauerndes Andenken an seine Arbeit in schwerer Zeit das schöne Vogelsche Blatt mit nach Hause nehmen. Daß die Büchsensammlung an den folgenden eigentHI. bsl.. Stand hohammen wiirda
40 Zahlungsverkehr mit dem Auslann.— Wiederholt ist in der Presse auf die Bestimmungen der Devisenordnung vom 8. Februar 1917 hingewiesen worden, welche sehr wichtige Vorschriften nicht nur über den Zahlungsverkehr mit dem Ausland und den Verkehr mit ausländischen
VErkei itt Heint Kuslund GmdenVerher Wr.Gustenaischen.
Tahlungsmitteln, sondern darüber hinaus fost für den gesamten Handeleverkehr mit dem Ausland enthält und Zuwiderhandlungen mit zum Teil ziemlich empfindlichen Strafen bedroht. im übrigen sei hier erneut darauf hingewiesen. Die Handelserkennens Berufun rren noch isse wört das Be nen ann, ergib sschrift is ehen) den cht.“ chtige und die Hand st in dem lich nachun die DueIseisammraigun o
sichen Sammeltagen einen harten Stand bekommen würde, Nat die Leitung erwartet. Mit 29000 M. Reinertrag
Jeschlossen
sichshallen
Matropo eh-Theater ands 8 Uhr
kan
Gel
lon
stag:
Drahtber.)
echt.
istunden n Ypern ebuterne ederholt.
ur die Leitung erwartet.VYTP-„„„„„„„„„
ann sich aber auch diese Sammlung sehen lassen. Die elder wurden unter Leitung der Herren Schweyer und Ruhnd von einer Reihe ehrenamtlich tätiger Damen und Herren nezühlt, keine kleine Arbeit. In dem großen Schulsaal am Andreaskloster herrschte emsiger Betrieb, Kommen und dehen von Lehrpersonen und Bezirksdamen, welche ihre Beiträge ablieferten.
Noch diesen Tagen unausgesetzter Arbeit ist dem unermüdlichen Leiter heider Organisationen und seinen getreuen Mitarheitern Ruhe wohl zu gönnen, aber der laufende Betrieb sbwohl bei der Büchsensammlung als auch beim Sammelmilfsdienst bleibt rege. Es wurden durchschnittlich bei der Biichsensammlung in den letzten Monaten je 4- bis 5000 M. gesammelt, es konnten in knapp zwei Monaten an Altmaterialien für 85000 M. beim Sammelhilfsdienst einer neuen nutzbringenden Verwertung zugeführt werden. Die Altmetallstelle hat allein in dieser Zeit 20 Zentner Metall zusammengebracht. Dazu kommen noch
2000 Zentner Altpapier,
100 000 Flaschen,
8000 Herren- und Dumenhüft
90 Zentner Staniol,
3 Zentner Frauenhaare;
ferner Gummi, Leder und Kork. Diese Leistungen zeigen, daß die jeder Organisation anhaftenden Kinderkrankheiten überwunden sind und sie werden sich wahrscheinlich noch weiter steigern, wenn die Schwierigkeiten, die gerade' in heutiger
**<space>**<space><space><space> D D<space> A.<space> E- h h e n<space> m a n h i n d e n<space> C i n d<space> r o c“.<space>
A Gorigen ser iiereineut Gurcuringe WResch PreBun..
kammer zu Berlin hat die einschlägigen Bestimmungen einer besonderen Schrift: Die Vorschriften über den Zchlungsverkehr mit dem Ausland zusammengestellt, die Interessenten von ihr beziehen können. Auch kann weniger erfahrenen Personen nur angeraten werden, vor allen Geldgeschäften oder vor Abschluß von Käufen mit dem Ausland eine Bank, am besten die Reichsbank, um Auskunft anzugehen.
□ Zur Beschlagnahme und Enteignung getragener Schuhwaren. Altleders und gebrauchter Waren aus Leder(z. B. Hutschachteln, Schreibmappen, Schultaschen und Schulranzen, Brieftaschen, Aktenmappen usw.) ist zu bemerken, daß von der Beschlagnahme u. a. ausgeschlossen sind alle solche im Haushalt vorhandenen bzw. gebrauchten Gegenstände.
) Die spanische Krankheit wird hoffentlich unter dem Einflusse des warmen Wetters ganz verschwinden. Sie gilt im allgemeinen mit Recht als ungefährlich, aber Vorsicht ist doch vonnöten. Wer zu früh sich wiederhergestellt
lie
inz.
Steigern, wenn uie Sehwierigkeiten, die Lerauei.
Zeit mit der Beförderung der Sachen verbunden sind, restles bewältigt sind.
lich von schoben bschnitt
S DeWugt
Im ganzen haben die Kölner Schulen und die Büchsensammlung, welch letztere zum größten Teil auch mit Schülern und Schülerinnen arbeitet, den großen Betrag von
M. 216000.
starken fer der ten Verunseren ne wur itert. ßen wir uil nach Königszusammengebracht, worunter sich eine Sondersammfung des Realgymnasiums in der Kreuzgasse in der Höhe von rund 10 500 M. befindet, welche neben den Listensammiungen derselben Anstalt, die 12000 M. erreichten, noch eingingen.
Zu dem Erfolg der Sammlung der Ludendorffspende durch die Büchsensammlung trug die hier zufällig auf Urlaub weilende Kapelle des Reserve-Infanterie-Regiments Nr. 28 aus dem Felde unter Musikleiter Heinrich Franssen nicht unwesentlich bei. Neben einem Konzert im Burghof, als dessen Reinertrag die Kapelle im ganzen 700 M. dem Ausschuß zuweisen konnte, stellte sie sich auch noch an den Opfertagen selbst in uneigennützigster Weise in den
glaubt und sofort nach dem Ende des Fieberzustandes Krankheit schon als beendet ansieht, kann leicht bittere Erfahrungen machen. Wo vorher Genesung sicher war, kann Verschlimmerung mit Todesgefahr eintreten, wie ja jeder Rückfull gefährlicher ist als der erste Anfall. Vollständige Ruhe bis zur sicheren Genesung erscheint deshalb wichtig. Auch für die Soldaten in Garnison und Ausbildung sollte daGeltung haben.
*) Ein Freund alter Leute teilt uns mit: Am Samstag den 20. d. M. wird die Wwv. Heinr. Schmitz, Koth. geb. Appeidorn 85 Jahre alt. Da die alte Frau mittellos ist und nichts mehr verdienen kann, bietet sich reichen Leuten Gelegenheit, ihr an ihrem Geburtstage eine Freude zu machen. Sie wohnt Severinstraße 64, Mansorde.
Ein dummes Gesicht machte gestern cin Landmann aus Alfter, der an eine Kleinhändlerin in der Nähe der Hauptmarkthalle drei große Körbe mit Kirschen im Gewicht von 200 Pfund verkaufte, was ein Beamter der städtischen Polizei bemerkte, der die Ware beschlagnahmte. Der Preis war auf 2 Mark das Pfund vereinbart. Wenn man an nimmt, daß die Kirschen erste Wahl waren, so betrug der Erzeugerhöchstpreis 40 Pfg. das Pfund. Der Bauer hätte also für die zwei Zentner 80 M. nehmen dürfen, verlangte aber 400 Mark. Die Kleinhändlerin behauptete, den Betrag noch nicht abgeführt zu haben. Die beschlagnahmte Ware wurde der städtischen Obst- und Gemüseabteilung überwiesen, die sie zu Höchstpreisen durch die Marktbeschicker an die Bevölkerung verteilen läßt.
0 Für 25000 M. Seiden- und Samtwaren wurden in einem Geschäfte an der Pipinstraße, aus einem Kleiderlager an der Trenkgasse für einige tausend Mark Tuch- und Futterstoffe, in der Auchenerstraße für mehrere hundert Mark Wäsche, aus einer Fabrik in Ehrenfeld wertvolle Treibriemen gestohlen.— Kartoffeln und Konserven fielen Dieben bei einem Kellereinbruch an der Brabanterstraße in die Hände; auf dem Eigelstein räumten Spitzbuben einer Kriegerwitwe die Wohnung aus.
CA Lebensmuns.— In der Eintrachtstraße versuchte ein Ehepaar freiwvillig in den Tod zu gehen. Mand fand beide in ihrem Zimmer mit Gasvergiftung besinnungslos auf. Die Feuerwehr arbeitete mit dem Sauerstoffapparat und brachte beide wieder ins Leben zurück.
(1A) Rascher Toa.— in der Düppelstraße fand man
mar mit Gincuaraiftung auf. Sie wurde
CO Vermißt wird seit dem 9. d. M. der Schüller Anton Müller, geboren am 19. Dezember 1903, Köln-Bickendorf, Gumprechtstraße 21, wohnhaft gewesen.— Am 10. d. M. hat die Schülerin Gertrud Quirnbach, geboren am 13. Januar 1905. ihre eiterliche Wohnung, Friesenstraße 58, verlassen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt.
40 Ein geistesgegenwärtiger Frechling. Frohe Gesichter gab es in Wesseling bei einigen Frauen, die beim Ahrenlesen in einem Fruchthaufen einen Rucksack mit Lebensmitteln, u. a. 3 Pfund Butter und ein Stück Speck vorfanden. Als sie sich ans Teilen gaben, kam ein Mann, der das Ganze als sein Eigentum bezeichnete. Es wurde ihm dann auch kurzer Hand alles gegeben. Einige Zeit später stellte sich ein anderer Mann ein, der eifrigst in den Fruchtschobern herumsuchte. Er frug nach der Rucksack, dessen Inhait er genau bezeichnete. Da sahen die Frauen ein, dal sie von einem Schwindler übertrumpft worden waren, der mit den köstlichen Happen längst über alle Berge wor.
40 Der rechte Schurz.— Uberall in der Stadt findet man jetzt den üblichen Hinweis, wo das Publikum bei Fliegergefahr sich schützen kann. Eine schönere und sichere Schutzvorrichtung ist ober wohl nicht zu finden, als unter ger Kreuzigungsgruppe an der alten Karthause. Wenigstens hat dort eine ungelenke Kinderhand mit groben Kreidebuchstaben hingemalt:„Schutz bei Fliegergefahr.“ Welch' kindlichos, aber auch festes Gottvertrauen spricht aus den Worten an dieser Stelle, mahnend zugleich manchen Erwachsenen, das Gebet zum Retter in aller Not nicht zu vergessen.
öffentliche Unsichernen.— Auf dem Manderscheiderplatz in Klettenberg, wo große Teile der dem Kinderspielplatz umfassenden Lattenumzäunung weggerissen sind,
0 TI mnpane 1mhantroihor var
hatten sich abends gegen 8 Uhr mehrere Umhertreiber von 10 bis 14 Jahren ins Gebüsch verstech
Junren ins Gebüsch versteckt und warten die in
der Wichterichstraße vorübergehenden Leute mit Steinen.
—„ P
Einer der Bengels war mit einem Revolver bewaffnet und hielt diesen vorübergehenden jungen Mädchen entgegen, die
u. großen Schrecken versetzt wurden. Ettvos polizeiliche Aufsicht wäre sehr zu wünschen.
# Gartendienstun— In der vorigen Woche verscheuchte ein Landmann in der Nähe von Bonn frühmorgens zwei Eurschen aus seinem mitten im Felde gelegenen umfriedigten Obstgarten. Er fand zwei Paar Sandalen und eine mit Stachelbeeren gefüllle Hamstertasche. Die beiden Diebe hatten bartilßig das Weite gesucht.— Dieser Tano überraschtCerselbe Mann zur Mittassstunde zwei Mädehen von etne(I. NusUieW Feu. FEr der Tappeeine Frau in ihrem Zimmer mit Gasvergiftung auf. Sie wurde nach dem Hospital Deutz gebracht, wo sie kurz nach der Einlieferung starb.— in der Poststraße wurde ein Mann von einem Blutsturz befallen, der Tod trat sofort ein.— Nachts fand man einen Herrn, der nach Hause fahren wollte, im Wagen tot auf.
17 Johren un
lben Garten. Sie waren an einer schadhatten
Stelle des Zaunes eingedrungen und im Begritf. ihren großen Schließkorb mit reiten Sauerkirschen zu füllen. Der Gartenbesitzer stelite ihre Namen fest. hielt den Korb fest, wird aber wwohl von einer polizeilichen Anzeige absehen müssen, weil er in der ersten heftigen Aulregung den Mädchen eine Tracht Prüigel verabreicht und einem von ihnen eine blutige Wunde beiwebrucht hat.
Auf frischer Tatertaynt wurden zwei Taschendiebinnen am Hauptbahnhof; sie konnten festgenommen werden.
Personainschrichten
Auszeichnunn.— Dem Lehrer Statz in Köln ist der Adler der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern verliehen worden.
.00 Köln-Mülheim. Die geistlichen Vorträge für die Jungfrauen der Pfarre Liebfrauen beginnen schon heute, Mittwoch,.30 Uhr, nicht wie vorher angekündigt, Donnerstag. Die folgenden Vorträge finden Donnerstag, Freitag und Sonntag statt.
——
C
Eine Teuerungszulage für Eisenbahner.
Am Samstag den 13. Juli wurde im Ministerium der öffentlichen Arbeiten eine sechsköpfige Kommission
Allgemeinen Eisenbahnerverbandes empfangen, welche die Wünsche der nicht im Beamtenverhältnis stehenden Bediensteten vorbrachte. Es wurde eine baldige durchgreifende Teuerungszulage gefordert. Gleichzeitig wurden auch die Fragen der Regelung der Arbeitszeit sowie der Sonntagsarbeit besprochen. Vertreter des Ministers, Ministerialdirektor Hoff, sagte
eine Prüfung der Beschwerden zu und stellte die Einberufung einer Fachkommission zur Regelung in Aussicht. Die Forderung einer Teuerungszulage wurde anerkannt und der Kommission zugesichert, daß die Zulage, sobald die zurzeit noch bestehenden Erhebungen abgeschlossen seien, zur Auszahlung gelangen werde.
wir den Tanteui
Wir der und Suippes nahmen
Mitteilung an alle Leser des
Leser erhält eine reichhaltige Sammlung aus der
Wissenschaft der ganzen Welt
„Kölner Local=Anzeigers“.
für nur 5 Pfennig
Wieviel Kleingeld wird nicht jeden Tag achtlos verbraucht, das bei richAnwendung zu einem Vermögen werden könnte!
Wenn Sie täglich 5 Pfg. zurücklegen, können Sie dafür das
reich illustrierte Werk
Außerdem erhält jeder Besteller eine
Illustrierte Hausbibliothek gratis
und zwar jeweils ein Werk nach richtigem Eingang des Betrages für einen Band„Welt und Wissen". Jeder Band dieser Hausbibliothek enthält stets eine abgeschlossene Wissenschaft aus folgenden Gebieten, die teils fertig vorliegen, teils sich in Vorbereitung befinden:
stiegen
uen 36
abgeLeikterzg
dwebiel
„Welt und Wissen“.
von berufenen Fachschriftstellern in volkstümlicher Darstellungsweise geschrieben und durch zahlreiche Abbildungen werden die behandelten Gegenstände veranschaulicht.
Die Bände sind elegant gebunden und umfassen zirka 2000 Seiten. Der erste Band wird sofort geliefert, die weiteren folgen nach je 4 Monaten. Wollen Sie aber täglich 10 Pfg. für diesen Zweck anlegen, so erhalten Sie alle 4 Bände sofort auf einmal zugesandt.
Welt und Wissen wird gleich glänzend beurteilt von Privaten, Behörden und der Presse.
1. Länderkunde.
2. Völkerkunde.
3. Tierkunde.
4. Pflanzenkunde. 5. Mineralkunde. 6
7. Physik.
8. Themie.
9. Technik.
10. Flugtechnik.
11. Astronomie. 12. Meteorologie.
13. Naturgeschichte.
14. Physiologie.
15. Clektrotechnik.
16. Waffenwesen.
17. Photographie.
18. Mathematik.
19. Kulturgeschichte,
20. Landwirtschaft
21. Forstwesen,
22. Bauwesen.
für die
Leser des
Die vielseitigkeit kennzeichnen einige Beispiele:
Die Geschwindigkeit der Gedanken
Der Wille und dessen Gymnastik.
Die Fernphotographie.
Ein Stündchen in einer Opiumhöhle. Eines der merkwürdigsten Naturvölker Das Leben der Tiefseefische.
Warum ist die Sonne heiß? Sind Bedanken übertragbar? Photographie ohne Licht.
Das Leben unter Wasser.
Wie entsteht eine Zeitung? Weshalb frieren wir? Lebensregeln für das Alter. Hygiene der Geistesarbeit. Von den Wundern der Natur. In den Wältern Sumatras. Eine Fahrt im Unterseeboot. Wie lange soll man schlafen? Probeheft gratis.
Das Radium. Flüssige Luft.
Die Funkentelegraphie.
Was ist Licht?
Das Luftautomobil.
Wie entsteht ein Film?
Die Brennessel als Webstoff. Die Tiere unserer Heimat. Das Fernlenkboot usw.
23. Haushalt.
24. Wirtschaftslehre. 25. Entdeckungen
26. Erfindungen.
27. Ozeanographie.
25. Statistik.
29. Rechtswissenschaft.
30. Verkehrswesen usw.
Köln. Local-Anzeigers
An den
Verlag Peter J. Oestergaard, Berlin=Schöneberg. Ich bestelle hiermit Welt und 4 Bände je 14=.56.60 Der Betrag wird gezahlt mit: monatlich K.50(5) täglich) nach Empsang des ersten Bandes, monatlich K.—(10 J täglich) nach Empfang der 4 Bände.
(Richtgewünschtes durchstreichen). Erfüllungsort ist Berlin=Schöneberg.
Name u. Stand:—
Ort und Straße:

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196.* Mittwoch. 17. Juli 1318.
Der Reichsverband deutscher Konsumvereine.
S Essen. 15.Juli1918. Die diesjährige Haupttagung des Reichsverbandes deutscher Konsumvereine e. V.
(Sitz Köln) fand unter reger Beteiligung aus allen Teilen des Landes vom 14.—15. Juli im Saalbau statt. Dem Reichsverbande deutscher Konsumvereine gehörten am 1. Junuar 1918 250 Genessenschaften an mit einer Mitgliederzahl von 398 865. Der erreichte Umsatz für 1907 beläuft sich auf 72 Millionen Mark. Die Reserven erreichten die Höhe von .4 Millionen Mark. Verbandsdirektor Schlack sprach über Die künftige Verbrauchsgüterwirtschaft und die Konsumgenossenschafts-Bewegung. Die Zwangswirtschaft sei für die Kriegszeit und eine kurze Ubergangszeit notwendig, ohne dieselbe hätten wir den Krieg längst verloren. Eine schrittweise Umgestaltung sei jedoch dringend notwendig. Anordnung, Aufsicht und Kontrolle den Behörden, Warenbewirtschaftung dem genossenschaftlichen und privaten Handel, dieses Ziel müsse angestrebt werden. Die Konsumgenossenschaften und ihre Groß-Einkaufs-Zentralen müssen in die Kriegs- und Ubergangswirtschaft eingegliedert werden. Eine entsprechende Entschließung fand Annahme. In den Nachmittagsverhandlungen berichtete an erster Stelle Schriftleiter Brauer(Köln), über Die Organisation der Geldwirtschaft der
lich durch die schrittweise Einführung des Bezugsschemsystems.
2. Größere Berücksichtigung der breiten Verbraucherschichten bei allen wirtschaftlichen Maßnahmen des Reichs und der Einzelstaaten. Aufhebung aller, die soziale Gemeinschaftsarbeit der deutschen Konsum-Genossenschaftsbewegung hemmenden Ausnahmen gesetzlicher Bestimmungen.
3. Uneingeschränkte Freiheit der genossenschaftlichen Betätigung aller Verbraucherschichten, besonders auch der Reichs-, Staats- und Gemeindebeamten.
Der 11. Genossenschaftstag erwartet von den Regierungen und Parlamenten des Reiches sowie der rinzelstaaten, daß sie alle Anträge auf Einschränkung der Freiheit der Konsum
C0 Frauenturnen im Rheinla
genossenschaftsbewegung ganz entschieden ablehnen. Insbesondere erwartet der C
einf, über Die ergunisanen.
verbraucher. Die Kapftalkonzentration sei gegenüber Inid Gewerbe zu einer Machtzusammenballung vor
dustrie und Gewerbe zu einer Machtzusammenballung von größter Tragweite geworden. Ein Gegengewicht ist nur zu erhoffen, wenn die Verbraucher auf die Verwendung der aus ihren eigenen Kreisen hervorgehenden Kapitalien Einfluß nehmen. Als Mittel schlägt er die Errichtung einer Genossenschaftsbank unter den Organisationen der Konsumvereine, Angestellten und Arbeiter vor. Verbandssekretär Heimbeck sprach über Unsere Bildungsarbeit in der kommenden Friedenszeit, des weiteren Herr Verbandssekretär Nick über Einführung einer Unterstützungskasse für Angestellte und Arbeiter der Konsumvereine. Die Einführung der Kasse wurde zum 1. Januar 1919 beschlassen.
besondere erwurter uer Genossenschaftstag, daß das Recht auf genossenschaftliche Wahrung ihrer Verbraucherinteressen allen Beamten ohne Ausnahme unverkürzt gewahrt bleibt.
Die kommende Friedenszeit wird, wenn die Fesseln der Kriesswirtschaft gefallen sind, in der privaten Produktion und dem privaten Handel ein übermäßiges Streben nach Gewinn und Reichtum auslösen. Dieses Gewinnstreben kann nur damn in den für die Allgemeinheit erträglichen Grenzen gehalten werden, wenn der Konsumgenossenschaftsbewegung vollste Freiheit in ihrer gemeinnützigen sozialen Betätigung gewährt wird und die minderbemittelten Verbraucher restlos sich derselben anschließen.
Die Entschließung lautet:
Der 1I. Genossenschaftstag des Reichsverbandes deutscher Konsumvereine erhebt von neuem die in seiner Entschließung vom 10. Genossenschaftstag in Wieebaden dargelegten Forderungen und zwar:
1. Die restlose Eingliederung der Konsumvereine und ihrer
Großeinkaufs-Zentralen in die Kriegs- und Ubergangswirtschaft.
2. In der Ubergungswirtschaft balcmöglichste Zulassung des freien Ein- und Verkaufs der Lebensmittel unter stagtlicher Beaufsichtigung der Preisgestaltung.
3. Stimmberechtigte Vertretung der Konsumvereinsverbände und ihrer Großeinkaufs-Zentralen in den Verwaltungen der Ubergangsorganisationen und etwa entstehenden Staatsmonopolen.
Diesen Forderungen schließt der 1I. Genossenschaftstag noch folgende an:
1. In der Obergangswirtschaft möglichst allgemeine Trennung der Verwaltungstätigkent von Warenbewirtschaftung.
Die Verwaltungstätigkeit, Verteilungsanweisung und Oberwachung soll an Regierungsbehörden und Gemeindeverwaltungen, die Warenbewirtschaftung dem genossenschaftlichen und privaten Handel überlassen bleiben.
Diese Umgestaltung der Kriegswirtschaft ist leicht mögGesellschafts- und Vereinsieben;
Kosuberonletorrereerdz3 rcbenitdofeedeeerebanpan
□ Ein Jubildum der katholischen Jugendvereine.— In diesem Jahre besteht das Generalsekretariat der katholischen Jugendvereine Deutschlands(Düsseldorf), die Zentrale der katholischen Jugendarbeit, zehn Jahre. Der Gesamtverband der katholischen Jugendvereinigungen wurde 1895 gegründet.Bei Schaffung der Zentrale in Düsseldorl im Jahre 1908 zählte er 1209 Vereine; jetzt sind es 3825 mit 362000 Mitgliedern.
Das
SSO: der
Erster Kla Unteroff. Michael Juchem. Sohn Köln.
Zweiter Klusse
Musk. Christ. Herbertz. bei einem Inf.-Regt
Witwe Joh. Juchem,
In Wiesdorf-Leverkusen fanden Wettkämpfe der rheinischeTurnerinnen steit. Mehrere hundert Turnerinnen aus ue Gauen des Rheinlandes hatten sich zu diesem 5. Freis. Frauen-Turnen, das aus einem Zwölfkampf am Reck, Barre, Pferd, im Weitsprung, Lauf- und Schlogball-Wettwurf sou ferner im Eilbotenlauf und Musterriegen-Turnen besten eingefunden. Die rheinischen Turnerinnen nehmen kräft: gehaltvolle Ubungen für sich in Anspruch, tragen ihre Wei kämpfe aus und stellen ihre eigenen Kampfrichterinne Regen Anteil an der Veranstaltung nahm Geheimrat Pr# Dr. Duisberg durch Überreichun eines Wanderpreises in einer inhaltreichen Ansprache. Verzliche Begrüßungswo fanden Bürgermeister Dr. Janz, der die Mitteilung mac konnte, daß die Gemeinde ebenfalls dem Verein Aussel der rheinischen Turnerschaft e. V. beigetreten sei, und deVorsitzende des Turn- und Spiel-Vereins Leverkusen, Jansen, während Kreisturnwart Schröder(Bonn), dem ois herigen Vorsitzenden des Vereins, Oberingenieur Ebel, de Ehrenbrief der Rheinischen Turnerschaft überreichte. Weitkümpfe verliefen wunschgemäß. Siegerinnen im Zwi kampf wurden 33 Damen, davon als erste Alma Höppn vom Krefelder Turnverein mit 142.5 Punkten, Aenne 65d vom Allg..-V. Köln(als siebente) mit 121,5, Grete Mül
vom selhen Verein(als achte) mit 119.5, Grete Milden
seiben Verein tals zehnte) mit 117 und Lotte Hse selben Verein(als fünfzehnte) mit 112.5 Punkten.
Der Eilbotenlauf über 400 Meter wurde siegreich b stritten: I. von dem Kölner Allgem. Turnverein, dem Düsse dorfer Turnverein von 1847 und dem Krefelder Turnvercin in je 55 Sek. und 2. von dem Turn- und Spielverein Lever kusen in 55.3 Sek.
Im Musterriegenturnen siegte I. Essener Turnverei Hindenburg am Barren mit 55.79., 2. Allgem. Turnvere Köln am Barren mit 55.04., 3. Duisburger Turnverein 18
„ gunn I HP Transmenin. Miloonin
am Barren mit 54,96., 4. Allgem. Turnverein Düsseldor
Sohn des
Moschinisten Christ. Herbertz. Köln-Nippes,
Gefr. Mans
Leyendeck
decker, Köln-Nipp
Sohn des Oberposts 2s.— Unteroff. 1
hüffners Herm. LeyenKilian. Sohn des
Packmeisters P. Kilian, Köln-Deutz, Arnolösstr. 8,— Gefreiter Peter Werski. Sohn des verstorbenen Festungsbau-Hauptai Bürren mit 07.0 TE. P. Angenr Vürker P
am Pferd mit 53,08., 5. Turnabt. Götz Werkv. Krupp a Barren mit 48,44.; un Vereinsturnen: I. Stufe Ruf gau am Pferd mit 34.67., 2. Stufe Allg. Turnverein Kölr am Pferd mit 32.71., 3. Stufe Turn- und Spielverein Levekusen am Pferd-Bock mit 36.11., und m Sondervor führungen I. Turngemeinde Auchen mit.32.50 K. De Wanderpreis errang der Turn- und Spielverein Leverkuse
Kölner Local-Anzeiger g Köln, 17.Juli1917.
Etwas vom Mißmut.
manns Heinrich Werski, Köln. Ulrichgasse 18.— Unteroff. Wilh. Graiert, bei einer Minenw.-Komp., Sohn des Zugführers Wilh. Grdiert, Köln-Nippes,— Oberzollsekretär Egon Mahlke aus Köln-Nippes.
Doppelte Auszeichnung. Das Eiserne Kreuz z. Kl. und das Schützenfliegerabzeichen erhielt unter Beförderung zum Vizefeldwebel der Fliegerschütze Franz Bertram, Sohn des Schlossermeisters B. Bertram in Köln-Deutz.
Den Hohenzollernschen Hausorden erhielt Matthias Wielputz, beim 2. Garde-Regt., aus Köln-Deutz.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Frl. Käs. Lehrerin in Niederbreisig.
Spifster
reinigt verblüffend
Gabel, Jöpfe
Mismut— Miesmacher— Flaumacher— Waschweiber— wer hätte sich nicht schon öfter in den gegenwärtigen Kriegsläuften darüber geärgert! Recht zeitgemäß war’s daher, daß Prof. Christian Pesch S. J. in den Stimmen der Zeit, Nov. 1917, die Untugend des Mißmuts behandelt. Der erschöpfenden Studie entnehmen wir folgende Ausführungen:
Die Anlage zum Griesgram ist manchen Menschen von Geburt an als böses Geschenk mitgegeben, vielen ist sie durch eine freudlose Jugend anerzogen oder durch harte Schicksalsschläge eingehämmert worden. Nicht wenige bilden sie aber auch mit einer eigenen Art Lust heran.
Kennst du den Mann mit den finsteren Gesichtsfalten, dem abweisenden Blick, der gebückten Haltung. dessen einziges Vergnügen es ist, sich in sich selbst zurückzuziehen und in diesem einzig sichern Schmollwinkel über diese klägliche Welt nachzudenken, in der er der Mittelpunkt alles Elends ist? Richte eine höfliche Frage an ihn, so erhältst du eine mürrische Antwort: je freundlicher du mit ihm redest, desto brummiser kommt es zurück; Frohsinn ist ihm in der Seele vernalt. Was wäre auch für ein Grund zur Freude vorhanden? Denn schlechter könnte die Welt ga nicht sein, als sie wirklich ist; und so schlecht, wie sie jetzt ist. war sie noch niemals. Teilst du ihm eine traurige Kunde mit. so erktärt er dir, er habe nie etwas anderes erwartet; überbringst du ihm eine freudige Botschaft. so ist er gewiß, daß es nur Schein ist und schließlich einen unliebsamen Ausgang nehmen wird, jedenfalls tue man besser, sich vor allzu großer Vertrauensseligkeit zu hüten. Er allein ist etn wahrer Menschen- und Lebenskenner; und das Bewußtsein, daß sein scharfer Blick all das Verkehrte durchschaut, erfüllt inn mit dem Stolze eines Weltweisen und mit Verachtung des graßen Haufens von Toren,
Das Gegenstück zu dem wortkargen Grillenfänger ist, wenigstens dem äußeren Verhalten nuch, das Klageweib, männlichen oder weiblichen Geschlechtes. Unversieglich ist der Redestrom, wenn es gilt, das Unvernünftige der jeweiligen Einrichtungen, Anordnungen und Handlungen aufzuzühlen. In Haus, Gemeinde und Staat ist nichts im rechten Geleise, so daß man gar nicht begreift, wie überhaupt noch erwas zusammenhält und nicht aues aus den Fugen geht. Die Kinder, die Dienstbeten, die Nachburn, die Gemeindevorsteher, die Stuatsbeamten, der König auf dem Thron und der Feidherr auf dem Schlachtfeld begehen jeden Tag so viel Torheiten, dals einem der Verstand stillstehen möchte, zumal man doch klar sieht, wie es eigentlich gemacht werden sollte. Selbst mit der allgemeinen Weltregierung stimmt es nicht. Wie wären sonst so schreckliche Dinge möglich? Wie könnten sonst so viele Menschen schuldlos zu leiden haben? Ja, ja, wenn man nur ein paar Tage:Herrgott wäre, dann sollte es bald anders werden.
Zwischen diesen beiden Klassen: dem tiefsinnigen Unglückspropheten und dem geschwätzigen Allerweltsjammerer, gibt es alle möglichen Zwischenstufen in allen möglichen Abtönungen. Die einen singen ihr Klagelied lauter, die anderen leiser; die einen zeigen unverhohlenes Wohlbehagen, wenn es ihnen gelingt, die zuversichtliche Stimmung ihrer Nebenmenschen zu verderben; die anderen möchten vorgeblich nur ihr mitfühlendes Herz zeigen oder die Vertrouensseligen beizeiten warnen, damit sie nicht von dem unfehlbar hereinbrechenden Verhängnis desto härter getroffen werden. Alle aber fühlen sich berufen, Widerspruch zu erheben, so oft sie mit zufriedenen Menschen zusummentreffen, die den Druck der Gegenwart starkmätig zu ertragen wissen und der Zukunft unverzagt ins Auge schauen, und die dabei sich der Sonnenstrahlen freuen, die immer wieder durch die dunkeln Wolken brechen und beweisen, daß über allen Ungewittern die lebenspendende Macht ungebrochen thront und in ihrem Siegeslauf nicht aufgehalten werden kann.
Ein Volk, das aus lauter Helden des Geistes und der Tat besteht, hat es niemals gegeben; wohl aber Völker, in denen unter dem Druck schwerer Not oder Gefahren der starke, ausdauernde Wille ailes Kleinliche so zurückdrängte und überstruhlte, daß wir mit Recht von Heldenzeiten reden können.
Wie sollen, wie werden in kommenden Zeiten die Kinder unseres Volkes über uns denken? Werden sie stolz auf ihre Väter und Mütter sein, oder werden sie beschämt den Blick zu Boden senken, wenn man sie an die Ereignisse unserer Tage erinnert? Gelingt es der Zunft der Mißmutmacher, ihre Gesinnungen in weiten Kreisen zur Geltung zu bringen, dann wird es dereinst von uns heißen: Ein kleines Geschlecht in einer großen Zeit. Dann ist es für lange geschehen um die Zukunft unseres Vaterlandes, dann haben wir nur noch die Rolle geduldeter Mindermenschen zu erwarten, denen von ihren Nebenbuhlern nur ein kümmerliches Winkeldasein vergönnt wird. Dann wird die Armseligkeit Dauerzustand werden, und wir haben nicht einmal einen berechtigten Grund zum Klagen, weil uns zuteil geworken, was wir selber erwählt haben. Wir werden in Zukunft aus sein, was wir selbst aus uns
machen: ein starkes und glückliches Volk, wenn w jetzt in der Leidensglut mit hohem Mut und starken Arm unser Glück schmieden; oder aber eine armselige Masse, wenn wir mißmutig und kraftlos uns von widr.gen Mächten zusammenhümmern lassen.
Mißmut ist ein Kind der eigennützigen Selbstsucht, d wohl bereit wäre, Anteil zu haben an der Ehre und de Wohlfahrt, die andere mit schweren Opfern erringe die aber aufschreit und zurückweicht, sobald sie selb zu Opfern aufgerüttelt werden soll. lch, ich und im mer wieder ich ist der Mittelpunkt, um den alles De ken und Wünschen sich bewegt; das allgemeine Won kommt nur in Betracht, insoiern es von dem lieben lch nichts fordert, sondern ihm möglichst viel gibt.
Da heißt es wohl: Wenn wir zufrieden sind und treuem Pflichtbewußtsein unsere persönlichen Wünsc! dem Dienst des Ganzen unterordnen, dann erhalten# nichts; wir müssen beständig Unzufriedenheit heg. und schüren, wenn wir möglichst wenig Not am eigenen Leib erfahren wollen. Diese niedrige Gesinnung, der das Gemeinwohl gleichgültig und die Selbstsucht alles ist. wird dann unter Umständen noch von gewissenlesen Menschen ausgebeutet. Ob dabei anstatt der ge hofften Besserung nur Verschärfung der übeln Lag: eintritt, ob vielleicht sogar die Verhetzten in den 10# hineingetrieben werden, das kümmert jene Hetzer nicht denen die Parteiziele über alles gehen.
Manche sind nur zu geneigt, ihre Stellung gegenübe der öffentlichen Gewalt als eine Art Kleinkriegszustan zu betrachten, bei dem die Regierenden zu allerlei ur nötigen Plackereien und die Untergebenen zu jeder möt lichen Widersetzlichkeit bereit sind.
Weder natürliche noch übernatürliche Pflichttreue verlangt von uns, daß wir biind sein sollen für die Uebel, die uns und andere drücken, oder daß wir ihne gefühllos und untätig gegenüberstehen und weder den Mund öffnen noch die Hände rühren, um ihnen abzuhe fen. Das christliche Tugendleben wäre gar kein Opfer leben, wie es doch sein soll und muß, wenn man keine Widerwärtigkeiten sähe und ihren Druck nich empfünde, sondern stumpfsinnig dahinlebte. Es ist durchaus vernunftgemäß und erlaubt, auf Mißständ die nun einmal nicht unvermeidlich sind, anfmerksan zu machen und ihre Abstellung zu befürworten. Tadeli derf man aiso auch obrigkeitliche Anordnungen, abe in gehöriger Form. auf gesetzmäßigem Wege und unte der hegründeten Voraussetzung, saß man wirktie dadurch etwas zur Besserung beitragen kann. Lust o öden Schimpfereien, alles hesser wissendes Aburteilen geflissentliche Erregung von Mißmut### pflichtwidr# und schmachvoll.

Seite 5.
Röiner Lecal-Aazeige: Nr. 196. 2 Mitrwocu, 17. Juli 1918.
Lilfen, weiß und dunt,
Untertaillen, kragen,
er 53
weil Musterstücke, enorm billig abzugeben.
Rötfeits lag, abzurecheSchadhafte Kor etts wern.## neu gewaschen u. repariert.
Gelegenheitshaufhaus.
Mastrichterstr. 9. 57
Für die Ablieferung der im Bereich der Stadtgemeinde Cöln gesammelten Brer nesseln ist in dem Hause Cöln= Drutz, Helenenwallstraße 117, eine Sammelstelle errichtet worden. Die Ablieferung kann daselbst vom 15. Augest 1918 ab, Mittwochsvormittags von 9—12 u. nachmittags von 3— 6 Uhr an den Vrtrauensmang, den städt. Garteninspektor Kausen, erfolgen Zur Ablieferung eignen sich nur die völlig trochenen und entblätterten Resseltengel, welche eine Länge von etwa 8d cm haben. Auch müssen diese von jedem Unkraut befreit und wie Getreide gebündelt sein.
Die Sammelstelle zahlt fur 100 kg völlig getrochnete blätterfreie Resselstengel 28.4 Cöln, den 5. Juli 1918. Der Oberbüirgermerster J. V: Dr. Matzeratd.Fr
In der 1. Versorgungswoche(18. werden ausgegeben:
Auf die Vierpfundmarke sowie gebenden violetten oder gelben K der weißen Ziffer—4 2 Pfund
Preise von
auf die Kartoffelmarbe 5(violett ode 125 gr Kar
auf die Kartoffelmarke 6(violett ode 120 gr Hül
auf die Kartoffelmarke 7(violett od
auf die Sondermarke 5 des Einheitsbogens 250 gr Bro: oder 175 gr Rehl und auf die großen Sondermarken 9# mit dem Aufdruck Wert zehn kleine Marken“ 2500 gr,. Bret oder 1750 gr Mehl.
Die Urlauder=Kartosselmarken werden in der 4. Versorgungsperiode für hraftlos erklärt; sie können bei den Verwaltungsnebenstellen gegen gelbe Kartoffel marken eingetauscht werden.
Die zum Bezuge von Kartoffeln berechtigenden Adschnitte der Binnenschifferkarten werden ebenfalls für die 4. Versorgungswoche kraftlos erklärt; sie können bei den Hasenverwaltungen in Cöln, Deutz und Mülheim gegen gelbe Kartoffelmarken umgetauscht werden.
Für Wirtschaftsbetriebe wird die Doppelmarke kraftlos erklärt; sie darf von den Geschäften nicht eingelöst werden. Sämtliche Wirtschaftsbetriebe haben diese Marken dis spätestens 20. 7. 18 an die städtische Wirtschaftsabteilung zurückzugeben.
Für Unstalten bebält die Doppelmarke Gültigkeit, doch müssen die Anstalten diese Marken in der städtischen Verkaufsstelle, Heumarkt 46—50, unter Vorlage des blauen Ausweises der städtischen Wirtschaftsabteilung einldien.
Die Ausgabe der Hülsenfrüchte, des Mor#entranks und der Suppenmehle erfolgt in allen einschlägigen Geschäften außer den städtischen Kleinverkaufsstellen, die Ausgabe des Kartonelmehls nur in den städtischen Kleinverkaufsstellen.
Die Kleinhändler haben die Kartoffelmarken 6 und
Inach Ziffern getrennt auf besondere Bogen auszukleden
und mit einer besonderen Nachweisung BIl dis spätestens Freitag, den 26. 7. 18 an die Großhändler abzugeben.
Die Großhändler müssen die Marken bis spätestens Montag, den 29. 7. 18 an die Markenzentrale ablicfern.
I Diejenigen Einwohner, welche an der Stadtküche, an Suppenküchen oder an die Mittelstandskuche, an Schul-, Fabrik= oder Kinderhert=Speisungen teilnehmen wollen,
haden die Vier=Pfund=Kartoffelmarden des Einheitsbogens, enartion zu entnehmen wünscht, außerdem
v.—30 M. mit Garantiesehein. Verblichene Zöpfe werden gefarbt oder eingetauscht. Anfert. aller Haararbeiten. nuch von ausgekämmten Hanren. Hepfwaschen u. Frisieren
IIESW " mat Aussel
Doch die Marie drauf lacht und spricht „Das ist kein Wunder, lieber Schatz, Zum Scheuern wähltest Mittel du,
Die alle nur Ersatz.“
Bei meiner Herrschaft seit Jahrzehnt „Pladlero“ wird genommen Beim Herdputz; und dabei sind stets Wir schnell zum Ziel gekommen.
Auch heut’ noch kauft dies Mittel man
In Friedens-Qualität!
Drum lieber Franz besorg dir nur: „Pladlero“ im Paket.“
Seit jenem Tage hat der Franz Zum Scheuern„Pladiero“ benutzt,
etzt belm Militär,
aiser treulich;
Der Franz ist Dient seinem
Weil in Zivil er noch
War kommandiert er neulich.
Der Küche wurd’ er zugeteilt,
Dort muß er drüber wachen;
Das rein sind, sauber, blitzblank stets Geschirr und Küchensachen.
Denn Sauberkeit gilt überall Im Kilchenraum als erste Pflicht!
Und Franz ist hierauf stets bedacht; Doch eins gelang ihm nicht:
Tagtäglich rieb die Herdplatt’ er Mit allen möglichen Essenzen;
Er schrubbte, schmirgelte gar sehr,
Doch wollt’ die Platt’ nicht glänzen.
Das ging dem Franz nicht aus dem Sinn Quäit ihn sogar im Schlummer!
Bis Sonntags zu Marie er kam Und klagte seinen Kummer.
Verfasserin:
„Pladlero“, das seit 10 Jal putzmittel, ist in allen Geschüften erhält
Fitzens Zopillauf
gegr. 1863 Marepfortengasse 2
exc und Eingang liöh Bitte auf Firma achten
freich be. m Düsee urnvereit ein Lever
Negäblertigungen, Umerselt.
ta billiger und bester Ausführung.
Trotz guter Vorsorge mit Arbeitekräften und Materialien empfichlt es sich wegen der jetzigen Schwierigkeiten, Ihre Bestelungen frühzeitig zu erteilen. Es sichert Ihnen bei uns prampte Bedienung und Ersparnisse.
urnverei urnvere erein 18“ Düsseldor Krupp am tufe Ruherein Köl: ein Leve Idervor 0 K. D everkuse
wer eine Deppelportion zu enmeg
die Kartoffelmarken 5 und 6 des Einheitsbogens bei! Abholung der Teilnehmerkarten abzuliefern.
Cöln, den 15. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister. e* J..: Dr. Matzerath.
Baugeschält
nfolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande m seitem Umkreis v. Köln aben Gesuche v. Dienatmädchen v. Larde m IAbesten Erfolg.::: d
zu übernehmen gesucht.
Offerten unter ST 212an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 23.
Reklamat., Versetzung. u. and. Gesuche schneilstens. Spandow, Rudolfplatz: g- e
form angebracht. Den Untergrund bilden Preislisten, was die Lebensmittel 1870 in Paris und 1917 in Bielefeld gekostet haben usw. Die kleinsten Notgeldwerte findet man in Weilwasser. Landsberg und Trebnitz, nämlich Papiergeld über — 1 Pfennig. Jede solche„Note“ ist mit einer laufenden Nummer und mit dem Namen des Bürgermeisters versehen. Material und Arbeit dürften mindestens dem aufgedruckten Werte gleichkommen. Von großer Schönheit sind die 50Pfennigscheine der Stadt Augsburg. Beide Seiten sind künstlerisch ausgeführt. Auf der Vorderseite ist eine Teilansicht der Stadt mit ganz klein eingezeichneter„Lebensmittelschlange“, auf der Rückseite ein speerwerfender Germane zu sehen. Darunter steht der Spruch:„Steht unsre Mark im Kurs auch schlecht, das Mark im deutschen Arm ist echt“. Auf dem Kriegsnotgeld der Stadt Selb ist die originelle Be merkung zu lesen:„Biegen, oder brechen— siegen oder blechen“. Nebenbei bemerkt hat auch noch eine andere Stadt, Anklam, diesen Spruch für ihr Notgeld benutzt, in den 50 Pfennigscheinen der Stadt Jülich steht, nur mit dem Vergrößerungsglas sichtbar, die etwas dunkle Bemerkung.„Wie Freie mr et op“. Bei dem Papiergeld der Stadt Niederlahnstein hat der Schalk Pate gestanden. Die Rückseite der 50Pfennigscheine weist in der Mitte links einen Schinken und rechts drei Kohlrüben auf. Uber dem Schinken steht das Schillersche:„Zarte Sehnsucht, süßes Hoffen“ und ure den Kohlrüben:„So leben wir, so leben wir— 1917“. Die Witze sind ziemlich versteckt angebracht. R. W.
.) Alles schon dagewesen.— Zum Sammeln des Laubheues sei mitgeteilt, daß schon zu Cäsars Zeiten das Laubheu bekannt gewesen ist. Als dieser Römer im Bürger krieg 48 v. Chr. seinen Gegnern bei dem heutigen Durazzo gegenüber lag, ließ er die Straßen sperren, damit der Feind keine Lebensmittel einholen konnte. Cäsar erreichte seinen Zweck. Denn er schreibt in seinem Werk Bürgerkrieg:„Es herrschte die größte Futternot, sodaß sie mit Blättern, die sie von den Bäumen streiften, und mit zarten Schilfwurzeln, die sie zerstießen, ihre Pferde fütterten.“ Also: alles schon dagewesen!
** Der größte Negerder Weit. Eine amerikanische Musterungskommission hat, wie das Blatt Qui erzühlt, soeben einen Neger namens George Bell als vollkommen diens:untauglich zurückgewiesen. Trotzdem verfügt George Bell über Körperkräfte, deren sich nur wenige andere Menschen. zu rühmen vermögen. Er erfreut sich auch des besten Wohlseins, alle seine Organe sind in tadelloser Ordnung. Außerdem wünscht George Bell geradezu leidenschaftlich, so schnell und so nachdrücklich wie möglich am Kriege teilzunehmen. Warum wurde also dieser anscheinend als Kämpfer höchst empfehlenswerte George Bell trotzdem von dem amerikanischen Militärarzt zurückgewiesen? Ganz einfach: weil er zu groß ist. George Bell ist nämlich der größte Neger der Welt. Er mißt ungeführ.50 m. Um ihm eine ausreichende Schlafgelegenheit zu gewähren, müßte man zwei Betten der Länge nach gneinanderstellen. Um ihn so zu nähren, daß er bei Kräften bleibt, müßte man ihm mindestens zwei ordnungsmäßige Rationen zuweisen. Dies aber würde die für das amerikanische Heer ausgearbeitete Disziplin stören, und einzig aus diesem Grunde hat mnan George Bells Wunsch, fur
Kultur und Freiheit“ zu kämpfen, nicht erfüllt. Der größte
Die Fabrikpflegerin wirkt
Heimen und Aufenthaltsräumen.
auch an der geistigen und sittlichen Hebung der weiblichen Belegschaft. Veranstaltung sonntäglicher Wanderungen, von Lese- und Unterhaltungsabenden bildender Art, Einrichtung von Büchereien werden hier erwähnt.
Auch in anderen.-K. sind denkbar gunstige Erfahrungen mit den Fabrikpflegerinnen gemacht worden. In einem Ort am Niederrhein geben die Fabrikbesitzer 1 M. für jede in ihrem Betrieb beschäftigte Arbeiterin als monatlichen Bei trag für die Ausgestaltung der Fabrikpflege. Alle Betriebe, die über 500 Arbeiterinnen beschäftigen, sollten eine Fabrikpflegerin beschäftigen, doch ist es wünschenswert, dals kleinere Fabriken zu mehreren sich zusammentun, um gemeinsam eine Fabrikpflegerin anzustellen. Wie aus den fraglichen Berichten hervorgeht, hat man auch hiermit die esten Erfahrungen gemacht. Die Kriegsamtstelle ist gern in der Wahl einer geeigneten Persönlichkeit behülflich.
„
der Unterhaltungsteil
..30
in mit den Fabrikpflegerinnen.
derlaß vom 2¼. 4. 1917 an die Fabrikerließ die Kriessamtstelle einen Hinweis Tätigkeit der Fabrikpflegerin. Seit die brikpflege eifrid ausgestaltet worden. lurch Vermittelung der Kriegsamtstelle 77 Fabrikpflegerinnen im Bereich des g gekommen. Es sind somit genügend lelt, um ein abschließendes Urteil übe: en zu können. Eine Rundfrage bei den ein äußerst günstiges Ergebnis. Wir im Auszuge wörtlich wieder:
er Einstellung einer Fabrikpflegerin die hrungen gemacht, denn sie weckt und Arbeiterinnen den Sinn für Ordnung. und Wohlanstündigkeit.“„Die Einricherin kann an sich nicht mehr gemißt nmehr etwa zweijährigem Bestehen unönnen wir die erfreuliche Feststellung ich außerordentlich bewährt den Interessen des Werkes
wenn w 1 starkem armselige von widr
tsucht, d e und det erringe sie selbh und im alles De eine Won lieben Ic
() Feinster Tee.— Infolge des Krieges sind die Preise für chinesischen, japanischen und anderen asiatischen Tee cehr rasch in die Höhe gestiegen, und schließlich war es nicht mehr möglich, Tee zu erhalten. So bat man sich zahlreicher inländischer Tees erinnert, die an Stelle von asiatischen Tees Verwendung finden können. Es kamen die jungen Blätter der Erdbeere, Brombeere, Heidelbeere, Moosbeere, Preiselbeere, schwarzen Johannisbeere, Himbeere, Stechpalme, Kirsche. Birke, Ulme, Weide, Eberesche, sorne des Schwarzotier Schlehdorns und Weidenröschens in Betracht.— Das Trocknen der Blätter aber brechte nicht den erwünschten Erfolg. Erst aus der Praxis heraus ist es gelungen, aus einheimischen Blättern ein Produkt zu erzielen, das an Feinheit des Aromas dem asiatischen Tee nicht nachsteht. Man wählt um Tee die Himbeer- und Brombeerblätter und die Blätter der schwarzen Johannisbeere in gleichen Teilen. Die Blätter bleiben 24 Stunden zum Abwelken liegen. Alsdann werden sie in der Hand gerollt; bei einiger übung geht diese Arbeit asch von statten. Die gerollten Blätter werden m ein Tuch gebunden und kommen 30 Minuten in ein Wasserdampfbad. Dann werden sie im Tuche verbleibend, zwischen zwei Bretthen gelegt und beschwert. An einem warmen Orte, am besten der Küche, machen sie alsdann über Nacht die nötige Gärung #rch. Dreimal werden Dampfbad und Gärung wiederholt.
woranf der Tee im Schatten zum Trocknen ausgebreitet Der aur diese Weise gewonnene Tee befriedigt an -<space> u n d<space> G e s c h m a c k<space> a u c h<space> d e n<space> v e r w ö h n t e s t e n<space> G a u m e n<space> u n d<space> ist billig, gesund und bekömmlich. Tee ist empfindlich und nimmt leicht fremde Gerüche an. Ermuß deshalb stets gu
ind und Wünsc halten heit heg. im eigene nnung, der sucht alles ewissenle itt der ge lbeln Lage n den Ton etzer nicht
nachen, daß die Fabrikpflegerin
und es verstanden hat, zwischen
und denen der Arbeiterinnen segensreich ausgleichend zu ##irken.“„Wir führen eine gewisse Zufmedenheit unter der Arbeiterschaft, deren sich unsere Werke erfreuen konner,
auf die intensive Kleinarbeit der Fabrikpflegerin zurück und #trachten mit der längeren Dauer des Krieges die Fabrik#llegs als ein Instrument, das wir heute nicht entbehren
Die Tätigkeit der Fabrikpflegerin geht innerhalb und außer halb des Betriebes vor sich. Was das körperliche Wohl der Arbeiterinnen anbetrifft, so arbeitet die Fabrikpflegerm auf deren Erziehung zu Sauberkeit und Ordnung, beeinflußt sie, sich die nötige Ruhe nach der Arbeit zu gönnen, such die Einhaltung der hygienischen Verhaltungsmaßregeln durchzusetzen, erteilt in den allgemeinen Sprechstunden gesund heitliche Ratschläge, leistet erste Hülfe bei Unglücksfüllenmacht Krankenbesuche. Daneben liegt es ihr ob, Erleich, terungen in der äußeren Lebenshaltung der Arbeiterinnen zu schaffen, etwa in der Erlangung von Wüsche, Kleidern, Schuhzeug usw. In dem Bericht dreier Betriebe, die für ihre 180 Arbeiterinnen eine Fabrikpflegerin beschäftigen, wird erwähnt:„Seit 1. Januar 18 wurden durch die Pflegerm besorgt: 176 Paar Schuhe, 25 Paur Schäfte, 10 Paar molzsandalen, 35 Kleiderröcke, 2 größere Posten Altkleider nd 15 Paar Strümpfe. Durch Veranstaltung von Näh-, Fhex- und Schuhanfertigungskursen sorgt sie desgleichen für die Bedürfnisse des äußeren Lebens. Besonders der Schugkurse wird in vielen Berichten lobende Erwähnung
Betans
Ferner vermttelt die Fabrikpflegerin die verschiedenster Anträge der Arbeiterinnen. In einem eingegangenen Bericht ##erden aufgezählt: Antrüge zur Erlangung der Invaliden ##rente. von Teuerungszulagen für Kriegswitien, Zurück iehung einer Schulversäumnissirnfe, Erlongung von Kohlen ##Erhohung von Kriegsnnterstützungen, Unterbringung kranke
inder in einem Kurort. Unterbringung der Kinder arbei lender Frauen gehört überhaunt zur Iatigkeit der Fabrik ollegerin. Die Aufsicht über die sozialen kinrichtungen steh ##ar zu. somit ist sie verantwortlich für Ordnung und San herkeit in den Umkieide-, Speise- und Waschräumen, in de
gegenübe egszustan allerlei u. jeder mö
Pflichttreue n für die wir ihnen weder den en abzuhe kein Opferman keine ruck nic te. Es ist Mißstände ufmerksan en. Tadeln
ungen, übe e undun in wirkt#e mn. Lust o Aburteilen flichtwidrs
Den Ruhm, das eigenartigste tzu haben, durf wohl das Be Bayern beanspruchen. Es hat denen die vier Wörter„Durch“, gestellt sind, daß man damit die „setzungen, wie:„Durchhaiten“, inen kann. Auch die Stadt Bielertiges Notgeld. Da ist z. B. ein der Rückseite eine mächtige Kohl ittern der Rübe steht, klein gead Winter 1916 17 30000 Zentner“ „Durchhalten in Not, ist Kriegs st eine zeichnerische Seitenheit; der Ratsmitglieder in Bilderrätsel.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 186.* Mittwoch, 17. Juli 1918.
Die Lebensmittelversorgung.
Oertsltlats.
4D Wo bleibt das Beerenobst?
Steinobst wird es in diesem Jahre wenig geben, der Fruchtansatz scheint überall gering zu sein. Auch Kirschen waren zu nicht viele zu ernten. Anders war und ist es dagegen mit Beerenobst. Wo bleibt es? so fragt man in der Großstadt. Aber nicht nur da, sondern, wie uns eine Hausfrau aus ländlicher Gegend schreibt, auch auf dem Lande selbst. Sie bemerkt dazu:
Hier ist, selbst für schamloseste Wucherpreise, für gewöhnliche Sterbliche nichts zu erhalten. Wenn auch viel Beeren von den Erzeugern seibst konserviert und zu Brotaufstrich verarbeitet werden, so müßten doch noch genügend zum Einzelverkauf da sein, wenn nicht die Hôtels und Konditoreien der Großstadte an Ort und Stelle durch Aufkäufer jeden Preis zahlten. Der Erzeuger braucht sich um nichts zu kümmern. Das Obst wird gepflückt, verpackt, verladen und sofort bezahlt. Auch Gemüse vieler Ortschaften ist schon im voraus gegen ungeheure Preise aufgekauft. Was mag für den kleinen Mann, für den Mittelstand in Stadt und Land da übrig bleiben?
Diese Beobachtungen decken sich mit unseren eigenen ErJahrungen. Es sind uns Fälle bekannt, in denen z. B. große Kölner Konditoreien bis zu 20 Zentner()) Stachelbeeren aufgekauft haben. Als„Stachelbeertorte“, das Stück zu 75 Pfg. bis 1., für einen kräftigen Appetit—4 Bissen, sieht der Großstädter sie wieder. Er kauft sie vielleicht, weil er Hunger hat. Es kommt vor, daß um deswillen Notkdufe von 10 bis 15 M. von solchen gemacht werden, denen die Ausgabe gleicherweise schmerzhaft in die Seele und in die Börse schneidet. Oder es wird, wie es meistens geschicht, verzichtet mit berechtigter innerer Empörung darüber, daß die ziemlich reichlich geernteten Beeren, deren Genuß so gesund ist, auf dem Umwege über unnötig viel Kuchen dieser Art so ungehindert verteuert werden. Muß das unbedingt mit angesehen werden, läßt sich da gar keine Einschränkung schaffen? So fragen sich viele, von Sorgen um den Kriegsküchenzettel der schlimmen Ubergangszeit beschwerte Hausfrauen. Der Konditor kann auch bestehen, ohne solche Mengen Beerenkuchen zu bucken; daß auch er im Kriege rasch reich wird, ist doch nicht notwendig, fügen sie hinzu.
Eine tiefgehende Verärgerung über solche Zustände, über das Verschwinden der Beeren in den Konditoreien und Gosthäusern, ist jedenfalls nicht verwunderlich. Die Bevölkerung sieht jetzt an Stelle des ihr entzogenen billigeren„Einheitskuchens“ die schmalen teuren Andeutungen von Obstkuchenschnitten, sieht die in erster Linie für ihre Kompottschüsseln und Konservengläser bestimmten Beeren als Torte im Fenster — und das mit hungrigem Magen. Man soll mit der Geduld der mittleren, schwer kämpfenden Schichten nicht Schindlnder treiben. Herrn von Tillys„System“ feiert wieder einmal Triumphe zum großen Schaden dieser Schichten, die, wenn sie wirklich einmal Beeren erhaschen, meist.50 bis 2 M. fürs Pfund bezahlen dürfen. Soll das so bleiben?
CD Zur Brotpreisfrage
teilte in der gestrigen Hauptversammlung der BückerZwangs-Innung Obermeister Kuspar Esser mit, daß die Stadtverwaltung den Bückermeistern mit Beginn der morgigen Versorgungswoche vorübergehend einen Preisaufschlag von 6 Pfg. für das Feinbrot bewilligt habe, wreil die Preise für das zur Streckung benutzte Gersten- und Kartoffelstärkemehl gestiegen seien. Wenn nach der neuen Ernte die Preise für die Streckmehle wieder billiger würden, werde der Brotpreis wieder entsprechend ermäßigt. — Dann nahm die Versammlung Stellung gegen eine Behauptung, wonach die Bäcker Schuld an dem schlechten Brot seien, weil das Mehl zu hohen Preisen unter der Hand verkauft werde. Es wurde Wert darauf gelegt, festzustellen, daß in keinem einzigen Gerichtsfalle erwiesen wurde, daß das fehlende Mehl durch die Bäcker durch Verkauf zu Schleichhandelspreisen beiseite geschafft worden sei.
***
Mit Rücksicht darauf, daß die Stadt Köln zurzeit zu einem unverhältnismäßig hohen Prozentsatz mit besonders teuren Mehlsorten beliefert wird, wird der auf 72 Pfg. für das dreipfündige Feinbrot festgesetzte Preis mit Wirkung vom 18. u. M. an bis auf weiteres auf 78 Pfg. erhöht, so lautet die amtliche Meldung.
90c 00fROORfOOROMO
CO Spanferkelverkauf in der Grobstand— Nachdem jetzt Ferkel auf den Märkten zu billigen Preisen zu haben sind, gehen pfiffige Leute dazu über, diese Ferkel aufzukaufen und zum sofortigen Schlachten in der Großstadt abzusetzen. Weil nun ein großer Teil der großstädtischen Bevölkerung buchstäblich im Gelde schwimmt, wird hier jeder Preis bezahlt, gleich ob 200 oder 300 M. Das Nachsehen haben wieder die kleinen Leute, die gehofft hatten, jetzt zu billigerem Preis sich ein Ferkelchen kaufen zu können.
.0 Um die landwirtschaftlichen Bestrebungen bei der Bevölkerung zu fördern, hat sich die Stadt Gummersbach entschlossen, die landwirtschaftlich bestellten Grundflächen(Ackerland), soweit sie nicht in einen Bebauungsplan einbegriffen sind, nur mit der Hälfte der Steuer vom gemeinen Wert zu belasten.
[OEine eindringliche Mahnung richtet der Bürgermeister Dohr(Brühl-Land) an die Gemüsezüchter der ihm unterstellten Gemeinden. Es heißt darin: Die Gemüseerzeuger muche ich nochmals darauf aufmerksam, daß nur 10 Kilogrumm Gemüse an die gleichen Verbraucher abgesetzt werden dürfen. Die Abgabe an Händler ist verboten.. Unnachsichtlich werde ich jede größere Menge, welche ausgeführt wverden soll, beschlagnahmen lassen und die Schuldigen zur Anzeige bringen. Landwirte schafft allesentbehrliche Gemüse auf die öffentlichen Märkte und macht es der Allgemeinheit zugänglich. In den. Städten herrscht bittere Not.
21820
Wasserstands-Naohrichten
17. Juli 1918,
Konstanz„.22—0,00m
Hanlugen"..-„ 2,20—.05m Straßburg(Kobl)- 3,10—.01m
...70—.04m
.10—.04m
Mannbei“
Bingen
.25—.03
Trier„ 0,04—0, 05n
Köln„ 199—0
Duisburg".——".64—.01m
Kuhrort 0,96—0,00 m
Wesel„.68—0,00m
Bekleidung.
(.A) Rationierung der Rocktasensn— In der Generalversammlung der Schneiderinnung erläuterte der Obermeister die neuen Bestimmungen über die Ersparung von Futterstoffen. Danach dürfen die Rückenteile der Röcke, Jacken und Westen der Oberkleidung für Männer oder Knaben nicht mit Futter versehen werden. Röcke und Jucken dürfen nicht mehr als vier Taschen, Westen und Hosen für Männer oder Knaben nicht mehr als drei Taschen enthalten. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000 M. bestraft. Auch wenn der Kunde das Futter selbst mitbringt, müssen die Bestimmungen eingehalten werden.— Da man sich über nichts mehr wundert, auch nicht über die m der Versammlung gemachte Mitteilung, daß in Berlin Winterüberzieher mit 1200 Mark bezahlt werden.
( Verteilung von Leder und Schuhwerk für Waldarbeiter und Forstbeamte des Privatwaldes der Rheinprovinz durch die Landwirtschaftskammer. Es wird wiederholt bekannt gemacht, daß die uns überwiesenen Schuh- und Ledermengen sämtlich verteilt sind. Weitere Antrüge sind daher zwecklos und können nicht mehr beantwortet werden.
Theater und Konzerte
□ Metropol-Tneuter.— Nur noch wenige Tage der erfolgreiche Schwank Familie Hannemann. Ab Samstag, den 20. d. M. Wallrafplatz 3a, eine Treppe, Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von Oskar Engel und Viktor von Körber. Musik von Leo Schottländer, mit Karl Blaß, dem bekannten Tünnesdarsteller in der Hauptrolle.
Stimmen aus dem Leserkreis.
hlder
[9219] Angenehme Verbesserung. Vor zwei Monaten zog ich mit Frau und fünf Kindern von Köln nach Bickendorf(aufs Land), zahle hier noch eineinhalb mal so viel Miete wie in der Stadt, arbeite zu jeder freien Zeit im Garten, habe sage und schreibe 67 Pfund abgenommen und spekuliere nun, auf welche Art ich mein Körpergewicht wiedererlange und wie ich meine übrigen kranken und hungerigen Familienmitglieder am Leben erhalte. Zu diesem Zwecke schaffte ich mir 5 Hühner, 1 Ziege und 4 Kaninchen an. Kaum bin ich einige Wochen im Besitze dieses Kleinviehs, da erscheint ein städtischer Polizeibeamter mit dem Bemerken, ich hätte mir Hühner angeschafft und sie nicht angemeldet. Am anderen Tage kam derselbe Beamte um festzustellen, seit wann ich die Hühner hätte, wie alt dieselben seien und wie viel Eier sie legten. Wieder einige Tage später bekomme ich eine Vorladung zur Gr. Budengasse. Die ganze Hühnerangelegenheit wurde, nachdem ich meinen, meiner Frau, meines Vaters und meiner Mutter Namen sowie Geburtsort und Datum genannt, zu Protokoll genommen. Nachdem erscheint wieder der betreffende Beamte in meiner Wohnung um meine Eiermarken abzuholen. Meine 5 Hühner legen infolge des Körnerfuttermangels überhaupt keine Eier, so habe ich jetzt Gott sei Dank, weil ich aufs Land gezogen bin. für meine kranke Frau und fünf Kinder gar keine Eier
mehr und bin gezwungen, um wieder in den Besitz von E zu kommen, meinen Hühnern die Hälse herumzudrehen.
(Die zuständige Stelle teilt über die hier geltenden Vorschriften folgendes mit: Die städtischen Polizeibeamten stellen allmonatlich fest, wieviel Hühner gehalten werden und wieviel Personen sich im Haushalt befinden. Sie ziehen bei dieser Gelegenheit von soviel Personen die Eiermarken(2 Stück monatlich) ein, als Hühner vorhanden sind. Da der Einsender 5 Hühner hält, waren mithin 522= 10 Marken einzuziehen, während die 6. und 7. Person im Besitz der Morken verbleiben. Die Feststellung, wie lange Einsender die Hühner schon hatte, war erforderlich, da offenbar die Anschaffung entgegen der Verordnung vom 13. März 1918 nicht gemeldet war. Dagegen hat der Beamte keinen Auftrag, das Alter der Hühner und die Zahl der gelegten Eier festzustellen. D. Red.)
9220] Vom Glockenlauren.— Auf die Ausführungen des Herrn Pastor Göring betreffs Glockenläuten möchte ich als evangelisches Gemeindemitglied mein lebhaftes Bedauern aussprechen, daß es ausgerechnet ein evangelischer Pfarrer sein muß, dem das Geläute der Kölner Glocken statt eine Freude ein Argernis ist. Mir ist es unverständlich, wie ein Pastor so wenig Verständnis haben kann für die Bedeutung der Kirchenglocken. Gerade in dieser schweren Kriegszeit sind uns Iien die Töne des Glockengeläutes Klänge aus der Ewigkeit, die einem wohltun und einen erheben. Was ist das für ein Genuß, Samstagsabends dem wunderbaren Einläuten des Sonntags zuzuhören, oder Sonntags in der Frühe durch ein herrliches Glockengeläute aufgeweckt zu werden. Wie schön ist die altchristliche Sitte des Läutens morgens, mittags und abends. Es ist unbegreiflich, wie einem Pastor dafür das Verständnis abgehen kann. Bedauerlich bleibt nur, daß die Glocken der evangelischen Kirchen während der ganzen Woche stumm bleiben. Wenn der Herr Pastor glaubt, gegen nervenzerrüttende Geräusche der Großstadt vorgehen zu müssen, da hätte er gewil ein dankbareres Feld seiner Betätigung sich aussuchen sollen, lch erinnere nur an das überflüssige Pfeifen der Lokomotiven und Fabriksirenen, welches trotz aller Ermahnungen und Verbote nicht nachgelassen hat.
[92217 Warum die Willkür bei der Nähgarnverteilung:— Wie aus Zeitungsnotizen hervorgeht, wird in anderen Städten der Nähzwirn an Haushaltungen mit drei und mehr Personen verausgabt, während für die Stadt Köln die Verteilung an Familien von drei und mehr Personen erfolgt, sofern für diese nicht mehr als ein Brotbuch ausgefertigt ist. Die Zulässigkeit der Zuteilung des Nähzwirns von der Anzahl der für einen Haushalt ausgefertigten Brotbücher abhängig zu machen, ist eine willkürliche Maßnahme der Stadt Köln, die in vielen Fällen ungerechte Wirkung hervorruft, insofern es zahlreiche Haushaltungen von mehr als zwei Personen gibt, für die das zweite Brotbuch lediglich zur Ersparung des Schreibwerks der städtischen Verwaltungsstellen, wegen des öfteren Stellenwechsels der Dienstboten, für den oder die Dienstboten des Haushalts vorgeschrieben ist. Warum sollen nun alle diese Haushaltungen an der wiederholten Zuteilung ausgeschlossen bleiben, wenn die dritte zum Haushalt gehörige Person ein Dienstbote ist? Abwechselung wäre doch zum mindesten für die zweite Verteilung am Platze gewesen. B.
um wieder in den Besitz von Eiern
Die Fruchtnatran-— Vor einiger Zeit erschien in den Zeitungen eine Anzeige, in der eine Fruchtpatrone zu 3 Mark angeboten wurde, nach deren Anwendung alle zu stark ms Holz treibenden Obstbäume noch in diesem Jahr einen vollen Ertrag liefern sollten. Das Inserat trug eine Uberschrift, die besagte, daß jährlich noch eine Million Zentner Obst im Reiche mehr geerntet werden könnten. Der Verbreiter dieser Anzeige hatte sich vor dem Schöffengericht wegen Betrugsversuchs zu verantworten. Der Angeklagte hatte das Mittel, wie es auch in der Anzeige hieß, potent amtlich angemeldet, aber einen ablehnenden Bescheid erhalten Als Sachverständiger waren geladen der Gartenbaudirektor Dr. Esser von hier und der Obstplantagenbesitzer Loosen aus Höhenhaus. Direktor Dr. Esser sagte:„Ich halte die Sache für vollständig wertlos.“ Der Vorsitzende erklärte, daß der Patentanwalt des Angeklagten diesen einen Ausschnitt aus einer französischen Zeitung zugeschickt habe, wonach ähnliche Versuche, den fehlenden Saft der Bäume durch Flüssigkeit zu ersetzen, mit Erfolg gemacht worden seien. Dr. Esser: Ich kenne die Versuche, das hat mit der vorliegenden Sache aber gar nichts zu tun. Die technische Seite des Verfahrens ist so verschieden, daß sie jedem Laien auffallen muß. Der Angeklagte schlägt einen Holzpfropfen mit einer fast unlöslichen harzigen Masse, einer vollständig trockenen Substanz, in den Baum, diessich nach Angabe des Angeklagten lösen soil. Das ist aber#nmöglich. Der Wert einer solchen Patrone mag etwa 3 Pfg. betragen. Das Gefährliche bei der Anwendung liegt in der Schädigung der Bäume. Wenn man mit einer solchen Patrone ein Loch in einen Baumstamm schlägt, würde er eingehen.“ Herr Loosen steht, wie der Amtsanwalt sagte, auf demselben Standpunkte. Letzterer beantragte 300 M. Geldstrafe. Das Gericht war der Auffassung, daß eine Betrugsabsicht des Angeklagten nicht vorgelegen habe. Es sei anzunehmen, daß er vor dem ablehnenden Bescheid des Patentamtes an den Erfolg seiner Sache geglaubt habe. Es erfolgte Freisprechung.
a Kettenhandel mit Pfeffer betrieb der Kaufmann Isidor Cohn, der nach dem Gutachten des Kaufmanns Güls für einen Posten Pfeffer, den er im Kleinhandel aufgekauft, 675 M. zuviel gefordert hat. Das Schöffengericht verhängte 1500 M. Geldstrafe.
(LO Notzucht an der Rechtsnriens.—„Auch ein tragischer Fall“. Mit diesen Worten leitete der Schöffengerichtsvorsitzende die Verhandlung gegen eine Geschäftsfrau ein, die angeklagt war, es unterlassen zu haben, die Warenmarken in der Reihenfolge aufzukleben.„Ist nicht auch noch ein Sachverständiger geladen?“ meinte ironisch der Amtsanwalt, und von anderer Seite des Richtertisches vernahm man die Worte: Die Sache müßte man ans Schwurgericht verweisen. Mit solchen Kleinlichkeiten werden infolge der Kriegsverordnungen Bürger und Gerichte belästigt. „Was nicht alles verlangt wird!“ sagte der Vorsitzende. Das Gericht, das mit sichtlichem Mißbehagen die Sache verhan delte, mußte, da die Verordnungen nun einmal bestehen, wie der Richter bemerkte, Strafe eintreten lassen, das Mindestmaß von 3 M.
(In vrkastn.)
Ackerland
1 Morgen, in Vormagen
zwischen Damm und Rheinfelderweg, ist zu verkaufen oder zu verpachten.
Angebote u. C 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verschiedene bessere
Eszimmer
sowie
Eichen=, Birken= und Mahagoni=
Schlafzimmer
zu verhaufen. r“
I. Geerling,
EEESETLGDAE
Schreib-, Schul-,
Feidpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Nippes,
Zonserstrasse 38.
GGEETEASGAL
usdaum=Schlafzim., 2 Betten, Eich.=Speisez. mit Standuhr, Küche u. bess. Ztür. Kleiderschr., Sofa, Schreibtisch, Mah.=Salonschr Prunkstück.
Besicht. 10-12 u.-7 Uhr, Gereonshof 32, part. 5
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Geeichte
Gewichte, Dezimal= u. Tafelwagen empfiehlt
A. Hardt, Altermarki 14.*
Schlatzimmer=Einicht.
bess. eich.. u. Rüche zu verk. Nippes, Scharnhorststr. 6. pt
Kaufgesuche
haus auf d. Lande
in wohnd. Zust., eu. 6 Ztm. mit 1 Morgen Garten, geg Kasse zu kaufen gesucht.
Ang. u. S 214 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Haus m. Toreinfahrt
bis zu 40 000 K zu kaufen gesucht. Off. u. B 548 a. d. 2. Geschst., Brettestraße 85. 5
Ich suche Posten
im Strang und auf Bobine
Aunsleidenabfält.
h. hitschler, Krefeld
Ostwall 148.
Fernsprecher 3892. 27
Orientalischer
Teppich
zu kaufen gesucht.
Größe ca. 3X4 Meier. Offerten mit Preisangabe an Pauly, Mainzerstr. 33.
Eine Aklie.Köln.
Bürgergeselschaft
kaufen gesucht.
Offert. unter 595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beschlagnahmefreie
f. Stark= u. Schwachstromanl.
hauft V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.*
Uhren, Korallen, Bestecke kauf: 5
Hoster, Friesenstr. 55.
Da hier unbannt, suche auf
von Prwvat Klavier
zu kaufen. Ang. u. B 544 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b

Siner Local-Auzei##e: Nr. 196. 2 Mtwoch, 17. Juli 1918.
Dienstagmorgen entschlief unerwartet unser lieber guter Vater, Großvater, Schwiegervater u. Onkel
Gustav Barth
im 63. Lebensjahre.
In tiefem Schmerz:
Dr. ing. Otto Barth u. Frau Käte geb. Dürselen. Ernst Barth Grete Barth Ciara Barth Magdalene Barth Hans Barth.
Köln. Weichserhof 16, Piesteritz, Hale Center(Texas), Cassel, Erkrath, den 16. Juli 1918.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 19. Juli, nachm. um 3 Uhr, vom Trauerause Weichserhof 16 aus nach dem Südfriedhof statt.
Teileidsbesuche dankend verbeten. 25
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr unsere inniggtgeliebte Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante,
die wohlachtbare Frau
VII
Freiwillig.
(Voranzeige).
Die Geschwister Ringens in Overath stellen demnächst ihren gesamten Hausrat zum Verkauf:
Einsache und bessere Woon= und Schlafzi amer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen, Kücheneinrichtung, gewöhnlicher und besserer Porzellan(bemalt) Glaser usw., ant.3e Bilder, Spiegel, Taseluhr, Einzelmöbel, Rinpsachen usw., Heusuhr, Nähmaschine p. p. 28
Termin wird behannige geben Vorbesichtigung gestattet.
Theater.
Deutschas
Mittwoch. 17. Juli, 8 Uhr:
Der Höttenbeaitzer.
Donnerstag, den 18. Juli, 8 Uhr:
Das Extemporale.
KEI
Owitsch.
EIE
#ZPPSS693 60 50
### Ab heute. Mittwoch, abends 7½ bur: Nur ganz kurze Zeit:
am
Kolle
h längerem, schwerem Leiden verschied 13. Juli sanft und gottergeben, unsere licbe in
Fräulein Lehrerin
Agnes Esch.
Di## Verewigte hat ihre ganze Kraft der Schule gewidmet und sich durch ihre gewissenhafte Pflichterfüllung, ihren vornehmen Charakter und ihre persönliche Liebenswürdigkeit die herzliche Freundschaft all ihrer Kollegen und Holle innen und die dankbare Liebe ihrer vieSchülerinnen erwocben. Ihr vorbildliches Firken sichert ihr ein dauerndes, ehrenvolles ndenken beim Kollegium und in der Schule.
Cöln, den 16. Juli 1918.
Sas Lehrer- u. Lehrerinnenkollegium
der kätholisch. Volksschule 6. In-Sülz
Redwitzstrasse.
Seitens der Schule wird ein Seelenamt Donnerstag, den 25. Juli, 7¼ Uhr, in der Nikolauskirche zu Cöln-Sülz gehalten.*7
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.“
Um stille Teilnahme bitten
die treuzrsden Miatessiebenen.
Köln-Oeutz, Köln, Kassel,
Fankfurt a.., 15. Juli 1918.
Exequien: Donnerstag, vormittags Uhr.
Begräbnis: Donnerstag, nachmitags 3½ Uhr. 5
Sterbehaus: Mathildenstraße 46.
#D
# 14
Erhöhn des Preises für Feinbrot.
Mit Rücksicht darauf, daß die Stadt Cöln zurzeit zu einem unverhältnismäßig hohen Prozentsatz mit besonders teuren Mehlforten beliefert wird, wird der durch bie Verordnun; vom 9. Feb uar 1918 auf 7 Psg. für das dreipfündige Feinbrot festgesetzte Pr is mit Wirkung vom 18. d. M ab bis aus weiteres auf
Cöln den 16. Juli“. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Best. 1*
wende man
P 1 K
ich sofört an die
S
(ott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitag, den 12. Juli, vormittags 11½ Uhr, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Tochter. Schwester, Tante, Nichte und
Cousine
Frau Katharina Elting
geb. Michels
infolge eines Unfalles im Alter von 34 Jahren in die Ewigkeit zu nehmen.
Dia traussäden Rinterbliebenen.
Küla-Nannsfeld.
Dlie feierlichen Erequien werden gehalten Donnerstag, den 18. Juli, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche Köln-Raderthal.
Die Beerdigung findet am selben Tage, ttags 3½ Uhr, vom Antonius-KranBeeidigungsanstalt„Heimkehr
Inh. Adolf Peters, Köln Krefelderstr. 42, Fernr. A 3941
welche alles nach den neuesten BeerdigungsA bestimmungen der Stadt Köln reell erledigt.
# Ueberführungen.„ Grosses Sarglager.
F. Referenzen. c*
5
7som 25. Juli d. J. ab beträg der Preis der Hülen für Netz= u. Streckenten der städt. Bahne Ofg. Dementsprechend wird auf Seite 7 des Tarifs für Drsonen=Beförderung auf den städt Bahnen im Satz der Ziffer 12 der Preis on 20 Pfg. berichtigt in 29 Pa
Direktion der städtischen Bahnen.
Malgsseiheigrrung.
Am Donnerstag. den 8 Juli 1918, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 verstelgert werden:
1 Pianino, schwarz, 1 Kredenz in Eiche usw. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
an alle
Garlenbesiher
der zwischen Lucas=, Kanal= u. Herkulesstraße belegenen Gartenparzellen zu einer Be prechung auf Donnerstag. obends 9 Uhr, im Saale des Herrn Bernh. Imdahl. Ecke Herkules= u. Jennerstr. rb
K. M. 6. U.
Donn., 18. d.., abds. 3½ U.
Nach derselb.: Kugelwahl.
Pension Baur
hält sich Sommerfrischlern
bestens empfohlen.„
Leste Reserenzen
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz.
Kamenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.*
Landwirte!
Empfehle mich in
Gut erhaltene
unter Garantie.
Köln=Ehre=feld Fridolinstraße 44.
ennnse Köln-Bayenthal, us Statt.
Schillerstraße,
db
schh ch.
# Feldpostbrief
## ein kleines Such beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
FÜRTRAUER Rüchen
Jackenkleider Blusen
Kostümröcke Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
6. m. b.., Köln, Marsplatz—3. Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
apart. Ausführ.
Fabrikw. z. verk. Bob u. 32,
Schreinerei P. Zimmermänn.
NähmaschinenReparatur=Werks. neb. dem
Gewerbehaus
F. Emonds, Mechanik.
Johannis traße 79 nimmt noch Peparatur. an.
1
Wagen
zu verkaufen.
Horte: Lauerei Friede
*7
An St. Katharinen 1.
Schlosser
übernimmt Arbeiten in Einu. Ausbauen von beschlagnahmten Türklinken, per Schloß.30 M. u. Ansertig. von Schlüsseln.
A. Kempken, b Elntrachtstraße 38, 4. Etg.
Eleg. Eich. Schlofz.
m. 18m br. Spiegel chr. u. gut. Auflegemarr. v 2350Kan Schreinerm P. Zimmermann, Bobstraße 32. b
Zwängsverkeigerung.
Am Freitag, den 19. Juli 1918, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal in Kalk, Hauptstraße 83, versteigert werden:
56 Klassiker, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Sofatisch.
Henke, 3
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fillmg
in allen Größen sind zu haben bei
Carl Kntt
Wess ling
Holz= und Baumat rialien.“
sisch u. 2 Stühle
für 430 M.
zu verkaufen.
Franz Bläser
Deutz, Wahnerstr. 10.*7
Ropfwaschen Ondulieren
Frisieren
J. Benedict, KölnBrautleute!
Sehr gut erhaltene
preiswert zu verkaufen. Bes. nur abds.—8 Uhr. Salscheider b Schildergasse 112 II.
25118
Mittagstisch
gut bürgerlich zubereitet, zu
.20 M..60 K. u..00 süße Suppe 704 von 12 bis
53 Uhr. 5
ische Rochschule
Berlich 18. Sonntags geschlossen.
Geschäftswagen
und Karren
tadellos. Geschäftswag. f. jed. Zweck geeignet Wagen für Gechäfte u. Landwirtschaft. Erntekarre, 4“ große Leiterkarre, Kippwagen, Bolderwagen, Schlagkarren, kleine Wagen f. Hausbedars. Leit.= u. Kastenwagen zu verkauf. H. Rörig, Lindenstr. 53.
Beiratsgesuch.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320 Täglich 18° Uhr:
Tans- Lisa.
In Vorbereitung:
Der Privatdetektiv
(Hermann Bimstein)
Zum I. Male in Köln!
Stropol-Theater
Anostelnstr. 13. Tel. A l697.
Nur noch 3 Aufführungen des erfolgreichen Schwankes:
Familie Hannemann.
Samstag, den 20. Juli 1918:
Wallrafplatz 3a, 1Treppe
Posse mit Gesang und Tanz von Oskar Engel und Viktor v. Körber db Musik von Leo Schottländer
mit Carl Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller. Kassenöffrung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
Jugendabt. des K. F. D. Köln.
Die
Wanderung nach.=Laach
findet am 22. d. M. statt.
Abfahrt Köln.18 Uhr vomittags.
Ankunft Brohl.37 Uhr vormittags, von dort Wanderung über.=Laach(15 Kilometer) nach .=Mendig(5 Kilometer.)
Abfahrt.=Mendig.33 Uhr, nachmittags,
Ankunft Andernach.54 Uhr, nachmittags,
Abfahrt Andernach.20 Uhr, nachmittags(mit Schtff). Ankunft Köln=Mitte 10.15 Uhr abends.
Es wird gebeten, für Seldstverpflegung Sorge zu tragen und die Anmeldung bis spätestens zum 18. d. M. an die Geschäftsstelle, M. Gerhardstr. 10.(Jugesdabt.) gelangen zu lassen. 1•
an der Piprnstr. Lu CileI, HdiR
0
Ein kath Herr i. Alt. v.
37 Jahr., Wwr. mit Kind, Haus u. einig Morg. Ackerl. sich Lebensnell, v sehr gut. 9 ur u. tadell. Vergangenh, wunscht a. dies. Wege d. Bekanntsch. ein. gut häusl.kath. Dame, Wwe. ohne Kind nicht ausgeschl., a. liebst. v. Lande in gi. Alter. etw. Verm. erw. zwecks späterer Heirat. 7 Off. u. i. k. 68 a d..-St. d. Bl. Stommein, Kattenberg34.
Suche für meine Freundin,
32., kath, vom Lande, mit Wäscheaussteuer, die Bekanntschaft eines braven, soliden kah. Mannes in! gesich. Lebensstellung zwecks
heirat.
Witwer m. 1 od. Kindern; nicht ausgeschl. Nur ernstgemeinte ungebote erb. unt. 591 a. d. Gesch. d. Dl. 5
nach Königswinter.
Rückfahrt.00, in Köln.00, in Düsseldorf 10.00. Gute Verpflegung an Bord. Katten sind ein Stunde vor Ab ahrt an der Landebrücke Filzengraben zu haben. Am Donnerstag, den 13. Juli:
Großes Konzert an Bord, Trompeterkorps Harmenie.
Dirigent J. Schüchter. 2
Verein ehemaliger Kraftfahrer.
Eine größere Anzahl ehemaliger Kraftfahrer bat sich zur Gründung eines Vereins zusammengeschlossen, welcher deabsichtigt, im Rahmen des neuen Fürsorge=Programms des Deutschen Krieger=Bundes und Kyffhäuser=Verbandes eine weitgehende Fürsorgetätigkeit für seine Mitglieder zu entfalten, insbesondere für die Kriegsbeschädigten oder durch den Krieg wirtschaftlich Geschädigten.
Alle Herren in Köln, welche bei Kraftfahrertruppen gedient haben, werden gebeten, bei der ersten
öftentlichen Versammlung
am Freitag, den 19. Juli 1918. um 8 Uhr. im Colonia=Haus
vollzählig zu erschenen. Der vortäufige Vorstand. c
&a Telephon 1 4544.*
Gam
UDF
Telef.A 4544
sche
e e e
87.
ste
%
sel
Kaninkelle, Hasentelle,
Ziegentelle, Rehfelle und alle anderen Sorten Felle und Tierhaare werden angekauft.
Heumann&amp;Co., G. M. b.., bach 18.3
Fernsprech-Autemat
für jedermann in Fressaal d..A Marellen
straße 37. Gespr.-#6 S
.

I
Kolder Lecul-Anzeiner Nr. 190. 1 Unndoch, 17. Juli 1318.
Offene Stell
1 Mietaldrücker
sowie mehrere
RLET
und
sofort gesucht.
Land- und Seckabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Hippes. 0°
Mehrere krättige
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Max Baermann
Kupfer= und Messing=Werk Köln=Poll, Siegburgerstraße 180.
Mehrere zuverläsige
Lagerarbeiter
für meine Buchversand-Abteilung gesucht.
I. P.
Verlagsbuchhandlung
Marzellenstraase.
E
Tüchtige
Mehrere ertahrene
eotl. Kriegsbeschädigte für unsere Bauabteilung zum schnellsten Eintritt gesucht. 33
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften sowie Angabe d. Gehaltsansprüche u. Militärverhältnisse an:
Meirswsty&amp; Co., Akt.=Ges., Porz a. Rh.
edreherlinen
für!„Acm Granaten sof. ges.
Maschinenfabrik Kolb,
Ehrenfeld, Lichtstr. 24.*7
Herrschaftl.
Gärtner
welcher in der Gemüse= und Obstbaumpflege erfahren ist, zum 1. oder 15. August für Landhaus am Niederrhein gesucht. Aelteres, kinderl. Ehepaar bevorzugt. Dauerstellung. Ang. mit Zeugnisadschriften unter C 190 an d. Geschäftsst. d. Blattes.*
zum Zeitungstragen für sofort gesucht. Stolbgasse 27 31.
Auf ein ca. 400 Morgen großes Gut bei Köln wird per sofort ein kath.
Madn
schulenilassener
9
Braver,
Junge Ju. Maualt
für leichte Arbeit gesucht.
Germania=Apotheke
Nippes, Sechzigstr. 55.
Tüchtige Kentoristin
und Buchhalterin
mit besten Kenntnissen zum baldigen Eintritt für die Buchhalterei eines Fabrikgeschäftes
sofort gesucht.
Flotte
Steuographen
und
schinenscht
gesucht.
Angebote erbeien unter C 188 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. 1•
für den Bau schmiedeeiserner Türen und Fenster(Heereslieferungen) für dauernd gesucht.
Coruelius
Leyendeckerstr. 2.
Meldungen von—12 und von—6 Uhr im Geschäftsbüro, Leyendeckerstraße 2. In den Mittag= und Abendstunden beim Werkmeister Wernen, Venloerstr. 545.
Angebote unter 112 Tempeistraße 1.
die Geschäftsstelle Deutz.
0*
100
in Akkord sofort gesucht. Jos. Schiperm, Köln=Mäldeim
Zu melden auf
Baustelle Wuppermann in
ihe Sscchhs Tc
Erdarbeiter und Vorarbeiter
für meine Baustelle Gremberg, Nähe MilitärRingstraße, sofort gesucht. d
Zu melden im Büro.=Sülz, Zülpicherstr. 69.
Peter Selbach, Bahnbau
Baustelle Gremberg.
für Dreherei, Pressen und Kontrolle
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke
Aktiengesellschaft
Köln-Rinpes.
gesucht von hiesigem FeuerVersich.=Büro. Im Fach Bewanderte erhalten den Vorzug. Gesuche mit Gehaltsansprüch. u. B 547 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.“ b
als Stüße
der Hausfrau gesucht
welches die bürgerl. Küche versteht und mit 2 Dienstmädchen alle vorkommenden Hausarbeit. verrichten muß. Fr.=Off. u. C 186 an die Gesch. d. Bl.
Junges, zuverläss.
mäachen
tags ber für leichte Hausarbeit gesucht. Rösgen, Aachenerstr. 327.
ee haitz. Mädchen
für Küche u. Hausarb. ges. Hilfe u. Waschfrau vorh b Deutz, Tempelstr. 4.
Ein tüchtiges zuverlässiges
Zweitmädchen
mir langjähr, Zeugnissen zum baldigen Eintritt gesucht. Meldungen mit Vorlage der Zeugnisse bei Frau
Prof. Dr. Dreesmann Elisenstraße d. b
Stellengesuche
Verh. Mann, 46., militärfr.
sucht Stellung
z. 1. 8. als Platzmeister. Aufseher, Vertrauensposten etc. Kaution vorhanden.
Off. u. 588 a. d. Gesch. d. Bl.
Bauführer
erfahren und militärfrei, sucht Stelle. Offerten unter S 1• 211 an die Geschäftsst. .=Mülheim, Buchheimerst. 23
Für gut kath. Haushalt wird ein braves
Mädchen
für Hausarbeit gesucht, wo auch Gelegenheit ist, das Kochen zu erlernen. Waschfrau wird gehalten.
W. Antoni, b Köln, Breitestraße 167.
Aaverl. Sekretär
oder erster Gehilfe(in) für sofort der später gesucht von Notar Justizrat Belder, in Köln=Kald.
###LLA LAE
Jungeres
mit schöner Handschrift, ge#dt im Rechnen, das auch Kurzschrift und Maschinen= schreiben beherrscht, für Fabrik in Köln-Nippes gesucht.
Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften und Angabe, wann der Eintritt erfolgen kann, erbeten unter A 117 an die Geschäftsstelle d. Bl. d°
E
Beseres zuverlüssiges
Mädcen od. Kriegerft.
zur selbständigen Führung eines kleinen Geschäftshaushalts sosort gesucht, die ev. zu Hause schlasen kann. Meldungen nach
Eigelstein 70, Geschäft.
Modes!
Tüchtige angehende erste Arbeiterin mit
guter Handschrift sucht ähnliche Stelle für sofort.
P. S. 357
postlagernd Mödrath.
Rüchenmädchen
s. Stelle, evtl. auch als Alleinmädchen z. 15. August oder spät. in nur gut kath. Hause Off unt. B 550 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
tellt ein kl. Haus od. Etage, in od. auß d. für einen caritativer 3
billig od. frei zur Verfüg Eigentümerin könne n Wunsch das. liebev. Pfleg od. Pension erhalten u. si selbst am Werke mitbers Angebote unter 56 an Geschäftsstelle d. Bl.
Jahle 20 Mark,
der kl. Familie eine kl Zimmerwohnung mit as Elektr. u. allen Bequemlich keiten versorg Offerten u. B 546 an 2. Gesch. Breitestr. 85.
Dame
möbl. Zimm
am liebsten in der Nähe### Bahnhoses.
Off. u. 592 a. d. Gesch. d. Al
∆
Unterricht
Suche für sofort oder zum 1. August ein zuverlässiges
Mädchen
für alle Arbeiten(außer Wäsche und Kochen.) Gute Behandlung.
Frau Georg
Komödienstraße 28. b
Wir stellen
dauernd ein:
Zuverlssiger, erfahrener
Werkmeister
der in Schlosserei u. Dreherei durchaus erfahren ist und selbst mit Hand
anlegt, f. dauernde Stellung gesucht.
Heyartz
Köln=Nippes, Neußerstr. 460. e
Preher
Bohrer
Monteure
Klempner
Hupferschmiede
Deutsche Orhydric=.=G. Sürth b. Köln
Stat. d. Rhein=Uferbahn.7*
Zur sofor igen Einstellung gesucht:
tüchtige
Schlosser Nieter Schmiede
sowie Arbeiter Berufsarten.
versch.
*
Linka-Hoimaan-Berke A. G.
Abt. Köln=Ehrenfeld.
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht. d*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
Gesucht wiro zum sofortigen Eintritt
zuverlässig. Laufmädchen
oder Junge.
Karte wird gestellt. Zu melden: 53
Jenzig&amp; Mellis, bismerckstraße 29.
Wir stellen jederzeit ein
Süchl., gelernte Preher,
Veroiversreh. Meter.=
hobler
ferner angelernte
(Motoren= und Lastwagen=Aktiengesellsch.
Laczer, Bachsroße 11.
für Geonatentransport
für sofort gesucht; auch
1
werden eingestellt. c*
Maschinenfabrik
Hermann Kolb
Ehrenfeld, Hospeltstr. 41.
kath., mit guter Schulbildung und einiger Erfahrung im Bürodienst, tüchtig in Kurzschrift und Schreibmaschine, zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften, Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche unter 590 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Prop. Mädchen
in kleinen Haushalt für Hausardeit per sofort oder päter gesucht.
Frau Josef Reising Köln
Hülchratherstraße 12.
Selbst. fauberes
in gute dauernde Stelle für Küche und Haus gesucht. Tel. B 163.
Sülz, Rideggerstraße 15
Linie 15 bis Ende. b
Lechenich.
Einfamilienhaus
8 Räumemit Küche. Keller, elektr. Licht, Wasserleit., sowie 10 bis 18 Ar Garten, ab 1. September zu vermieten oder auch zu verkaufen.d*
Ang. u. C 189 an die Geschästsst. d. Bl.
Schouschrei
Deutsch o. Lat., Stenograp Maschinenschr., Sten., Dil
a Kursus 8
Kontorpraxis, Rechtschre Korrespondenz, Recon
amonatlich 101
Buchführung
einf., doppelte, amer engl., franz. Sprache. Ausbild., gepr. Lehrkrä Eintr. tägl. Eingelun#err
an der Haustsraße in aufblüh. Indabr.-Stadt (amm i..) mit oder Mohs. g. 1. sept.
zu vermieten.
Tüchtiges katholisches
Mädchen
in landwirtschaftl. Haush. für alle Hausarbeit sof. ges. P. Weber,.=Flittard,
Hauptstraße 79.
.
Perfekte
Jüngere Stütze
aus guter Familie d. Mittelstandes in kl. angenehmen Haushalt zum 1. Sept ges. Ang. mit Zeugn. u. Anspr.
u. 593 an die Gesch. d. Bl.
I Stundenfrau
Ein. Aebeitsjung. u. Aietenwärmet
für unsere Abteilung Eisenkonstruktion sof. gesucht. Zeitzer Eisengießerei und MaschinenbauAktien=Geseuschaft Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld r' Hüttenstraße 48.
die an selbständiges Arbeit. in der doppelten amertkanischen Buchhaltung gewöhnt ist, für sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr.
erbeten unter A 118 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
zur Aushülfe weg. Erkran kung des Mädchens für vor mitlags gesucht.
Moltkestr. 99, 3. Et.
Offerten unter 594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agnetenschule.
Im Klost. d. Domininaneri
Mittelftr. 19, werder ju
Mädchen in allen prakti
u. feineren Ha
wie im Ausbess. u. Zuschn
von Wäsche ausce# o.—.
nahme zu jeder
Verieren-Geländen
Begenschirm gefund Abz
U2-4n. Gabelsbergerst. 171
Wohnhaus
Mühlengasse 24, 7.,
und Geschäftslokal, zu vermieten. Angeb. erb. nach
Köln=Gremberg post Köln=Kalt
Pollerstraße 101. r
für Landwirte gecien billig zu vorbaufen.
7 Franz S
Zwei frischmelkende
Krih
zu verkaufen. Holt, Dar weiler 25, d. Braum iler.
2 bis 3 Zimmer
3. Etage
an—2 Pers. zu vermieten. Kleine Budengasse 14.
Ladenlokal
3 Zim., Hof. 4 Kell. 75.4 z. 1.., auch geteilt, zu verm. Löwengasse 8, mittl. Altstadt.
Starter Eset geucht
5 Jos. Hebborn
Lege- u. Schls junge Hähachen Kalle-Rähre, V. Sceri.
Leghorn
Jungeblodt,-hrenf
Philippstraße 58.
Braves, kath.
Besseres, ganz selbständig
Alleinmädchen
in kl. Haush. gesucht. Sehr angen. Stelle. Rheinanstr. 6.
Züngere zuverlässige
Kontoristin
gesucht.
Schriftl. Angeb. erbet. an Sanitäts=Molkerei Dr. med. Wester&amp; Co., Köln, Bonnerstr. 5.
Sauberer u. zuverlässiger
Molkereistbeiter
gesucht.
Sanitäts-Molkerei Dr. med. Wester&amp; Co.*
!
gehracht.
Sanitäts=Melkerei Dr. med. Wester&amp; Co.*
Mädchen
mit guten Zeugn. z. 1. Ang. oder später gesucht.
5 Immermannstr. 44.
Aelt. mädchen
für Küche u. Hausarbeit für selbständ., per 1. Aug. ges. Gute Behdlg. Vorst. Luxemburgerstr. 30 im Geschäft. b
br., kath. Mädchen
für alle Hausarbeit bei Familienanschluß sof. gesucht.
Pet. Langen jr. Köln=Müngersdorf.
Kenditorei.
Brav. Dienstmädchen f. alle Hausarbeit gesucht. b
Weiter, Hohenzollernrng 27
Möbl. Zim. m. Peus.
w. 23 M. zu vermieten.
Hahnenstraße 34.
5 kl. Mens.=3. f. 134 z. om. Severinstr. 50, Besch. p. b
Möbl. Zimmer
und Kosthäuser
für unsere
neueintretenden Werk angehörigen gesucht. Angebote erbeten an
C. Leschen&amp; Co.
für MilitärLederausrüftung
Köln=Nippes
*5 Geldernstraße 44.
An- und Verkau
v. Hunden all. sow.scher., wasch., kup. u dr fachmännischn b. Berechn Wilms Dürenerst..T. B
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren, Lonto artikel, Devotionalien. als Krenze, No
gensign#u.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. Paul Saupe. lich für den An-ehhn- un Reklamenteil i. V. Jonannes Röttsches. Alle in Köln
Ein schwe
Der
WTB C
Hee
Nörc neux sen. Abend westli lichen Stärke mehrft
Het
Die gester heran von n zu ei unser Am Gun Verlu Aus die d ihn u Nordi uns u eines seine und öst tiller Mass serer
Gescho
Del
## verm Punse zurü nehn PVerl „00 schn 0
* D Berl Reir 0 erst Kam 14. ##hat Beol bare uner Gese unst #erc
Unt
P sich
1 knü gesi