IINTNN
E
Mlmnnüsten ung:
if. 7 Uhr
Kölner
Uhr.—
Vorspiel
nes Sorel) den. Pützger,(Phiser. WaldMajewski ies, Diehl,
10½ Uhr. 7½ Uhr .—
G3
7½ Uhr:
20 M. 10 M.
6
20 M. 2 10 M. E 5 N. 5
*
BRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRFRERRRRRRNRRRRRRRNRRNNRRRRRRRN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 mon.), m.80 (2mon.), M0. 90(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdeublatt.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# g(34 mm breit) 25 Pf, 86
dritte u. letzte Seite 30 Pf. 2 S hierzu 10% Kriegszuschlag,* 2 für Köln 20 bzw. 25 Fl. 3 &amp; Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile m1.—, für Köln 70Pf. a K zweite Leite 80 Pl. 26 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 26
&am Geschäftsstellen: Marzeilen- K 5 strasse 37 u. Breitestr. s5.
ERRRRRKRRRRRRRNRRR ERRAAAANNNAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Nr. 7.
Tornsur Geschäftsstelleu. Redaktion Marzellenstr.) Fclu#pl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6634
A6920 bis 6923
Köln, Montag, 7. Januar 1918.
32. Jahrgang. heute 8 Seiten
P 113.
At
Iche.
DauerIgt. Sapgegeben. 14
an ohne 1
—5 Uhr
gen.
. Januar,
GeorgsIhr, Priem. 3 Uhr. Gotenring
sbes.
lle):
mntag und
Stag von 1*
ite
ke
2. kl.
raring 23 359. torfächern für eiben, RechBrieswechse eutsch. Buch
Tertz gest
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Jan.1918, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Feuertätigkeit blieb meist gering. Sie steigerte sich vorübergehend an verschiedenen Stellen der Front im Zusammenhang mit Erkundungsgefechten.
Französische Vorstöße in der Champagne wurden im Nahkampfe abgewiesen. Bei Juvincourt und nordöstlich von Avocourt brachten eigene nach Feuervorbereitung durchgeführte Unternehmungen ebenso wie ein überraschender Einbruch in die feindliche Linie westlich von Bezonvaux zuhlreiche Gefangene und einige Maschinengewehre als Beute ein.
Im Walde von Ailly versuchten die Franzosen zweinal vergeblich in unsere Gräben einzudringen.
**
Am 4. und 5. Januar wurden im Luftkampf und von der Erde aus 15 feindliche Flugzeuge und vier Vesselballone abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Die Lage ist unverändert.
Italienische Front.
Beiderseits der Brenta, im Tomba-Gebiet und am Montello zeitweilig Artillerickampf.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfl.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin,.Jan.1918, abends.(Drahtbericht. Amtlich.)
Erhöhte Gefechtstätigkeit an der flandrischen Front südlich von der Scorpe und auf dem Westufer der Mosel
Von den anderen Kriegsschauplützen nichts Neues.
Die Kampflage an der Westfront.
WTB Berlin,.Jan.1918.(Druhtber.) Bei klorem Wetter verstärkte sich in Flandern am 4. Januar das feindliche Artilleriefeuer mit besonderem Nachdruck auf die Gegend von Passchendaele und hielt bis zum Einbruch der Dunkelheit an. Zwischen Beceluere und Cheluvelt blieb es auch nachts rege.
„Östlich von Zonnebeke holten wir Gefangene aus den feindlichen Gräben. Die Fliegertätigkeit sowohl in Flandern wie im Artois war äußerst rege.
Auch in der Gegend von Cambrai wurde vom Nachmittage ab das feindliche Feuer an mehreren Stellen der Front lebhafter. Uber das verschneite und vereiste Trichtergelände hinweg drangen unsere Stoßtrupps in die englischen Gräben ein, brachen mit Handgranaten und blanker Waffe jeden feindlichen Widerstand und kehrten mit 14 Engländern und wichtigen Erkundungsergebnissen zurück.
Zwischen Maas und Mosel nahm von Mittag ab das feindliche Artillerie- und Minenfeuer zu. Eine starke feindliche Patrouille, die südwestlich St. Mihiel in einem Kahn über die Moas zu setzen versuchte, wurde durch Feuer vertrieben. Auch an diesem Frontteil herrschte lebhafter Flugbetrieb.
Die Frage einer österreichisch-ungarischen Heeresreform.
WTB Budapest..Jan.1918.(Drahtber.) Der Pester Llovd bringt von unterrichteter Stelle Mitteilungen über die Angele##nheit der Heeresreform. Dieser Meldung zufolge wird geMant, daß das gemeinsame Kriegsministerium Eichtweiterfortbestehen, sein administrativer Wir#ngskreis für Ungarn dem Honvedministerium zugewiesen würde. Das Armeeoberkommando würde als aus““ir die Bi denszeit stabilisierte Einrichtung eingesetzt werden, um die durch die Verordnungsgewalt des Obersten Kriegsherrn zu an digenden Angelegenheiten zu besorgen. Die Ausbildung. ##rüstung, Führung und Leitung in dem ungarischen sowohl in dem Österreichischen Heere wirrden vorlig einhertlich
Lloyd George über die Kriegslage.
WTB London,.Jan.1918.(Druhtber.) Lloyd George berief gestern die Vertreter der Gewerkschaften zu sich und gab ihnen eine Erklärung über die Kriegsziele, in der er u. u. folgendes sagte:
Die Erklärung Czernins, die dieser am 25. Dezember 1917 namens Österreich-Ungarns und seiner Verbündeten abgegeben hat, ist bedauerlich unbestimmt. Klingende Worte allein über die Formel:„Keine Annexionen und keine Entschädigungen“, oder„Recht auf Selbstbestimmung“ sind zweckles. Bevor irgendwelche Verhandlungen überhaupt begonnen werden können, müssen sich die Mittelmächte der wesentlichen Tatsachen der Lage bewußt werden. Die ersten Forderungen, die daher die britische Regierung und ihre Verbündeten immer vorangestellt haben, sind die vollständige Wiederaufrichtung Belgiens und eine solche Entschädigung für seine verwüsteten Städte und Provinzen, wie sie geleistet werden kann. Dies ist nicht die Forderung einer Kriegsentschädigung, wie sie Deutschland 1871 Frankreich auferlegte— es ist auch kein Versuch, die Kosten der Kriegshandlungen von einem Kriegführenden auf den anderen zu schieben. Es ist nicht mehr und nicht weniger als das Bestehen darauf, daf, bevor es irgendeine Hoffnung auf einen dauerhaften Frieden geben kann, dieser große Bruch des öffentlichen europdischen Rechtes seine Zurückweisung erfahren und soweit als möglich gutgemacht werden muß. Wiedergutmachen bedeutet Anerkennung. Solange das internationale Recht nicht durch das Beharren auf Zahlung von einem Schaden, der in Nichtachtung seiner Grundlagen zugefügt wurde, anerkannt worden ist, kann es niemals Wirklichkeit sein.
Als nächstes kommt die Wiederherstellung Serbiens; Montenegros sowie der besetzten Teile Frankreichs, Italiens und Rumäniens und die vollständige Zurückziehung der feindlichen Armee. Das Wiedergutmachen von Unrecht ist die grundlegende Bedingung für einen dauernden Frieden. Wir wollen bis zum Untergange an der Seite der französischen Demokratie in deren Verlangen auf Wiedergutmachung des großen Unrechtes von 1871 stehen, als ohne Rücksicht auf die Wünsche der Bevölkerung zwei französische Provinzen aus Frankreich herausgerissen und dem Deutschen Reiche während eines halben Jahrhunderts einverleibt wurden. Und bis dieses nicht geheilt ist, können gesunde Zustände nicht wieder eintreten, kann es keine bessere Illustration der törichten Bösartigkeit geben, eineén vorübergehenden militärischen Erfolg zur Vergewaltigung des nationalen Rechts zu benutzen.
Rußland ist nunmehr dabei, chne Verbindung mit den Ländern, die es in den Krieg gezogen hat, Sonderverhandlungen mit gem gemeinschaftlichen Feind zu führen, Ich mache keine Vorwürfe, sondern führe lediglich die Tatsachen an. Niemand, der Prcußen und seine Absichten auf Rußland kennt, kann einen Augenblick über seine letzten Absichten im Zweifel sein. Was für Phrasen es auch immer gebrauche, um Rußland einzuwickeln, es liegt nicht in seiner Absicht, eine der Provinzen und Städte Rußlands, die es jetzt besetzt hält, zurückzugeben.
Wir glauben jedoch, daß ein unabhängiges Polen, das alle jene wahrhaft polnischen Elemente umfaßt, die wünschen, einen Teil davon zu bilden, eine dringende Notwendigkeit für das Gleichgewicht in Osteuropa ist. In gleicher Weise, und obwohl wir mit Wilson darüber übereinstimmen, das Österreich-Ungarn kein Teil unserer Kriegsziele ist, bin ich der Meinung, daß, wenn nicht die Selbstregierung auf Grund wirklich demokratischer Grundsätze jenen österreichisch-ungarischen Nationen gewährt wird, die diese solange gewünscht haben, es unmöglich ist, auf Beseitigung jener Ursachen in diesem Teile Europas, die solange seinen allgemeinen Frieden bedroht haben, zu hoffen.
Aus denselben Gründen betrachten wer Eie Befriedigung des natürlichen Anspruches der Italiener auf ihre Vereinigung mit dem Volke gleicher Rasse und Sprache für notwendig. Ebenso beabsichtigen wir darauf zu dringen, daß den Leuten rumanischen Blutes und rumänischer Sprache in ihren berechtigten Bestrebungen Gerechtigkeit getan werde.
Außernalb Europas glauben wir, daß dieselben Crundsätze zur Anwendung kommen sollen. Während wir keineswegs die Aufrechterhaltung des türkischen Reiches in der Heimat der türkischen Rasse mit Konstantinopel als Hauptstadt in Frage stellen wollen, sind Arabien, Armenien, Mesopotamien, Svrien und Palästina, wenn die Durchfahrt zwischen dem Schwarzen und dem Mittelländischen Meer internationalisiert und neutralisiert wird, unserem Urteil gemäß berechtigt, die Anerkennung ihrer besonderen nationalen Bedingungen zu erhalten. Welche Formd Anerkennung in jedem einzelnen Teil annehmen sollte, braucht hier nicht erörtert zu werden.
Uber die deutschen Kolonien erklürte Lloyd George: Was die deutschen Kolonien anbelangt, habe ich schon wiederholt erklärt, daß ihre Regelung auf einer Konferenz geschehen soll, wo in erster Linie die Wünsche und Interessen der Eingeborenen dieser Kolonien wahrgenommen werden müssen. Keines dieser Gebiete ist von Europäern bewohnt und die Folge davon ist, daß man zusehen muß, daß sie unter eine annehmbare Herrschaft kommen. Eines der Hauptziele dabei muß sein, die Eingeborenen der Ausbeutung der europäischen Kapitalisten zu entziehen. Die Eingeborenen leben in ihren verschiedenen Stammesorganisationen unter Häuptlingen und Räten, die das Recht haben, die Wünsche#nd Interessen der Eingeborenen zu vertreten.
+
Brest-Litowsk.
WTB Brest-Litowsk,.Jan.1918.(Druhtber.) Gestern und heute fanden in Brest-Litowsk unverbindliche Besprechungen mit der ukrainischen Abordnung statt, die einen befriedigenden Verlauf nahmen
*
Russland.
Der Bürgerkrieg in Südrussland.
WIB Amsterdam..Jan.1918.(Druhtber.) Die Times meldet aus St. Petersburg:
Der Bürgerkrieg in Süidrußland dauert fort, obwohl Kaledin einen Weffenstillstand unter der Bedingung vorgeschlagen haben soll, daß die Bolschewiki die Streitfrage durch einen Ausschuß untersuchen lassen und die gesetzgebende Versammlung sofort elnberufen wird. Anderseits wird berichtet, daß zwischen den Donkosaken und der Ukraine eine Vereinbarung über gegenseitige Unterstützueg zustandegekommen ist. Nach der Meldung eines Kommandanten der bolschewikischen Truppen ist die Lage sehr ernst. Kaledin und Korniloff rücken auf Charkow und Woronesch vor. Rei der Station Rikitowka kam es zu einem heftigen Kampf zwischen den Bolschewiki und den Kosaken. Bei Jekaterinoslaw wird seit fünf Tagen gekümpft. In Nowo Tscherkask werden aus Flüchtlingen aus St. Petersburg und Moskau neue Truppen zusammengestellt.
WTB Rotterdam..Jon.1918.(Druhtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant erfährt aus London vom 4. Januar: Die Bolschewiki halten Charkow besetzt, aber die Truppen des Generals Tscherbatscheff. schließen die Stadt allmählich ein. Starke Truppen der. Bolschewiki werden bei Woronesch zusammengezogen, und bereiten einen Angriff auf Kaledin vor. Bolschewiki, die mit der Eisenbahn von der kaukasischen, Front kamen, wurden bei Rostow durch Kuledins Truppen entwaffnet.
Die Bolschewiki und die Ukraine.
WTB Rotterdam..Jan.1918.(Druhtber.) Nach dem Nieuwe Rotterdamsche Courant erfährt der Daily Telegraph aus St. Petersburg vom Donnerstag: Die ukrainische Regierung hat den Rat der Volkskommissare um eine ausdrückliche Erklärung ersucht, ob sich derselbe bereits im Kriegszustande mit der Ukroine befinde. Der Rat antwortete, daß er bereit sei, Frieden mit der Ukraine zu schließen und die Unabhängigkeit der Ukraine anzuerkennen, wenn die ukrainische Regierung zustimmen wolle, Kuledin als revolutionären Führer anzusehen und den Durchzug von Truppen gegen Kaledin durch ihr Gebiet zuzigestehen.
In der ukrainischen Regierung finden eigenartige Veränderungen statt: der Kriegsminister Petliura, der das ukrainische Heer organisiert hat, wurde durch den Advokaten Porsh ersetzt, während andere Anderungen die Möglichkeit einer Veränderung des scherfen Gegensatzes, der bis vor kurzem zwischen der Ukraine und den Mittelmächten bestund(), durchschimmern lassen

Seite 2.
Rötner Lecal-Auzeiger Dr. 7 a Montag. 7. Januar 1918
Einberufung der Konstituante auf den 18. Januar.
WTB St. Petersburg,.Jan.1918.(Drahtber. P. T..) Da die für die verfassunggebende Versammlung notwendige Anzahl von Abgeordneten noch nicht erreicht ist, da viele Abgeordnete ihre Mandetsnachweise in der geforderten Form noch nicht erreicht haben und da viele Mitglieder der Versammlung, die bereits in St. Petersburg eingetroffen waren, wegen der Unsicherheit über die Eröffnung der Tagung wieder abgereist sind, da aber anderseits der Verlauf der Wahlen mit mehr oder minder Sicherheit vermuten läßt, daß nach den russischen Weihnachten die notwendige Anzuhl von Abgeordneten erreicht sein wird, hat der Rat der Volksbeauftragten die Eröffaunz der Versammlung auf den 5. 18. Januar, verausgesetzt, das dann 409 Abgeordnete anwesend sind, anspraumt.
Die Kämpfe in Irkutsk.
TU Krokau,.Jan.1918.(Drohtber.) Dem Czas zufolge stcht die Stadt Irkutsk infolge der andauernden Kämpfe zwischen Muximalisten und Kadetten in Flammen. Die Stadt sei ein Trümmerhaufen.
*
Der Seekrieg.
Die erfolgreiche Arbeit der-Boote.
½ TB Berlin..Jan.1918.(Drahtb. Amtlich.) 1. Am 22. Dezember 1917 hat eines unserer-Boote im Mittelmeer die Hochöfen und Schmelzwerke von Piombino wirkungsvoll beschossen.
2. Schneidigen-Bootangriffen sind im westlichen Mittelmeer Jetzthin 8 Dampfer und 3 Segler mit rund 36000.-.-T.
zum Opfer gefallen. Die Dampfer, die mit Ausnahme von einem beladen waren, fuhren sämtlich in stark gesicherten Geleitzügen. Einer der Dampfer hatte Munitionsladung für Italien. Er ging fost augenblicklich nach dem Torpedotreffer unter. Auch die übrigen Schiffe waren überwiegend Transporter für Genua. Ihr Verlüst bedeutet für Italien einen empfindlichen Ausfall an Kriegsmaterial.
Mit welcher Umsicht und Geschicklichkeit die Geleitzuge ungegriffen wurden, zeigt die Tatsache, daß in einem Falle aus einem Geleitzug in 23 Minuten drei Dampfer herausgeschossen, in einem anderen“ ein aus zwei Dampfern bestehender Geleitzug vernichtet und aus einem weiteren Geleitzug von drei Schiffen im Doppelschuß zwei Dampfer versenkt wurden.
Unter den versenkten Schiffen, die alle bewaffnet woren, befanden sich die italienischen Dampfer Attualita, 1791.-.-., und Monte Bianco, 6968.-.-T.
Zwei der versenkten Segler, darunter der italienische Schoner Ciulio., hatten Schwefel, der dritte Kohle geladen. Während der Versenkung des einen Seglers wurde das-Boot von einer Landbatterie beim Kap San Vito (Sizilien) beschossen, die Batterie jedoch durch das-Boot zum Schweigen gebracht.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
I71B Berlin,.Jan.1918.(Drahtber.) Kühnes Draufgehen unserer-Boote bei stärkster feindlicher Gegenwehr hat unseren Feinden wieder den Verlust von 22 000.-.-T. eingetragen. Drei große Dampfer fielen den Torpedos im Armel-Kunal zum Opfer. Eines der Schiffe war ein tiefbeladener ostwärts fahrender großer Tankdampfer. Er sank binnen vierzig Sekunden. Von den übrigen Schiffen konnte eines als der bewaffnete englische Dampfer Polvarth 3146 Br.-.-.) festgestellt werden. Das Schiff war mit wertvoller Eisenerz- und Phosphorladung nach England bestimmt.
Der Chef des Admiralstabesder Marine.
WTB Berlin,.Jan.1918.(Drahtber.) Die Versenkung jedes einzelnen Erzdampfers bedeutet eine kräftige Störung der englischen Kriegsindustrie, denn aus Erz werden Eisen, Stahl und in Weiterbearbeitung Waffen, Munition, Maschinen, Schiffe gefertigt. Nur etwa die Hälfte des in Großbritannien ubgeblasenen Eisens wird aus englischen Erzen gewonnen. Der andere Teil, 45 Prozent, entstammt ausländischen Ubersee- Import-Erzen. Je mehr Erzdampfer also unsere-Boote versenken, umsoweniger können unsere Feinde schießen, ummehr werden unsere Fronten, wie Ludendorff sagt, entlastet. Mit wie ernsten Schwierigkeiten die englische Stahlerzeugung zu kämpfen hat, schilderte noch am 4. Dezember das englische Fachblatt Fairplay mit den Worten:„Es gibt in ganz England keinen Schiffsbauer, der nicht Mangel leidet an Stahl und Arbeit.“ Und Archibald Hurd schrieb im Daily Telegraph vom 10. Dezember:„Wir stehen einer ernsten Lage gegenüber. Die Nation läßt sich keinen Sand in die Augen streuen. Der Tag der Abrechnung kommt. Es fehlt selbst heute nocn an Baumaterial.“
*
Frankreich.
Der kriegerische französische Sozialistenführer Thomas
a Amsterdam,.Jan.1918. Das Allgemeen Handelsblad meldet aus London, 4. Januar: Albert Thomas, der Exmninister und soziolistische Führer in der französischen Kamner, befindet sich zurzeit in London. um Besprechungen mit Lloyd George, anderen Ministern und Arbeiterführern
bzuhalten. In einer Unterredung mit einem Mitarbeiter des Daily Chronicle erklärte er, daß die französische Arbeiterklasse nicht friedensfreundlich gesinnt, sondern fest entschlossen sei, den Krieg bis zur Niederlage und zur Vernichtung des preußischen Militarismus weiter zu führen.
Was die Frage des Wirtschaftskrieges mit Deutschland anlangt, hatte Thomas einige Bedenken. Wir wünschen nicht, meinte er, daß der Krieg durch einen Handelskrieg verlängert werde, aber weil Deutschland sich nicht auf die Bedingungen eines dauerhaften Friedens einläßt, und die Rechte anderer Nationen nicht uchtet, ist mir der Boykott klar. Deutschland hat, genau wie andere Nationen, nur ein Recht auf Handel und industrielle Freiheit, wenn es auch ein aufrichtiges Mitglied der Vereinigung der Nationen ist. Es ist, so schloß Thomas seine Ausführungen, keine Rede gewesen von einer internationalen Konferenz. Es handelt sich hier um eine Nützlichkeitsfrage, Ich behalte mir das Recht vor, hierzu einen Plon beizusteuern, der die Verwirklicbung des Friedenszieles näherbringen kann.
*
Italien.
Internierung der Deutschen in Italien.
):(<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 3. J a n. 1 9 1 8.<space> D i e<space> r e i c h s d e u t s c h e n<space> Untertanen, die auch nach den Maitagen des Jahres 1915 geschäfts- oder krankheitshalber oder aus irgendeiner anderen Orsache in Italien verblieben, sind im Gegensatz zu den nach Sardinien verwiesenen Österreichern und Ungarn, selbst nach der Kriegserklärung Italiens an Deutschland, von der Internierung verschont geblieben. Man führte diese Sonderbehandlung zum Teil auf die 1915 erfoigten Abmachungen zwischen Jagow und dem Berliner italienischen Botschafter Bollati zurück. Immerhin wurden in der Zwischenzeit von Deutschen in Italien betriebene Geschäfte oder Fabriken, ungeachtet ob das Personal derselben rein aus Italienern oder Neutralen bestand, unter italienische Verwaltung gestellt, oder ganz beschlagnahmt. Die Kriegshetzer aber bezeichneten diese„halbe“ Maßregel als vollständig ungenügend, und schon seit vielen Monaten sucht ihre Presse unter einer täglich wiederkehrenden Rubrik die Regierung dazu zu drängen, schärfere Saiten gegen die verhaßten„Barbaren“ aufzuziehen.
Jetzt nun gar, nach der unter deutscher Mitwirkung erfolgten Besetzung der beiden italienischen Provinzen, ist die Hetzpresse völlig aus Rand und Band, und versteigt sich sogar zu Drohungen gegen den Minister des Innern, wenn er nicht sofort ihrem Willen Folge leiste, und die noch freiherumgehenden Reichsdeutschen„in Barucken auf einer vonn Festland entfernten Fieberinsel“ interniere. Orlando sieht sich, um sich am Ruder zu halten, gezwungen, dem Drängen der Logenpresse, einzelner Abgeordneten und Senatoren nachzugeben, und wie schon kurz gemeldet, hat er bereits der Polizei in Rom Befehl erteilt, daß die dortigen Deutschen innerhalb künf Tagen nach den Provinzen Süditaliens: Benevento, Cosenza, Avellino und Aquila abgeschoben werden.
Andere Großstädte dürften bald dem Beispiele Roms folgen. Aus Mailand sind schon 120 Personen(300 Familien) ausgewiesen worden. 14 Deutschen wurde die Erlaubnis zuteil, Italien zu verlassen. Weitere 350 den gegnerischen Nationen angehörende Personen durften in der lombardischen Hauptstadt verweilen, da es sich meistens um Untertanen aus den „unerlösten“, Provinzen, um Armenier, Ottomanen und Juden(2) handelte. In jene Ziffer einbegriffen sind auch italienische Frauen, die durch Heirat die reichsdeutsche Nationalität angenommen haben, und deren Männer sich außerhalb Italiens befinden, wie auch deutsche Väter oder Mütter, deren Söhe im italienischen Heere dienen.
Anscheinend haben die Behörden sich keine Mühe verdrießen lassen, unter Benutzung des ihnen von den Handelskammern, von den Gerichtsböfen, von den Steuerbeamten und von den Mitgliedern des Vereins Trient-Triest, wie auch von Privatpersonen zur Verfügung gestellten Matcrials, mit aller Gründlichkeit vorzugehen.
*
Vermischte Nachrichten.
Die Unterstützung der Kriegerwitwen.
Von besonderer Bedeutung ist eine auf die Vorstellung des Deutschen Städtetages vom Reichsamt des Innern getroffene Entscheidung über die Weiterzahlung der Familienunterstützung an Kriegerwitwen. Es wird in dieser Entscheidung in Anbetracht der herrschenden ungewöhnlichen Teuerung die Zahlung der Familienunterstützung neben der Hinterbliebenenrente an Kriegerwitwen für einen noch im Felde stehenden Sohn in dem Falle zugestanden, indem der Sohn die Mutter bereits vor seinem Eintritt in den Heeresdienst unterstützt hat, und diese durch den Fortfall der Unterstützung nach der Einziehung des Sohnes in eine Notlage geraten ist. Eine allgemeine Fortgewährung der Familienunterstützung an Kriegerwitwen und Waisen, die noch andere Angehörige im Felde stehen haben, wird auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen nicht als angängig erachtet, und daher muß in allen übrigen Fällen nach wie vor die gemeindliche Kriegswohlfahrtspflege bei Bedürftigkeit eintreten.
Brantings Verabschiedung.
WIB Stockholm,.Jan.1918.(Druhtber.) Meldung der Schwedischen Telegraphen-Agentur. Nachdem der Minister und Chef des Finanzdepartements Hialmar Branting, infolge beglaubigter Krankheit(!) um die Entlassung aus seinem Amte ersucht hat, hat der König den Minister Branting seines Amtes enthoben und den Bevollmächtigten der Reichsbank, den sozialistischen Abgeordneten Thorssen, zum Minister und Chef des Finanzdepartements ernannt.
Deutsches Reich.
*<space> T e u e r u n g s z u l a g e n<space> f ü r<space> A b g e o r d n e t e?<space> D i e<space> Porlamentarier haben schon mehrfach im Reichstage wie im Landtage erklärt, daß es ihnen bei den erhöhten Lebensmittelpreisen nicht mehr möglich ist, mit den bisherigen Tagegeldern auszukommen. Nach Blättermeldungen dürfte diese Frage bei Beratung der neuen Staatshaushaltsplüne angeschnitten werden.
* Friedensverhandlungen und Sozialpolitik. Die Gesellschaft für soziale Politik hat an das Auswärtige Amt und das Reichswirtschaftsamt eine Eingabe gerichtet, in der darum gebeten wird, daß in die Friedensver träge Vorschriften über Arbeiterschutz und Sozialversicherung aufgenommen werden, welche die vertragschließenden. Re gierungen verpflichten, binnen einer angemessenen Frist gleichartige oder doch gleichwertige Einrichtungen auf den beiden genannten Gebieten zu treffen. Solche Malnahme sollen sich insbesondere erstrecken auf Bestimmungen zum Schutz von Leben, Gesundheit und Sittlichkeit aller Arbeiter und Angestellten, vornehmilch auf die Regelung der Ruhezeiten und der Arbeitszeiten, der gewerblichen Beschäftigung von Jugendlichen, auf Regelung der Versicherung gegen Krankheit, Unfall, Alter, Invalidität und der Hinterbliebenenversorgung usw.
* Der Reichstag dürfte nach Ansicht parlumenta r.#er Kreise erst im Februar zu Vollsitzungen zusammen t:. Vorher dürfte auch kaum der neue Reichshaushalt ei.„ebracht werden.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier,.Jan.1918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Stellungsbogen östlich von Ypern und in einzelnen Abschnitten zwischen den von Arras und Péronne auf Cambrai führenden Straßen entwickelten sich am Nachmittage heftige Artilleriekämpfe. Auch zwischen der Miette und der Aisne, beidersits von Ornes und auf dem Westufer der Mosel war das Artillerie- und Minénfener gesteigert.
Die Kampftätigkeit der Infanterie blieb auf Erkundungen im Vorfelde der Stellungen beschränkt. Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische und italienische Front.
Die Loge ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister LudendorfL.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
CA) Brauweiler,.Jan.1918. Dem Lehrer W. Stein, der zurzeit als Zahlmeister-Stellvertreter bei einem FußartillerieBataillon im Osten steht, wurde die Württembergische Ver dienstmedaille in Silber verlichen.
40 Aus dem Kreise Bergheim..Jan.1918. Der wöchentliche Viehmarkt des Kreis Bergheimer Fleisc) versorgungsverbandes, der bisher in Glesch stattfand, sol demnächst in Paffendorf abgehalten werden. Auch trägt man sich an maßgebenden Stellen mit dem Gedanken, eine Zentralisation in der Fleischverteilung vorzunehmen, wos bisher an dem Fehlen eines Schlachthofes scheiterte.
CA) Brühl..Jan.1918. Der Leutnant Paul Schaffrath. zurzeit bei einer Minenwerfer-Kompagnie, wurde mit dem Eisernen Kreuz I. Klasse ansgezeichnet.— Der Ersat: reservist Brand, Sohn von Schreinermeister Christion Brand, erhielt das Eiserne Kreuz II. Klasse.— Fischkonserven, und zwar Heringe in Tomaten, Fettheringe in Oel und Sardinen in Brühe, gelangen in den hiesigen Geschäften ohne Rücksicht auf die Kundenliste auf Abschnitt 15 der Lebensmittelkarte zum Verkauf. Über die Waren, die bis Dienstagmittag nicht ahgeholt werden, wir anderweitig verfügt.
a. Walberberg..Jan.1918. Der Landwirt Johann Klug wurde mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe au gezeichnet.
(0 Merten(Vorgebirge),.Jan.1918. Das Verdienstkreus für Kriegshilfe wurde dem Obstplantagenbesitzer Schmitz Hübsch verliehen.
Aus aller Welt:
*<space> K a s s e l.<space> 4. J a n. 1 9 1 8.<space> D e r<space> d e s<space> D i e b s t a h l s<space> e i n e r<space> A n <space> zahl Kunstgegenstände aus dem Königlichen Schlosst zu Wilhelmshöhe angeklagte siebzehnjährige Hilfsdienst pflichtige Wilke wurde heute von der Strafkammer zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, während der Antiquar Nadel. ein geborener Russe, unter dessen Einfluß Wilke gestanden hat, wegen gewerbsmäßiger Hehlerei anderthalb Jahre Zuchthaus erhielt.
8 Cleve,.Jan.1918. Die„Ländliche Großstadthilfe“ in Pfalzdorf. einer kleinen Gemeinde unseres Kreises, hat im Jahre 1917 nicht weniger als 703 Körbe voll Gemüse in die Großstädte des Industriegebietes abgeschickt, wo das Gemüse zur Verteilung an arme Leute gelangte. Die Stadt Elberfeld, die auch wiederholi bedacht wurde, sandte zum Dank einen Stadt-Ehrenpreis, eine kunstvoll ausgeführte Ehrenurkunde. Großstädtische Lehrer wollen nun ihrerseits auch ihren Dank bekunden. Sie haben dem Leiter der„Ländlichen Großstadthilfe“, Lehrer Clauberg in Pfalzdorf, mitgeteilt, daß sie im Laufe dieses Winters im Kreise Cleve einige kriegzeitliche Lichtbildervorträge ohne jegliches Entgelt veranstalten wollen. So folgt also der„ländlichen Großstadthilfe“ die„großstädtische Landhilfe“.
sg Solingen..Jan.1918. Die Vertrauensmänner der nationalliberalen Partei sandten folgende Drahtung an die nationalliberale Reichstagsfraktion:„Die aus den Kreisen Lennep, Remscheid und Solingen versammelten Vertrauens. männer der nationalliberalen Partei stellen sich entschieden auf den Boden der in der Sitzung des Zentralvorstandes der Partei vom 23. September v. J. gefaßten Beschlüsse. Im Hinblick auf die schwebenden Friedensverhandlungen weisen sie mit Nachdruck darauf hin, daß nur ein Friede. der uns eine Machterweiterung in Ost und West, die Sicherung unserer politischen Stellung über See und eine ausreichende Kriegsentschädigung bringt, die kulturelle, wirtschaftliche und politische Zukunft des Reiches sicherstellen kann.“

Somer Locat- Iuzeiger Nr. 7 x Montag, 7. Januar 1918
an Tages-Kalender
Se 1 Dienstag, 8. Januar 1918 1 99
Theater. Opernhaus, abends keine Vorstellung. Schauspielhaus abds. 7½ Uhr: Blaufuchs. Oeutsches Theater, abends 7½ Uhr: Der Zarewitsch von Gabriela Zapolska. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater. abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Auf ’lügeln des Gesanges. Jobs lustige Bühné, abds. 8 Uhr: Die Brautschan.
Konzerte. Zooiogischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, bis auf weitcres kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Cöln, Friesenstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Wicken mit Fleisch.
□ Kriegszeichen trauriger Art
sind die Verluste, die Geschäfte und Privatpersonen der immer nnoch steigenden Unsicherheit zuschreiben müssen. Die neueste Form der Kriegszeichen, die sich in den Anzeigen ihren Platz vor der Mit- und Nachwelt suchen, lautet:„Verschwiegenheit wird zugesichert, anonyme Anzeiger erhalten Belohnung bis 31. 12. 18 gegen Schriftprobe.“ So weit ist es also gekommen, daß man demjenigen, der einem zum Rechte verhilft. Schutz vor der Rache der Verbrecher noch besonders zusichern muß, daß man ihm nicht mal die Nennung seines Namens zumutet und ihm trotzdem die Belohnung ein volles Jahr lang aufhebt.
Auf solche Zeichen der Zeit können wir nicht stolz sein, Jund man sollte glauben, die zustandigen Behörden ließen des sich angelegen sein, das„freie Leben jedes Staatsbürgers hohne Furcht und Sorge“ zu schützen, wie es uns unsere ###ieschichtsschreiber aus früherer Zeit schildern. Nech vor #wenigen Jahrzehnten bedurften wir kaum der Türschlösser — und heute müssen Warenlager und Privotwohnungen zu diebessicheren Geldschränken umgewandelt werden, um denen die Rechtsbegriffe von Mein und Dein aufzuzwingen, die den Stolz dentscher Ehrlichkeit nient kennen.
Wenn aber schon das Recht und die Sicherheit nur mehr durch die Gewalt aufrechtzuholten sind, dann muß der Bürger von seiner Staatsautorität diesen Schutz von Leben und Eigentum verlangen. Dem Staate und seinen beauftragten Organen muß er vertrauen können, allein schon deshalb, weil ihm der gleiche Staat verbietet; sein Eigentum mit dem Nachdruck zu verteidigen, daß auch der Stärkere vom Unrecht abgeschreckt würde— vergl. die häufige Verweigerung der Erlaubnis zum Waffentragen gegenüber Hausbesitzern und anderen ansässigen Bürgern—.
Wenn, wie es den Anschein hat, unsere heutige Polizei zu dem notwvendigen Schutze nicht ansreicht, so muß sie eben verstärkt werden. Erfahrene Kölner Schutzleute stehen an untergeordneten Hilfsdienststellen. wo sie leicht durch andere Kräfte zu ersetzen wären. Man sollte sie ihrer Aufgabe, dem Schutz ihrer Vaterstadt, zurückgeben, statt Leben und Eigentum wehrlos dem Verbrechen preisgegeben sein zu lassen. Die Kölner Bürgerschaft verFlangt nachdrücklich größeren Schutz vor dem Verbrechergesindel jeglicher Art und erwartet Abhilfe, bevor die Untaten ins. Ungemessene steigen. Die Kölner
Vom Wahlrecht.
In der KV Nr. 9 schreibt Justizrat Dr. Schwering (Hamm) in einem Aufsatz über die Gliederung der Gesellschaft in eine ständisch-soziale und eine individuell-staatsbürger" liche u..:
Die Staatsphilosophie muß die relative Berechtigung beider Prinzipien, der Volksvertretung im engeren Sinne und der Ständevertretung anerkennen. Seit Reusseau haben viele das allgemeine und gleiche Wahlrecht als eine Forderung des Naturrechtes angesprochen, indem sie dessen Wesen erkannten! Kann man von einer einleuchtenden, für alle Völker und Zeiten geltenden Forderung— also einer solchen des Naturrechtes— sprechen bei einem System des Wahlrechtes, dos vielleicht unter besonderen, in der sozialen Schichtung und Kultur begründeten Voraussetzungen den Vorzug vor anderen Wahlsystemen verdient? Eher läßt sich als Ausfluß des Staatsbürgerrechtes die Forderung vertreten, daß jeder Bürger in irgendeiner Weise Einfluß auf die
Stoatsleitung gewinnen müsse. Damit ließe sich die Notwendigkeit des allgemeinen, wenn auch nicht des #gleichen Wahlrechtes begründen. Aber der Staat läßt #sich überhaupt nicht gleichsetzen der Summe der Teinzelnen Staatsbürger. Der Staat umspannt auch das ewebe der Gesellschaften und Korporationen, die
reichgegliederten Berufsgruppen, die kommundlen #Verbände von der Dorfgemeinde bis zur Großstadt. Eine ideule Volksvertretung müßte nach der in un###serem Volke vorherrschenden Auffassung ein mög###lichst treues Abbild geben von dem ganzen sozialen MAufbau des Volkes. Das Wahlrecht ober als rein Sstaatsbürgerliches Recht betruchtet die Wähler nicht sals Glieder bestimmter Stände, Klassen oder Schichten, sondern ausschließlich in ihrer Eigenschaft als keinzelne Staatsbürger. Ein Parlament, das aus sol#ehen Wahlen hervorgeht, mag immerhin in seinen
Mitgliedern den organischen Bau des Volkes erkennen Klassen, aber es wäre ein merkwürdiger Zufall, wenn Aes die Mitglieder der verschiedenen Berufsgruppen #und Verbände in einer ihrer Bedeutung entsprechen##den Zahl ins Porlament brächte. Individualismus und
Sozialismus, diese beiden polaren Grundkräfte, auf #denen Stoat und Gesellschaft beruhen, müssen auch
„im Parlament zur Geitung kommen: die Volks####kammer beruft den Staatsbürger als Einzelwesen,
„die Ständekammer das Mitglied oder den Träger
hönerer verbande.
städtischen und staatlichen Behörden mögen endlich die nötigen Maßregeln durch Selbsthilfe und entschiedene Vorstellungen bei den vorgesetzten Amtern ergreifen.
(amp; B) Die Sozialdemokratie hielt gestern vormittag in der Lese wieder eine ihrer üblichen Werbeversammlungen ab. Für einen Besuch derselben war starke Propaganda gemacht worden. An den Anschlagsäulen befanden sich seit mehreren Tagen große Plakate, aus denen in Riesenbuchstaben die Worte„Der Kampf ums neue Preußen“ hervortraten. Es wurde zu der Kundgebung„für Freiheit und Frieden“ unter den üblichen sozialdemokratischen Phrasen aufgefordert. Die Rhein Ztg. blies in dasselbe Horn.„Kriegsverlängerer, Kriegsgewinner und Wucherer, Volksfeinde aller Art suchen das Volk zu täuschen, auszubeuten und um sein Recht zu prellen. Das Volk muß daher zusammenstehen unter der Losung Frieden, Nahrung und Wahlrecht!“, so hieß es dort, und zum Schlusse kam die Aufforderung: „Volksgenossen, äußert euren Willen und eure Stimmung! Nieder mit dem Völkermord! Nieder mit der Ausbeutung! Nieder mit den Wahlrechtsfeinden!“ Wohl mit Rücksicht auf diese Art der Werbung war den Soldaten der Besuch der Versammlung verboten worden, ein Verbot, das wir zwar nicht billigen, aber verständlich finden.
Am Saaleingang wehrten drei Militärgendarmen Soldaten den Zutritt zu dieser politischen Versammlung. Der Versammlungsleiter Redakteur Sollmann verurteilte diese Maßnahme in seiner Eröffnungsrede scharf. Der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete Konrad Hänisch sprach in beindhe zweistündiger Rede über die politischen und wirtschaftlichen Neuerscheinungen, die der Krieg gebracht hat. Zur Friedensfrage betonte er unter anderem: die Sozialdemokratie wolle keinen Frieden um jeden Preis, keinen Frieden, der nicht Deutschlands Ehre und seiner politischen und wirtschaftlichen Unabhängigkeit voll Rechnung trage, keinen Frieden des Verzichtes und keinen Hungerfrieden; sie verlange auch nicht, daß die Landkarte nach dem Kriege genau so aussehe, wie vorher, und der Redner persönlich könne Siedlungsland im Osten, das uns in Zukunft vor englischen Aushungerungsversuchen schütze, als wünschenswert anschen. Die Sozialdemokratie wünsche einen Sonderfrieden mit Rußland, mit dem die Verständigung mit aller Entschiedenheit und Wärme und mit soviel Entgegenkommen anzustreben sei, als unsere Ehre und unsere politischen und wirtschaftlichen Interessen möglich machen. Der Redner mußte zugeben, daß unser Kriegssozialismus geeignet sei, auch den Sozialdemokraten den Sozialismus zu verleiden. Aber er tröstete diese Skeptiker mit der Behauptung, daß unsere Verwaltung von der Kriegswirtschaft nichts verstehe, daß Sozialdemokraten die Sache ganz anders und besser machen würden. Er übersah dabei, daß in unserer Kriegswirtschaft sozialdemokratische Elemente nicht ohne Einfluß sind, daß der Unterstaatssekretür Dr. August Müller als„Genosse“ gilt. Herr Hänisch erwartet mit Sicherheit bald nach dem Kriege ein Bergbau-, Petroleumm-, Tabak- und Elektrizitätsmonopol; ebenso erhebliche Einflußnahme des Staates auf Einfuhr und Ausfuhr. Das parlamentarische System in Frankreich mit seiner Korruption und Cliquenwirtschaft lehnte er als Vorbild für Deutschland ab. Die Wahlrechtsvorlage bemängelte er hinsichtlich fehlender Neueinteilung der Wahlkreise, des Wahlalters, des fehlenden Wahlrechtes der Frauen und des Wohnsitz- sowie Staatsangehörigkeits- Paragraphen. Das Herrenhaus win er beseitigt haben. Eine bezügliche Entschließung der Versammlung forderte auch das allgemeine, geheime und gleiche Wahlrecht als Kommunalwahlrecht
Noch von einer anderen Seite läßt sich die notwendige Zusammengehörigkeit beider Prinzipien zeigen. Wie sich der Fortschritt der Wissenschaft auf einem doppelten Wege vollzieht, einmal durch die Einzelforschung, die sorgfältige und genque Sammlung und Feststellung des einschlägigen Moterials, eine Arbeit, die der vorwiegend empirisch gerichtete Geist leistet, und ferner durch die Zusammenfassung der einzelnen Bruchstücke zu einem geschlossenen Ganzen durch den abstrakt gerichteten Denker, so braucht das Parlament neben dem reinen Politiker, der seinen Blick in erster Linie auf die bleibenden Werte und Notwendigkeiten des Staatslebens richtet, den gewiegten Fachmann, der auf den Einzelgebieten des öffentlichen oder privaten Lebens arbeitet und deren lebenswichtige Interessen zu vertreten berufen ist. Eine Gewähr dafür, daß dies technische Element im Parlament voll zur Geltung kommt, besteht aber nur, wenn die wichtigsten Berufsklassen und Selbstverwaltungskörper Einfluß auf die Zusammensetzung des Parlaments gewinnen. Das Großzügige der neuen Vorlagen liegt nun darin, daß sie durch die Gewührung des allgemeinen und gleichen Wahlrechts die Volkskammer in ihrer reinsten Form zu verwirklichen und zugleich durch Heranziehung von Vertretern der wichtigsten Standes- und Berufsgruppen wie der Selbstverwaltungskörper in Stadt und Land zur anderen Kammer einen treuen Spiegel des gesamten Volkslebens darzubieten versuchen, ein Versuch, der allerdings noch sehr verbesserungsfühig ist. Kein Wunder, daß diese Gesetzentwürfe selbst in so bewegter und schwerer Zeit die politische Aufmerksamkeit stark in Anspruch nehmen.
Der berufsständische Gedanke wird gewiß seinen Platz im öffentlichen Leben zurückererobern. Aber die Entwickelung ist noch im Fluß, die modernen Berufsklassen haben sich erst zum Teil organisiert, ohne starke Reibungen wäre eine Neuordnung auf diesem Gebiete gewiß nicht herzustellen. Der Gesetzgeber hat aber nicht in erster Linie den Beruf, Neues zu schaffen, sondern die Summe des geschichtlich Gewordenen zu ziehen. Ungleich wichtiger erscheint mir noch eine andere Erwägung. Dem tätigen Politiker mag die Auffindung und Einführung eines idealen Systems des Wohlrechtes als das Höchste erscheinen, andere werden nüchterner derüber urteilen.
Seite 3.
für Köln. Die demnächst in das Kölner Ruthaus einziehen den drei Sozialdemokraten haben den Auftrag, es mit Ber auf den bei der Verfassungskommission ruhenden Antrag Mönnig-Folk zu fordern.
Eine eigenartige Note erhielt die Versammlung durch das Auftreten eines praktischen Arztes. Sanitätsrat Einil Ho meister erbat in der Aussprache das Eintreten der sor demokratischen Partei für die Witwen und Waisen der Grfallenen und die Kriegsbeschädigten, für die er eine auskön liche Rente forderte. Er wünscht, daß alle, die nicht ins Felt ziehen mußten und daß besonders diejenigen, welche eigentlich hinausgesollt hätten, die sogenannten Drückeberger, zu einer Steuer zugunsten dieser Rente herangezogen werden. Hr. Be meister schilderte bei dieser Gelegenheit die Besuche von kräftigen jungen Leuten in seinem Sprechzimmer, die von ihn ein„befreiendes“ Zeugnis zu haben wünschten; sie seien immer mit langen Gesichtern bei ihm abgezogen und befüneen# sich jetzt trotzdem noch in Zivil zuhause! Seinen Zeugnissen hätten sie das nicht zu verdanken.
Die Ausführungen fanden den stärksten Beifall der Versammlung. Er wurde schwächer, als Hr. Hofmeister noen empfahl, die kommende Steuerlast doch möglichst zu mindern durch Kriegsentschädigungen, wenn sie irgend zu erlangen sind.
Während der Versammlung gingen Agitatoren von Mann zu Mann, um schriftliche Beitrittserklärungen zur sozialdemokratischen Partei einzusammeln. Die Sozioldene kratie ist damit ganz einverstanden, daß man keine Parteien kennen soll, sie verlangt aber, daß nur ihre Partei Geltung habe.
Letzte Nachrichten.
Die zehntägige Frist für die Alliierten abgelaufen
WTB Brest-Litowsk..Jan.1917.(Drahtbericht.) Gestern abend ist folgender Funkspruch in deutschein Klartext abgesandt worden:
An die russische Delegation, zu Händen ihres Vorsitzenden Hrn. Joffe, St. Petersburg.
In ihrer Antwort auf die Vorschläge der russischen Delegation hatten die Delegationen des Vierbundes am 25. Dezember 1917 in Brest-Litowsk gewisse Leitsätze für den Abschlu“ eines sofortigen allgemeinen Friedens aufgesteilt. Zur Vermedung einer einseitigen Festlegung hatten Sie die Gültigkeit dies Leitsätze ausdrücklich davon abhängig gemacht, daßs sich sämtliche jetzt am Kriege beteiligten Mächte innerhalb einer angemessenen Frist ausnahmslos und ohne Rückhalt zur genauesten Beobachtung der alle Völker in gleicher Werr## bindenden Bedingungen verpflichten müßten. Mit Zustimmung der vier verbündeten Delegationen war darauf von der russischen Delegation eine zehntägige Frist festgesetzt worcen. nnerhalb welcher die anderen Kriegführenden sich mit den in Brest Litowsk aufgestellten Grundsätzen eines sofortigen Friedens bekanntmachen und über den Anschluß an die Friedensverhandlungen entscheiden sollten. Die Delegationen der verbündeten Mächte stellen fest, daß die zehntägige Frist mit dem 4. Januar 1918 abgelaufen und#n keinem der anderen Kriegführenden eine Erklärung über den Beitritt zu den Friedensverhandlungen bei ihnen eingegangen ist.
Der Vorsitzende der verbündeten Delegationen: gez. von Kühlmann für Deutschland, gez. Graf Czernin für österreich-Ungarn, gaz. Popow für Bulgarien, gez. Nessimy Bei für die Türkei.
Die Auslassung der Norddeutschen Allg. Ztg.
WTB Berlin,.Jan.1918.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt unter der Ucber schrift„Ruhige Sicherheit“ u..:
Der Zwischentall von Brest-Litowsk, der in den Morgenblättern vom Samstag zum Teil schon abnorme und a teske Formen anzunehmen begann, ist durch die knappe, ai inhaltvolle Erklärung, die Unterstaatssekretär Freiherr# dem Bussche im Auftrage des Reichskanzlers im Haupta## schusse abgegeben hat, auf sein richtiges Maß zurückgefühworden. Die Verhandlungen sind mit nichten ubge brochen, sie waren nicht einmal zeitweise ganz ausgeselrt. Was vorliegt, sind einige Wünsche der Russen, die wider chr Formen und Gebräuche vorgebracht wurden, deren Erfüllung dann prompt von unseren Vertretern abgelehnt wurde, und. die jetzt ordnungsmäßig, aber mit demselben Endergebnis# sprochen werden dürften. Was dann weiter geschehen wird. entzieht sich jeder Voraussicht. Es wäre also wieder einmel besser gewesen, keinen Sturm im Wasserglase zu zeugen, nicht gleich die Vorgänge in den grellsten Rahmen kleiden, sondern dessen eingedenk zu sein, daß eine Frieden, vernandlung nach einem dreieinhalbjährigen Kriege nicht den Formen eines Kuffeeklatsches sich abspielen kann, ind daß diesem ersten Zwischenfall manche andere folgen werden.
Beruhigende Erklärungen des Kanzlers.
TU Berlin,.Jan.1918.(Druhtber.) Der Reichskanzler empfing, wie der Berliner Lokal-Anzeigert hört, im Laufe des gestrigen Sonntags eine Reihe von Fraktionsführern, denen er ein durchaus beruhigenues Bild von der gegenwärtigen militärischen und politischen Lage zu geben in der Lage war. Auch eine Reiha von Persönlichkeitsfragen wurden in einer Weise erörtert, daß jeglicher etwaige Grund zur Beunruhigung als beseitigt angesehen werden kann.
Anerkennung der Ukraine durch die Entent:
TU Genf. 6Jan.1918.(Drohtber.) Wie Matin berichtet, hat die Entente die ukrainische Repuhlik anerkannt.

n Doca-Eabeiger Nr. 7&a Montad. 7. Januar
Serte 4.
Kölner Local-Anzeiger 4p Köln. 7. Jan. 1918.
# Kregsbilder 167.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
We off hätt mer fröhter als Kind, walmer et Kreppche met de hellige drei Künninge sohch, gewünsch, dat mer domols och geläüv un et Jesukindche och hätt besööke un anbedde künne. Met wat för ener Ehrfurch un och en'em heimliche Schudder sohch mer ep die schön Figore, besondersch op dä schwatze Künning met dä rut Leppe, un we fraut mer sich, dat der orme Heiland, vun dem der kodde Herodes nix wesse woll, surn schön Geschenke vun dä drei Weise krügen hatt. We dät mer sich usmole, we mer dann'’em Jesukindche gespillt, et op de Arme genomme un im sing schönste Spillsadche gebraht hätt. Jo, do kunnt mer münchmol stundelang en et Kreppchen erennkicke un de unschöldige Kindersiel fohlt et domols ald, dat allein Fridden un Glöck bei dem 20 üngen eß, dä der Fridden op Ade gebraht.
Wat domols die heilige drei Künninge dem geoffert, dä se als ehre Hür un Gott erkannt un angebett, dat muß och hück noch mallich singem Herrgott darbrünge, wann hä würdig sin well, eimol en et iwige Levve enzogonn. En glicher Wies zeigen uns dvver och die drei Weise us dem Morgeland, wat mer hück, wo et dütsche Vaterland en su schwerer Nut eß, wo et kümpf em sing Existenz un sing ganze Zokunf, ich sage, wat mer hück im darbränge un offere müsse. Jo, dat els ganz datselve, wat der hellige Kaspar, Melchior un Balthasar dem Jesukindche z0 Fööße gelaht, dat els Gold, Weihrauch un Myrrhe.
Jo, et Gold solle mer dem Vaterland offere. Nit als wann et nit Geld genog hätt. O nä, dat han uns sibbe Kregsunleihe uns selvs un der ganze Welt gezeig, dat Dütschand we kei Volk op Ade groß un mächtig dosteiht, un dat mer us eigener Kraff satt un genog opbränge künne, öm dä Weltkreg zo nem glöckliche Engk 2o föhre. Avver er Gold. dat stärk un kräftig et dütsche Vaterland, dat gitt im de nüdige Secherheit un et Röckgrot zo singem Bestand, dat sechert uns geradesu we segreiche Schlaachte en glöcklicke Zokunf. Wä och nor en einzig Nüselche Gold dem Vaterland brängk, dä weed met zo singem Retter, un dä verdeent sich domet unvergängliche Luhn. Wann Milliune vun Minsche mallich och nor eine Stein brünge, su ließ sich dovun doch ene gewaldige Dom baue. Un wann die sibbezig Milliune dütscher Bröder un Schwestere dat Gold, wat se üvverflössig han, dem Vaterland offere, dann kann et niemols zo Grund gonn, un dat Offer, wat se gebraht, brängk inne selver widder dausendfuche Säge.
Un doch, leider Gottes, gitt et noch ärg ville, vill mih, we mer denk, die et noch nit üvver et Hätz han bränge künne, sich vun dem dude Metall zo trenne, wat inne zodemm noch got bezuhlt weed. Jo, walmer mänche Keß un Kommod ens heimlich opmacche, walmer mänche Bettlad ungersööke künnt, dann dät mer ganz secher noch Milliune en Gold finge. Der Kölsche Boor beddelt doch beinöks alle Däg bei sing Metbürger, dat se doch ehr voterländische Flich dunn solle, üvver bei mänchem eß un bliev hä noch lunter„eine Stimme des Rufenden in der Wüste“.
Su hatt och e alt Jüfferche, de Tant Billa, we se en der Verwandtschuff heeß, lunter dä Oproof, si Gold eruszogevve, gehoot un gelese, ävvergse dät esu, als wann sei dat gar nix angingk. Se wor rädch got gesalv, lädvte en der Nöhde vum Dom ehrer Rente un nannt e groß, staats Huus ehr eige. Trotzdem wor se der ganzen Dag am kühme, als wonn sei em Kreg et am Schlemmste hätt op Ade, un se empfung dä Kreg beinöks we en persünliche Beleidigung, die unsen Herrgott ehr angedonn hätt. Dobei wor se noch gar nit esn schlemm dran, denn se hatt op Bonn an düchtige Boore-Verwandte, die no Kräfte sorgte, dat der Tont ehr Dubbeikenn nit zom Troor gingk.
Su wor och ehr Broderschdoochter, et Fina, koot vor Kreßdug zo ehr op Besöök gekumme, un do bei dem Fina sing Aldere gerad e veerhundertpündig Ferkel s1 Levve hatt lohle müsse, su wor och e öntlich Deil för de Tant Billa avgefalle. Fette Kurmenate, staatse Wöösch, klein un decke, lang un dönne, un wat sich söns us ne’m öntliche Ferkel madche ließ, hatt et gode Fina metgebraht. Dat et do vun der Tant met ganz besondere Leev en de Arme geschlosse, un et allerbeste, zuckersööße, allerleevste Finache genannt wood, eß ganz klor, wenn och bei dä Schmeichelname de Tant mih an dat Ferkel, we an et Fina dauch.
Tirek um eetste Meddag woodten die Karmendte en de Pann gelaht, un ov et no die freudige Oprägung, oy dat ungewennte Fett et dät.— koot, noch kein Stund’om Esse wood de Tant Billa esu. malätzig, dat ehr Fööß se nit mih droge un se en et Bett gebraht wäde moot. Dobei dät se küche un kühme, als wann ehr ald einer’em Metz um Hals gewäs wör, unn et wor ehr esu schläüch, dat ehr de decke Trone de Bucken erav peckelte. Dobei woll se vun ehr zwei Mäde, die sich öm se bemöhe däte, nix wesse, un nor et Fina wor got genog, se en de Heija zo brünge. Dat dät dann och et Fina met villem Gescheck un echter Boorekran, un do et der Tant op der Ovend an luuter schldächter, statt besser wood, su dät se su lang bedde, bes ehr et Fina versproch, bes zom nöhkste Dag bei ehr zo blieve. En gedöldige Kranke wor de Tanf Billa no grad nit, un gägen Ovend hatt’et Bett esu zerwäult, dut et Fina et ganz openeu's madche moot.
We et no esu die Matratze erömlaht, do fohlt, et op eimol jet Großes, Schweres un Haddes, un we et noch ens öntlich zogrief, do trick et ene lange, lang Strump erus, dä vun unge bes bovve met Geld geföllt eß. Un we et dä Strump opmädt, do bletzen im ville, ville Goldstöcke entgäge, un en Deil dovun rollt esugar üvver de Ad. We ävver de Tant Billa süht, dat ehre Schatz entdeck eß, do fängk se an zo schreie un lamenteere. Met eimol hätt se ehr ganze Krankheit vergesse, un we ne Wisel karjiehz se op et Fina loß, rieß ehr dä Strump us der Hand un röf:„Marjodergaß, dat eß jo minge letzte Schatz för de hühkste un schwerste Nut. Dä sall mich rette, wann et Voterland verlore geiht. Dröm, leev got, allerbeß Fina, sag nümmes jet dovun, wat’e he bei mir gefunge. Wann ich die Goldstöcke nit mih hätt, dann hätt ich jo kein räuige Minutt mih.“
We de Tant dat esu jömerlich säht, un ganz genau esu ussohch we einer dä nor an sich, un nie an andere denk, do reechten sich et Fina huh op. Metligge kunnt et met der Tant nit han, un etdät im em Hätze wieh, dat en dütsche Frau esu erbärmlich denke konnt. Sing Stemm bädvte dröm vor Obrägung, als et süht:„Nä, Tant Billa, dorüvver wäden ich nit schwige, un et deit mer leid, ärg leid, dat en Verwandte vun mer, de Schwester vun mingem eige Vatter. esu handele kann. Dut Gold gehööt nit dir, dat gehößt dem Vaterland, un dat sagen ich der, dat, wenn do dat Gold nit avlivvers, ich noch hück die Huus verlohße wäde, un dann nemmen ich alles, wat ich der vun unsem Ferkel metgebraht han, widder met no Huus. Un doför kaveeren ich der, dat’e och en Zokunf, sulang der Kreg dort, keine Nüsel vun unsem Geschlauchs mih krigs, wann do nit ding Flich gägenävver dem Vaterloud deihs. Uns ürm Junge em Feld solle got genog doför sin, sich för dich dutscheeße zu lohße, dvver dat do och dann di Offer bränge muß, dat kütt'er wohl gar nit en der Senn.“
Wann et Fina gesaht hätt, et wör dem Schah vun Persie sing Frou wode, dann hätt de Tant Billa nit verbaster op et kieke künne, wes'et jitz dät. Su jet wor ehr en ehren ganze Levve noch nit vörgekumme, un se petschte sich selvs en de Mau, öm sich zo üvverzüge, dat se nit am dräume wör. Avver et wor Wohrheit un Wirklichkeit, wat se do erläut hatt: et Fina hatt et ganz ühnz gewog, ehr, der ahl Tant, Vörschrefte zo madche.
Un no fingk ene große Kampf zweschen dä zwei Frauen an, un wann hü och nor en Wööt usgefoht wood, su wor hü doch gewaldig genog. Un et Allerbeß wor: et Fina dät sege, dann de Tant moot, ov se woll ov nit, ensinn, aat en einzige Bretwoosch besser der Hunger stelle kunn, we ne ganze Strump voll Goldstöcke. Am andere Morge stolzeeten et Fina met Gold schwer belade’om Kölsche Boor, wo et met Hurra empfange wood. De Tant duver dorf et Geschlaachs behalde, un jitz freut sc sich ald op der Dut vum nöhkste Ferkel. Zinter dem se dat Cold nit mih em Besetz hätt, föngk se su ganz allmühlich an zo föhle, we sööß et eß, för et Vaterland en Offer 20 bränge.
Doch, su huhnüdig et och eß, dat mer uns Gold för et Vaterland hingevve, su eß et domet allein doch nit gedonn. De hellige drei Künninge hon ußer dem Gold och Weihrauch dem Jesukindche dargebroht un et dodurch ungebeit als ehren Här un Gett. Un all uns Gold—och wann mallich en ganze Milliun dem Vaterland offere dät, künnt im doch nix nötze, wenn nit uns Gebett dozo köm. Jo, dat eß och ürg wichtig un ärg nüdig, winnigstens su nüdig we uns Gold, denn walmer ophöre zo bedde, dann höre mer och op 20 sege. Dröm mööch ich et ganz Dütschland, all denne, die met zo unsem Voterland gehöre, zorofe:„Bäät, bäüt ohne Ophöre, dat Gott der Här uns hilf un uns stärk un uns beisteiht, dat mer z0 nem goden Engk kumme.“ Jo, wunn jemols dut Woot wohr gewäs eß, dot an Goddes Sägen alles gelügen eß, dann eß et dat jitz em Weltkreg, wo de Entscheidung bevörsteiht.
Bedde müsse mer allemole, ov ürm ov rich, ov geleht oder ungeleht, ov jung oder alt. lch meine, dä Kreg dät met singer gewaldige Fuus uns vun selver de Iläng zom Gebett zosummefalde, un mänch einer, dü kaum mih woß, wat bedden heiß, hätt der Wäg zo singem Herrgott zoröckgefunge. Jo, bedde müsse mer för unse Kaiser, dä durch Goddes Fögung en diser schwere Zick Dütschland regeet. Nit bloß de Flich, sondere och de Dankborkeit un de Leev müssen unser Hätz geradezo dozo bränge, dat mer för in uns Gebett vom Himmel schecke, dat Gott in behööt un im hilf, dat schwere Krütz zo drage, dot dä Kreg op sing Scholder gelaht. Bedde musse mer— un wu dät dat nit besondersch gühn?— för uns Heerföhrer, för der Hindenburg un der Ludendorff, domet der Himmel se en ehrer Kroff erhält, domet se uns föhre durch Kampf zom Seg. Un waimer denke on uns gewoldige Heldeschor, an die ville Dausende un Hundertdausende, die ald ehr Levve gelohße em blodige Kumpf, un an die Milliune, die noch luuter unentwüg de treue Waach för uns halde, wo wollt do nit em heiße Gebett för se flehe, dat de äude Helde ehre Lunn em Himmel krige, de läbendige ävver beschötz un behööt wäde un glöcklich widder en de Heimat zoröckkumme. Dat eß jo et Allerwinnigste, wat mer för se dunn künne, un ene schläüchte Dütsche wör dä, dä die Flich nit erfölle wollt.
Su muß unser aller Gebett sin we en gewaldige Weihrauchwolk, die Dag för Dag zom Himmel erop
1918
steig un der Säge Goddes op uns Vaterland erav trick, un schwer fühlt dä gagen Dütschland, dem si Gebett bei där Weihrauchwolk nit zo fingen eß. Dat uns dobei am mihzte et Kindergebett helpe muß, eß klor; denn hück, we 2o alle Zigge, eß et wohr, dat et Gebett der Kinder durch de Wolke dringk. Dis Däg wor ich ener Verwahrschull, wo en ganze Reih klein Mädcher un Junge unger Opsich vun’em Bigingche sich räüch ehres Levvens freue dät. Och e. Kreppche wor do gebaut woode, un met fruhe Kinderauge sohchen allemole op dat Jesukindche, dat inne sing Aermcher entgäge streckte. Un mer fohlt sich selvs ganz glöcklich un fruh gestemmp enmedde der unschöldige Schar, un ich hätt gewünsch, der Kaiser hätt et gehoot, als e klein blondlockig Mädche vörtroot, met lööchtende Auge op der Welterlüser em Kreppche sohch un met singem selverhelle Stemmche säht:„Den Kaiser schütz, 0 Jesulein, O schütz das ganze Hecr, Das auf dem Lande für uns kämpft Und auf dem weiten Meer. 0 schütze auch den Hindenburg, Du storkes Jesulein, Dann wird er auch durch deine Kraft Des Volks Erretter sein.“
Et wor wirklich e allerleevs Bildche, als dot kleine, noch nit veerjöhrige Weech dat Gedeechelche vörtrog. un secher hätt et Jesukindche em Himmel„Amen“ dozo gesaht.
Et dredde, wat de hellige drei Künninge dem Heiland offere däte, dat wor Myrrhe, öm anzozeige, wat hä all op Ade ligge mööt, bevör hä en sing Herrlichkeit engonn künnt. Un su müssen och mer de Myrrhe des Liggens dem Voterland zom Offer bränge, bevör et Glöck des Friddens uns zo deil wäde konn. Un dat Offer müsse mer all, oy met oder ohne unse Welle bränge, denn mih oder winniger eß hück ganz Dütschland, we üvverhaup jo de ganze Welt am ligge. Wo eß noch en Huus, wo noch en Familije, wo nit der Schmätz, et Leid singen Enzog gehalden hätt? Eß do üvverhaup noch einer— avgesinn vun winnige, die nit verdeene, dat se Dütsche sin— dä nit sage kann, dat der Kreg im e Offer, jo e schwer Offer operlcht? Si’mer nit allemole we ein große Familije, die durch ene gewaldige Schmätz op et innigste mei enander verbunge es? Halmer nit allemoldee Krütz zo drage, dat, walmer et en Gedold drage, dem Vaterland Säge un Kraff vun Bovve brüngk? En we ville Fomilije eß dat schreckliche Woot erklunge„Gefallen“, un we vill dausende Mütter süht mer en uns Kirche bedde, die genau der schmätzhafte Mutter gliche. We vill Waise jömere no dem Votter, we vill Wittfraue krieschen öm der Ernährer der Familije. Wut weed nit geledde en dousende Spidöier un Lazarette, vun we ville blodige Schlauchfelder steig nit et Jomere un Wiehkloge zom Himmel erop.
Jo, e gewaldig, e üvvervoll Moch vun Myrrhe hätt Gott der Hür üvver Dütschland usgeschott, un mallich hätt sing Deil metkrüge. Un dot Ligge, wat no ußen hin sich zeig, eß nit immer et schiemmste. Wot em Stelle geledde weed, wat durchgekämpf und durchgerunge weed, ohne dat e Minsch en Ahnung dovun hätt, un nor unsen Herrgott et weiß, dat eß mihztens och et schwerste. Dis Däg süht ein, die sich vill drop zo got deiht, dat se vun chr ville Moppe be oy d6 jet vor et Vaterland avgitt, zo’'er Kölsche, die räüch ärm eß, un nümmes op der Welt hätt:„No sag mer doch ens, wat deihs de dann eigentlich för et Vaterland?“ Do gooy die zor Antwoot:„Ich levve ganz allein vun dem, wat de Stadt mer zodeilt, un ich han nümmes, dä mer jet mih gitt. Avver ich klage nit, ich blieve gedöldig, un su wih et och mänchmol deiht, un esu schwer et och fällt: ich halde met durch, un dat eß de Myrrhe, die ich däm Vaterlond zom Offer bränge.“
Un secher eß dat noch lang nit et kleinste Offer un hätt om Altor vum Vaterland vill mih Wöät, we villes, wat us Eigenotz un öm der Minsche welle geschüch.
Gold, Weihrauch un Myrrhe,— dat eß et, wat et dütsche Vaterland vun uns verlangk. Wä vun uns well et im verweigere?
*
Herr Pfarrer Koch in Wahn, der in den ersten Kriegsjahren zugleich das dortige Gefangenenlager pastorierte, hat das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhalten. Unsere Leser sind wohl mit uns der Ansicht, daß ihm diese Auszeichnung ganz besonders deswegen gebührt, weil er in seinen vortrefflichen Kriegserzählungen so viel zur Aufrechterhaltung der Stimmung im Felde und daheim beigetragen hat. Herzlichen Glückwunsch!
4) Eine Katzengeschicn—Im nördlichen KölnMülheim miante einige Nächte hindurch ein Kater melancho lisch in den bekannten lieblichen Tönen, die„Menschen rasend machen“ können. Der Verdacht fiei auf den großen Angora-Kater eines Rentners. Doch der Besitzer widersprach dem auf das entschiedenste. Sein Kater sei nachts zu Hause. Einige Männer taten sich schließlich zusammen, unter ihnen auch der Rentner, und man legte kunstgerecht eine Falle mit einem daran befindlichen Sack. Der Köder roch so lieblich, daß der ruhestörende Kater in der ersten Nacht in den Sack hineinfiel. Darob große Freude. Alles eilte herbei, und der Renter hieb mit einem Knüppel auf den Sack los. Das unerfreut erstaunte Gesicht des Mannes kann man sich vorstellen, als er in dem geöffneten Sack seinen Angora-Kater tot liegen sah. Die anderen Katzenjäger sollen gelacht haben. Wen kann es wundern?
Nützt das Heizmaterial gut aus!

trick, Gebett 1t uns klor; Gebett " wor klein ingche eppche hchen meher glöckSchar, ot, als htende in met schütz, f dem er. 0 sulein, ks Erkleine,
irtrog.
Amen“
n Heie, wat erlichlyrrhe bevör n. Un Welle ütschNo eß it der Eß do e, die Sage 10 C le We hmüt er nit en GeBovve kliche isende iu der ömere m der de en lodige e zom
e hätt tallich ußen dt em lurchdovun hztens h vill Moppe bische, t:„No ch för levve ilt, un er ich jänchle met erlond
Offer ät, we lle gewut et n uns
Kriegste, hat halten. diese er in frechtstragen
Kölnlancho nschen großen sprach Hause. ihnen ille mit ieblich, en Sack nd der unerstellen, liegen u kann
Krieg und Volkswirtschaft.
□ Wiedereinsetzung des Handels in der Ernährungswirtschaft.
Zu dem unter dieser Uberschrift der KV entnommenen Aufsatze in Nr. 361 des Kölner Local-Anzeigers, worin der Vorschlag gemacht war, unsere Ernährung durch Rationierung gegen Marken auch beim Erzeuger sicherzustellen, erhalten wir aus einer Landgemeinde folgende zustnmende Ausführungen:
In dem Aufsatz von Dr. A. wird einmal ein praktischer Vorscblag gemucht, wie unser jetziges Verteilungssystem verbessert werden kann, in wohltuendem Gegensatz zu den vielen thsoretischen Abhandlungen, die deshalb niemals zu einem Erfolg geführt haben, weil der Beweis der Durchführungsmöglichkeit fehlte oder nicht genügend klar gemacht war.
Als leitender Beamter in der Lebensmittelabteilung einer größeren Gemeindeverwvaltung habe ich die Vorzüge, leider aber auch die Mängel unserer behördlichen Lebensmittelverteilung hinreichend kennengelernt. Es muß aber billigerweise bezweifelt werden, daß es dem ordentlichen Handel möglich st. eine ordnungsmäßige Versorgung der Bevölkerung mit Lehensmitteln zu gewährleisten. Dafür ist der nicht ordentließe Handel, iener Krebsschaden der Kriegszeit, denn doch zu
sehr zur Blüte gelangt und würde beim„freien Handel“ sehr bald jener Zeitpunkt eintreten, wo, wie Dr. A. richtig sagt, ein Teil der Bevölkerung verhungern müßte.
Da. aber bei der behördlichen Verteilung eine weitgehendere Mitwirkung des Handels möglich ist, beweist das in dem Aufsatz veranschaulichte und praktisch ganz sicher durchführbare Beispiel bzgl. der Kartoffelversorgung. Der hier gemachte Vorschlag ist ja in ländlichen Gemeinden, allerdings in etwas anderer Form, schon mit Erfolg durchgeführt worden durch die Einrichtung der Bezugsscheine. Der Verbraucher erhielt einen Bezugsschein über die ihm zusteh nde Menge Kartoffeln und konnte sich auf Grund dieses Scheines bei einem beliebigen Landwirt mit Kartoffeln einderken. Dem Landvirt diente der Bezugsschein als Verwendungsbescheinigung, und er brauchte später nur die Unterschiedsmenge an Kartoffeln abzugeben, die zwischen seinem festgestellten Ernteertrag und ger auf Bezugsscheine abgelieferten Menge noch verblieb. Wenn sich auch bei diesem Verfahren noch genug Schwrierigkeiten ergeben mögen, besonders
chtlich der rechtzeitigen Herbeischaffung der Kurtoffeln aus den Uberschußgebieten, so möge man bedenken, daß dieses alles bis jetzt nur Sorge der Behörde arlein war.
Jedenfalls würde die Einrichtung, daß der Erzeuger die ger setzmäßise Verwendung seiner Erzeugnisse durch Marken belegen mühie, ein tüchtiger Schritt nach vorwärts in der Lehensmiilielversorgung sein und eine große Vereinfachung der Überwachung dcr Erzeuger bedeuten. Die Haupttätigkeit der Behörde würde sich auf die genaue Ermittelung des Ernteertrages zu beschränken haben. Die Ortsbehörden würden, wie bisher, den Kommunalverbänden und diese den höheren Verteilungsstellen die festgestellten Ernteerträge mitteilen, mussen dann aber auch gezwrungen sein, die ordnungsmäßige Verwendung des angemeldeten Ertrages nach oben hin durch Marken nachzuweisen, was besonders in den großen östlichen Oberschußkreisen sehr am Platze wäre.
Die Einrichtung braucht nicht nur für die Kortoffelversorgung zu geiten, auch bei anderen Lebensmitteln kann sie Anwendung finden. So ist sie für die Milchversorgung hier be
reit.
rbereitung.
soll jeder Versorgungsberechtigte
Marken über die ihm täglich zustehende Milchmenge erhalten, dieer dem Händler abzuliefern hat. Dieser tauscht sie gegen Handelsmarken um und erhält vom Erzeuger nur Milch gegen Abgabe dieser Marken. Dem Erzeuger dienen sie dann zusamen mit etwa direkt vom Verbraucher erhaftenen Milchmarken als Verwendungsbescheinigung. Da der Milchertrag feststcht und in zweitelhaften Fällen durch Melkproben ermittell wird, ist der Behörde eine Kontrolle leicht möglich.
Es wäre dringend erwünscht, daß die maßgebenden Stellen dem Vorschlage ihre Aufmerksamkeit zuwenden und ihn prüfen Getun wernen sien auch noch Männer der
Praxis finden, die ihn ergänzen und verbessern. Verfasser dieses möchte zur Vereinfachung vorschlagen, daß alle Marken doppelteilig eingerichtet würden und aus einer Bestellmarke und einer Quittungsmarke bestehen, auf der die von Dr. A. vorgeschlagene Quittung über Abgabe der Bestellmarke durch Stempelung zu leisten wäre. Nechmals wünsche
Vermischte Nachrichten.
O Englische Erwägungen über die Rückerstattung deutscher Kolonien an Deutschland.
Dazu schreibt der Südsee-Bote(das Organ des SüdseeVereins) in seiner Nr. 8, 1917:
Die Zeiten wandeln sich. Es ist noch nicht lange her, als der Ruf zu uns über den Kanal herüberhallte, eine Rückgabe der deutschen Kolonien sei gänzlich ausgeschlossen. Da mon aber wohl die früher sicher erhoffte Besiegung Deutschlands alliählich aufgeben muß, sicht man ein, daß man Deutschland doch wohl einige Zugeständnisse betreffs seiner Kolonien machen muß.
Im Septemberheft der Contemporary Review befindet sich ein in dieser Hinsicht sehr interessanter Artikel von Sir Harry Johnston. Johnston meint.„daß, wenn ein dauerhafter Friede durch Rückerstattung einiger deutscher Kolonien an Deutschland erreicht werden könnte, diese Möglichkeit angesichts der enormen Kosten, die der Krieg England verursache, sehr wohl zu erwügen sei.“ Die Aushändigung von Deutsch-Südwestafrika allerdings ist nach Johnston natürlich„unsnöglich“, es sei denn, daß Großbritannien und seine Verbündeten derart geschlagen waren, daß sie, um ihre eigenen Länder zu retten, einem„deutschen“ Frieden zustimmen müßten. Die Herausgabe von Deutsch-Südwest an Deutschland würde bedeuten, daß entweder bald das transzambesische Afrika vom britischen Kaiserreiche abfallen wurde, um Südwesidfrika zurückzuerobern, oder daß Deutschland schließlich das Afrika jenseits des Zambesi Werschlucken würde. Etwas Ahnliches könnte ich mir, ment Johnston, hinsichtlich Australiens und Neuseelands # tellen. falls man von ihnen verlangen würde, daß Nord(damit ist Koiser-Wilhelmsland gemeint) und Samoa
7* Montag. 7. Januar 1913
Seite 5.
ich als Mann der Praxis, daß es im vorliegenden Falle nicht bei dem Vorschlage bleiben möge, sondern daß die berufenen Stellen ihm die Ausführung folgen lassen möchten. W. C.
Aus der Handwerkskammer Koblenz.
§§ Koblenz,.Jan.1918. Die Vorstandssitzung der Handwerkskammer beschäftigte sich in ihrer heutigen Sitzung zunüchst mit der Genossenschaftsbewegung im Handwerk. Der Syndikus der Kammer führte aus, daß sich im Schneidergewerbe im Regierungsbezirk Koblenz neun Schneider-Werk- und Rohstoffgenossensehaften gebildet haben. Die Gründungen sind hauptsächlich zurückzuführen auf die dankenswerte Unterstützung des Kriegsbekleidungsamtes und die Art und Weise der Rohstoffversorgung des Handwerkes, denn Rohstoffe werden hauptsächlich nur an das organisierte Handwerk zur Verteilung gebracht. Auch im Lebensmittelgewerbe macht sich eine auffallende Strömung zur Bildung von Genossenschaften bemerkbar. Das Metzgergewerbe, das bisher meistens in freien Innungen organisiert ist, baut seine wirtschaftlichen Organisationen in Genossenschaften um. Die Lehren des Krieges zwingen das Bäckergewerbe immer mehr dazu, neben den Innungen Genossenschaften für den gemeinsamen Bezug der Rohmaterialien zu gründen.
Weiterhin nahm der Vorstand Stellung zu der Frage: Kriegshilfe für den gewerblichen Mittelstand im Regierungsbezirk Koblenz. Nach dem Bericht der Geschäftsstelle ist bisher nur in Koblenz eine Kriegshilfskasse für den gewerblichen Mittelstand gegründet worden, die den durch den Krieg geschädigten Existenzen Hilfe bringen soll. In den anderen Kreisen des Regierungsbezirkes ist die Frage noch nicht über den Stand der Vorbereitungen herausgegangen. Es besteht jedoch überall das Bestreben, derartige Hilfskassen zu gründen, in der Erkenntnis, daß der gewerbliche Mittelstand außerordentlich durch den Krieg gelitten hat und der Hilfe bedorf. Durch private Sammlung wurden für den Regierungsbezirk Trier bereits 32000 M. aufgebracht. Ein ähnliches Vorgehen wird für den Regierungsbezirk Koblenz geplant. Die Maßnahmen der Kommer für die weitere Versorgung mit Heereslieferungen wurden gebilligt, da sie geeignet erscheinen, der dringenden Not in Handwerkerkreisen abzuhelfen. Der Vorstand der Kammer nahm sodann Stellung zu der Herrenhausvorlage. Im Einverständnisse mit dem preußischen Handwerkskammertage begrüßt er die Berufung des Handwerks in das Herrenhaus, hält jedoch die Anzahl der Vertreter für viel zu gering, mit Rücksicht auf die Bedeutung des Handwerks für das gesamte Wirtschaftsleben und beschließt den Beschluß des preußischen Kammertages, nach dem dem Handwerk mindestens 36 Vertreter wie de sollen, dringen
sodann, dafür einzutreten, daß die bei den Intendanturen, Armeewerkstätten und in den Etappen liegenden Vorräte an Rohmaterialien durch die Organisationen den Verbraucherkreisen im Handwerk zugeführt werden.
anderen Berufsständen zugebilligt werden zu unterstützen. Der Vorstand beschließt
*
en Deutschen wieder ausgehändigt werden sollen. Sie wür## vorziehen, ihre Unabhängigkeit zu proklamieren und jene Iänder zu behalten. Ebenso würden Japan und China nie Dre Einwilligung dazu geben, daß Kiautschou wieder an Geutschland zurückfalle.„Wir können uns daher nur mit
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
*
(A) Die Erlaubnis der Behörde entschuldigt nicht, erklärte die Strafkammer in einem Prozeß gegen zwei Angeklagte, weiche als Mitglieder der Einkaufskommission einer Fabrik beim Erwerb von Limburger Käse im Werte von 20000 M. die Höchstpreise überschritten hatten. In diesem Werk schofften 30000 Arbeiter im Munitionsbetrieb. Die Feldzeugmeisterei in Berlin hatte die jetzt Angeklagten dahin beschieden:„Scht zu, was ihr kriegen könnt.“ Das Schöffengericht verhängte je 50 M. Geldstrafe, wogegen die beiden Verurteilten appellierten mit dem Hinweis, daß ein entschuldbarer Irrtum bei ihnen vorliege. Der Sachverständige hob vor der zweiten Instanz hervor, die Werke seien in der Lage, jeden Preis zu bezahlen und entzögen durch ihren Massenaufkauf der Allgemeinheit die Nahrungsmittel.„us kommt darauf an.“ meinte der Präsident,„daß wir Kanonen haben, daß die Schwerarbeiter zufrieden sind, und dann kommen die anderen.“ Die Strafkummer sprach nach langer Beratung frei, da die Auslegung des einschlägigen Gesetzesparagraphen mehr wie zweifelhaft sei. Man habe den Irrtum gegleubt, doch für weitere Fälle sei er bei den Angeklagten ausgeschlossen. Es soll Revision eingelegt werden.
drei früheren deutschen Kolonien, nämlich Deutsch-Ostafrika, Kamerun und Togoland beschäftigen.“
Diese Beweisführung eines der ersten Kolonialpolitiker Englands gegen die Rückgabe von Südwest, Neuguinea und Sumod ist klassisch. Es ginge nicht, selbst wenn England aus tiefempfundener Versöhnlichkeit gegen Deutschland dazu bereit wäre, weil sonst die Südafrikanische Union und Australien vom Mutterlande abfallen würden, und dieses — das ist doch der logische weitere Gedanke— dann nicht die Kraft hätte, seine verlorenen Kinder durch Güte oder Strenge zurückzuholen.
Der„furchtbaren“ Tatsache gegenüber, daß England unfähig zu sein scheine, die Deutschen so zu besiegen, um sie zwingen zu können, ihre überseeischen Besitzungen und Interessensphären rest- und bedingungslos herzugeben, kommt Johnston auf einen genialen Einfall: er will uns aus Ostafrika, Kamerun und Togo— hinauskaufen. Man höre: „Angenommen, wir erreichen nur, daß Deutschland sich nuch Frieden sehnt, ohne bereit zu sein, ihn auf der Grundlage einer Bankerotterklärung zu schließen. Wie würde sich dann die Hochfinanz des Verbandes zu einem Kaufplan stellen, der eine angemessene Summe vorsicht für die Loskaufung der deutschen Kolonien und. falls Frankreich bis dahin nicht in seinem Besitz ist, von Elsaß-Lothringen? Wie zu dem Gedanken, Österreich aus dem Trentino und aus Triest auszukaufen? Ahnliche Vorschläge würden der Türkei für Palästina und Mesopotamien zu machen sein. Durch den Abschluß eines Kaufvertrages mit Deutschland würden wir gegen die Gefahr eines neuen deutschen Weltreiches und eines erneuten Kampfes um die Weltherrschaft gesichert sein.“
Dieser Gedankengang ist echt englisch. Die britische Weltherrschaft wird durch Bezahlung einer runden Abfindungssumme an den nächstgefährlichen Konkurrenten prolongiert. Welcher Mangel jeglichen Verständnisses für die Lebensbedingungen unseres wachsenden Siebzigmillionenvolkes gehört dazu, Deutschland einfach durch so und so viele Pfund Sterling zum Verzicht auf weitere koloniale und damft weltpolitische Betätigung bewegen zu wollen!
A 30000 Mark Geldstrar-.— Unerlaubter Großhandel mit Lebensmitteln und Höchstpreis-Uberschreitung waren vor dem Schöffengericht einem Agenten zur List ge legt. Nachgewiesenermaßen verkaufte er 35 Zentner Butte: zu 22000 M. an den Bahnhof Essen, Hierbei überschritte den Höchstpreis um 14000 M. Sodann verkaufte er für eine Firma Fleischkonserven mit einem Provisionsgewinn von.59 bis 5,07 Prozent, während er nach dem Gutachten des Sochverständigen allerhöchstens 2 Prozent verdienen durfte. DrAmtsanwalt beantragte 30000 M. Geldstrafe, wobei er betonte, daß die Tätigkeit des Angeklagien als Agent aus unter die Genehmigungspflicht falle. Das Gericht zog, wie der Vorsitzende, Geheimrat Dr. Küppers, betonte, in Betrach daß es sich um ein leichtes Verdienst unter schwerer Be lastung der Allgemeinheit handele. Der Struffall stelle ein Einzelerscheinung dessen dar, was leider vielfach in unsere# Lande geheim betrieben werde. Für den Einzelnen lieg hierin kein Entschuldigungsgrund. Jeder habe für sich selbs einzustehen und müsse wissen, welches Risiko er lauf: Besonders bedenklich sei die Uberschreitung des Höchst preises gerade bei Butter, die dadurch der gleichmäßigen Verteilung entzogen werde. Die beantragte Strafe wurde festgesetzt.
() Wenn zwei dasselbe tun...— Wegen Uber schreitung des Höchstpreises beim Verkauf von Zwetsche. hatte sich eine Händlerin vor den Schöffenrichtern zu ver antworten. Auf ihren Einwand, daß die Stadt dieselbe War zur selben Zeit zum selben Preise verkauft habe, entgegnetder Vorsitzende, daß es sich auf der einen Seite um persol lichen Egoismus, auf der anderen um die Sorge für die Al gemeinheit handele. Wenn die Stadt das aus irgendwelche Gründen mache, dürfe es die Angeklagte doch nicht tul Wenn gegen die Stadt eine Anzeige komme, werde das 64 richt sich auch mit der Stadt befassen. Im vorliegende Falle wurde, da die Sache milde lag, auf 20 M. Geldstraf erkannt und wegen Nichtführens eines Preisverzeichnisse auf 10 M.
40 Fahrlässige Tötung war vor dem Schöffengericht der J. M. aus Königsholz in Westf. zur Last gslegt. S kaufte hier in Köln ein Oberbett und ein Kissen und fur mit dem großen Paket auf dem Vorderflur eines Straßer bahnwagens nach Zollstock. Da sie angeblich noch nis u der Straßenbahn gefahren war, befand sie sich in großei Erregung darüber, ob sie auch an der richtigen Stelle. Hert straße, wo sie zu ihrer Tante wollte, zum Aussteigen komme. Sie ging herunter, bevor der Zug stillhielt und riß mit ihrenn Paket einen Knaben mit vom Flur. Das Mädchen stürzte, der Knabe auf sie, und als sie aufsprang, bekam er eine Stoß, daß er unter den Straßenbahnwagen geriet, wobei ihm ein Bein zertrümmert wurde. Infolge Blutvergiftung, die sich aus der Verletzung ergab, ist der Knobe gestorben. B Gericht nahm an, daß das Mädchen keine Schuld treffe, und sprach es frei.
C0„Die Fuhrleute dürfen sich auf das Schellen der Straßenbahn nicht verlassen.- so verkünde Amtsgerichtsrat Dr. Imhoff in einer Strafsache wegen fab lässiger Transportgeführdung. Die Fahrerin des Straße bahnzuges wurde freigesprochen, weil nicht aufzuklären wa ob sie beim Vorüberfahren an der Kleinen Neugasse rechtzeitig geschellt hatte. Ein Kutscher eines Kaufhauses, de. aus dieser Gasse herausfuhr und einen Zusammenstoß me der Straßenbahn verursachte, erhielt 10 M. Geldstrafe. E. hieß in der Urteilsbegründung, er hätte das Herannahen de Straßenbahn, wenn er aufmerksam gewesen wäre, auch wahrnehmen müssen, wenn die Fahrerin nicht geschell hätte.
Aus Köins Nachbarschaft:
.O Esch..Jan.1918. Auf eine schön verlaufenen Weih nachtsfeier konnte Pfarrer Lennartz die Mitteilung machen, daß für den Neubau einer hiesigen Kirche jetzt mehr als 20 000 Mark angesammelt seien.
4A Urfeld..Jan.1918. In der Nacht vom 2. auf den 3. Januar wurden mittels Einbruch dem Gutsbesitzer Pf. ei Schiebkarren und mehrere Zentner Sautkartoffeln und aus dessen Nachbarschaft ein fettes Schwein gestohlen, welches an Ort und Stelle abgeschlachtet und anscheinend in Sücke verpackt wurde. Am anderen Morgen wurde der Korren in Buschdorf, also ungefähr 1½ Stunde weit von hier entfernt. mit den Kartoffeln auf einem Acker stehend gefunden. Von dem Verbleib des Fleisches schlt jede Spur. Höchstwahrscheinlich haben die Diebe dasselbe auf einem Frühzug der Rheinuferbahn in Sicherheit gebracht.
14) Buir..Jan.1918. Die Gemeinde hat in vorbildlicher Weise für ihre Feldgrauen zu Weihnachten gesorgt, nämlich jedem von den etwa 250 Soldaten ein Weihnachtspoket geschickt, enthaltend ein Pfund Speck, Zigarren und Zigaretten im Werte von je 15 Mark. Jungfrauen-Kongregation un Gemeinde haben dazu beigesteuert.
4m Engelskirchen,.Jan.1918. Die Grube Bliesenbach ist jetzt wieder soweit trockengelegt, daß der erste Waggen Erz abgehen konnte. Die Belegschaft, die jetzt bereits 200 Mann beträgt, wird demnächst auf 350 Personen steigen.
a∆ Obladen..Jan.1918. Mehrere Burschen, die seil einiger Zeit hier auf dem Bahnhof zahlreiche Diebstähle aus führten, u. u. 30 Geldbeutel mit Inhalt stahlen, wurden in Elberfeld verhaftet.
CA Wipperfürth,.Jan.1918. Beim Rodeln erlitt hier auf dem Marktplatz ein 17jähriges Mädchen schwere Verletzungen.
(A) Vom Lande,.Jan.1918.— Rohe Burschen und unnütze Müßiggänger finden jetzt im Schnee ihren Zeitver treib, manche sogar ihren lohnenden Erwerb darin, daheim in den Hausgärten und draußen in Feld und Wald den hun gernden Vögeln nachzustellen. Hunger und Källe haben diese veranlaßt, Furcht und Scheu vor den Menschen abzulegen. Mit Leimruten, Schlagnetzen und allerlei Folle lassen sie sich gegenwärtig leicht fangen, weil Frost und Schnee ihnen den Tisch verdecken. Das Abfangen de nützlichen Vögel wird vom Gesetz mit empfindliche: Strafen bedroht. Die Ausrede, daß der Fang aus Not geführ werde und das Fleisch der Vögel zur Ernährung diene, ode daß man die Vögel im Zimmer weiter halten wolle, wird von dem Richter nicht berücksichtigt. Die Singvögel sollen wir als unsere Freunde betrachten, schützen und pflegen.
Spart Papier!
—
*<space>***<space> e<space>

Seite 6.
Starken Schneefall mit reichlichen und erheblichen Verkehrsstörungen gibt es seit Freitag in Berlin und in Ostpreußen.
40 Die Eisenbahn gegen den Wintersport.— Zur Einschränkung des überflüssigen Gepäckverkehrs auf den Eisenbahnen soll, wie-der Berliner Lokalanzeiger meldet, demnächst die Mitnahme von Wintersportgeräten in die Eisenbahnwagen verboten werden, während die Mitnahme von Rodelschlitten, Schneeschuhen usw. als Handgepäck bisher bedingungslos erloubt war. Es wird aber nicht nur das Mitführen von Wintersportgeräten als Handgepäck verboten werden, sondern Schhitten usw., die bisher auch als Expreßgut oder als Reisegepäck bei den-Gepäckabfertigungen aufgegeben werden konnten, werden von der Annahme ausgeschlossen werden.
Goldene Hochzeit feiern am 8. Februar d. J. die Eheleute Heinr. Hüppeler und Maria Kath. Hüppeler geb. Vetten in Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 372. Der Jubilar ist geboren am 19. September 1842, die Jubilarin am 18. August 1841. Die Leute leben in bescheidenen Verhältnissen; der Jubilar ist bereits 35 Jahre Einkassierer der Speditions-Firma Schorn&amp; Cie.
Zugunsten der Weichenstellerfamilie Paul Stump in Mülheim(Sonderburgerstr. 47), welche wie im Lokal-Anzeiger mitgeteilt wurde, am heiligen Abend ihren Ernährer durch Unglück verloren hat, hat ein Wohltäter die städtische Sparkasse gebeten, ein Sparbuch anzulegen, zu dem er einen Grundfonds von 100 M. stiftete. Er hofft, daß andere mildtätige Herzen seinem Beispiele folgen und das herbe Geschick der Familie durch weitere Einzahlungen auf dieses Sparbuch mildern werden. Die Sparkasse ist dem Wunsche nachgekommen und hat das Sparbuch unter Nr. 23101 bei der Zweigstelle XIV in Mülheim(Deutz-Mülheimerstraße 298) angelegt und der Bedachten zugestellt. Es werden dort Bareinzahlungen angenommen, auch können auf das Postscheekkonto 3593 zugunsten des Contos XIV, 23 101 Einzahlungen gemacht werden.
() Dritter Lieferungszeitraum für den Bezug von Brennstoffen auf Bezugsscheine.— In Ausführung der Verordnung vom 29. Okt. 1917 über die Abgabe von Brennstoffen an Haushaltungen. Landwirtschaft unp Kleingewerbe wird folgende Anordnumg erlassen: Der dritte Lieferungszeitraum zum Bezuge von Brennstoffen auf Be zugsscheine beginnt am 10. Januar 1918. Von diesem Tage ab dürfen auf die Bezugsscheine mit der Ziffer 3 oder demn Buchstaben C die in den Bezugsscheinen handschriftlich vermerkten Mengen Brennstoffe abgegeben und entnommen werden. Die Bezugsscheine mit den Ziffern 1 und 2 bieiben auch im dritten Lieferungszeitraum gültig.
0 Jetzt ist die Zeit gekommen, die Steige(Trottoirs) vom letzten Schnee und Eis zu reinigen. In der Altund Neustadt hat der starke Verkehr schon das Gröbste besorgt, sodaß mit dem Besen leicht vollständige Reinigung zu erzielen war. Die Bewohner haben hier auch ihre Pflicht getan, nur auf manchenöffentlichen Plätzen ist die städtische Straßenreinigung noch nicht fertig geworden. Letztere bedarf der Nachhilfe durch vermehrtes Einstellen von Hilfskräften. Man hat davon gesprochen, die Schulen dazu heranzuziehen, allein das scheint ein bloßer Wunsch zu bleiben. Und doch muß die Stadt für die Reinigung der Straßen von den Schnee-, Eis. und Dreckmassen sorgen; die Bewohner der Hänser sind dazu nicht imstande. In den Vororten bleibt in den Vierteln mit geringem Verkehr der Schnee länger liegen, und es hat auch keinen Zweck, solange er gefroren ist, auf dem Asphalt der Steige herumzuhacken und die Geräte zu beschädigen. Aber nachdem jetzt Tauwetter eingetreten ist, sollte man schleunigst die Reinigung vornehmen, wo es noch nicht geschehen ist; wenn nötig, helfen einige Kannen heißes Wasser schnell die letzte Lokkerung vollziehen. Leider sind immer einige Häuser dazwischen, vor denen man durch den Dreck waten muß, weil der betr. Einwohner nur durch Zwang dazu gebracht werden kann, die der Allgemeinheit schuldige Rücksicht zu erfüllen.
Zum Leutnant befördert wurden Oberlehrer Wilhelm Lerch, Sohn des Eis.-Betr.-Sekr. A. Lerch aus KölnNippes, und Vizefeldwebel Joh. Völlmecke. Sohn des Eisenbahn-Obersekretärs Völlmecke.
Kirchlicbes
CA) Was Kinder vermore.— Der deutsche Zweig des Kindheit-Jesu-Vereins stand schon vor dem Krieg mit seiner Jahreseinnahme von weit mehr als einer Million Mark zugunsten der Heidenkinder an der Spitze aller Nationen. Im dritten Kriegsjahr betrug die Gesamteinnahme in Deutschand 1975000., ungefähr 600000 M. mehr als vor dem Krieg. Damit beträgt die Sammlung der deutschen kathol. Kinder mehr als die Hälfte der Gesamteinnahme der ganzen Welt.
Schule und Bildung.
N Umgestaltung des Schulwesens. Wie in anderen Städten, so schweben auch in Köln Verhandlungen über eine zeitgemäße Umgestaltung des Schulwesens. Während man aber anderwärts sich darauf beschränkt hat, Mittel und Wege zu finden, begabten Volksschülern den Uebergang zu höheren Schulen zu erleichtern, hat man sich in Köln von vornherein bemüht, die vielseitigen Probleme, die das Schlagwort vom„Aufstieg der Begabten“ in sich birgt, an der Wurzel zu fassen und hat dann die Hebung der gesamten Volksschulen und ihrer Leistungen in den Vordergrund der Erörterungen geschoben, denen eine aus Vertretern der verschiedensten beteiligten Kreise bestehende Sonderkommission bisher 22 Sitzungen gewidmet hat. Die Verhandlungen gehen ihrem Abschluß entgegen. Voraussichtlich wird in der zweiten Hälfte des Januar eine Denkschrift erscheinen, die die Unterlagen für die weitere Behandlung der Angelegenheit in den städtischen Körperschaften, der Schuldeputation, den Kuratorien, der Finanzkommission und der Stadtverordnetenversammlung, bilden soll.
Nr. 7 ap Montag. 7. Januar 1918
Theater und Konzerte
CA) Volksvorstellung im Overnhause.— Am Donnerstag, den 10. Junuar 1918, abends 8 Uhr findet im Opernhause die Aufführung von Lortzings Der Wildschütz statt. Karten zu bedeutend ermäßigten Preisen sind zu haben bei den Vereins- und Organisationsleitungen der kath. Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften, sowie auf den Arbeitersekretariaten Köln, Annohaus, Annostraße 86, Köln-Mülheim, Danzierstraße 112 und dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften, Köln, Venloerwall 9.
() Der Kölner Männer-Gesang-Verein hat den Reinertrag seines Konzertes am 2. Dezember. 2280 Mark, zu gleichen Teilen dem Oberbürgermeister für die Zwecke der Ehrenteppich-Stickerei(Kriegswaisenhaus) und dem Ausschuls des Vereins für die Weihnachtsbescherung überwiesen. Die Bescherung von 40 Kriegerkindern, die vollständige neue Bekleidung und Spielsachen erhielten, fand am 23. Dezember in der Wolkenburg statt und gestaltete sich bei zahlreicher Beteiligung der Mitglieder zu einer eindrucksvollen Feier.
.) Ein Lichtstrahl im Dunkeln betitelt sich ein Künstlerroman, der im Film im Modernen Theater, Breitestraße(zugleich in den Panoptikum-Lichtspielen an der Hohestraße) gezeigt wird. Er behandelt das erschütternde Schicksal eines Malers, der auf der Höhe seines Ruhmes durch einen Unglücksfall erblindet. Die Liebe eines nicht schönen Mädchens wird ihm zum Lichtstrahl in der unaufhörlichen Nacht. Wie beide zusammengeführt werden, ist nicht in platter Weise, sondern ergreifend geschildert. Der Roman deutet mit starkem Ausdrucke auf den Wert der inneren Schönheit, der Reinheit und Güte hin. Er hinterläßt tiefen Eindruck und es wäre zu wünschen, daß solche erhebende Filmstücke häufiger wären. — Ein Lustspiel Hundesperre und Liebe gibt reichlich Anlaß zum Lachen und ist in seiner frischen Harmlosigkeit ansprechend.— Ab Dienstag findet für drei Tage Wiederholung des früher gezeigten Films Die Memorien der Tragödin Thamar(Maria Carmi) statt.
Die Lebensmittelversorgung.
00 Zur Frage des Einheitskuchens
nahm eine Versammlung der Freien Konditoren-Innung Köln Stellung. Aus den Ausführungen ging hervor, daß die Stadt Köln für eine Brotmarke voa 50 Gramm nur 36 Grumm Mehl und 9 Gramm Zucker gibt. Da für eine solche Brotmarke aber 125 Gramm Einheitskuchen abgegeben werden soll, so sei die Herstellung dieses Kuchens unmöglich gemacht. Die Innungsmitglieder waren der Auffassung, daß der Zucker ohne Anrechnung auf die Mehlmenge den Konditoren seitens der Stadt geliefert werden müsse, wie in allen anderen Städten Deutschlands auch geschehe, um das Fehlende anden 125 Gramm durch Obst und Zucker ersetzen zu können, weil die Konditoren weder Eier noch Butter erhalten. Man hofft, daß eine Einigung erzielt wird. Jede Hausfrau wisse, daß ein Kuchen aus 500 Gramm Mehl und 125 Gramm Zucker nur versüßtes Brot sei, womit der Bevölkerung nicht gedient wäre. Zudem müsse der Konditor auch Zucker haben, um Marmelade und Obst zu versüßen(). Es wurde noch richtig gestellt, daß alle Konditoren zusammen monatlich 1000 Zntr. Mehl und Zucker erhalten sollen, und nicht zehntausende Zentner, wie in einer Zeitung behauptet worden sei.
G Alles hat zwei Seiten.
Was in den letzten Wochen über den Umfang des Schleichhandels mit Lebensmitteln bekannt geworden ist, ist in höchstem Grade unerfreulich und muß bekämpft werden. Aber es bedeutet nicht den vollständigen Bankerott der Kriegswirtschaft.
Man braucht keineswegs blind zu sein gegenüber den Mängeln der amtlichen Wirtschaft, und man kann zugeben, daß mit ihr dem Beamtentum eine Aufgabe aufgebürdet wurde, die es einfach nicht musterhaft bewältigen konnte. Aber man sollte auch nicht fordern, daß sie„musterhaft“ bewältigt werde. Es war eine Notmaßnahme, ein Gebot der Kriegsnot. Und da muß man zufrieden sein, daß die Aufgabe leidlich gelöst wird. Wenn wir nun die Gesamtheit der Leistungen übersehen, so müssen wir wohl zugeben, daß die amtliche Bewirtschaftung der wichtigsten Lebensmittel uns in den Stand gesetzt hat, daß wir trotz sehr empfindlicher Knappheit der Vorräte bis jetzt durchhalten konnten und daß wir auch noch weiter durchhalten können.
Wenn der Handel ungehindert geblieben wäre, so hätte er vielleicht wohl eine größere Menge von Lebensmitteln zur Verteilung gebracht als jetzt amtlich der Bevölkerung zur Verfügung gestellt werden. Die Mengen nämlich, die jetzt im Schleichhandel abgesetzt werden, würden mehr zur Verfügung stehen, und es sindganz gewiß keine geringfügigen Mengen. Aber die Kehrseite der Medaille: der freie Handel würde dies nur erreichen können durch den Anreiz hoher Preise. Die heute im Schleichhandel gezahlten Preise geben einen Anhalt, wie hoch bei der Knappheit des Angebots und dem Ubergewicht der Nachfrage die Preise klettern würden. Nun kann kaum bestritten werden, daß eine allgemeine Erhöhung der Preise und gar in einem solchen Maße die große Masse der Bevölkerung schlechthin zum Verhungern verurteilen würde.
Die Nachteile dieses Wirtschaftssystems gegenüber der amtlichen Zwangswirtschaft sind so gewaltig, daß wir uns mit der Kriegswirtschaft abfinden müssen, so lange eben der durch den Krieg geschaffene Notstand andauert.
Wer Weihnachten nichts bekommen hat von Wild und Geflügel, dem ist in erneuter Verlosung Gelegenheit gegeben, davon zu erwerben.(Siehe Anzeige.)
Gegen die Abschlachtung der Schweine.
Unterhandlungen mit dem Staatssekretär von Waldow wieder zusammen. Wie verlautet, sollen dabei auch Beschwerden über die Gewalt-Abschlachtungen der Schweine bis zum 15. Januar an ihn herangebracht werden, die in vielen Teilen Deutschlands bei den Mästern große Unzufriedenheit hervorgerufen haben und geeignet erscheinen, unsere Versorgung mit Sehseinefett nech weiter zu verschlechtern.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
: Die Redaktion übermimmt für den Aubalt der an dieser Stelle zum no" Hruck kommenden Zuschriiten aus dem Feierkreis keine Veramwortung. Se
:„ in bereit, etwaige nichtiastellungen der wgenscne zur Klärung des 5
19100]„Die Apfel der Stadt Köin.“ schreibt Stimme 9099 im.-., sind von solcher geringer Qualität, daß die selben nicht mehr wert sind, als in die Marmelodefabrik zu wandern. Hätte der Einsender sich über die ihm gelieferten Apfel beklagt und sie für ungenießbar bezeichnet, so hätte wohl niemand etwas einwenden können. Allein gegen den Vorvrurf„Die Apfel der Stact Köln, die zu 60 Pfennig das Pfund verkauft werden“, seien als Eßäpfel nicht zu bezeichnen, muß ich Einspruch erheben, ich habe noch in den letzten Tagen vor Weihnachten für eine Bescherung die bewilligte Menge zu 60 Pfennig das Pfund bezogen und konnte mit Freuden feststellen, daß sie in Aussehen zwor etwas schmutzig, in Geschmack aber vortrefflich waren. Im Geschmack übertrafen sie die von mir als Privatmann bezogenen Aufel. Wenn doch jede Kritik nur bei der eigenen Erfahrung bliebe und nicht häufig verallgemeinerte Ahnliche wegwverfende Urteile konnte man kürzlich beim Kartoffelverkauf hören. Und doch war ich Zeuge, wie in einer Gesellschaft, wo jemand berichtete, daß jemand schlechte Kartoffel erhalten habe, mehrere aus eigener Erfahrung für die Güte der gelieferten Ware eintreten konnten. Gewiß werden unter den Erzeugnissen manche schlechte Sachen vorkommen. Man weise sie zurlick und fähre Klage. Aber ebenso verdient jede grundlose ailgemeine Kiage zurück gewieren zu werden! J. M
Das Eisarne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebungerhalten: Zweiter Klasse:
Gefreiter Heinrich Mühlensiepen, Angesteilter der Straßenbahn Köln,— Gefreiter Willv Dense, Klettenberg Park,— Jäger Hermann Drechsler, Köln-Ehrenfeld, Vogel sangerstraße 69,— Musketier Corl Mauritz. Sohn des Maschinenmeisters Stephan Mauritz aus Krefeld— Musk. Karl Mosbach, Sohn von Jos. Mosbach in Opladen.
Das Verdienstkreuz für Kriegsbilfe wurde verliehen: Hrn. Gottfried Zimmermann in Wahn, Angestellter bei der Depotverwaltung des Faßartillerie-Schießplatzes Wahn.
Wasserstands-Nachrichten am 7. Januar 1918 vorm. Heilbronn".45+005m Trier....„.53—0,03m
Hatmaßliche Wißlerung für den 8. Januar 1918. Vielfach trüb oder wolkig mit trichweisen Niederschlägen. Nur mäßig Kalt.
den s. Jantar wird
mein Geschäft erst um 3 Uhr
nachmnittags gesiinet.
P. J. Tonger, Am Hoi.
Für Hausbesitzer
empfehle mich bestens ir Installations=, Klempnerund allen Reparaturen in Dacharbeiten. d Franz Frank, Köln, Agrippastr. 50. Karte gen.
Preiswerte
Seidenstoffe
Kleiderstoffe
Gralis
bei 8 M. Einkauf
Kalender 1918
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elek trischen und Gasbeleuchtung, bei dem Mangel an
Petroleum und Spiritus
empfehle ich die recl zeitige Einführung der
Beleuchtung
meines bewährten, glänzend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pig Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig Tadelloses Licht! Tischlampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Kreuzbündnisse Gar. Stadt
Trinkerrettungsvereine (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
„<space> N ä h c r e<space> A u s <space>
kunft erteilen die Versitzenden der ein zelnen Ortsgruppen
Köln-Mitte, Herr Gottfr.Plö ger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Andreas Vchl. Merheimerstr. 21 " Deutz, Herr Schuma cher. Siegburgerstr. 125 Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
Ehrenfeld, HerrAugust Caris, Sömmeringstraße 81 T 1*
" Sülz, HerrJean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 " Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 " Mülheim, Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 " Dellbrück, Herr Conrad Löffeisender, Steuererheber, Turnerstr. 40.
Am Mittwoch, den 9. Januar 1918, vorm. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln. Rolandstr. 105, versteigert werden:
ine Part. gebraucht. Mobilien, drei Betten, drei Waschkommoden, drei Kleiderschränke. drei Nachtkonsölchen, ein Kredenzschrank, ein Diplomatenschreibtisch. ein Gelbschrank, vier
Klaviere. ein Gasofen. sechs Stück GrammoMartin Schiffgen zuei Büffers, ein Zisch Höhle 8/14.
zwe: Büffets, ein Tisch mit Glaskasten, ein Automat, ein
elcher KölnerGe- tisch, ein Sopha in
schäftsmann legt Wert! Plüsch, eine Schreibi. Landkunöschaft? maschine.
Er gewinnt solche sicher! Aret,
durch Anzeigen im IA. Gerichtsvollzieher in Cöln.
1
Persö zentrale
für Einkau
militär!
welcher
kann, 21
Aus und der
Rh
Deuts
e in.— ist, 1
Offe
Geha s an di
für k s#

1S.
Nmn
*<space>*<space>
Stimme daß die abrik zu lieferten so hätte gen den nnig das bezeichin den die bed konnte P etwas Im Ge zogenen igenen neinerte ich beim "<space> w i e<space> i n<space> schlechte rung für Gewil Sachen ze. Aber zurück J. M
halten
lter der ttenbergd. Vogel ohn des
— Musk
1.
irde vergestellter
Splatzes
8 vorm.
—.03
er
918.
gen. Nur
P
*
d
en.
101
etan
dt.
irle).
us
len
1n
28 93. 21 X 12 er.
ust
1g*
ers
30
ter
lan
422
rad
er40
11.
2 R2
M.
nd15•
en:
h1.
en,
27,
en,
ein
sch.
ier
21.
10•
112
isch
ein
ib11
ib
Mehrere tüchtige
WeFzsug- und Maschinenschlosser
sOwie
Gnd
für Munitionsbetrieb
Sofort Gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Kräftige
Ar Nänmen
sofort geaucht.
Land- und Seekabeiwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.0
Seibständige
BlitzableiterMonteure
gasucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktien-Gesellschaft,
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentraleansenstraße 30. 1*
Wir suchen
für Einkauf,#rrespondenz u. buchhalt. Arbeiten einen
militärfren#. jüngeren kaufmännischen
welcher fort stencgraphieren und maschinenschreiben
kann, zu##ofortigen Eintritt.
Austuurliche Angebote unter Angabe des Alters
und der Gchallsansprüche erbeten.
Rheinische Niederlassung der Deutschenaggon-Leihanstalt Akt.-Ges.
Brühl. Rheinstrasse 15
AY
diel im Rechnen bewandert und in Zabrikgeschäften tätig gewesen
e Lerächt.
Offerten mil Zeugnisabschriften und
Gehaltsansprüchen erbeten unter C 3
an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
*
A 95
142
für Re#ne Arbeit gssucht. 20
Besalischaft für Stanzartikel
Ehrenralg. Gutenbergetraße 27 EllrSnferey und Lichtstraße 43.
Mpfa
Heiser
gesucht.
Khein. Gummiw.=kabr.
Köln=Nippes.*3
Mehrere
1.
ev. auch Frauen, mit guten Papieren für Separat= und Rerierdienst sofort gesucht. Kölner Wach= und Schließgesellschaft,
0
Flandrischestr. 3.
Tüchtiger
Packer
gesucht.
Rheinaustraße 12 Herm. Jos. Peters&amp; C. Nachfolger.
Packer
für unsere Schreibwaren Großhandlung gesucht.
Mastrichter Straße 22.
Für unsere Feuer-, Einbruchdiebstahl- u. WasserVersicherungs-Branchen suchen wir
tücht. Vertreter.
Es werden neben hohen Provisionen Monatszuschüsse gewährt. Offerten erbeten.
Mitteldeutsche Versicherungs-Aktien-Gesalschaft
Halle a. d. Sasie
Gencral-Agentur Köln 0
Hans Walther
Zülpicherpl. 7, Fernsp.A8496
300
Naufmant od. Leautet
als Leiter der dort zu erricht. Zweiggeschäftsstelle eines engetr. Vereins geucht. Die Tätigkeit kann auch
nebenberuflich
ausges. werden. Als Garant 1500• bar Beding. Ausf. An eb erb. a. d. Geschäftsführ. C. A. Simon, Düsseldorf. Kreuzstr. 14 b. c
8
Becat-Auseiger ne. 7&a Montag, 7. Januar 1913
Seite 7
Bäckerlehrling 12 gr. Zinmer i. Nnterh.
ohn achtb Eltern unterl an kinderl. Leute zu verm.,
Sohn
günst. Bedingungen gesucht. Offert. unt. B 12 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kräft. Abeitsjunge
gesucht.
Dampfwäscherei Heilmann, Gladbacherstr. 34.
.
für
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Hl. Ktagendigletin
gesucht.
Dampfwäscherei Heilmann, Gladbacherstr. 34.
oder Mädchen
vormittags od. nachmittags sucht Walter, Apostelnstraße 23, Uhrengeschäft. b
für leichte Arbeit gesucht. Franz Foveaux, Karthäusergasse 2.
Fleißiges draves
Dienstmädt
mit guten Zeugnissen per sosort oder 15. Januar ges.
Leonh. G. Kaufmann
Köln, Spichernstr. 44, III b
Suche einfach., arbeitsames
Fräulein
nicht unter 24., am liebst. Waise, als Stütze für und Hotelbetrieb Wird angelernt. Marzellenstr. 5. 5
Suche zum 1. Februar ein properes, flarkes
Mädchen
für alle Hausarbeit. Gute Zeugn. Bed ng. Frau Apoth. Bendermacher, Lechenich.
Gesetztes
w. sich i. der einf bürgerl. Küche helfen., i. ruh Haush Landort Nähe Kölns zum 15. Jan. ges. Gute Behdl. Meld. M..postl.Horrem Nz. Köln.
16 18 J. alt. in kl. Geschäftshaush.sof. geucht. Femiliäre Behandlg. P. Steckenborn, Kotonialw., Lechenich.*
Saabere Patzsrau
von—12, täglich in herr schaftlich. Haushalt gesucht. Vorzustellen—3. Kaiser, Temtoburgerst. 29, hochpart.
Stundentrau
für morgens gesucht.
Passage 18-20. b
(elamganche
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre alt, welcher die Handelsschule besucht hat,
Stele für Konio.
Offerten unter 6 an die Gesch. d. Bl. Marzellenstr.
mobernisiert tücht. Fachmann schnell u. bill., neueste Madelle, erstklassige Arbeit.
Jed altepeizwied.nen
Burgmauer 2.., a. Dom.
(Zu vermieten)
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Kr.leer. Mansardenzim.
O straßenw., p. sof. zu vm. b Moltkestraße 43. III.
selbe könn. auch als Lagerr. den w. Martinsseid 24, I.
Aod. 1. Er., 4., an ruh. En Leute ab 1. März 1918 zu vermieten.
Merheim, Pallenbergstr. 5.
Mietgesuche
Werkstätte oder
Lagerraum
mit großer Toreinfahrt zu mieten gesucht.
Offerten u. B 15 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Nippes
Brautvaar sucht z 1. 2. 18 =Zimmerwohnung mit Gas od. el. Licht in gut. Hause.
Ang. u. M 58 a. d. Hotrtg. Nippes, Vierfenerstr. 6.
77Uer erteilt Obertertianer Realgymnasium) Nachhilfeunterricht und beaufsichtigt dessen Schulgrbeiten.
Off. u. Z 300 an die Annahmest. d. K..=A. KölnLindenthal.
C
Verioren-Gefunden
Dem Finder der Sonntag abend zwischen Hotel Disch u. Dom verlorenen silbernen Handtasche
100 Mark nebst
Barinhalt
als Belohnung. b
Abzugeben Blaubach 60. 4, bei Otto, Musiklehrer.
AbzuCs. geben
arzellenst. 37.
C
Poulheim
Arbeiterhaus mit Garten und einigen Morgen Land sofort zu verkaufen.
Bescheid: W. Miethe,
Ehrenfeld, Hauffstr. 16.
gebrancht u. zusammengeklappt, abzugeben
Lupuskrafe?
im Laden.
1Bhmen-Belzmagtel
Astrachan mit Opossumkrag. u. Stulpen,2 echte HermesStolas, 1 mit silberduchw. oriental. Damenkopfsche 1 Spitzensragen, antiker. dengestickter japan. Mantel sind freihändig durch den Auktionator und Tarator
A. Kaufmann, Köln
Brüderstraße 8, Tel. B 9005 sofort gegen bar zu verk.bd
Die feinsten
Damen tragen heute SohlenSchoner. Solche finden Sie in großer Auswahl riesig billig im„Schuhbedar!“ Aposteinstraße 12.
Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichernst.71 Nähm.=Spezial=Beschäft.
Grosser Herd
zu verkauf. Losert, KölnHolweide, Berg.=Gladbacherstraße 465, 2. Etg.*
Krillanten, mehrere.=
u..=Ringe 65 b. 300.A. b. Gelegenheit. b
Antwerpenerstraße 8.
Linoleum
gebr.. ca. 100 qm, zu verk.
5 Rubensstraße 20.
Ohrringe, Brosche, ! Kollier, gr. Steine, billig. Friesenstraße 50. b
Uhr Prachtst., 3 Deck:####ar. Uht Gold, pr. Anherw. bill b Johanns, Friesenstr. 50 ummimant. m. Fig., z. vh. Meir, Antwerpenerstr.8, p.
G
Prachtvoll. Alaskapelz,
einmal getragen, billig zu verk. Genterstr. 1, hochp.
ay. ov. Ausziehtisch z. v. 41 hieir, Antwerpenerst..p.
Schülerpult, gr., verst., 45.0 Meir. Antwerpenerst. 8,p. b
( Kaufgesache)
Platin
Zaln=und Brennstifte, Tiegel. Kontakle ulw. kauft nach 9. Gew. per Gramm.50 Edelmetallscheideanstalt
Clemens Koch,
80 Geisselstraße 80.
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachstromanlagen cauft V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
werden angekauft.
Waidmarht 7.
Hlarier güt erhalt., kauft Klälrt Eintrachtstr. 32.
Schwer abgz.
Pferd
zu verk. Besch. Anton Buir, Hücheln bei Frechen 29.
905
Du warst so gut
Du starbst zu früh,
Wer dich gekannt
Vergißt dich nie.
Ganz unerwartet erhielten wir die schmerzliche Nachricht, daß mein innigstgelicbter Gatte, mein lieb.r Sohn, Schwiegersohn, Bruler, Schwager und Onke,
der wohlachtbar Herr
Gerhard Neu
Obergefr. im Fussart.-Battl. 54
nhaber des Eisernen Kreuzes und der Oesterreich. Tapferkeits-Medaille
im Alter von 37 Jahren in den schweren Kämpfen in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat.
In tiefem Schmerz:
Frau Gerhard Neu
geb. Weyerhorst sowie die übrigen Verwandten.
Köln-Nippes, westl. Kriegsschauplatz, Emden. Delrath. Nievenheim, Himmelgeist, Ratingen..-Gladbach, östl. und südl. Kriegssshauplatz, den 7. Januar 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 9. Jan., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Nippes. rd
Zichung bestimmt Freitag undSamstag im Sanle des Allen Präsidium Schildergasse.
Spöe Hölner Loilerie
zum Baue eines Lehrer Erholungsheims in der Rheinprovinz.7196Gewinne der 2. Lotterie im Gesamt werte von Mark
9000
5000
50090
25000
Leie 1n 2 nu., 11 Los 20 S—
Lose zu 2 Mark, 11 Lose 20 Mark. Porto u. Liste 35 Pfg. extra, empfichlt und versendet auch unter Nachnahme 1•
General. Oebi
Kölna.Rh
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden, herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Hacipu-Mällenbauf,
Restaurateur,
im Alter von 58 Jahren nach kurzer Krankheit zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliehenes.
Köln, Barmen. New-Vork, Brüssel, Charlottenburg, den 5. Januar 1913.
Eintenbrink.
Zur 1. Klasse(11.237) Lott. 18 ¼ ½ 1 Les
.A. 10 fl. 20.#. 40.4.
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Krönig.Kgl.Lott.=Einn.*r
Besseres Kind
von 2½ bis 4 Jahre aufs Land in liebevolle Pflege zu nehmen.
Offert. u. 14 a. d. Gesch. d. Bl.
Strebs., kath. Handw., Wwr. m. 1 Kind, Hauseigt., 49., sucht passende, kath Lebensgefährtin ohne Anh. im Alter v. 30-10., häusl. mit heit. Gemüt zw. Heirat.
Off w. mögl. m. Bild zu richten unter 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heirat.
Jung. Mädchen, 27 J. alt, kath., mittelgr., mit frisch. Gesichtzüg., wünscht, da es ihm an Herrenbekanntsch.., mit kath. Manne nicht unt. 30., w. in sich. Lebensstell. ist zw. sp. Heirat bekannt zu werden. Es wird mehr auf gut. Charakter als auf Vermögen gesehen.
Og. möglichst mit Bild u. B 8 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. bp
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 8. Januar, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus.
Sollte jemand aus Vergehen keine Anzeige erhalten haben. bis u wir, dieses als solche zu betrachten. 1bp
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, „ Handschuhe, Schleier,
Kleidersteile
Kaufhaus
Michel&amp;
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burg###schen.
Bei hartnäckigem
Hautjucken
auch b. heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Dr. Rowe Kühlsalde
(Antiprurit)
sofort Erleichterung.— Topf —. Tube K.—. Hirschapotheke, Hohestraße 35, Apotheke zum
gold. Kopf, Schilderg 69. e
Jeden:
Feldpostbrief
ein kleines Such be
gen. Unsere So!
##laten lechzen nach
Lesestoff.
Herrenund Damengarderoden werden aufgebügelt, gereinigt, geändert, gewendet, ausgebessert usw.
Ehrenstraße
2. Etage. 5
Vermitlung
S. Weltnsic
Cäcilienstr. 46
Maufmängisch. Persong benutzt zweckmäßig# LA bei Stellen-Gesachen.
*
*
K. B1.* 4
*—*

4
Kölner Lecal-Ruseiger Nr. 7 a Montag, 7. Januar 1918
Peche
Abt. Heimarbeit Beratungsstelle Domhof E. V.
Die
Strumpfausbesserung ohne Strickgarn
Pfund
(ungerupft)
.50 das Pfund nur in!
(Abgabe Gänsen)
Hirsch=, Reh= u. Wildschweinfleisch:
M..90—.80 je nach Art.
wird„punktllich“ und„billigst“ besorgt
jedermann.
Annahme täglich von 9 bis 5 Uhr
für
Schildergasse 101-108.
Wer an der Verlosung
stehmen will, hat den Abschnitt
weises 9 auf Blatt 15 des alten,
E Vereinigte Stadttheater.
inmmm
—
BRimmiNmimmmm Opernhans: Mnnmmmmltumg.
Heute, Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 8. Januar 1918
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10-1 Uhr und nachmittags von 5— 7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 9. Januar 1918— Anfang 7 29. Abonnements-Vorstellung
Der Barbier von Sevilla,
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Hierauf:
Ballett: Slawische Tänze Nr.
11
lic
i
P#
A
*
* 2
##
FRR
A
9. Januar zu Ende gehenden Brot= und Warenbuches bis zum 14. Januar 1918. ausgefüllt mit Namen, Wohnung und Brokbuchnummer, an die Ab teilung für Kleinverkauf. Henmarkt 65/67, einzusenden
Name und Wohnung deutlich reiben.
die
Auf dem Abschnitt ist
Jonderstammarke 26 des alten Brotund Warenbuches seitens des Absenders aufzukleben.
Den Personen mit einem Einkommen bis zu 1500 Mark— das sind diejenigen, deren Brot= und Warenbuch auf der äußeren Umschlagseite ein„V“ trägt—, steht ein Vorzugsrecht auf Hasen, Wildkaninchen, auf Hirsch=, Reh= und Wildschweinfleisch zu. Wallen sie von diesem Vorzugsrecht Gebrauch machen, so haben sie vor der Einsendung den Abschnitt des Ausweises Nr. 9 mit dem Brotbuch vom 7. Januar ab zur Abstempelung auf einer städtischen Verwaitungs= oder Verwaltungsnebenstelle vorzulegen
Die Personen mit einem Eindommen bis zu 1500 M. brauchen auf Wunsch nur an der Verlosung der Hasen, Wildhaninchen, von Hirsch=, Reh= und Wildschweinfleisch teilzunehmen; die Verwaltungsstelle oder Verwaltungsnebenstelle, bei der sie den Abschnitt abstempeln lassen, macht alsdann auf diesem einen dahingehenden Vermerk. Im übrigen können Wünsche auf eine bestimmte Wild= oder Geflügelart nicht berücksichtigt werden
2)
Nach dem 14. Januar eingehende
sowie Abschnitte, auf
die
keine oder eine andere
als
Am 17. Januar 1918, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1) hartwichstraße Nr. 67 02,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,44 Ar, mit 125900 M. wert;
Hartwichstraße Nr. 77,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,87 Ar, mit 1000,00 M. Nutzungswert;
hartwichstraße Nr. 79,
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Werkstätte, groß 2,05 Ar,
Nutzungswert zu): 1220,00., zu): 30,00 Mark;
Eigentümerin: Witwe Christian Hummelsheim in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
—
Kriegshilfe
der Vereinigten Vereize vom Roten Kzeuz. Cölo
3)
Sonderstammarke 26 aufgeklebt ist. sind ungültig.
17. Januar 1918, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Pfeilstraße 21
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß .48 Ar, mit 1860 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Tito Busetti, Kaufmann in Bonn.
2* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
über folgende französische Gefangenenlager:
Bordeaux, Forteresse Ue Blaye, Chartres. Le Mons, Rouen
sowie über die Lage unserer Gefangenen in der französischen Kriegszone
am Mittwoch, den 9. Januar 1918, nachmittags 5 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
Unentgettliche Eintrittskarten sind in unserem Geschäftsraum im Kaufhaus Peters, II. Stock, zu haben.
Der Ausschass für Angehörigen-Abende.
Greve, Geheimrat.
*7
Das Glück.
„Das Glück ist eine leichte Dirne, Sie weilt nicht gern an einem Ort,
Sie drückt den Kuß dir auf die Stirne
Und lächelt sanft und flattert fort!“
Und doch läßt sich das Glück auch halten Und unser Leben läßt sich leicht
So ganz nach Herzenswunsch gestalten, Wenn man dem Glück die Hände reicht.
8
lieten in folgender Reihenfolge statt:
Hasen, Wildkaninchen, Reh= Hirsch- und Wildschweinsteisch, Wildgänse. Wildenten, Fasanen, Gäuse.
Besteller, denen durch das Los ein Bezugsrecht auf Wild oder Geslügel zugesprochen ist, erhalten demnächst eine schriftliche Benachrichtigung, wann und wo sie gegen Erlegung des Kauspreises die Ware abholen lassen
Die Abgabe des Wildes und Geflügels erfolgt nur gegen Abgabe des Bezugsscheines,
auf welchen die Sonderstammarke 27
des alten Brotbuches auszukleben ist. Bezugsscheine, auf die keine Stammarke oder eine andere als Stammarke 27 ausgeklebt ist, sind ungültig.
Cöln, den 3. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Matzerath.
Mein weltberühmtes.20 Jahre jünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Köln jetzt zu haben bei M. Ilamccher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog. Breite Str. 45. E. Pohlen jr., lohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner I, H. Becker&amp; Co. Nachf., IIchepforte 9A, R. Jasky, Habs burger-Ring 28, in Mülheim: II. Rensmann, Buchheimerstr. 59.— Wo nicht zu haben, vom allein. Fabrikanten: Herm. Schellenberg, Parfümerjefabrik, Düsseldorf 183. Durch ähnliche Bilder u. Plakate wird das’ublikum oft getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jänger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder.
m ist über 10 Jahre erprobt, durch ilkarton. seine Güte u. Unschädlichkeit weltbekannt, von Professoren braucht und empfohlen.„20 Jahre die goldene Medaille Leinzig 191#.
Das Glück liegt in des Ilauses Frieden, Wo Lieb regiert, weilt anch das Glück; Unfrieden wird vom Glück gemieden Und selten kehrt das Glück zurück.
Drum haltet euch stets lieb und wert, Pflegt redlich Freud’ und Leid zu teilen, Dann wird an eurem tranten Herd Das Glück für alle Zeiten weilen!
Ihr habt es selbst dann in den Händen,
Dies Gfück noch weiter zu ergänzen,—
Braucht ja„Bianka“ 2) nur verwenden Und stolz wird cuer Herd erglänzen.
*)„Bianka“, das beste selbsttätige Herdputzpulver, ist in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Die Jungfrau von Orleans.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den s. Januar 1913
Blaufuchs.
Komödie in 3 Akten von Franz Herczeg. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende. Damen:(Ilona) Klinder,
Landen; Herren:(Professor Paulus) Korth,(T Dysing,(Baron Trill) Würthenberger. Ansang 7½ Snr. Ende ungefähr 9½ Ul
Preise siehe Plakate.
(Li
Mittwoch, den 9. Januar 1913.
Keine. Vorstellung.
Deutsches Theater.
Montag 7. und Dienstag 8. Januar, 7½ Uhr:
Der Zarewitsch
Mittwoch, 9 Januar, 7½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen von Brieux.
Hee
Einze
von Cal der Ab
östII gewi
H
Imn S Artiller
wieder
Gwilsch
Nicht
2
Hleute, Montag, abends 7½ Uhr:
Auf Flügeln des Gesanges.
Morgen, Dienstag, abends 7½ Uhr:
Zum 50. Male:
Ta#e Bogen Artiller einem von R vom Pr.
Mittwoch, 9. Januar, nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kl. Preisen:
„Barfüißchen“."
Kassenöffnung von 11—1 und ab
5 Uhr nachmittags.
Gegen
Absct
tagsübe Nacht b
Schildergasse 32-34. Tel. A.
Täglich saUh Anfang
e Braptaab
Hermann Job in der Hauptrolle, Anhaltender Lacherfolg!
Kassenöffnung von 101 Uhr vorm. ar
Sschesee e
Ziehung.Klasse 8. u. 9. Jan. 18 Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
zU VU 1U 5
kgl. Lotterie-Einnehm.
Felir Terusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A p' Fernsprecher B 6666.
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Verblichene Zöpfe förbe
für 1 M. Waidmarkt
Köln, Ehrenstr.19
18 ¼ ½ 1Lose
a5 10 20 40 M.
p* Postporto 20 Pfg. extra.
llohestraße 9* Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeltgemässe u. heitere Künstler- Abende
Gastspiel Wäli Ostermann in seinen neuesten Refrain-Schlagern:
ferner: 2•
lleinz Conrad. Nuscha Fehlow
und das vorzügliche Januar-Programm. Einlaß 6½ Uhr.+ Beginn d. Vorst. 7 Uhr.
Die Re
WTB Regente von K von 0 beabsich Begleitu von Kur präsidiu Prälatv Tarnow Warsch ten der von(ior von Hutt der Reis Regierur Graf Ler WTB deutsche nischen ihre Auf tes in B schen P gehend: Zeitung
Wir bein Deutsel ren Veran wer ernder Zwisc
abzugeben: 1/8 Lose
Königl. Lotterie=Einnehmer
Kolumbakr. 1tmech-inne
Kohlepapiere
Sorten, ergiebige scharfe Durcl (kein Indigo).
Baumwoll-Farbbünder
für alle gangbaren Systeme.
Durchschlagpapiere
offeriert:
Larl Tischer, Düsseldorf,
Antoniusstraße 11. Fernsprecher 10334.
Vertreter für Cöln:
Leopold Butting, Triererstraße 17. 2
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verar wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantv##### lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz G berlet. Alle in Köln.
schie
NTB res Fl
ein ech di tbar eichn rden serer